
 
 
 
Уильям Уилки Коллинз
Призрак Джона Джаго,
или Живой покойник
 
 
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=7960382
Настоящий английский детектив. Собрание лучших
историй : [повести, рассказы]: Э; Москва; 2017
 
Аннотация
«– Сердце в порядке, – сказал врач. – Легкие тоже.
Органических заболеваний не нахожу. Не волнуйтесь,
Филип Лефрэнк, смерть вам пока не грозит. Недуг,
поразивший вас, – переутомление. Лучшее лекарство от
него – отдых.
Дело происходило в Лондоне, в моей адвокатской
конторе; за врачом послали после того, как полчаса назад
я перепугал клерка, прямо за письменным столом потеряв
сознание…»
 
 
 
Содержание
Глава 1 4
Глава 2 11
Глава 3 21
Глава 4 32
Глава 5 40
Глава 6 49
Глава 7 58
Глава 8 70
Глава 9 79
Глава 10 87
Глава 11 96
Глава 12 106
 
 
 
Уилки Коллинз
Призрак Джона Джаго,
или Живой покойник
 
Глава 1
Больной
 
– Сердце в порядке, – сказал врач. – Легкие тоже.
Органических заболеваний не нахожу. Не волнуйтесь,
Филип Лефрэнк, смерть вам пока не грозит. Недуг, по-
разивший вас, – переутомление. Лучшее лекарство от
него – отдых.
Дело происходило в Лондоне, в моей адвокатской
конторе; за врачом послали после того, как полчаса
назад я перепугал клерка, прямо за письменным сто-
лом потеряв сознание. Не смею без лишней на то
нужды задерживать внимание читателя на своей осо-
бе, но, полагаю, обязан пояснить, что занимаю долж-
ность младшего барристера1 и весьма загружен ра-
1 Барристер – адвокат высшего ранга, имеющий право выступать в су-
де; младший барристер – младший из двух адвокатов одной из сторон.
(Прим. пер.)
 
 
 
ботой. Родом я с острова Джерси2, из семьи с фран-
цузскими корнями, свидетельством чему является на-
ша фамилия, переделанная на английский лад много
поколений тому назад. Семейство мое, надо сказать,
исстари привыкло считать, что лучше острова Джерси
на земле места нет. И по сей день всякое упоминание
обо мне как о члене английской адвокатской коллегии
вызывает неизбывную досаду у моего отца.
– Отдых? – повторил я вслед за моим врачевате-
лем. – А известно ли вам, дорогой друг, что идет сес-
сия? Судебные заседания в разгаре! Видите, сколь-
ко дел скопилось у меня на столе? В моем случае от-
дых – это крах!
– А работа, – спокойно заметил врач, – это смерть.
Я внимательно посмотрел на него. Нет, не похоже,
чтобы он собирался просто припугнуть меня: лицо его
сохраняло совершенно серьезное выражение.
– Это всего лишь вопрос времени, – продолжил
врач. – У вас крепкий организм, вы молоды, но вам
больше нельзя до такой степени перегружать се-
бя. Вот мой совет: уезжайте немедленно. Вернейшее
средство восстановить силы – морской воздух. Нет-
нет, я не собираюсь вам ничего прописывать. Более
того, я отказываюсь вас пользовать. Прощайте.
2 Джерси – самый крупный из Нормандских островов в Ла-Манше, на-
ходится всего в 21 км от Франции. (Прим. пер.)
 
 
 
С этими словами мой друг-доктор откланялся. Но я
был упрям: в тот же день я отправился в суд.
Там главный адвокат обратился ко мне за сведени-
ями, предоставить ему которые входило в мои обя-
занности. К своему ужасу и изумлению, я обнаружил,
что совершенно не способен собраться с мыслями:
все факты и даты смешались у меня в голове. Потря-
сенный этим, я позволил отвезти себя домой. На дру-
гой день, вернув все свои дела поверенным моих кли-
ентов, я, следуя совету врача, первым же пароходом
отправился в Нью-Йорк.
Путешествие в Америку я предпочел всем иным
странствиям, поскольку много лет тому назад один
из родственников моей матери уехал в Соединенные
Штаты и вполне преуспел там на ниве земледелия.
Он не раз приглашал меня к себе. Вот я и подумал,
что долгое бездействие под названием «отдых», к ко-
торому приговорила меня медицина, нельзя провести
приятнее, чем исполнив родственный долг и попутно
посмотрев на Америку. После недолгого пребывания
в Нью-Йорке я отправился поездом к мистеру Айзеку
Мидоукрофту, в имение под названием Морвик-фарм.
Должен вам заметить, что Америка поразила меня
на редкость величественной красотой природы, но, по
контрасту, в некоторых штатах попадались и самые
монотонные, однообразные и неинтересные для про-
 
 
 
езжающего виды. Местность, где располагалась фер-
ма мистера Мидоукрофта, относилась как раз к по-
следней категории, так что, выйдя из вагона на стан-
ции Морвик, я огляделся и сказал себе: «Если исце-
литься в моем случае означает попасть в наискучней-
шее место на земле, что ж, я не мог выбрать лучше».
Теперь, когда я вспоминаю эти слова, то расцени-
ваю их – и вы вскоре в этом со мной согласитесь –
как суждение в высшей степени поспешное и поверх-
ностное, поскольку мне не было дано предвидеть, ка-
кие неожиданности могут таить время и случай.
Старший сын мистера Мидоукрофта, Эмброуз,
встречал меня на станции.
Во внешности Эмброуза Мидоукрофта не было ни-
чего, что позволило бы предугадать странные и ужас-
ные события, разразившиеся вскоре после моего при-
езда. Видный, пышущий здоровьем парень, каких ты-
сячи, сказал:
– Здравствуйте, мистер Лефрэнк. Рад вас видеть,
сэр. Усаживайтесь в коляску, а за чемоданом вашим
присмотрят.
Я ответствовал со столь же приличествующей слу-
чаю вежливостью:
– Благодарю. Все ли благополучно дома? – и мы
отправились в путь.
Наша дорожная беседа началась было с обсужде-
 
 
 
ния вопросов сельского хозяйства, но не успели мы
преодолеть и десяти ярдов пути, как я выказал полное
невежество и в земледелии, и в животноводстве. Эм-
броуз Мидоукрофт попытался найти более подходя-
щую тему для разговора, однако не преуспел в этом.
Тут за дело взялся я и для начала осведомился, удач-
ное ли время выбрал для визита. Бесстрастное заго-
релое лицо молодого фермера на глазах оживилось.
Видимо, я случайно затронул предмет, волнующий
его.
– Лучше быть не может, сэр, – сказал он. – Никогда
в нашем доме не было так весело, как теперь.
– У вас еще кто-то гостит?
– Не то чтобы гостит, сэр. Это, видите ли, новый
член семьи, который приехал жить с нами.
– Новый член семьи? И могу я спросить, кто же это?
Прежде чем ответить, Эмброуз Мидоукрофт помол-
чал, потрогал кнутом лошадь, с какой-то робостью на
меня поглядел и наконец выпалил самым простодуш-
ным образом:
– Это девушка, сэр, и милее ее вы в жизни не ви-
дали!
– Вот как? Подруга вашей сестры, я полагаю?
– Подруга? Господь с вами, сэр! Это наша малень-
кая американская кузина, Нейоми Коулбрук.
Я смутно помнил, что младшая сестра мистера Ми-
 
 
 
доукрофта когда-то вышла замуж за американца, за-
нятого в торговле, и много лет тому назад умерла,
оставив единственное дитя. Теперь я узнал, что и
отец также умер, перед кончиной препоручив безза-
щитную дочь попечению морвикских родственников
своей покойной жены.
– Он все время спекулировал, – продолжил Эмбро-
уз, – хватался то за одно, то за другое, но ничего не
добился. Того, что он оставил после себя, едва хвати-
ло на похороны. Мой отец опасался немного перед ее
приездом, как эта племянница себя покажет. Видите
ли, сэр, мы – англичане и хотя и живем в Соединенных
Штатах, все-таки крепко держимся нашего английско-
го уклада. В общем, могу вам признаться, мы не слиш-
ком одобряем американских женщин, но, когда Нейо-
ми приехала, она нас всех покорила. Такая девушка!
Сразу повела себя как родная. В неделю выучилась
помогать в коровнике. Я вам даже больше скажу: двух
месяцев не прошло, как она здесь, а мы уж и предста-
вить себе не можем, как без нее обходились!
Разговорившись о Нейоми Коулбрук, Эмброуз до
самого дома, не умолкая, не менял темы. Не требо-
валось большой проницательности, чтобы понять, ка-
кие чувства вызвала в нем его кузина. Восторг моло-
дого человека в легкой форме заразил и меня. Так
что, когда мы, уже к ночи, подкатили к воротам дома,
 
 
 
я с некоторым даже возбуждением предвкушал зна-
комство с Нейоми Коулбрук.
 
 
 
 
Глава 2
Новые лица
 
Немедленно по приезде я был представлен мисте-
ру Мидоукрофту, главе семейства.
За последние годы старик одряхлел; хронический
ревматизм приковал его к инвалидной коляске. При-
нял он меня любезно, хотя выглядел утомленным.
Его незамужняя сестра – сам он вдовел уже много
лет – сидела в той же комнате, она ухаживала за бра-
том. Это была меланхолического склада, средних лет
женщина, лишенная всяких следов внешней привле-
кательности. Похоже, она принадлежала к той поро-
де людей, которые живут как бы против воли, словно
жизнь – тяжкая обязанность, бремя, коего они нико-
гда бы не приняли, спроси их об этом заранее. Обме-
ниваясь вопросами и ответами, мы провели несколь-
ко отчаянно скучных минут в неуютной гостиной, а за-
тем меня отпустили наверх, в отведенную мне комна-
ту, распаковать чемодан.
– Ужин в девять часов, сэр, – сказала мне вслед
мисс Мидоукрофт, произнеся эту фразу так, словно
«ужин» – нечто вроде домашней пытки, причем муж-
чины, по заведенному обычаю, выступают палачами,
 
 
 
а женщины – покорными жертвами. Не слишком обра-
дованный первыми впечатлениями от дома, я после-
довал за слугой.
Пока что – ни Нейоми, ни романтики.
Комната моя оказалась опрятной – и до такой сте-
пени, что это действовало уже угнетающе. Я просто
возжаждал увидеть хоть пылинку. Выбор книг огра-
ничивался Библией и молитвенником. Из окна откры-
вался вид на утомительно плоскую, кое-где возде-
ланную равнину, да и та печально меркла в сгущаю-
щихся сумерках. Над изголовьем девственно-белой
постели был прибит свиток, на котором кричащими
черно-красными буквами была написана мрачная ци-
тата из Святого Писания. И в комнате сразу ощути-
лось угнетающее присутствие мисс Мидоукрофт; пах-
нуло тленом. Настроение мое еще более упало. Ужи-
на оставалось ждать довольно долго. Я зажег свечи
и достал из чемодана книгу, которой, в этом я твердо
уверен, привелось стать первым французским рома-
ном, появившимся под этим кровом. Это была одна из
очаровательных, мастерски написанных историй Дю-
ма-отца, так что через пять минут я очутился совсем
в другом мире, и унылую комнату наполнили звуки
оживленной французской речи. Властный, непрере-
каемый удар колокола вернул меня к действительно-
сти. Я посмотрел на часы. Девять.
 
 
 
Эмброуз встретил меня у подножия лестницы и со-
проводил в столовую.
Во главе стола помещался мистер Мидоукрофт в
инвалидной коляске. По правую руку от хозяина си-
дела его суровая, молчаливая сестра. С медлитель-
ной торжественностью призрака она указала мне на
пустующее место по левую руку от главы семейства.
В это время в столовую вошел Сайлас Мидоукрофт,
и Эмброуз нас познакомил. Я отметил сильное сход-
ство между братьями, хотя старший был и выше ро-
стом, и представительнее. Но в чертах лиц недоста-
вало характера, оставалась некая недоговоренность.
Я решил, что эти люди не выявили своих свойств, и –
как добрые, так и дурные – они ждали подходящего
часа и обстоятельств, чтобы проявить их в полной ме-
ре.
Я все еще разглядывал братьев. И их внешность,
должен честно признаться, не слишком расположила
меня в их пользу, когда дверь снова растворилась и
еще один домочадец вступил в столовую, незамедли-
тельно завладев моим вниманием.
Это был мужчина – невысокий, худощавый, жили-
стый и удивительно бледный для деревенского жите-
ля, чья жизнь протекает на свежем воздухе. Кроме то-
го, его лицо и по другой причине производило сильное
впечатление. Нижняя часть его скрывалась под густой
 
 
 
черной бородой и усами – и это во времена, когда
было принято бриться и бороды в Америке встреча-
лись до чрезвычайности редко. Что же до верхней, то
на ней горели блестящие карие глаза, исступленное
выражение которых навело меня на мысль о психи-
ческой неуравновешенности их владельца. Хотя все,
что этот человек говорил и делал, было, на мой сто-
ронний взгляд, вполне здраво, что-то в бешеном блес-
ке его глаз заставляло думать, что в обстоятельствах
необычайных или же в состоянии крайнего утомления
даже людей, хорошо его знающих, он способен пора-
зить действиями либо неожиданно жестокими, либо
удивительно глупыми. «Немного сдвинутый» – этим
широко распространенным выражением я определил
свои впечатления от человека, появившегося в гости-
ной.
Мистер Мидоукрофт-старший, до того не проронив-
ший ни слова, сам представил мне вновь прибывше-
го. При этом он бросил на сыновей взгляд, в котором
читалось нечто вроде вызова, – и этот взгляд, отме-
тил я с огорчением, был возвращен ему сыновьями
той же монетой.
– Филип Лефрэнк, хочу представить вам моего
управляющего, мистера Джаго, – произнес старик, по
всей форме представляя нас друг другу. – Джон, а это
мой молодой родственник по линии жены, мистер Ле-
 
 
 
фрэнк. Он не вполне здоров и пересек океан, чтобы
отдохнуть и переменить образ жизни. Филип, мистер
Джаго – американец. Я надеюсь, у вас нет предубеж-
дения против американцев? Подружитесь с ним. Са-
дитесь рядом. – Он окинул сыновей тяжелым взгля-
дом, и те снова ответили ему тем же. Они подчеркнуто
отстранились, когда мистер Джаго прошел мимо, что-
бы занять свое место подле меня, и перешли по дру-
гую сторону стола. Было ясно, что бородатый пользу-
ется благорасположением старика и то ли за это, то
ли по какой-то другой причине они ненавидят его всем
сердцем.
Дверь снова отворилась. К компании присоедини-
лась некая молодая леди.
Неужели Нейоми Коулбрук? Я взглянул на Эмбро-
уза и прочел ответ на его лице. Нейоми Коулбрук, на-
конец-то!
Я сразу решил, что она хорошенькая и, сколько
можно судить по внешности, славная. Чтобы дать о
ней общее представление, скажу, что у нее была ма-
ленькая, аккуратно посаженная головка, яркие серые
глаза, взор прямой и честный. Фигурка – элегантная и
хрупкая, даже слишком хрупкая по нашим английским
понятиям о красоте. Сильный американский выговор,
но редкое в Америке достоинство – приятно звуча-
щий голос примирил мое английское ухо с ее акцен-
 
 
 
том. Наше первое впечатление о людях есть, в девяти
случаях из десяти, верное. Нейоми Коулбрук понра-
вилась мне с первого взгляда, понравились ее прият-
ная улыбка, сердечное пожатие руки, когда нас позна-
комили. «Если я полажу с кем-либо в этом доме, – по-
думал я, – то уж с тобой – непременно».
На сей раз мое пророчество оправдалось. В удуша-
юще-враждебной атмосфере Морвик-фарм мы с хо-
рошенькой американкой с начала до конца остава-
лись подлинными друзьями.
Эмброуз отодвинул свой стул так, чтобы Нейоми
смогла занять место между ним и его братом. Она
слегка порозовела и, усаживаясь, посмотрела на него
с нежным укором. Подозреваю, что под покровом ска-
терти молодой фермер пожал ей руку.
Ужин был не из веселых. Только мы с Нейоми ожив-
ленно переговаривались через стол.
По какой-то неведомой мне причине Джона Джаго,
казалось, смущало присутствие его молоденькой со-
отечественницы. Он нерешительно поднимал на нее
глаза, а потом, хмурясь, опускал их в тарелку. Когда я
обращался к нему, он отвечал принужденным тоном.
Даже беседуя с мистером Мидоукрофтом, он держал-
ся напряженно, и, судя по направлению его взглядов,
настороженность эта относилась к двум братьям: он
словно ждал от них какого-либо подвоха. Когда мы
 
 
 
приступили к еде, я обратил внимание, что левая ру-
ка Сайласа перевязана, а позже приметил, что блуж-
дающий взор карих глаз Джона Джаго, украдкой огля-
дывающего всех присутствующих за столом по очере-
ди, с особым, циничным выражением останавливает-
ся на пораненной руке младшего из братьев.
Мое чувство неловкости, естественное для челове-
ка, впервые попавшего в дом, усугубилось, когда я об-
наружил, что отец и сыновья обмениваются мнения-
ми не напрямую, а через посредство мистера Джаго
и мое. Так, когда мистер Мидоукрофт со злорадством
рассказывал своему управляющему о какой-то дав-
ней ошибке в распоряжении пахотными землями, его
глаза недвусмысленно указывали на объект его уни-
чижительной критики – а именно на сыновей. Когда же
сыновья, с недобрым смехом подхватив мое брошен-
ное вскользь и самое общее замечание о животных
в целом, перевели разговор на конкретную неудачу в
содержании коров, то они при этом в упор глядели на
Джона Джаго. В подобных случаях – а они возника-
ли то и дело – в разговор решительно вступала Ней-
оми, умело направляя его в безопасное русло. И вся-
кий раз, когда она таким образом сохраняла за сто-
лом мир, меланхолическая мисс Мидоукрофт кисло
оглядывала ее, явно, но молчаливо порицая за вме-
шательство. В жизни своей не сидел я в семейном
 
 
 
кругу более безрадостном и разобщенном. На мой
взгляд, зависть, ненависть, злорадство и жестокосер-
дие производят впечатление самое отвратительное,
именно когда прячутся под завесой приличий. Если
бы не мой интерес к Нейоми и ее отношениям с Эмб-
роузом – время от времени я перехватывал их мимо-
летные нежные взоры, – никогда бы мне не высидеть
этот ужин: я предпочел бы ему свой французский ро-
ман.
Наконец невыносимо долгая, напоказ изобильная
трапеза подошла к концу. Мисс Мидоукрофт подня-
лась со своего места и все с той же торжественной
медлительностью призрака отпустила мне мои грехи
со словами:
– Мы тут на ферме ложимся рано, мистер Лефр-
энк, желаю вам доброй ночи. – И, возложив свои кост-
лявые руки на спинку коляски мистера Мидоукрофта,
она на полуслове пресекла его обращенные ко мне
прощальные речи и покатила в спальню так, словно
это был прямой путь к могиле.
– Вы сейчас собираетесь в свою комнату, сэр? Если
нет, смею ли предложить вам сигару? С позволения
молодых джентльменов, разумеется?
Таким вот образом, с болезненным тщанием под-
бирая слова и сардонически-косым взглядом сопро-
водив ссылку на «молодых джентльменов», мистер
 
 
 
Джаго выполнил свой долг гостеприимства. Извинив-
шись, я отказался от сигары, и обладатель неесте-
ственно горящих глаз нарочито любезно пожелал мне
спокойной ночи и покинул столовую.
Эмброуз и Сайлас приблизились ко мне с раскры-
тыми портсигарами в руках.
– Вы верно сделали, что сказали ему «нет», – за-
явил Эмброуз. – Никогда не курите с Джоном. Отра-
вит.
– И не верьте ни единому его слову, – прибавил
Сайлас. – Самый отъявленный лжец в Америке, не
говоря уж обо всем прочем.
Нейоми укоризненно погрозила им пальчиком,
словно перед ней были дети, а не широкоплечие фер-
меры.
– Что подумает о вас мистер Лефрэнк, – проговори-
ла она, – если вы так отзываетесь о человеке, кото-
рый пользуется доверием и уважением вашего отца!
Ну, идите курить! Мне стыдно за вас обоих!
Сайлас безропотно скрылся. Эмброуз не тронулся
с места, явно желая перед уходом помириться с ней.
Чтобы не мешать им, я отступил в дальний конец
комнаты, где была стеклянная дверь, выходившая в
маленький ухоженный сад, прелестно залитый сейчас
лунным светом. Я вышел наружу насладиться этим
зрелищем и отыскал скамейку, укрытую в тени густого
 
 
 
вяза. Никогда еще величественная гармония приро-
ды не казалась мне такой невыразимо торжественной
и прекрасной, как сейчас, после всего, что я увидел
и услышал. В этот момент я понял – или думал, что
понимаю, – то безысходное отчаяние, которое в ста-
рые времена приводило людей в монастырь. Мизан-
тропическая сторона моего характера (есть ли на све-
те больной, которому неведомо чувство отчуждения
от себе подобных?) начала овладевать мною, когда я
почувствовал легкое прикосновение к плечу и, обер-
нувшись, обнаружил, что готов примириться с родом
человеческим ради Нейоми Коулбрук.
 
 
 
 
Глава 3
Свидание лунной ночью
 
– Я хочу поговорить с вами, – начала Нейоми. – Вы
ведь не станете осуждать меня за то, что я последо-
вала сюда за вами? Мы здесь в Америке, знаете, не
слишком придерживаемся церемоний.
– И вполне в этом правы. Садитесь, прошу вас.
Она уселась подле, прямо и доверчиво глядя на ме-
ня в лунном свете.
– С этой семьей вы связаны узами родства, – ска-
зала она. – Я тоже. Мне кажется, вам я смело могу
сказать то, что не смогла бы открыть человеку со сто-
роны. Я так рада, мистер Лефрэнк, что вы приехали!
Рада по причине, о которой вы даже не подозреваете.
– Спасибо за добрые слова, мисс Коулбрук, неза-
висимо от того, что вас заставило их произнести.
Она не обратила на эту реплику никакого внимания,
целиком поглощенная своими мыслями.
– Мне кажется, ваш приезд может пойти на благо
этому несчастному дому, – продолжала девушка, не
отрывая серьезных глаз от моего лица. – Здесь, на
Морвик-фарм, – ни любви, ни веры, ни покоя. Здесь
нужен человек, который, но только не думайте пло-
 
 
 
хо об Эмброузе – он просто не ведает, что творит! –
так вот, здесь нужен человек, который заставил бы
их устыдиться своей жестокости, завистливости, ли-
цемерия! Вы – джентльмен, мистер Лефрэнк, вы об-
ладаете обширными познаниями, волей-неволей они
станут смотреть на вас снизу вверх; в конце концов,
им просто придется прислушаться к вашему мнению.
Умоляю, мистер Лефрэнк, если представится случай,
попытайтесь примирить их. Вы были свидетелем то-
му, что происходило за ужином, и вам это не понрави-
лось! О да, я сама видела, как вы поморщились, а я
знаю, что это значит, когда морщатся англичане!
Мне ничего не оставалось, как открыть Нейоми
свои мысли. Я описал свои впечатления так же про-
сто, как сделал это на предыдущих страницах. Нейо-
ми, слушая, кивала головкой, недвусмысленно одоб-
ряя мою искренность.
– Благодарю вас за ваше прямодушие, – сказала
она, – но, бог свидетель, вы рассказали о своих чув-
ствах в выражениях чрезмерно мягких, сэр, когда за-
метили, что люди здесь, по вашему мнению, не слиш-
ком ладят. Куда там! Они просто ненавидят друг дру-
га. Именно это слово, мистер Лефрэнк, вполне отве-
чает их чувствам. Ненависть – злая, злая, злая! – Она
ударяла каждый раз кулачком в такт последним сло-
вам, прибавляя им выразительности, и тут вдруг сно-
 
 
 
ва вспомнила про Эмброуза. – Но, пожалуйста, не су-
дите строго Эмброуза. Он не способен на дурное.
Невинная откровенность этой девушки была воис-
тину неотразима.
– Смею ли высказать предположение, – осведомил-
ся я, – что вы несколько пристрастны к бедному Эм-
броузу?
Любая англичанка, отвечая на подобный вопрос,
почувствовала бы некоторое смущение – или притво-
рилась, что чувствует. На лице Нейоми не отразилось
ничего подобного.
– Вы совершенно правы, сэр, – сказала она с пол-
ным самообладанием. – Если все пойдет как следует,
я собираюсь выйти замуж за Эмброуза.
– «Как следует»? – переспросил я. – Что вы имеете
в виду? Деньги?
Она покачала головой.
– Я имею в виду страх, который меня терзает. Страх
перед тем, мистер Лефрэнк, что отношения между
мужчинами в этом доме могут принять дурной оборот.
Эти люди жестоки, порочны, бесчувственны. Я гово-
рю не об Эмброузе, сэр. Я говорю о Сайласе и Джоне
Джаго. Вы заметили, что с рукой Сайласа? Под повяз-
кой – ножевая рана, сэр, и это дело рук Джона Джаго.
– Это произошло случайно?
– Нет, не случайно. Удар ножом последовал в ответ
 
 
 
на удар кулаком.
Столь безыскусное описание положения вещей на
Морвик-фарм просто потрясло меня. Рукоприклад-
ство и поножовщина под богатым и респектабель-
ным кровом мистера Мидоукрофта? Рукоприкладство
и поножовщина! И к тому ж не между работниками –
между хозяевами! Не сомневаюсь, что и вы, читатель,
почувствовали бы то же самое. Я так просто едва ве-
рил своим ушам.
– Вы уверены в том, что говорите? – переспросил я.
– Мне рассказал об этом Эмброуз. Он никогда меня
не обманывает. И он знает все подробности.
Мое любопытство было возбуждено до крайности.
И ради такого семейства я необдуманно пересек оке-
ан в поисках покоя и отдохновения!
– Не могли бы вы посвятить в эти подробности и
меня?
– Попытаюсь передать вам то, что рассказал Эмб-
роуз. Но сначала вы должны пообещать одну вещь,
мистер Лефрэнк. Обещайте, что не уедете и не оста-
вите нас, когда узнаете всю правду. Дайте мне руку,
сэр, в знак того, что не уедете. Ну же, прошу вас!
Невозможно было устоять перед ее безыскусной
прямотой. Я протянул ей руку в знак того, что сдержу
обещание, и Нейоми, ни минуты не тратя на преди-
словия, рассказала мне все, как оно было.
 
 
 
– Когда завтра вас проведут по хозяйству, – начала
она, – вы увидите, что на самом деле здесь две фер-
мы. По одну сторону, если смотреть от этого вяза, вы-
ращивают хлеб. По другую – и обратите внимание, это
бо́льшая часть земель, – разводят скот. Когда мистер
Мидоукрофт сделался слишком стар и немощен, что-
бы приглядывать за фермой, ребята (я имею в виду
Эмброуза и Сайласа) разделили обязанности между
собой. Эмброуз взялся за зерновые, Сайлас – за скот.
Однако дело под их началом не заладилось. Не могу
сказать почему, знаю только, что Эмброуз не виноват.
Старик расстраивался все больше и больше, особен-
но из-за скота. Скот – его гордость. И вот, ни слова не
говоря сыновьям, он втайне – и, что касается меня, я
думаю, в этом он был не прав, не так ли, сэр? – втай-
не стал наводить справки и в недобрый час услышал
где-то о Джоне Джаго. Вам понравился Джон Джаго,
мистер Лефрэнк?
– Пока что – нет, не понравился.
– И я разделяю ваше мнение, сэр. Впрочем, не
знаю, возможно, мы ошибаемся. Я ничего не могу
поставить в вину Джону Джаго, кроме того, что он
так странно себя ведет. Представьте, говорят, что он
отрастил бороду – а я терпеть не могу волос на ли-
це – потому, что дал такой зарок, когда умирала его
жена. Не кажется ли вам, мистер Лефрэнк, что че-
 
 
 
ловек, который, потеряв жену, выражает свое горе в
клятве никогда не бриться, – слегка ненормален? Во
всяком случае, так было, если верить слухам. Может
быть, это вздор? Люди здесь такие лгуны! Но, как бы
то ни было, дело в том, что – уж это-то признают да-
же сами ребята, – когда Джон появился на ферме, он
проявил себя наилучшим образом. Старого фермера
ублажить не так-то легко, но он сумел ему понравить-
ся. Уж поверьте. Вообще-то мистер Мидоукрофт не
слишком жалует моих соотечественников. В этом сы-
новья на него похожи: англичане до мозга костей! И
несмотря на это, Джон сумел с ним поладить – может
быть, потому, что в работе он знает толк. Да-да. С тех
пор как он стал управляющим, дела на ферме пошли
куда лучше. Эмброуз сам мне это сказал. И тем не
менее, сэр, согласитесь, мало приятного, когда тебя
оттесняет чужак, не так ли? Команды сейчас отдает
Джон. Ребята делают свою работу, но у них нет права
голоса, когда Джон с мистером Мидоукрофтом сове-
щаются по хозяйству. Наверно, я слишком длинно все
это вам рассказываю, но зато теперь вы знаете, как
и почему зависть и ненависть укоренились в отноше-
ниях между мужчинами еще до того, как я приехала. А
уж с тех пор, как я здесь, все стало еще хуже. Дня не
проходит, чтоб между ребятами и Джоном не вспых-
нула перебранка или чтобы братья не надерзили от-
 
 
 
цу. Старик имеет привычку, мистер Лефрэнк, – досад-
ную привычку, я бы сказала, – ухудшать отношения
тем, что всегда принимает сторону Джаго. Попробуй-
те поговорить с ним об этом, если выдастся случай.
Думаю, в том, что Джон и Сайлас поссорились в про-
шлый раз, больше всех виноват мистер Мидоукрофт.
Не хочу оправдывать Сайласа, это было жестоко с его
стороны – ударить Джона, который слабее его и мень-
ше ростом. Но и Джон выказал себя не лучшим обра-
зом, когда выхватил нож и кинулся на Сайласа. Если
бы Сайлас не перехватил лезвие рукой – поверьте, у
него на ладони страшная рана, я сама ее перевязы-
вала, – это могло кончиться убийством!
Когда последнее слово слетело с ее губ, она вдруг
смолкла, поглядела через плечо и застыла, всматри-
ваясь в темноту.
Я проследил за ее взглядом. В тени вяза виднелся
мужской силуэт. Я немедля поднялся, чтобы подойти
к нему, но тут к Нейоми вернулось присутствие духа, и
она остановила меня прежде, чем я смог вмешаться.
– Кто вы? – спросила она, повернувшись к незна-
комцу. – Что вам здесь нужно?
Человек выступил из тени, и в свете луны мы уви-
дели, что это Джон Джаго.
– Надеюсь, я вам не помешал? – осведомился он,
глядя на меня в упор.
 
 
 
– Что вам угодно? – повторила Нейоми.
– Не имею намерения беспокоить вас или этого мо-
лодого джентльмена, – произнес он. – Но когда вы
освободитесь, мисс Нейоми, вы меня очень обяжете,
если позволите сказать несколько слов наедине.
Он держал себя с наивозможнейшей вежливостью,
тщетно стараясь скрыть сильное волнение, во вла-
сти которого находился. Его странные карие глаза –
в лунном свете они казались даже более дикими, чем
обычно, – умоляюще и с каким-то непостижимым от-
тенком отчаяния не отрывались от лица Нейоми. Его
руки, которые он пытался сжать, дрожали. Сколь мало
симпатии ни вызывал во мне этот человек, в то мгно-
венье я не мог не испытывать к нему жалость.
– Вы хотите поговорить со мной сегодня? – спроси-
ла Нейоми с нескрываемым удивлением.
– Да, мисс, прошу вас. Когда вы освободитесь.
Нейоми немного подумала.
– Разве нельзя подождать до завтра?
– Завтра я на целый день уеду по делам фермы. По-
жалуйста, уделите мне несколько минут сегодня ве-
чером. – Он сделал шаг по направлению к нам, голос
его дрогнул и снизился почти до робкого шепота: – По-
верьте, мне в самом деле есть что сказать. Вы про-
явите доброту и милосердие, если позволите погово-
рить с вами до того, как я лягу спать.
 
 
 
Я снова поднялся, чтобы освободить для него ме-
сто. И снова Нейоми остановила меня.
– Нет, – сказала она. – Не уходите. – Затем, с боль-
шой неохотой, она обратилась к Джону Джаго: – Если
уж вы так настаиваете, мистер Джон, видимо, этого не
избежать. Честно говоря, не представляю, что вы мо-
жете сказать мне такого, чего нельзя было бы выслу-
шать при третьем лице. Однако с моей стороны бы-
ло бы невежливо отказать вам в этом. Как вы знаете,
моя обязанность каждый день в десять часов вечера
заводить часы в холле. Если вам угодно прийти и по-
мочь мне, вполне вероятно, что в это время мы ока-
жемся наедине. Вас это устроит?
– Нет, мисс, с вашего позволения, в холле никак
нельзя!
– Нельзя?!
– И вообще в доме, простите за дерзость.
– Что вы этим хотите сказать? – Она повернулась
ко мне и нетерпеливо спросила: – Может быть, вы что-
нибудь понимаете?
Джон Джаго сделал мне знак, показывая, что он сам
в состоянии ответить.
– Немного терпения, мисс Нейоми, – сказал он. –
Я попробую объясниться. Видите ли, в доме есть
недремлющие глаза и уши, и есть шаги – не скажу вам
чьи, – такие тихие, что ни один человек их не слышит.
 
 
 
Последний намек, очевидно, возымел силу. Нейоми
остановила Джона прежде, чем он смог продолжить.
– Ну, так где же вы предлагаете нам встретиться? –
спросила она, сдаваясь. – Может быть, в саду, мистер
Джон?
– От всего сердца благодарю вас, мисс. Да, сад
вполне годится. – Он указал на посыпанную гравием
дорожку вокруг цветника, залитого лунным светом. –
Здесь мы сможем видеть все, что происходит вокруг,
и не опасаться, что нас подслушают. Итак, в десять. –
Он помолчал и обратился ко мне: – Прошу простить
меня, сэр, что помешал вашей беседе.
Бросив еще один умоляющий взгляд на Нейоми, он
поклонился и исчез во мраке. Ночная тишина донесла
до нас глухой стук затворившейся двери. Джон Джаго
вошел в дом.
Сейчас, когда он не мог нас слышать, Нейоми об-
ратилась ко мне со всей серьезностью:
– Прошу вас, не думайте, сэр, что я веду какие-то
секретные переговоры с таким человеком, как Джон
Джаго. Я не больше вашего знаю о том, что ему от
меня нужно. Я даже не уверена, следует ли мне при-
ходить на это свидание. Что бы вы сделали на моем
месте?
– Назначив встречу, – ответил я, – ваш долг перед
собой – сдержать обещание. Но коль скоро вы чув-
 
 
 
ствуете хотя бы малейшее опасение, позвольте, я бу-
ду ждать в другой части сада – так, чтобы услышать,
если вы меня позовете.
На это она гордо качнула головой и снисходительно
улыбнулась.
У стеклянной двери я остановился и оглянулся.
Они встретились у цветника. Я увидел две тем-
ные фигуры, медленно расхаживающие взад и впе-
ред в свете полной луны, мужская – чуть поодаль от
женской. Что он ей говорил? Почему так настаивал
на уединенной встрече? Наши предчувствия порой
оказываются прямым пророчеством. Мною овладели
неясные сомненья: стоило ли ей соглашаться выслу-
шивать его? «Ох, не было бы худа», – подумал я, за-
крывая за собой дверь.
И худо таки вышло. Сейчас вы об этом узнаете.
 
 
 
 
Глава 4
Буковая трость
 
Людям нервического склада, чувствительным, но-
чующим впервые в незнакомом доме, в непривыч-
ной постели, следует приготовиться к тому, что они не
выспятся должным образом. Моя первая ночь в Мо-
рвике не стала исключением из правила. Хотя мне и
удавалось ненадолго заснуть, сон был тревожный, со
странными видениями. К шести часам утра я уже не
мог больше оставаться в кровати. Солнце ярко свети-
ло в окно. Я решил пройтись по свежему воздуху.
Едва поднявшись, я услышал шаги и голоса прямо
под моим окном.
Всю ночь окно мое было открыто: это позволило
мне, не привлекая внимания, выглянуть наружу.
Внизу стояли Сайлас Мидоукрофт, Джон Джаго и
еще три незнакомца – судя по одежде и внешнему ви-
ду, наемные работники. Сайлас, как маятником, раз-
махивая крепкой буковой тростью, оскорбительно вы-
говаривал Джону Джаго за вчерашнюю, под луной,
встречу с Нейоми.
– В другой раз, мистер Джаго, когда вам вздумает-
ся поухаживать за молодой леди, нужно сначала вы-
 
 
 
ждать, чтобы луна зашла или чтоб облака набежали!
Вас видели в саду, не отпирайтесь! Ну что, она оказа-
лась сговорчивой? А, сэр? Она сказала вам «да»?
Джон Джаго держал себя в руках.
– Если вам угодно шутить, мистер Сайлас, – твердо
и спокойно проговорил он, – поищите для своих шуток
другой предмет. Вы глубоко ошибаетесь, подозревая
меня и леди в дурных намерениях.
Сайлас насмешливо повернулся к работникам:
– Вы слышали, ребята? Нет! Как можно! Он и не
думал объясняться в любви Нейоми вчера в саду. У
него уже была одна жена, и ему ли не знать, что не
стоит взваливать на себя такую обузу еще раз!
К моему великому удивлению, Джон отозвался на
его ернические замечания вежливо и серьезно.
– Вы правы, сэр, – сказал он. – У меня нет намере-
ния жениться вторично. О чем я говорил с мисс Ней-
оми – не ваша забота. Это совсем не то, на что вы
намекаете. И к вам не имеет никакого отношения. Со-
благоволите усвоить раз и навсегда, мистер Сайлас,
что даже мысль о любовном объяснении с молодой
леди не приходила мне в голову. Я уважаю ее, вос-
хищаюсь ее достоинствами, но даже будь она един-
ственной женщиной в мире, а я – куда моложе, чем
сейчас, – то и тогда бы я не подумал просить ее ру-
ки. – Внезапно он разразился хриплым, нескладным
 
 
 
смехом. – Нет-нет, мистер Сайлас, это не по мне!
Что-то в его словах или в том, как они были сказа-
ны, всерьез задело Сайласа.
– Не по тебе?! – оставив свои театральные придир-
ки, переспросил он. – Да как ты смеешь! Кто ты такой!
Что ты хочешь этим сказать, наглец безродный! Ней-
оми Коулбрук пришлась по душе твоему хозяину!
Терпение Джона Джаго иссякло. Он с вызывающим
видом посмотрел на Сайласа.
– И кто же это мой хозяин? – осведомился он.
– Поди к Эмброузу, он тебе объяснит кто! – ответил
его противник. – Нейоми его девушка, а не моя. И не
стой у него на пути, если не хочешь, чтоб с тебя шкуру
спустили!
Джон Джаго иронически посмотрел на перевязан-
ную руку Сайласа.
– Не забывайте о своей собственной шкуре, мистер
Сайлас, когда грозите мне! Я уже один раз оставил на
ней отметку. Смотрите, чтобы не поставил второй!
Сайлас не мог стерпеть такой обиды и замахнулся
буковой тростью. Работники, до которых наконец до-
шло, что ссора принимает серьезный оборот, засту-
пили противникам дорогу, мешая им броситься друг
на друга. Во время этой перепалки я успел наспех
одеться и быстро сбежал вниз, чтобы проверить на
деле, способно ли мое влияние сохранить мир на Мо-
 
 
 
рвик-фарм.
Когда я подошел, они еще продолжали угрожать
друг другу.
– Иди и занимайся своими делами, трусливый
пес! – выкрикнул Сайлас. – Отправляйся в город и
смотри не попадись Эмброузу на глаза!
– А ты смотри не наткнись на мой нож, – отозвался
Джон Джаго.
Сайлас рванулся изо всех сил, пытаясь освобо-
диться из рук работников.
– В прошлый раз ты почувствовал силу моих кула-
ков! – заорал он. – Теперь посмотрим, как это придет-
ся тебе по вкусу!
Он опять замахнулся тростью. Я выступил вперед
и выхватил трость у него из рук.
– Мистер Сайлас, – сказал я. – Я болен и собираюсь
на прогулку. Ваша трость мне пригодится. Прошу вас,
одолжите ее мне на время.
Работники от неожиданности громко расхохота-
лись. Сайлас в гневном изумлении уставился на ме-
ня. Джон Джаго, немедленно овладев собою, снял
шляпу и вежливо поклонился.
– Я не предполагал, мистер Лефрэнк, что мы вам
мешаем, – сказал он, – и сгораю от стыда.
– Принимаю ваши извинения, мистер Джаго, – отве-
тил я, – при условии, что вы, будучи старшим по воз-
 
 
 
расту, впредь выкажете примерную терпимость, когда
ваше самообладание будет подвергнуто такому иску-
су, как сегодня. Но у меня есть и другая просьба, – при-
бавил я, повернувшись к Сайласу. – Надеюсь, мне, го-
стю вашего отца, вы в ней не откажете. В следующий
раз, когда в веселом расположении духа вам вздума-
ется пошутить насчет мистера Джаго, не заходите в
своих шутках так далеко. Я уверен, вы не имели в ви-
ду ничего дурного. Не сделаете ли мне одолжение,
подтвердив это самолично? Мне бы хотелось видеть,
как вы с мистером Джаго обменяетесь рукопожатием.
Джон с выражением доброй воли на лице, слегка,
на мой взгляд, переигранным, тотчас протянул руку.
Но Сайлас Мидоукрофт и не подумал следовать его
примеру.
– Пусть идет заниматься своими делами, – пробур-
чал он. – Чтобы доставить вам удовольствие, мистер
Лефрэнк, я не стану чинить препятствий. Но, не при
вас будь сказано, чтоб я сдох, если пожму его руку!
Дальнейшие уговоры были бессмысленны. Сайлас
молча повернулся спиной и зашагал по тропинке за
угол дома. Следом за ним разошлись по своим делам
и работники. Мы с Джоном остались вдвоем.
Я предоставил обладателю бешеных карих глаз
первым прервать молчание.
– Через полчаса, сэр, – сказал он, – я отправляюсь
 
 
 
в Нарраби – это городок по соседству с нами, где есть
рынок. Не требуется ли вам отвезти письма на почту?
Нет ли каких-нибудь еще поручений?
Поблагодарив его, я отклонил оба предложения. Он
отвесил мне еще один почтительный поклон и уда-
лился в дом. А я машинально последовал той тропой,
которой ушел Сайлас Мидоукрофт.
Свернув за угол и пройдя еще немного, я обнару-
жил, что приближаюсь к конюшне, и снова лицом к
лицу столкнулся с Сайласом. Опершись о ворота ко-
нюшни, он двигал их взад-вперед и вертел в зубах со-
ломинку. Увидев меня, Сайлас шагнул навстречу и по-
пытался, чрезвычайно, впрочем, неловко, оправдать-
ся передо мной.
– Не обижайтесь, мистер. Я сделаю для вас что
угодно, но не просите меня жать руку Джона Джаго:
я его ненавижу. Могу сказать вам, сэр, что если и сде-
лаю это одной рукой, то лишь для того, чтобы другой
задушить его.
– Неужто, мистер Сайлас, вы такого плохого мне-
ния о нем?
– Да, и не стыжусь в этом признаться…
– А имеется ли у вас поблизости такое место, как
церковь, а, мистер Сайлас?
– Конечно, имеется.
– И вы туда ходите?
 
 
 
– Конечно, хожу.
– Изредка, не так ли?
– Каждое воскресенье, сэр, ни одного не пропус-
каю.
Кто-то позади меня рассмеялся. Я обернулся и уви-
дел Эмброуза.
– Я понимаю, куда вы клоните, мистер Лефрэнк, хо-
тя мой брат, кажется, еще не понял, – произнес он. –
Не судите его строго. Не он один, покидая церковь, за-
бывает заповеди Господни. Как ни старайтесь, вам не
удастся примирить нас с Джоном. Послушайте, а это
что такое? Разрази меня гром, если это не моя палка!
Где только я ее не искал!
Тяжелая буковая трость была слишком тяжеловата
для моих слабых рук, я уже успел в этом убедиться.
Не было никакой нужды нести ее и дальше с собой.
Джон собирается уехать в Нарраби. Вспышка гнева
Сайласа сменилась угрюмым спокойствием. Я протя-
нул трость Эмброузу. Он принял ее со смехом.
– Вы не представляете, мистер Лефрэнк, как стран-
но вдруг оказаться без палки. Ну просто как без рук!
Что ж, сэр, собираетесь ли вы завтракать?
– Нет. Мне хотелось бы сначала немного пройтись.
– Очень хорошо, сэр. Жаль, что я не могу составить
вам компанию: у меня дела, и у Сайласа тоже. Если
вернетесь тем же путем, что пришли, то окажетесь в
 
 
 
саду. Захочется пойти дальше, там, в конце сада, есть
калитка.
И тут я, проявив преступную беззаботность, совер-
шил ужасную ошибку: оставив братьев у ворот ко-
нюшни, я отправился гулять.
 
 
 
 
Глава 5
Новость из Нарраби
 
Когда я дошел до сада, меня осенило. Жизнера-
достная речь и непринужденные манеры Эмброуза
свидетельствовали о том, что он еще не знает о ссоре,
случившейся под моим окном. Сайлас сейчас может
признаться, по кому он собирался пройтись тростью и
почему. Между тем объяснять Эмброузу причины ссо-
ры не только неразумно, но и нежелательно – решил я
и снова направился к конюшне. Однако не нашел там
никого. Я позвал сначала Сайласа, потом Эмброуза.
Никто не откликнулся. Братья, видимо, разошлись по
хозяйству.
Вернувшись в сад, я услышал приятный голос, по-
желавший мне доброго утра. Оглянувшись, я увидел
в окне первого этажа Нейоми. На ней был передник, и
она энергичными движениями правила нож к завтра-
ку. Поджарый черный кот примостился у нее на плече,
завороженно следя за тем, как сверкает лезвие, кото-
рым Нейоми молниеносно водила туда-сюда по кожа-
ной поверхности, натянутой на доску.
– Идите сюда, – позвала она. – Мне нужно погово-
рить с вами.
 
 
 
Вблизи я увидел, что ее миловидное личико зату-
манено тревогой. Она нервно стряхнула кота с плеча
и приветствовала меня бледным подобием улыбки.
– Я только что видела Джона, – проговорила Нейо-
ми. – Он намекнул, что нынче под окном вашей спаль-
ни что-то произошло. Когда я попросила его объяс-
ниться, он сказал лишь: «Спросите у мистера Лефр-
энка; я должен ехать в Нарраби». Что это значит?
Прошу вас, расскажите мне, сэр! Я вне себя от вол-
нения!
Я поведал ей о том, что произошло утром, одна-
ко по возможности постарался сгладить острые уг-
лы. Она опустила нож на доску и задумчиво сцепила
пальцы.
– Мне не следовало соглашаться на эту встречу с
Джоном Джаго. Получается, о чем бы мужчина ни про-
сил женщину, ответив «да», она непременно пожале-
ет об этом, – с чрезвычайно встревоженным видом
сказала она. Свидание при полной луне оставило по
себе малоприятные воспоминания. Я видел это столь
же ясно, как и саму Нейоми.
Что же такого рассказал ей Джон Джаго? Я выказал
свое любопытство со всей требуемой в таких делах
деликатностью, заранее принеся извинения.
– Мне очень хотелось бы поделиться с вами, – на-
чала она, сделав ударение на последнем слове, но
 
 
 
смолкла, побледнела, потом жарко вспыхнула, схва-
тилась за нож и принялась править его еще более
ревностно. – Не могу, – наконец проговорила она, низ-
ко склонив голову. – Я обещала никому не рассказы-
вать. Это правда. Забудьте, сэр, и чем скорее, тем
лучше. Тс-с! Вот и шпион, который видел нас прошлой
ночью и наябедничал Сайласу!
Дверь в кухню открылась, и вошла сумрачная мисс
Мидоукрофт. В руках у нее был огромный молитвен-
ник, и взглянула она на Нейоми так, как только ревни-
вица средних лет может смотреть на создание более,
чем она, красивое и молодое.
– На молитву, мисс Коулбрук, – произнесла она с
кислым видом, помолчала и, лишь тут заметив, что
под окном стою я, прибавила: – На молитву, мистер
Лефрэнк, – сопроводив свой призыв взором благоче-
стивого сострадания, адресованного исключительно
мне.
– Мы сейчас же последуем за вами, мисс Мидоук-
рофт, – отозвалась Нейоми.
– А я не собираюсь вникать в ваши тайные делиш-
ки, мисс Коулбрук, – едко сказала мисс Мидоукрофт
и покинула кухню.
Я, напротив, вошел туда через садовую дверь. Ней-
оми кинулась ко мне.
– У меня так тяжело на сердце, – проговорила она. –
 
 
 
Вы сказали, что оставили Сайласа и Эмброуза вдво-
ем?
– Да.
– А вдруг Сайлас расскажет Эмброузу о том, что
случилось сегодня утром?
Как я уже упоминал, то же опасение посетило и ме-
ня, но я постарался успокоить Нейоми.
– Мистера Джаго сейчас нет. А мы постараемся все
уладить в его отсутствие.
Она взяла меня под руку.
– Пойдемте на молитву, – сказала она.
– Эмброуз будет там, и я улучу минуту, чтобы пого-
ворить с ним.
Но ни Сайласа, ни Эмброуза в столовой не оказа-
лось. Напрасно прождав минут десять, мистер Мидо-
укрофт приказал сестре прочесть молитву, что та и
исполнила тоном раненой голубицы, в бурю взошед-
шей на престол милосердия и желающей, чтобы это
не осталось незамеченным. Засим последовал зав-
трак, однако братья так и не появились. Мисс Мидо-
укрофт, поглядев на брата, произнесла:
– Чем дальше, тем больше, сэр. Ну, что я вам гово-
рила?
Нейоми немедленно применила противоядие:
– Ребята, без сомненья, просто увлеклись работой,
дядя. – И повернулась ко мне: – Вы хотели осмотреть
 
 
 
ферму, мистер Лефрэнк. Пойдемте. Заодно поможете
мне отыскать ребят.
В продолжение часа, безуспешно пытаясь найти
пропавших фермеров, мы осматривали одну часть хо-
зяйства за другой. Наконец мы заметили их на опушке
небольшого леска. Они беседовали, сидя на стволе
упавшего дерева.
Когда мы приблизились, Сайлас встал и, не произ-
неся ни приветствия, ни извинения, ушел в лес. Под-
нимаясь с места, он наклонился к брату, тот прошеп-
тал ему что-то в ухо, и я услышал, как он пробормотал
в ответ: «Ладно».
– Эмброуз, как это понимать? У вас секреты? – с
улыбкой спросила Нейоми, подходя к своему возлюб-
ленному. – Что, Сайлас приказал держать язык за зу-
бами?
Эмброуз с мрачным выражением лица пнул под-
вернувшийся под ногу камень. Я отметил, что его лю-
бимой трости нет ни у него в руках, ни поблизости.
– Дела, – не слишком любезно отозвался он на рас-
спросы Нейоми. – Дела у нас с Сайласом, вот что, ес-
ли уж хочешь знать.
Нейоми между тем продолжала расспрашивать его,
чисто по-женски не обращая внимания на то, что Эм-
броуз явно находился не в духе.
– Почему вас обоих не было за завтраком?
 
 
 
– Заработались, – проворчал Эмброуз. – Да к тому
ж были слишком далеко от дома.
– Как странно! – воскликнула Нейоми. – Такого еще
не случалось с тех пор, как я на ферме.
– Что ж, век живи – век учись. Теперь вот случилось.
Тон, каким это было сказано, любого мужчину удер-
жал бы от дальнейших расспросов. Но остереженье,
выраженное намеком, для женщин ничего не значит.
Женщина, у которой осталось еще что спросить, все-
непременно сделает это.
– Послушай, а ты не виделся утром с Джоном Джа-
го?
Тлеющий гнев Эмброуза вспыхнул – почему, дога-
даться было невозможно.
– Ты еще долго собираешься допрашивать меня? –
яростно закричал он. – Что ты, как священник, прове-
ряешь, знаю ли я катехизис! Не видел я никакого Джо-
на Джаго! У меня дел по горло! Ну что, довольно с те-
бя?
Он вскочил с места и, бормоча под нос проклятья,
последовал за своим братом.
Нейоми посмотрела на меня глазами, горящими от
негодования.
– Что случилось, мистер Лефрэнк? Почему он раз-
говаривает со мной в таком тоне? Как он смеет? – Она
помолчала и продолжила внезапно изменившимся го-
 
 
 
лосом: – Такого еще никогда не бывало. Что произо-
шло? Уверяю вас, сэр, я ни разу не видела Эмброуза
в таком состоянии. Он просто сам не свой. Скажите,
а у вас какое впечатление?
Переменились не только ее интонации; она и вы-
глядела, и держалась иначе, чем полчаса назад. Я по-
старался утешить Нейоми.
– Знаете, мисс Коулбрук, иногда мужчина выходит
из себя по пустякам. Уж вы мне поверьте, такое и со
мной случалось. Подождите, Эмброуз принесет вам
свои извинения, и все пойдет по-старому.
Но мои объяснения не произвели на мою слав-
ную попутчицу никакого впечатления. Мы вернулись
в дом, когда подошло время обеда. Братья появились
в столовой. Их отец выговорил им за отсутствие на
утренней молитве, и сделал это, по моему мнению,
излишне сурово. Они, в свою очередь, восприняли
укор с чрезмерным негодованием и покинули комнату.
Кислая улыбка глубокого удовлетворения зазмеилась
на губах мисс Мидоукрофт. Она посмотрела на брата,
затем подняла взор к потолку и промолвила:
– Мы можем только молиться за них, сэр.
После обеда исчезла Нейоми. Когда я снова встре-
тился с ней, у нее были для меня кое-какие новости.
– Я виделась с Эмброузом, – сказала она, – и он по-
просил прощения. Мы помирились, мистер Лефрэнк.
 
 
 
И все-таки… все-таки…
– Что «все-таки», мисс Нейоми?
– Он не такой, как раньше. Он отказывается, но мне
кажется, что он что-то скрывает.
День шел своим чередом. Наступил вечер. Я об-
ратился к французскому роману. Но даже Дюма не
помог мне забыться. О чем я думал, трудно сказать.
Почему пал духом, объяснить невозможно. Мне хоте-
лось назад, в Англию: я слепо, беспричинно невзлю-
бил Морвик-фарм.
Пробило девять. Мы снова собрались в столовой –
все, за исключением Джона Джаго. К ужину он должен
был приехать, и с четверть часа, по прямому указа-
нию мистера Мидоукрофта, без него не начинали. Но
управляющий так и не появился.
Настала ночь, а пропавшего все не было. Мисс
Мидоукрофт вызвалась подождать его. Нейоми, дол-
жен сказать, поглядела на нее с некоторым злорад-
ством, когда женщины прощались на ночь. Я удалил-
ся в свою комнату, где опять не мог сомкнуть глаз. На
рассвете я снова, как в прошлый раз, вышел поды-
шать утренним воздухом.
Спускаясь по лестнице, я столкнулся с мисс Ми-
доукрофт. Она поднималась в свою комнату. Ни од-
на прядь не выбилась из ее туго причесанных седых
волос, ничто в ее внешности не указывало, что эта
 
 
 
непроницаемая женщина провела бессонную ночь.
– Вернулся мистер Джаго? – спросил я.
Мисс Мидоукрофт, нахмурившись, медленно пока-
чала головой.
– Все мы в руках провидения, мистер Лефрэнк. Ми-
стера Джаго, вероятно, задержали дела, и он остался
на ночь в Нарраби.
Привычная череда дневных трапез возобновила
свой неизменный ход. Пришло время завтрака, по-
том обеда, но Джон Джаго не переступил порога Мо-
рвик-фарм. Мистер Мидоукрофт и его сестра, посове-
щавшись, решили, что нужно послать на поиски про-
павшего. Одного из работников потолковее отправи-
ли в Нарраби навести справки.
Посыльный вернулся поздно вечером и принес по-
разительную новость. Он обошел все гостиницы и все
увеселительные заведения Нарраби, задавая вопро-
сы самым разным людям, и всюду получил только
один ответ: ни один человек в городе не видел Джона
Джаго. Все единодушно заявляли, что он там не появ-
лялся.
Услышав это, мы обменялись друг с другом взгля-
дами – все, за исключением братьев, сидевших в тем-
ном углу комнаты. Сомнений не оставалось. Джон
Джаго пропал.
 
 
 
 
Глава 6
Печь для обжига извести
 
Первым высказался мистер Мидоукрофт.
– Нужно послать кого-нибудь на поиски Джона, –
сказал он.
– И немедленно, – добавила его сестра.
Внезапно из темноты выступил Эмброуз.
– Я пойду, – заявил он.
За ним вышел Сайлас.
– Я с тобой.
Мистер Мидоукрофт покачал головой:
– Довольно и одного из вас – покамест, по крайней
мере. Иди ты, Эмброуз. Твой брат, возможно, присо-
единится позже. Если, избави бог, случилось несча-
стье, придется искать и в других направлениях. Так
что тебе, Сайлас, лучше пока остаться на ферме.
Братья вышли из комнаты вместе: Эмброуз – чтобы
приготовиться к поездке, а Сайлас – седлать для него
коня. Нейоми выскользнула вслед за ними. Остав-
шись в обществе мистера Мидоукрофта и его сестры
(оба терзались беспокойством из-за Джона, и оба ста-
рались скрыть тревогу под маской благочестивой по-
корности), – должен ли я говорить, что ретировался
 
 
 
в свою комнату так скоро, как только позволяли при-
личия? Поднимаясь по лестнице, на площадке меж-
ду этажами я обнаружил Нейоми: она забилась в
угол старинного диванчика, помещавшегося в окон-
ном проеме. Мой веселый дружок являл собой горест-
ное зрелище. Уткнувшись лицом в передник, девушка
горько плакала. Эмброуз простился с ней не так неж-
но, как обычно. Пуще прежнего была она убеждена в
том, что «Эмброуз от нее таится». Мы с такой трево-
гой ждали наступления нового дня, а он принес толь-
ко новые беспокойства.
Лошадь, на которой Эмброуз отправился в Нарра-
би, была приведена назад гостиничным слугой. Он же
доставил и записку, которая нас сразила. Дальнейшие
расспросы, говорилось в ней, подтвердили, что исчез-
нувший управляющий в Нарраби не появлялся. Един-
ственное, что разузнал Эмброуз, – смутный слух, буд-
то в тот день, когда Джон Джаго исчез, его видели в
вагоне поезда, направляющегося в Нью-Йорк. Эмбро-
уз принял решение проверить это, отправившись сле-
дом.
Столь странный поворот событий волей-неволей
заставил меня заподозрить, что произошло и в самом
деле нечто из ряда вон выходящее. Свои подозрения
я держал при себе, но был готов, начиная с этого мо-
мента, к тому, что исчезновение Джона Джаго не слу-
 
 
 
чайно и закончится оно весьма печальным образом.
В тот же день мои самые худшие предчувствия на-
чали оправдываться.
Прошло уже достаточно времени, чтобы весть о
случившемся на ферме распространилась по округе.
И без того прекрасно осведомленные о неладах меж-
ду братьями и управляющим соседи узнали теперь –
вне всякого сомнения, от работников – об отврати-
тельной сцене, имевшей место под окном моей спаль-
ни. Общественное мнение в Америке принято выра-
жать без малейшей сдержанности, а также без какой
бы то ни было заботы о последствиях. В данном слу-
чае общественность пришла к выводу, что пропавший
пал жертвой преступления и что ответственность за
это ложится на одного из братьев Мидоукрофт или
же на обоих братьев сразу. К вечеру того же дня ос-
новательность столь серьезных обвинений была под-
креплена потрясающим, с обывательской точки зре-
ния, откровением. Методистский проповедник, недав-
но поселившийся в Морвике и пользующийся уваже-
нием прихожан в округе, заявил, что видел сон, в ко-
тором Джон Джаго предстал перед ним и сказал, что
его убили и тело его можно найти на Морвик-фарм. К
ночи мнение о необходимости удостовериться в том,
вещий ли то был сон, стало всеобщим. Не только в
ближайших окрестностях, но даже в Нарраби глас на-
 
 
 
рода призывал к поискам останков Джона Джаго на
Морвик-фарм.
В этих ужасных обстоятельствах мистер Мидоук-
рофт выказал удивившее меня присутствие духа.
– У моих сыновей есть недостатки, – заявил он, –
да, серьезные недостатки, и никто не знает этого луч-
ше, чем я. Мои сыновья по отношению к Джону вели
себя глупо и недостойно, этого я также не отрицаю.
Но Эмброуз и Сайлас не убийцы. Ищите! Я прошу об
этом! Нет, я настаиваю на этом после того, что было
сказано, – во имя справедливости к моей семье и мо-
ему имени!
Соседи приняли его слова как призыв к действию и
незамедлительно провели все необходимые органи-
зационные работы. Свободные и независимые граж-
дане образовали комитет, выступили с речами, избра-
ли уважаемых соотечественников представлять об-
щественные интересы и на следующий день начали
поиски. Вся эта деятельность, до смешного не удо-
влетворяющая требованиям нормы с юридической
точки зрения, осуществлялась этими удивительными
людьми с таким суровым чувством долга, словно бы-
ла санкционирована высочайшей судебной властью
страны.
Нейоми встретила испытания, выпавшие на долю
семьи, с твердостью, достойной ее дяди. В час нужды
 
 
 
ее мужество окрепло. Единственной ее заботой оста-
вался Эмброуз.
– Лучше, если бы он был здесь, – сказала она мне. –
Злые языки и так уже поговаривают, что его отсут-
ствие – все равно что признание вины.
Она была права. Состояние умов было таково, что
отсутствие Эмброуза само по себе представлялось
людям весьма подозрительным.
– Давайте телеграфируем в Нью-Йорк, – предло-
жил я, – если, конечно, вы знаете, где наше послание
может найти Эмброуза.
– Я помню название отеля, в котором обычно оста-
навливаются Мидоукрофты в Нью-Йорке, – ответила
Нейоми. – Я жила там после смерти моего отца, пока
мисс Мидоукрофт не смогла приехать, чтобы отвезти
меня в Морвик.
Мы решили дать телеграмму на адрес этого отеля.
Я писал текст телеграммы, а Нейоми склонилась у
меня над плечом, когда мы оба вздрогнули от голоса,
раздавшегося позади нас:
– А, так вот какой у него адрес, да? Очень, очень
кстати!
Говоривший был незнаком мне. Нейоми признала в
нем одного из соседей.
– Зачем вам адрес? – резко спросила Нейоми.
– Похоже, мы нашли останки Джона Джаго, мисс, –
 
 
 
ответил сосед. – Сайласа мы уже взяли. Теперь дело
за Эмброузом, его подозревают в убийстве.
– Ложь! – вскричала Нейоми. – Отвратительная
ложь!
Мужчина повернулся ко мне.
– Проводите ее вон в ту комнату, мистер, – сказал
он. – Пусть сама посмотрит.
Все вместе мы перешли в другую комнату.
Там, в углу, мы увидели скорбно окаменевшую мисс
Мидоукрофт. Она сидела рядом с братом, держала
его за руку и молча плакала. Напротив них, с блужда-
ющими глазами, безвольно повисшими руками, сгор-
бился на диване у окна Сайлас Мидоукрофт, явно
охваченный паникой. Несколько незнакомцев из тех,
кто был занят в поисках, стояли рядом, не спуская с
него глаз. Остальные сгрудились вокруг стола в цен-
тре комнаты. Когда мы с Нейоми вошли, они рассту-
пились, предоставляя нам возможность рассмотреть
то, что лежало на столе.
Это была кучка обугленных костей. Вокруг нее бы-
ли разложены: нож, две металлические пуговицы и
частично обгоревшая трость. Нож опознали работни-
ки, заявив, что Джон Джаго обычно носил его при се-
бе, – как раз этим ножом он и ранил Сайласа Мидо-
укрофта. Про пуговицы сама Нейоми сказала, что вы-
чеканенный на них особый узор когда-то привлек ее
 
 
 
внимание к сюртуку Джона. А что касается трости, ее,
как ни была она обожжена, я сразу признал по при-
чудливо вырезанной шарообразной ручке. Это была
та тяжелая буковая трость, которую я выхватил у Сай-
ласа, а потом вернул Эмброузу, когда тот сказал, что
она принадлежит ему. В ответ на свои вопросы я услы-
шал, что кости, нож, пуговицы и трость найдены в пе-
чи для обжига извести, которой в то время пользова-
лись на ферме.
– Это серьезно? – шепотом спросила Нейоми, когда
мы отошли от стола.
При нынешнем положении вещей обманывать ее
было бы бессмысленной жестокостью.
– Да, – прошептал я в ответ. – Это очень серьезные
улики.
Поисковый комитет обставил свои действия по
всем правилам. В местные судебные инстанции было
сделано соответствующее ходатайство. Мировой су-
дья подписал ордер на арест. Этой же ночью Сайласа
препроводили в тюрьму, и должностное лицо просле-
довало в Нью-Йорк, чтобы арестовать Эмброуза.
Я, со своей стороны, пытаясь быть полезным, де-
лал то немногое, что было в моих силах. С молчали-
вого согласия мистера Мидоукрофта и его сестры, я
направился в Нарраби и заручился помощью самого
квалифицированного защитника, какого городок был
 
 
 
способен предоставить в мое распоряжение. Засим
не оставалось ничего, как ожидать вестей об Эмбро-
узе и готовиться к предварительному слушанию дела
в мировом суде. Опущу рассказ о том, какое отчаяние
царило в доме, покуда длилось ожидание: нет смысла
описывать его сейчас. Позвольте сказать только, что
то, как вела себя Нейоми, – утвердило меня в мыс-
ли, что она обладает поистине благородным характе-
ром. В те дни я еще не отдавал себе отчета в состо-
янии своих чувств; сейчас же я склонен думать, что
как раз тогда начал испытывать зависть к Эмброузу,
заслужившему такую невесту.
Первые вести об Эмброузе пришли к нам телегра-
фом. Его арестовали в гостинице; он был на пути в
Морвик. На следующий день он присоединился к бра-
ту в тюрьме. Их поместили в раздельные камеры, и
любые формы сообщения им были запрещены.
Двумя днями позже состоялось предварительное
слушание. Эмброуз и Сайлас предстали перед миро-
вым судьей по обвинению в умышленном убийстве
Джона Джаго. Я был вызван в суд в качестве свиде-
теля, по просьбе Нейоми сопровождал ее и сидел ря-
дом во время разбирательства. Мистер Мидоукрофт
также присутствовал там, в своем инвалидном крес-
ле, бок о бок с сестрой.
Так-то завершился мой вояж через океан в поисках
 
 
 
отдохновения! Так время и обстоятельства опроверг-
ли мое поспешное суждение о скучной жизни, которую
мне предстояло провести на Морвик-фарм.
 
 
 
 
Глава 7
Вещественные
доказательства защиты
 
Проходя по залу к отведенным для нас местам, мы
несколько задержались у помоста, на котором стояли
подсудимые.
Сайлас не обратил на нас внимания. Эмброуз дру-
жески кивнул в знак приветствия и положил руку на
барьер, ограждающий место для обвиняемых. Ней-
оми едва достало росту, чтобы мимоходом припод-
няться на цыпочки и дотянуться рукой до его руки. Она
прошептала: «Я знаю, что ты невиновен» – и, одарив
его любящим, ободряющим взглядом, проследовала
за мной. Эмброуз ни на миг не потерял самооблада-
ния. Возможно, я ошибался, но мне показалось, что
это дурной признак.
В том виде, как дело было представлено суду, оно
убедительно свидетельствовало против подсудимых.
Эмброузу и Сайласу Мидоукрофтам предъявля-
лось обвинение в убийстве Джона Джаго (при помощи
тяжелой трости или какого-то иного орудия) и в умыш-
ленном уничтожении тела путем помещения оного в
негашеную известь. В доказательство второй части
 
 
 
обвинения были представлены нож, который покой-
ный обычно носил при себе, и металлические пуго-
вицы, по утверждению свидетелей, пришитые к его
одежде. Было заявлено, что только данные, не под-
верженные разрушению предметы, а также части наи-
более крупных костей избегли воздействия извести.
Предоставив суду подтверждающее эту гипотезу ме-
дицинское заключение о том, что кости являются че-
ловеческими, и, таким образом, косвенно доказав, что
человеческими являются и найденные в печи для об-
жига извести останки, обвинение приступило к дока-
зательствам того факта, что исчезнувший был убит
братьями, а затем брошен ими в негашеную известь,
чтобы скрыть следы преступления.
Свидетель за свидетелем под присягой давали по-
казания о давней, укоренившейся вражде к покой-
ному, которую выказывали Эмброуз и Сайлас. При-
вычно-угрожающие высказывания в его адрес, жесто-
кие ссоры, ставшие в округе притчей во языцех (при-
чем по меньшей мере одна из них окончилась дра-
кой), некрасивая сцена, имевшая место под моим ок-
ном, трость, найденная вместе с останками покойно-
го, – все эти факты и обстоятельства, а также целый
ряд свидетельств менее красноречивых, под присягой
предъявленных лицами, беспристрастность которых
сомнению не подлежала, с ужасающей неотвратимо-
 
 
 
стью указывали на правомочность вывода, сделанно-
го обвинением.
Я наблюдал за братьями по мере того, как тя-
жесть свидетельских показаний все более пригибала
их к земле. Эмброуз, по крайней мере внешне, сохра-
нял присутствие духа. О Сайласе этого сказать было
нельзя. Малодушный страх, овладевший им, прояв-
лял себя призрачной бледностью лица, тем, как кон-
вульсивно цеплялись за ограждение его крупные, уз-
ловатые руки, как в бессмысленном ужасе останав-
ливались его глаза на лице каждого, кто занимал сви-
детельское место. Он, уже приговоривший сам себя,
всем присутствующим в зале суда казался живым во-
площением вины.
Во время перекрестного допроса защита выигра-
ла один пункт, подвергнув сомнению принадлежность
обуглившихся костей исчезнувшему Джону Джаго.
Будучи допрошены с пристрастием, медицинские
эксперты признали, что обследование, проведенное
ими, было поспешным и необстоятельным и что нель-
зя отвергать вероятность получения, при более тща-
тельном осмотре, вывода о принадлежности костей
не человеку, а животному. Мировой судья постановил
на этом основании, что необходимо провести повтор-
ное исследование, увеличив численность медицин-
ских экспертов.
 
 
 
Слушание дела было приостановлено. На три дня,
отведенные для проведения дальнейшего расследо-
вания, подсудимых возвратили под стражу.
Сайлас к концу заседания чувствовал такой упадок
сил, что два человека вынуждены были помочь ему
выйти из зала. Эмброуз же, перед тем как последо-
вать за тюремщиком, перегнулся через барьер обме-
няться словцом с Нейоми. «Ничего, – прошептал он
убежденно, – вот посмотришь, что будет, когда они
услышат мое заявление!» Нейоми послала ему воз-
душный поцелуй и, блестя полными слез глазами, по-
вернулась ко мне.
– Почему же они сразу не выслушали его? – спро-
сила она. – Всякий ведь может видеть, что Эмброуз
невиновен! Это просто стыд вопиющий, сэр, что они
снова отправили его в тюрьму! Разве вы не того же
мнения?
Признайся я, что думаю на самом деле, мне при-
шлось бы сказать, что покуда, на мой взгляд, Эмбро-
уз не доказал ничего, кроме редкостного самообла-
дания. Но сказать это моему маленькому другу я ре-
шительно не мог. Поэтому, чтобы отвлечь Нейоми от
вопроса о невиновности ее возлюбленного, я предло-
жил добиться разрешения на посещение тюрьмы. То-
гда мы смогли бы завтра навестить Эмброуза в его
узилище. Нейоми осушила слезы и в благодарность
 
 
 
легонько пожала мне руку.
– Ах, какой же вы хороший! – воскликнула прямо-
душная американка. – Когда придет ваше время же-
ниться, сэр, я думаю, женщина, которая скажет вам
«да», никогда не раскается в этом!
Мистер Мидоукрофт не произнес ни слова, когда
мы возвращались на ферму, шагая по обе стороны
его коляски. Казалось, последние силы оставили его
под гнетом невыносимого напряжения, испытанного
во время судебной процедуры. Его сестра, исполнен-
ная суровой снисходительности к Нейоми, милости-
во позволила нам узнать, что она думает о происшед-
шем, выражаясь исключительно цитатами из Писа-
ния. Если эти речи хоть что-нибудь значили, то смысл
их состоял в том, что она предвидела все, что случи-
лось, и что единственная печальная, с ее точки зре-
ния, сторона дела заключается в смерти Джона Джа-
го, которую тот встретил неподготовленным.
Я получил разрешение посетить тюрьму на следу-
ющее утро.
Мы нашли Эмброуза все еще полным уверенности
в благоприятном исходе слушания дела в мировом су-
де – как для себя, так и для своего брата. Казалось,
ему не терпится рассказать – так же, как Нейоми не
терпелось выслушать, – подлинную историю того, что
произошло рядом с печью для обжига извести. Тю-
 
 
 
ремные должностные лица, присутствующие, разуме-
ется, при нашей встрече, предостерегли его, что каж-
дое сказанное им слово может быть записано и ис-
пользовано против него в суде.
– Прошу вас, джентльмены, записывайте все, что
вам угодно, – ответил Эмброуз, – мне нечего опасать-
ся, я говорю чистую правду.
Засим он повернулся к Нейоми и начал свое по-
вествование:
– Мне лучше рассказать тебе все как есть с само-
го начала, девочка моя. После того как мистер Лефр-
энк оставил нас в то утро, я спросил у Сайласа, отку-
да у него оказалась моя трость. Сайлас все объяснил
и, кстати, передал слова, которыми обменялся с Джо-
ном под окном у мистера Лефрэнка. Ох и разозлился
же я, Нейоми! Разозлился, заревновал и, честно ска-
жу, так плохо подумал о тебе и Джоне, что хуже неку-
да.
Тут Нейоми без церемоний перебила его.
– Так вот почему ты так со мной разговаривал, когда
мы нашли вас на опушке? – спросила она.
– Да, – выдохнул Эмброуз.
– И вот почему, уезжая в Нарраби, ты даже не по-
целовал меня на прощанье?
Эмброуз кивнул.
– Немедленно проси прощенья!
 
 
 
– Я прошу прощенья.
– Скажи, что тебе стыдно!
– Мне стыдно за себя, – покорно повторил он.
– Теперь можешь продолжать, – сказала Нейоми. –
Теперь я довольна.
И Эмброуз продолжил рассказ:
– Обсуждая случившееся, мы шли к поляне на дру-
гом краю леса и, как назло, выбрали тропинку, которая
ведет мимо печи для обжига извести. За поворотом
мы наткнулись на Джона Джаго, который направлял-
ся в Нарраби. Я был слишком зол, чтобы позволить
ему уйти безнаказанно, и высказал все, что думал.
Наверно, у него тоже кровь кипела в жилах, и он то-
же высказался, не выбирая слов. Не скрою, я пригро-
зил ему тростью, но, клянусь, не причинил ему вре-
да. Ты знаешь – ты ведь сама перевязывала Сайласу
руку, – Джон всегда был готов пустить нож в ход. Он
ведь родом с Запада, у них там всегда оружие под ру-
кой, в кармане или еще где. Может, он тоже не соби-
рался меня калечить; но откуда мне было знать? Ко-
гда он шагнул вперед и выхватил свой нож, я бросил
трость и схватился с ним врукопашную. Одной рукой я
выбил у него нож, а другой ухватился за воротник его
дряхлого сюртука и так встряхнул, что кости затреща-
ли! Гнилая ткань расползлась, и кусок ее оказался у
меня в кулаке. Я швырнул его в печь, а потом и нож
 
 
 
полетел туда же, и, не останови меня Сайлас, я мог
бы следом запустить самого Джона. Но Сайлас вце-
пился в меня и закричал Джону: «Пошел прочь и не
возвращайся, если не хочешь сгореть в этой печке!»
Тот постоял с минуту, стягивая на груди рваный сюр-
тук. Потом отдышался и с неподвижным, как у покой-
ника, взглядом проговорил глухим голосом: «Бывает,
мистер Сайлас, истинная речь облекается в шутку. Я
больше не вернусь». Повернулся и ушел. Мы устави-
лись друг на друга, как два идиота. «Ты ведь не дума-
ешь, что он всерьез?» – спросил я. «Вот еще! – сказал
Сайлас. – Уж слишком ему мила Нейоми, чтобы он не
вернулся!» Да что это с тобой, Нейоми?
Я тоже заметил. Нейоми, когда Эмброуз повторил
ей слова Сайласа, вздрогнула и побледнела.
– Со мной ничего, – отозвалась она. – Просто твой
брат не должен позволять себе такие вольные выра-
жения по отношению ко мне. Ну, продолжай. Что еще
сказал Сайлас?
– Он посмотрел в печку и говорит: «Зачем ты бро-
сил туда нож, Эмброуз?» – «Откуда я знаю зачем!» –
ответил я. «Отличный нож, – сказал Сайлас. – На тво-
ем месте я бы оставил его себе». Я поднял с земли
трость. «А кто говорит, что я потерял его навеки?» –
спросил я и с этими словами взобрался сбоку на печь
и стал шуровать внутри, чтобы подвинуть к себе нож
 
 
 
поближе, а потом выгрести лопатой или чем-то еще.
«Подсоби, – попросил я Сайласа, – дай руку, чтобы
я мог дотянуться, и я вмиг его добуду». Но вместо то-
го, чтобы добраться до ножа, я сам чуть не свалился
в горящую известь. Наверно, пары одурманили. Одно
помню: голова закружилась, и я обронил трость. Я бы
и сам отправился за ней, не удержи меня Сайлас за
руку. «Оставь его! – сказал он. – Если бы я не удер-
жал тебя, ты бы мог погибнуть из-за ножа Джона!» Он
обхватил меня за плечи и увел оттуда. Мы вышли на
дорогу к лесу и на опушке – там, где вы нас отыска-
ли, – остановились и сели на упавшее дерево. Тут мы
еще поговорили о Джоне и сошлись на том, что надо
посмотреть, как дело повернется. В эту пору вы с ми-
стером Лефрэнком и подошли к нам. Нейоми, ты вер-
но угадала, что мы решили кое-что утаить от тебя. Те-
перь ты все знаешь.
Он умолк, и я задал ему первый из накопившихся у
меня к нему вопросов:
– Имелись ли у вас или у вашего брата в этот мо-
мент какие-либо опасения насчет обвинения, которое
теперь вам предъявлено?
– Даже мысли такой не было, сэр, – ответил Эмб-
роуз. – Как мы могли предвидеть, что соседи обыщут
печь и расскажут про нас то, что рассказали? Чего мы
боялись, так это что отец узнает о ссоре и еще силь-
 
 
 
ней на нас разозлится. Я даже больше Сайласа хотел
держать все в тайне, потому что, кроме отца, мне при-
ходилось думать еще и о Нейоми. Поставьте себя на
мое место, сэр, и вы согласитесь: меня дома ждало
ох какое невеселое будущее, если бы Джон Джаго и
вправду не вернулся на ферму и если б стало извест-
но, что это моих рук дело.
Разумеется, этим во многом можно было объяснить
его странное поведение, но, на мой взгляд, не полно-
стью.
– Значит, вы полагаете, – продолжил я, – что Джон
сдержал свою угрозу не возвращаться на ферму?
Значит, по-вашему, он сейчас жив и где-то скрывает-
ся?
– Несомненно! – сказал Эмброуз.
– Несомненно! – повторила за ним Нейоми.
– Верите ли вы сообщению, будто его видели путе-
шествующим по железной дороге в направлении Нью-
Йорка?
– Да, твердо верю, сэр. И, скажу больше, уверен в
том, что шел по его следу. Я нашел бы его, если б мне
позволили остаться в Нью-Йорке.
Я взглянул на Нейоми.
– Я тоже в этом уверена, – сказала она. – Джон Джа-
го скрывается.
– Вы полагаете, он опасается Эмброуза и Сайласа?
 
 
 
Она помолчала.
– Он может их опасаться, – произнесла она, под-
черкнув слово «может».
– Но вы не думаете, что это возможно?
Она снова помедлила с ответом. Я настаивал:
– Вы считаете, что его отсутствию есть другие объ-
яснения?
Она опустила глаза и произнесла неохотно, почти
угрюмо:
– Не знаю.
Я обратился к Эмброузу:
– Что еще вы имеете рассказать нам?
– Больше ничего, – сказал он. – Я выложил вам все,
что знаю.
Я поднялся и отошел, чтобы переговорить с юри-
стом, услугами которого пользовался. В свое время он
помог нам получить пропуск в тюрьму и сейчас при-
сутствовал при свидании. Сидя поодаль, он ни разу не
вмешался в разговор, внимательно наблюдая за впе-
чатлением, которое рассказ Эмброуза Мидоукрофта
производит на тюремных служащих и на меня.
– На этом вы и строите защиту? – осведомился я
шепотом.
– Да, именно так, мистер Лефрэнк. И что вы, между
нами, об этом думаете?
– Если между нами, то я думаю, что мировой судья
 
 
 
назначит судебный процесс.
– По обвинению в убийстве?
– Да.
 
 
 
 
Глава 8
Признание
 
То, что я сказал адвокату, вполне соответствова-
ло сложившемуся у меня убеждению. На мой взгляд,
рассказ Эмброуза выглядел как подделка, сфабрико-
ванная – причем сфабрикованная неумело – для то-
го, чтобы извратить очевидный смысл предъявлен-
ных обвинением косвенных улик. Вывод этот я сде-
лал неохотно и, из сочувствия к Нейоми, с большим
сожалением. С осторожностью переговорил с девуш-
кой и сделал все, что мог, чтобы смутить ее неколе-
бимую уверенность в счастливом исходе следующего
слушания дела.
И вот наступил день, на который отложили заседа-
ние мирового суда.
Мы с Нейоми снова явились туда вместе. Мистер
Мидоукрофт оказался не в состоянии покинуть свою
спальню. Его сестра, однако, присутствовала. В город
она пришла сама и место в зале заняла поодаль от
нас.
На сей раз Сайлас появился на помосте для под-
судимых более собранным и поведением напоминал
брата. Обвинение вызвало новых свидетелей. Нача-
 
 
 
лась битва за медицинское заключение о принадлеж-
ности обугленных костей, и, в некотором смысле, тут
мы одержали победу. Иначе говоря, экспертов заста-
вили признать, что их мнения по этому вопросу силь-
но расходятся. Трое согласились, что не испытывают
уверенности в своих выводах. Двое пошли еще даль-
ше и заявили с определенностью, что кости принад-
лежали животному, а не человеку. Защитник попытал-
ся выжать из этого все, что мог, а затем выступил с
речью, основанной на показаниях Эмброуза Мидоук-
рофта.
К сожалению, у нас не было свидетелей, чтобы
эти показания подтвердить. То ли это обстоятельство
обескуражило адвоката, то ли он сам втайне разде-
лял мое мнение о заявлении своего клиента, сказать
не могу, но, во всяком случае, говорил он невырази-
тельно и хотя, без сомнения, сделал все, что мож-
но, словам его недоставало искренности и убежден-
ности. Когда, закончив, он занял свое место, Нейоми
взглянула на меня с тревогой. То, как держал себя об-
винитель, безошибочно указало ей на неуспех защи-
ты, но она не поддавалась отчаянию и мужественно
ждала решения мирового судьи. Я не ошибся в сво-
ем предвидении того, что продиктует ему долг. Когда
он произнес ужасные слова, обязывающие Эмброуза
и Сайласа предстать перед судом присяжных по об-
 
 
 
винению в убийстве, Нейоми уронила голову мне на
плечо.
Я вывел ее на воздух. Проходя мимо помоста для
обвиняемых, я заметил, что бледный как смерть Эм-
броуз провожает нас взглядом: решение мирового
судьи, по всей очевидности, подкосило его. Сайлас в
малодушном ужасе опустился на стул тюремного над-
зирателя. Не издавая ни звука, он трясся, как загнан-
ный зверь.
Мисс Мидоукрофт возвращалась на ферму вместе
с нами и всю дорогу нерушимо хранила молчание.
Ничто в ее поведении, на мой взгляд, не свидетель-
ствовало о том, что эта скрытная и суровая дама хоть
сколько-нибудь сочувствует узникам. Однако когда,
по приходе домой, Нейоми удалилась в свою комнату,
мы на несколько минут остались с мисс Мидоукрофт
наедине, и тут, к моему изумлению, эта столь безжа-
лостная женщина обнаружила, что и она, будучи дще-
рью Евы, способна чувствовать и страдать, как любой
из нас, но в своей особенной, черствой манере. Вне-
запно она приблизилась и положила руку мне на ру-
кав.
– Вы ведь юрист, не так ли? – спросила она.
– Да.
– И имеете какой-то опыт в своей профессии?
– Десять лет практики.
 
 
 
– Как вы думаете… – начала она было, но сра-
зу остановилась; ее лицо смягчило свое выражение,
глаза опустились долу. – Впрочем, неважно, – прого-
ворила она смущенно. – Я так расстроена всем этим
несчастьем, хотя, быть может, со стороны этого и не
видно. Не обращайте внимания.
Она отвернулась. Твердо убежденный в том, что
невысказанный вопрос рано или поздно заставит ее
разомкнуть уста, я ждал продолжения и не ошибся.
Она вновь, неохотно, как бы подчиняясь некоему вли-
янию, которому бессильно противостоять даже могу-
чее напряжение воли, подошла ко мне.
– Вот вы сами – верите, что Джон Джаго еще жив? –
спросила она так страстно, так отчаянно, словно сло-
ва сорвались с языка помимо ее воли.
– Я не верю этому, – честно признался я.
– Вспомните о том, сколько выстрадал Джон от мо-
их племянников, – настойчиво продолжала она. – Раз-
ве в вашей практике не встречалось случаев, когда в
подобных обстоятельствах человек мог внезапно ре-
шиться оставить ферму?
Я ответил по-прежнему прямо:
– В моей практике таких случаев не встречалось.
Она постояла с мгновенье, глядя на меня с выраже-
нием полной безысходности, потом молча поникла се-
дой головой и пошла вон из комнаты. Я заметил еще,
 
 
 
как она возвела очи, и услышал тихое, сквозь зубы:
«Мне отмщение, и аз воздам, рек Господь».
Это была эпитафия Джону Джаго, произнесенная
женщиной, любившей его.
Когда мы встретились в следующий раз, она уже
надела свою обычную маску. Мисс Мидоукрофт сно-
ва сделалась той мисс Мидоукрофт, которая могла
с нерушимым спокойствием наблюдать, как юристы
обсуждают ужасающее положение ее племянников,
причем одним из возможных следствий «дела» была
плаха.
В тот же вечер, оставшись один, я, обеспокоенный
самочувствием Нейоми, поднялся по лестнице и, ле-
гонько постучавшись, осведомился через дверь, как
она. Чистый молодой голос печально отозвался: «Я
стараюсь справиться с этим и не стану огорчать вас
при встрече». Спускаясь вниз, я ощутил первый укол
подозрения в истинном характере моего отношения к
прелестной американке. Отчего ее слова тронули ме-
ня до слез? Я вышел, чтобы пройтись и без помех по-
размыслить. Отчего ее голос звучал у меня в ушах на
протяжении всей прогулки? Отчего моя ладонь еще
помнила слабое, ледяное прикосновение ее пальцев,
когда я вывел ее из зала суда и она пожала мне руку?
И когда ответ явился мне, я принял решение немед-
ленно уехать в Англию.
 
 
 
Вернулся я уже затемно. Лампу в холле еще не за-
жигали. Помедлив у входа, чтобы глаза привыкли к по-
лумраку, я услышал голос юриста, нанятого нами в за-
щитники.
– Это не моя вина, – доказывал он кому-то с боль-
шой горячностью. – Она выхватила документ у меня
из рук прежде, чем я ее заметил!
– Вам необходимо его вернуть? – спросила мисс
Мидоукрофт.
– Нет, это всего лишь копия. Если ей спокойней
иметь его при себе, я не возражаю. Всего доброго.
С этими словами юрист направился к выходу. Я за-
ступил ему дорогу безо всяких церемоний. Я чувство-
вал неодолимую потребность узнать, в чем дело.
– Кто выхватил документ из ваших рук? – резко
спросил я.
Юрист замер. Я застал его врасплох. Однако ин-
стинктивная скрытность профессионала заставила
его задержаться с ответом. После короткого молчания
с другого конца холла раздался голос мисс Мидоук-
рофт:
– Нейоми Коулбрук выхватила документ из его рук.
– Какой документ?
Дверь за моей спиной тихонько открылась, и Нейо-
ми, появившись на пороге, сама ответила на вопрос.
– Я расскажу вам, – прошептала она. – Подите сю-
 
 
 
да.
Только одна свеча освещала комнату. В ее невер-
ном свете я посмотрел на девушку. Мое решение вер-
нуться в Англию немедленно испарилось.
– Господи! – воскликнул я. – Что еще случилось?
Она подала мне бумагу, добытую ею столь стран-
ным образом.
«Документ», о котором шла речь, представлял
собой копию письменного признания, подписанного
Сайласом Мидоукрофтом по возвращении в тюрьму.
Обвиняя брата в убийстве Джона, он подтвердил под
присягой, что видел, как Эмброуз совершил это пре-
ступление.
Выражаясь расхожей фразой, я «не мог поверить
своим глазам» и еще раз перечел заключительные
слова признания:
«…я услышал их голоса около печи для обжига
извести. Они говорили о кузине Нейоми. Я
побежал туда, чтобы растащить их, но не
поспел вовремя. Я увидел, как Эмброуз изо всей
силы ударил Джона по голове своей тяжелой
тростью. Покойный упал без крика. Я положил
руку ему на сердце. Он был мертв. Я страшно
испугался. Эмброуз пригрозил убить и меня,
если я проболтаюсь хоть одной живой душе.
Он поднял тело и швырнул его в печь для
обжига извести, а потом бросил туда и трость.
 
 
 
Мы вместе пошли к лесу. На опушке мы сели
на упавшее дерево. Эмброуз сочинил историю,
которую мы должны были рассказать, если
обнаружится, что он сделал. Он заставил меня
выучить ее, как урок. Этим мы и занимались,
когда к нам подошли кузина Нейоми и мистер
Лефрэнк. Остальное им известно. Это мое
истинное признание, данное под присягой. Я
сделал его по собственной воле и горько
раскаиваюсь, что не сделал его раньше.
Подписано: Сайлас Мидоукрофт».
Я положил бумагу на стол и снова посмотрел на
Нейоми. Она заговорила – с удивительным самооб-
ладанием, с непреклонной решимостью в голосе и во
взоре:
– Сайлас оболгал брата, чтобы спасти свою жизнь.
В каждой строчке я вижу ложь, трусливую и жестокую.
Эмброуз невиновен, и нам надо это доказать.
– Вы забываете, – заметил я, – что мы только что
потерпели поражение, пытаясь именно этого добить-
ся.
– Джон жив. Он скрывается от нас и от всех, кто
его знает, – продолжала Нейоми уверенно. – Помоги-
те мне, друг Лефрэнк. Нужно дать в газеты объявле-
ние о розыске.
Я отшатнулся в безмолвном сострадании. Должен
признаться, мне в тот момент показалось, будто но-
 
 
 
вая беда, свалившаяся на нас, повредила ее рассу-
док.
– Вы не верите мне, – сказала она. – Закройте
дверь.
Я подчинился. Она села на стул и жестом указала
мне на другой:
– Присядьте. Я сейчас согрешу, но тут уж ничего не
поделаешь. Мне придется нарушить клятвенное обе-
щание. Помните ту лунную ночь, когда я встречалась
с ним в цветнике?
– С Джоном?
– Да. Помните? А теперь слушайте. Я хочу расска-
зать вам, что произошло тогда.
 
 
 
 
Глава 9
Объявление
 
Я молча ждал продолжения. Но Нейоми снова на-
чала с вопроса:
– Помните, мы ходили навещать Эмброуза в тюрь-
му?
– Отлично помню.
– Эмброуз признался, что его братец рассказал ему
о моей встрече с Джоном. Помните слова Сайласа?
Я очень хорошо их помнил. Сайлас сказал: «Джону
Джаго слишком мила Нейоми, чтобы он не вернулся».
– Именно, – подтвердила Нейоми, когда я повторил
ей это. – Я не могла не вздрогнуть, когда услышала,
что сказал Сайлас. Мне казалось, вы это заметили.
– Очень даже заметил.
– А вы задавались вопросом отчего?
– Задавался.
– Объясню вам, в чем дело. Видите ли, то, что Сай-
лас Мидоукрофт сказал своему брату, совпало с тем,
что я сама думала о Джоне как раз в тот момент. Я
вздрогнула оттого, что обнаружила: мою собственную
мысль разделяет еще один мужчина и пересказывает
другой. Я тот человек, мистер Лефрэнк, из-за которо-
 
 
 
го Джон Джаго покинул Морвик-фарм; и тот человек,
который может вернуть его на ферму, и я это сделаю.
В том, как она это произнесла, а не в самих словах,
крылась причина снизошедшего на меня озарения.
– Так вот в чем дело, – протянул я. – Джон Джаго
влюблен в вас!
– Безумно! – подхватила она, понизив голос до ше-
пота. – Как сумасшедший – каков он и есть на самом
деле! Сначала мы сделали несколько кругов по цвет-
нику, и все было ничего, как вдруг он повел себя так,
словно рассудок внезапно покинул его. Он упал на ко-
лени, стал целовать мое платье, мои ноги; он, рыдая,
признался, что умирает от любви ко мне. Надо ска-
зать вам, сэр, что я женщина не из пугливых. Сколько
помню, еще ни один мужчина не мог испугать меня по-
настоящему. Но, должна признаться, Джону это уда-
лось! О господи, как мне было страшно! Душа ушла
в пятки! Я просила, я умоляла его подняться с колен
и оставить меня. Куда там! Он так и стоял на коле-
нях, вцепившись в подол платья! Слова изливались
из него, как… как… ну, я ни с чем не могу это срав-
нить, кроме как с потоком воды из садового насоса.
Его счастье, его жизнь, все его упования на земле и
на небе и бог знает что еще, – все зависит, сказал он,
от единого моего слова. Наконец у меня хватило духу
напомнить ему, что я обручена. «По-моему, вам долж-
 
 
 
но быть стыдно, – сказала я, – признаваться в любви
к девушке, когда она, и вы это знаете, обещана друго-
му!» Тут разговор принял новый поворот: он принял-
ся хулить Эмброуза. Это придало мне сил! Я вырва-
ла свой подол у него из рук и высказала ему все, что
думаю. «Я вас терпеть не могу! – сказала я. – Даже
если б я не была помолвлена с Эмброузом, и тогда б
я за вас не вышла! О нет! Даже если б никого на све-
те не осталось больше, чтоб выбрать себе в мужья! Я
не выношу вас, мистер Джаго!» Наконец-то он понял,
что я говорю всерьез. Он поднялся с колен и как-то
сразу успокоился. «Вы сказали довольно, – так он мне
ответил. – Вы разбили мне жизнь. Теперь у меня не
осталось ничего – никаких надежд на будущее. Я гор-
дился этой фермой, мисс, я гордился своей работой;
я мирился со злобной ненавистью, которую питают ко
мне ваши кузены; я был предан интересам мистера
Мидоукрофта – и все это ради вас, Нейоми Коулбрук,
только ради вас! Теперь с этим покончено, покончено
с моей жизнью на ферме. Я больше не причиню вам
тревог. Я уйду прочь, как делают бессловесные тва-
ри, когда они больны, – уходят, чтобы забиться в тем-
ный угол и умереть! Но сделайте мне одну последнюю
милость: не выставляйте меня на посмешище перед
всей округой. Я этого не вынесу, я теряю разум при
одной мысли об этом. Дайте мне обещание ни одной
 
 
 
душе не рассказывать о том, в чем я признался се-
годня; богом клянитесь в этом человеку, жизнь кото-
рого вы разбили!» И я сделала то, о чем он просил
меня. Со слезами на глазах я дала ему священную
клятву. Да, это так. После того как я призналась, что
ненавижу его – и я на самом деле испытываю к нему
это чувство! – я плакала над его несчастьем, клянусь
вам! Господи, что за нелепое создание женщина! С
какой ужасной непоследовательностью мы, чуть что,
уже готовы жалеть мужчин! Он протянул мне руку, ска-
зал: «Прощайте навек!» – и меня уже переполняла
жалость к нему! Я сказала: «Я подам вам руку, если
вы, в обмен на мое обещание, также дадите слово
не покидать фермы. Что станется с моим дядей, если
вы уйдете? Оставайтесь, и будем друзьями! Забудем
все и простим друг другу, хорошо, мистер Джон?» Он
дал мне такое обещание – он ни в чем не может отка-
зать мне – и повторил его, когда наутро следующего
дня мы опять встретились. Право слово, не могу не
отдать ему должного, хотя и терпеть не могу его! Я
думаю, что, пока я была у него перед глазами, он ис-
кренне собирался сдержать свое обещание. Но когда
он остался наедине с собой, дьявол искусил его изме-
нить своему слову и уйти с фермы! Я с детства при-
учена верить в дьявольские козни, мистер Лефрэнк,
и нахожу, что ими многое объясняется! Ими объясня-
 
 
 
ется поведение Джона, уверяю вас! Дайте мне только
выяснить, куда он уехал, и я обещаю: он вернется и
снимет с Эмброуза обвинения, выдвинутые его бес-
совестным братом! Вот перо, вот бумага, все готово:
напишите объявление в газету, друг Лефрэнк, и, ради
меня, сейчас же!
Я позволил ей выговориться и, когда она вложила
мне в руку перо, принялся составлять объявление так
безропотно, словно и сам верил, что Джон жив.
Но чтобы предупредить возможные недоумения,
признаюсь сразу, что мои собственные убеждения
остались без изменений. Если бы у печи для обжига
извести не произошло никакой ссоры, я бы с готов-
ностью признал возможность того, что исчезновение
Джона явилось следствием его разочарования в чув-
ствах Нейоми. Тот же смертельный страх перед на-
смешкой, который заставил его заявить во время ссо-
ры с Сайласом у меня под окном, что он равнодушен
к Нейоми, тот же страх мог побудить его тайно и вне-
запно скрыться со сцены, где он играл унизительную
роль. Но уверять меня в том, что он жив, после то-
го что случилось у печи, означало для меня забыть о
своем жизненном опыте и десятилетней практике.
Попроси меня кто-нибудь рассудить, чья история
более правдоподобна – та, которую рассказал Эмб-
роуз в свою защиту, или описанная в признании Сай-
 
 
 
ласа, – я должен был бы ответить – неважно, сколь
неохотно, – что, на мой взгляд, Сайлас живописует
обстоятельства менее невероятные.
Но разве я мог признаться в этом Нейоми? Мне бы-
ло легче сочинить пятьдесят объявлений о розыске
Джона Джаго! И вы, читатель, сделали бы то же са-
мое, если бы относились к ней так, как я.
Для публикации в «Вестнике Морвика» я набросал
следующее:
«Убийство. – Издателей всех газет в стране про-
сят напечатать, что Эмброуз Мидоукрофт и Сайлас
Мидоукрофт, проживающие на Морвик-фарм, округ
Морвик, по приговору мирового судьи предстанут пе-
ред судом присяжных по обвинению в убийстве Джо-
на Джаго, в настоящее время числящегося без ве-
сти пропавшим. Всякий, имеющий какие-либо сведе-
ния о местопребывании вышеназванного Джона Джа-
го, спасет жизнь двум по недоразумению обвиненным
людям, немедленно сообщив об этом. Рост Джаго око-
ло пяти футов четырех дюймов, телосложение су-
хое и жилистое, цвет лица чрезвычайно бледный, гла-
за темные, очень яркие, беспокойные. Нижняя часть
лица скрыта черной густой бородой и усами. В це-
лом производит впечатление человека чрезвычайно
неуравновешенного».
Я прибавил подпись, дату, и в Нарраби тотчас по-
 
 
 
слали верхового с поручением сдать это объявление
в редакцию с тем, чтобы оно было напечатано в бли-
жайшем же номере газеты.
В этот вечер Нейоми казалась почти такой же весе-
лой и счастливой, как раньше. Теперь, когда объявле-
ние оставалось только опубликовать, она была убеж-
дена в успехе.
– Вы не представляете, как вы меня утешили, – ска-
зала она так искренне и добросердечно, как только
она умела, когда мы прощались на ночь. – Все газе-
ты перепечатают наше объявление, и мы услышим о
Джоне еще до исхода этой недели. – Она сделала бы-
ло шаг, чтобы уйти, но тут же вернулась.
– Я никогда не прощу Сайласу это признание, – про-
шептала она. – И если он когда-нибудь снова поселит-
ся с Эмброузом под одной крышей, я… я тогда просто
не выйду за Эмброуза! Вот!
Я остался один и в бессонные ночные часы так
и эдак обдумывал ее последние слова. Одна только
мысль о том, что она допускает, в тех или иных обсто-
ятельствах, необязательность брака с Эмброузом, од-
на только мысль об этом была, должен, к стыду свое-
му, признаться, прямым поощрением тех надежд, кои
я втайне уже начал питать.
На следующий день почта принесла мне письмо.
Мой клерк справлялся, может ли статься, что я вер-
 
 
 
нусь в Англию к началу открывающейся судебной сес-
сии. Не раздумывая, я отвечал так: «Дату своего воз-
вращения определить пока не могу». Когда я писал
это, Нейоми была рядом, в той же комнате. Что бы она
сказала, подумал я, если бы я прибавил устно: «Это –
из-за тебя!»?
 
 
 
 
Глава 10
Шериф и начальник тюрьмы
 
Вопрос времени теперь приобрел огромную важ-
ность для обитателей Морвик-фарм. Через шесть
недель в Нарраби должен был начать заседания уго-
ловный суд.
Однако за все это время не произошло ровно ниче-
го значительного.
В ответ на наше объявление о розыске Джона Джа-
го мы получили множество бесполезных писем; но ни-
какой информации, подтверждающей, что он жив, не
поступило. Не обнаружилось ни единого следа, кото-
рый мог бы привести нас к пропавшему, ни тени со-
мнения нельзя было бросить на вывод обвинения о
том, что тело его брошено в горящую известь. Сай-
лас Мидоукрофт твердо стоял на своем ужасном при-
знании. Его брат Эмброуз с равным упорством утвер-
ждал, что невиновен, вновь и вновь повторяя то, что
рассказал нам во время нашего первого посещения
тюрьмы. Нейоми регулярно навещала его; я неизмен-
но сопровождал ее при этом.
Однако с течением времени решимость Эмброуза
несколько увяла, он сделался беспокоен и подозри-
 
 
 
телен и раздражался по пустякам. Такую перемену в
поведении нельзя было назвать безусловной приме-
той снедающего его чувства вины – она могла указы-
вать всего лишь на естественное в таких обстоятель-
ствах нервное перенапряжение, нараставшее с при-
ближением дня, на который назначено было открытие
судебного разбирательства. Нейоми заметила, как из-
менился возлюбленный; ее душевная тревога нарас-
тала, но ни на минуту она не усомнилась в невинов-
ности Эмброуза.
По преимуществу все описываемое сейчас вре-
мя – за исключением трапез, на которые собирались
остатки семейства, – я оставался наедине с прекрас-
ной американкой. Мисс Мидоукрофт в уединении сво-
ей комнаты пересматривала газеты в поисках изве-
стий о здравствующем мистере Джаго. Мистер Мидо-
укрофт не принимал никого, кроме сестры, врача и од-
ного-двух старых друзей. С тех пор у меня появились
основания полагать, что именно тогда, в дни нашего
тесного общения, Нейоми стала догадываться об ис-
тинной природе чувств, которые во мне пробудила.
Но свое открытие она хранила в тайне. Ее отноше-
ние ко мне неизменно оставалось дружеским; ни на
волосок не преступала она безопасных границ, уста-
новленных ею.
Начались заседания суда. Выслушав свидетелей и
 
 
 
обсудив признание Сайласа Мидоукрофта, большое
жюри3 утвердило обвинительный акт против обоих
подсудимых. Суд был назначен на понедельник буду-
щей недели.
Перед этим я осторожно подготовил Нейоми к тому,
что решение именно таким и будет. Она мужественно
встретила новый удар.
– Если вам еще не наскучило, – сказала она, – пой-
демте со мной завтра к Эмброузу. Ему нужна под-
держка. – Она помолчала, глядя на сегодняшнюю по-
чту – груду писем, лежащую на столе. – Ни слова о
Джоне Джаго! А ведь объявление перепечатали все
газеты! Я так верила, что мы получим известие о нем
задолго до этого дня!
– Вы до сих пор верите, что он жив? – осмелился
спросить я.
– Верю! – твердо ответила она. – Он где-то скрыва-
ется; возможно, изменив внешность. Вдруг мы так и
не успеем найти его к началу суда? Вдруг жюри… –
вздрогнув, она умолкла. Смерть, позорная смерть на
плахе – вот чем может закончиться суд. – Мы до-
статочно долго ожидали известий, – заключила Нейо-
3 Большое жюри – судебная коллегия из 12–23 присяжных, решающая
вопрос о предании обвиняемого суду присяжных на основании изуче-
ния обвинительного акта. Малое жюри присяжных участвовало в рас-
смотрении уголовных дел и выносило вердикт о виновности подсуди-
мых. (Прим. пер.)
 
 
 
ми. – Нам следует попытаться самим отыскать след
Джона Джаго. Еще неделя до того, как начнется суд.
Кто поможет мне в розысках? Я могу рассчитывать на
вас, друг Лефрэнк?
Нет нужды говорить, – хотя я был уверен, насколь-
ко это бессмысленное занятие, – что она могла пол-
ностью полагаться на меня.
Мы договорились, что на следующий день полу-
чим пропуск в тюрьму, навестим Эмброуза, а затем
приступим непосредственно к поискам. Однако каким
образом эти поиски будут осуществлены – не имели
представления ни я, ни Нейоми. Для начала мы соби-
рались обратиться в полицию с просьбой помочь нам,
а уж затем действовать по обстоятельствам. Слышал
ли кто о более безнадежной программе?
«Обстоятельства» сразу же выказали нам свою
враждебность. Как обычно, я подал прошение о
предоставлении пропуска в тюрьму и впервые за все
время получил отказ. Причем никаких причин, обос-
новывающих такое решение, официальные лица мне
не дали. Сколько я ни вопрошал, мы получали один и
тот же ответ: «Не сегодня».
По предложению Нейоми мы направились в тюрь-
му, чтобы там получить объяснение, в котором отка-
зала нам судебная канцелярия. У тюремных ворот в
этот день стоял на посту знакомый нам тюремщик,
 
 
 
один из многочисленных поклонников Нейоми. Он ше-
потом ответил на мучивший нас вопрос. Оказывает-
ся, как раз сейчас в тюремной камере Эмброуза Ми-
доукрофта находились для беседы с ним шериф и на-
чальник тюрьмы; они настрого приказали, чтобы ни-
кто, кроме них, нынче не посещал Эмброуза.
Что бы это значило? Недоумевая, мы вернулись на
ферму. Там Нейоми, случайно разговорившись с од-
ной из служанок, кое-что разузнала.
Выяснилось, что ранним утром этого дня один из
старых друзей мистера Мидоукрофта привез в Мо-
рвик шерифа. Между мистером Мидоукрофтом, его
сестрой и шерифом в присутствии этого человека
произошел длинный разговор. Покинув ферму, ше-
риф направился прямо в тюрьму, где в сопровож-
дении ее начальника проследовал в камеру Эмбро-
уза Мидоукрофта. Подвергся ли Эмброуз в ходе по-
следующей беседы какому-либо давлению? Обстоя-
тельства вынуждали задаться этим вопросом. И, ес-
ли предположить, что такое давление действительно
было оказано, следовал еще один вопрос: с какой це-
лью? Чтобы получить ответ на него, нам оставалось
только ждать.
Наше терпение испытывалось не слишком дол-
го. События следующего дня просветили нас самым
неожиданным образом. Еще до полудня соседи до-
 
 
 
ставили на ферму новость, нас поразившую.
Эмброуз Мидоукрофт сознался в убийстве Джона!
В тот самый день, в присутствии шерифа и начальни-
ка тюрьмы, он подписал признание!
Я видел этот документ. Нет необходимости приво-
дить его здесь. В сущности говоря, Эмброуз признал-
ся в том, в чем уже признался Сайлас, сославшись,
впрочем, что ударил Джона Джаго в результате под-
стрекательства, – это было сделано для того, чтобы
в определении характера преступления вместо «тяж-
кого убийства» (убийство, совершенное с заранее об-
думанным злым умыслом) было записано «простое
убийство»4. Соответствовало ли это признание тому,
что было совершено в действительности? Или же ше-
риф и начальник тюрьмы, заботясь о добром имени
Мидоукрофтов, убедили Эмброуза, что таким отчаян-
ным способом он избегнет смерти на плахе? Оба, и
шериф, и начальник тюрьмы, хранили каменное мол-
чание, пока давление, оказанное на них в процессе
судебного разбирательства, не принудило их загово-
рить.
Кто должен был объявить Нейоми об этом послед-
нем и ужаснейшем из всех выпавших на ее долю
4 «Простое убийство» – убийство, совершенное без злого умысла, од-
нако с намерением причинить телесное повреждение, или по небрежно-
сти, или случайно, в результате неправомерного действия. (Прим. пер.)
 
 
 
несчастий? Зная, что тайно люблю ее, я чувствовал
необоримое нежелание быть тем вестником, который
сообщит нареченной Эмброуза Мидоукрофта о его
падении. Может статься, другие члены семьи уже по-
ведали Нейоми о том, что случилось? Защитник су-
мел ответить мне на вопрос: да, мисс Мидоукрофт
уже известила Нейоми.
Я был потрясен, когда узнал об этом. Менее всех
прочих мисс Мидоукрофт была способна пощадить
бедную девушку. Услышать столь чудовищную весть
из этих уст значило ощутить вдвойне болезненный
удар. Я попытался отыскать Нейоми – безуспешно.
Между тем обычно найти ее не составляло труда.
Неужели сейчас она прячется от меня? Эта мысль
пришла мне в голову, когда я спускался по лестнице
после тщетных попыток достучаться в ее дверь. И по-
скольку я стремился во что бы то ни стало увидеться
с ней, то, переждав некоторое время, я затем взбежал
наверх и перехватил ее выходящей из комнаты.
Она попробовала спрятаться, но я поймал ее за ру-
ку и удержал. Свободной рукой она прижимала к лицу
носовой платок, словно не хотела, чтобы я ее видел.
– Однажды вы сказали мне, – мягко проговорил я, –
что я смог утешить вас. Отчего вы не позволите мне
сделать это сейчас?
Она все еще порывалась высвободиться и отвора-
 
 
 
чивала лицо.
– Разве вы не видите, что мне стыдно смотреть вам
в глаза? – спросила она низким, прерывающимся го-
лосом. – Отпустите меня.
Я увлек ее к дивану в проеме окна и сказал, что по-
дожду, когда она будет в состоянии говорить со мной.
Она опустилась на сиденье и стиснула руки на ко-
ленях. Опустив глаза, она по-прежнему старательно
избегала моего взгляда.
– Ах, – тихо промолвила она, – что за безумие овла-
дело мною? Неужто возможно, чтобы я обесчестила
себя любовью к Эмброузу Мидоукрофту? – этот му-
чительный вопрос заставил ее содрогнуться. Слезы
медленно катились по щекам. – Не презирайте меня,
мистер Лефрэнк!
Я попытался, честью клянусь, попытался предста-
вить поведение Эмброуза в самом выгодном для него
свете.
– Его силы иссякли, – сказал я. – Он совершил это,
отчаявшись доказать свою невиновность, в ужасе пе-
ред плахой.
Она вскочила с места, гневно топнув ножкой, и под-
няла ко мне лицо – красное от стыда и пролитых слез.
– Ни слова о нем! – сурово проговорила она. – Кто
он, если не убийца? Трус и лжец! Которая из этих
личин унизительна для меня более другой? Все кон-
 
 
 
чено! Я больше никогда не заговорю с ним! – Она
яростно оттолкнула меня, сделала несколько шагов к
своей комнате, но остановилась и вернулась назад.
Все благородство ее натуры проявило себя в словах,
что были сказаны следом. – Не считайте меня небла-
годарной, мистер Лефрэнк. Вам я признательна. Но
женщина, оказавшаяся в моем положении, – всего
лишь женщина, и, когда она пристыжена так, как я,
она ощущает это очень болезненно. Дайте мне вашу
руку! Благослови вас Бог!
Прежде чем я понял, что происходит, она поднесла
мою руку к губам, поцеловала ее и скрылась за две-
рью.
Я опустился на то место, где за минуту до этого си-
дела она. Целуя мне руку, она на мгновенье подняла
на меня глаза. Я все забыл – Эмброуза, его призна-
ние, грядущий суд, свои профессиональные обязан-
ности, своих английских друзей. Я сидел, счастливый
до смешного, до глупости, забыв обо всем на свете,
и перед глазами у меня стояло лицо Нейоми в тот по-
следний миг, когда она на меня взглянула!
Я уже признался ранее, что влюбился в нее, и по-
вторюсь еще раз, чтобы верней убедить вас в том, что
сказал правду.
 
 
 
 
Глава 11
Камешек в окно
 
Из всех обитателей Морвик-фарм только я да мисс
Мидоукрофт присутствовали на суде. В Нарраби каж-
дый из нас отправился поодиночке. С тех пор как я
заявил, что не верю, что Джон Джаго жив, мисс Мидо-
укрофт не обменялась со мной ни единым словом по-
мимо обыденных, утром и вечером, приветствий.
Сознательно избегая перегружать свое повество-
вание юридической терминологией, я и сейчас наме-
реваюсь самым кратчайшим образом очертить такти-
ку, избранную защитой.
Мы настояли на том, чтобы оба подсудимых заяви-
ли о своей невиновности. Добившись этого, мы опро-
тестовали правомочность процесса в целом, ссыла-
ясь на старый английский закон, установляющий, что
нельзя осудить за убийство, пока не найдено тело
жертвы или не получены бесспорные доказательства
уничтожения оного. Мы утверждали, что достаточных
доказательств такого рода обвинение суду не пред-
ставило.
Судьи посовещались и решили, что суд продолжит
свою работу.
 
 
 
Следующий протест был заявлен нами, когда в ка-
честве доказательства вины подсудимых были предъ-
явлены их признания. Мы заявили, что документы эти
были получены посредством применения угроз или
неправомерного давления; мы указали на ряд второ-
степенных разночтений, которые в двух признаниях
противоречили друг другу. В остальном же линия за-
щиты придерживалась тактики, испытанной в миро-
вом суде. Судьи еще раз посовещались и опять откло-
нили наш протест. Признания подсудимых были допу-
щены в качестве средств доказательства.
Со своей стороны, обвинение представило нового
свидетеля. Незачем терять время, повторяя его по-
казания. При перекрестном допросе он жестоко запу-
тался, и мы легко доказали, что его присяга доверия
не заслуживает.
Главный судья подытожил результаты судебного
следствия.
Обращаясь к присяжным, он заявил касательно
признаний, что не следует принимать во внимание
признания, исторгнутые страхом или надеждой, и
предоставил присяжным определить, являются ли та-
ковыми признания, предъявленные суду. В процес-
се дальнейшего расследования перед присяжными
предстали шериф и начальник тюрьмы. Выяснилось,
что они, с ведома и согласия отца, заявили Эмброузу:
 
 
 
обстоятельства открыто свидетельствуют против него
и единственная возможность спасти семью от позора
публичной казни – подписать признание; и, коль скоро
он признается, они сделают все, что в их силах, что-
бы приговор ограничился пожизненным заключением.
Что касается Сайласа, то было доказано, что, выдви-
гая свои отвратительные обвинения против брата, он
находился в невменяемом от ужаса состоянии. Мы
тщетно надеялись, что эти факты заставят присяж-
ных отвести признания в качестве аргументов обви-
нения. Нам суждено было пережить еще одно разоча-
рование, когда рухнули надежды на то, что те же са-
мые, неопровержимо доказанные факты подейству-
ют на милосердие присяжных. После часового отсут-
ствия они вернулись в зал с приговором «Виновен!»
относительно обоих подсудимых.
Когда Эмброузу и Сайласу в законном порядке бы-
ло дано слово для оправдательной речи, оба они тор-
жественно заявили, что их признания исторгнуты по-
средством обещания избегнуть рук палача. Это заяв-
ление не произвело впечатления на присяжных. Оба
подсудимых были приговорены к смерти.
Вернувшись на ферму, я не встретил Нейоми. Мисс
Мидоукрофт сама сообщила ей о вердикте. Полчаса
спустя служанка подала мне конверт с моей фамили-
ей, написанной почерком Нейоми.
 
 
 
Внутри находились письмо и клочок бумаги, тороп-
ливо исчерканный той же рукой: «Ради бога, прочтите
письмо, которое я вам направляю, и поскорее реши-
те, что делать!»
Я просмотрел письмо. Выяснилось, что написал его
некий джентльмен, проживающий в Нью-Йорке. Все-
го день тому назад, по чистой случайности, он увидел
объявление о розыске Джона Джаго, вырезанное из
газеты и наклеенное в альбом с «курьезами» одним
его другом. После этого он написал на Морвик-фарм,
желая сообщить, что видел человека, точно отвеча-
ющего описанию Джона Джаго, однако носящего дру-
гое имя, и что человек этот служит клерком в конто-
ре одного торговца в Джерси-сити. Имея свободное
время перед тем, как отправляется почта, он вернул-
ся в контору, чтобы еще раз взглянуть на этого чело-
века, прежде чем послать письмо. К своему изумле-
нию, он услышал, что клерк в этот день на службе
не появился. Его наниматель послал к нему на квар-
тиру, где узнал, что жилец, прочитав какую-то газету
за завтраком, внезапно собрал свою дорожную сумку,
исправно заплатил за квартиру и уехал, никто не зна-
ет куда.
Был уже поздний вечер, когда я дочитал это письмо.
У меня было время, чтобы обдумать свои действия.
Допустив вероятность того, что письмо подлинное,
 
 
 
и приняв версию Нейоми относительно мотива, кото-
рым руководствовался Джон Джаго, внезапно исчез-
нув с фермы, я пришел к выводу, что поиски его сле-
дует ограничить Нарраби и ближайшими окрестностя-
ми.
В газете, которую он читал за завтраком, вне вся-
кого сомнения, сообщалось о решении большого жю-
ри и о том, что должен состояться суд. Насколько я
понимаю человеческую природу, в этих обстоятель-
ствах Джаго, учитывая его страсть к Нейоми, должен
был устремиться назад, в Нарраби. Более того, мой
опыт общения с людьми заставлял меня со скорбью
предположить, что Джон может воспользоваться кри-
тическим положением Эмброуза и заставить Нейоми
благосклоннее взглянуть на его ухаживания. То, как
он внезапно исчез с фермы, красноречиво свидетель-
ствовало о жестоком безразличии, с которым он от-
носится к бедам и страданиям людей, вызванным его
поступками. То же отсутствие сострадания, укоренив-
шееся еще глубже, может побудить его шантажиро-
вать Нейоми, предложив руку и сердце за жизнь на-
реченного.
Именно к таким выводам пришел я после основа-
тельных раздумий. Ради Нейоми я был согласен за-
няться разгадкой этой тайны, но искренности ради хо-
чу добавить, что моих сомнений относительно суще-
 
 
 
ствования Джона не поколебало и это письмо. Я счи-
тал, что оно не больше и не меньше, как бессердеч-
ный и глупый розыгрыш.
Бой часов в холле отвлек меня от моих размышле-
ний. Я подсчитал удары – двенадцать!
Я встал с кресла, чтобы направиться в свою спа-
лью. Остальные обитатели дома, как обычно, разо-
шлись по комнатам еще час назад. Тишина стояла та-
кая, что я слышал свое дыхание. Подсознательно ста-
раясь не нарушить ее, я неслышными шагами пересек
комнату, чтобы взглянуть на небо. Прекрасная лунная
ночь открылась моему взору, такая же, как та, роко-
вая, когда Джон назначил Нейоми свидание в цветни-
ке.
Моя свеча стояла на комоде; я едва успел зажечь
ее и подойти к двери, как та распахнулась и сама Ней-
оми предстала предо мной!
Оправившись от изумления, в которое повергло ме-
ня ее внезапное появление, я сразу понял – по испу-
ганным глазам, по бледности лица: случилось что-то
серьезное. Широкий плащ, волосы в беспорядке, по-
вязанные белым платком, – все свидетельствовало,
что какая-то тревога спешно подняла Нейоми с посте-
ли.
– Что произошло? – спросил я, шагнув к ней.
Трепеща, она прильнула к моему плечу.
 
 
 
– Джон Джаго! – прошептала она.
Вы сочтете, что упрямству моему нет предела, но
даже тогда я не мог ей поверить!
– Где? – спросил я.
– На заднем дворе, – ответила она, – под окном мо-
ей спальни!
Положение было слишком серьезно, чтобы прини-
мать в рассуждение условности и приличия обыден-
ной жизни.
– Позвольте мне взглянуть на него! – попросил я.
– Я и пришла сюда за вами, – сказала она в своей
искренней и бесстрашной манере. – Пойдемте!
Ее комната располагалась на втором этаже и един-
ственная из спален выходила на задний двор. По до-
роге она рассказала мне, что произошло.
– Я лежала в постели, но не спала, когда услышала,
как камешек ударился в оконную раму. Я подождала,
недоумевая, что бы это могло означать. Еще один ка-
мешек попал в стекло. Я встала и подбежала к окну.
Там, освещенный луной, стоял Джон Джаго и смотрел
на меня!
– Он вас увидел?
– Да. Он сказал: «Спуститесь, поговорим! Я хочу
сказать вам что-то очень важное!»
– Вы ему ответили?
– Как только я смогла перевести дыхание, я сказа-
 
 
 
ла: «Подождите немного» – и спустилась к вам. Что
же мне было еще делать?
Мы вошли в комнату. Прячась за шторой, я осто-
рожно выглянул наружу.
Это был он! Борода и усы сбриты, волосы корот-
ко острижены, но ничем нельзя было изменить выра-
жение его неистовых карих глаз или же характерных
его движений, когда, гибкий и сухощавый, он шагал
взад-вперед под полной луной, поджидая Нейоми. На
мгновенье меня захлестнуло смятение: ведь я был
так твердо уверен, что Джона Джаго в живых нет!
– Что же мне делать? – повторила Нейоми.
– Открыта ли дверь коровника? – спросил я.
– Нет, но кладовая для инструмента, за углом, не
заперта.
– Отлично. Подойдите к окну, покажитесь ему и ска-
жите, что сейчас спуститесь.
Храбрая девушка подчинилась мне, не раздумы-
вая.
Как не могло быть сомнений в том, что это его гла-
за и походка, так без раздумий я признал и его голос,
когда он тихо отозвался снизу:
– Хорошо!
– Сначала поговорите с ним как раз там, где он сто-
ит, – сказал я Нейоми, – чтобы у меня было время
обойти дом и пробраться в кладовую. Потом притво-
 
 
 
ритесь, будто испугались, что вас могут увидеть у ко-
ровника, и отведите его за угол, чтобы я сквозь дверь
кладовой мог слышать ваш разговор.
Мы вместе вышли из дому и молча разошлись в
разные стороны. Нейоми следовала моим указаниям
с той находчивостью, которая есть у женщин, когда
дело касается хитростей и уловок. Я и минуты не про-
был в кладовой, как услышал их голоса с наружной
стороны двери.
Первые слова, которые я отчетливо различил, ка-
сались причин его тайного ухода с фермы. Униженная
гордость – уязвленная вдвойне презрительным отка-
зом Нейоми и оскорблениями Эмброуза – вот что ле-
жало в основе его решения. Он признался, что видел
газетные объявления о розыске, которые еще более
утвердили его в намерении скрываться!
– После того как надо мной насмехались и издева-
лись, после того как меня отвергли, – говорил несчаст-
ный, – я был рад узнать, что кое-кто здесь имеет се-
рьезные основания желать моего возвращения. От
вас зависит, мисс Нейоми, останусь ли я и соглашусь
ли, представ перед судом и подтвердив свое имя, спа-
сти Эмброуза.
– Что вы имеете в виду? – строго спросила Нейоми.
Он понизил голос, но все-таки я мог его слышать.
– Пообещайте выйти за меня замуж, – сказал он, –
 
 
 
и завтра же я отправлюсь в суд и докажу им, что со
мной ничего не произошло.
– А если я откажусь?
– В таком случае я снова исчезну, и никто не сумеет
меня найти, пока Эмброуз не взойдет на плаху.
– Неужто вы такой негодяй, что всерьез предлагае-
те мне пойти на это? – громко воскликнула девушка.
– Если вы вздумаете поднять тревогу, – отозвался
он, – клянусь Всевышним, вы пожалеете об этом! На-
стал мой черед, мисс! Больше я не позволю с собой
играть! Отвечайте прямо – пойдете вы за меня – да
или нет?
– Нет! – отчетливо, в полный голос произнесла Ней-
оми.
Я распахнул дверь кладовой и схватил Джона за ру-
ку. Он не страдал от нервного истощения, которое ме-
ня обессилило, и был намного крепче меня. Нейоми
спасла мне жизнь, когда Джон Джаго свободной ру-
кой вытащил из кармана и приставил к моей голове
пистолет. Она выбила оружие из руки Джона Джаго.
Пуля попала в воздух. В тот же миг я подставил ему
подножку. Звук выстрела переполошил дом. Вдвоем с
Нейоми мы прижимали его к земле, пока не подоспе-
ла помощь.
 
 
 
 
Глава 12
Завершение всей истории
 
Джон Джаго предстал перед мировым судом. Лич-
ность его была установлена.
Жизнь Эмброуза и Сайласа, разумеется, опасно-
сти больше не подвергалась, во всяком случае, если
говорить о людском правосудии. Однако прежде чем
братья смогли выйти из тюрьмы восстановленными в
правах честных граждан, им пришлось переждать, по-
ка будут соблюдены различные юридические прово-
лочки и формальности.
В течение этого времени произошли события, о ко-
торых следует вкратце упомянуть, пока мое повество-
вание еще не закончилось.
Мистер Мидоукрофт, разбитый испытаниями, ко-
торые ему пришлось вынести, скоропостижно скон-
чался вследствие ревматической болезни сердца. К
его завещанию было присовокуплено дополнитель-
ное распоряжение, убедившее меня в том, как права
была Нейоми, когда говорила о влиянии мисс Мидо-
укрофт на него и о том, чего она добивалась, исполь-
зуя свое влияние. Мистер Мидоукрофт оставил сы-
новьям лишь пожизненную ренту. Безусловное право
 
 
 
собственности на ферму он завещал сестре, с реко-
мендацией завещателя «выйти замуж за его лучшего
и дражайшего друга, мистера Джона Джаго».
Вооружась завещанием, наследница Морвика от-
правила Нейоми оскорбительную записку, в которой
указывалось, что получательница сего может более
не рассчитывать на кров и стол. Мисс Мидоукрофт,
следует здесь прибавить, упорно отказывалась ве-
рить, что Джон когда-либо предлагал Нейоми свои ру-
ку и сердце и даже угрожал ей, чему я сам был свиде-
тель, если она не примет его предложения. Мисс Ми-
доукрофт обвинила нас – и меня, и Нейоми – в попыт-
ках из ненависти к этому «многострадальному чело-
веку» опорочить Джона в ее, мисс Мидоукрофт, гла-
зах и послала мне, так же как Нейоми, уведомление
с просьбой покинуть дом.
Итак, в один прекрасный день двое изгнанников с
чемоданами в руках встретились в холле.
– Нас обоих выставили, да, друг Лефрэнк? – с непе-
редаваемо комической улыбкой сказала Нейоми. –
Вы, я полагаю, теперь отправитесь домой, в Англию.
Мне же придется самой зарабатывать себе на жизнь
здесь, в Штатах. Видите ли, женщина в Америке впол-
не может отыскать себе работу, если ей есть у кого
получить рекомендацию. Вопрос в том, где мне найти
друга, который замолвит за меня словечко?
 
 
 
Тут уж я не упустил случая!
– Я могу предложить вам место.
Она ничего не заподозрила.
– Какая удача, сэр! – только и сказала она. – Где же
это – на телеграфе или в галантерее?
В ответ я удивил ее тем, что, впервые заключив в
объятья, поцеловал.
– Рабочее место – у моего камина; жалованье – лю-
бая вещь в пределах разумного, которую вам вздума-
ется пожелать; а должность, Нейоми, если вы, конеч-
но, не возражаете, – моей жены.
Больше мне нечего было прибавить, за исключени-
ем того, что много лет прошло с тех пор, как я произ-
нес эти слова, а моя любовь к Нейоми ничуть не уба-
вилась.
Через несколько месяцев после нашей свадьбы
миссис Лефрэнк написала одной своей приятельнице
в Нарраби, чтобы узнать, как идет жизнь на ферме.
Та ответила ей, что Эмброуз и Сайлас уехали в Но-
вую Зеландию и что мисс Мидоукрофт живет на Мо-
рвик-фарм в одиночестве. Джон Джаго отказался же-
ниться на ней и снова исчез, никто не знает куда.
Несколько слов в заключение. Мысль написать
этот небольшой рассказ посетила автора, когда
ему попался на глаза отчет о судебном процес-
 
 
 
се, в действительности состоявшемся в начале
текущего столетия в Соединенных Штатах. От-
чет был опубликован под названием «Судебный про-
цесс, признания и приговор, вынесенный Джесси и
Стефену Бурнам по обвинению в убийстве Рассе-
ла Колвина, и последующее появление человека, ко-
торого считали убитым. Изложено достопочтен-
ным Леонардом Саржентом, бывшим вице-губерна-
тором штата Вермонт (Манчестер, Вермонт. Ар-
хивные материалы, 1873)». Не лишним будет заме-
тить, в интересах недоверчивых читателей, что
все «невероятные» события этой истории дей-
ствительно имели место и были почерпнуты мною
из вышеупомянутого отчета, между тем как по-
дробности, которые «выглядят достоверными», в
девяти случаях из десяти сочинены автором. – У. К.
