

Александр Кородецкий
Мухомор-целитель и другие
ядовитые лекари
От редакции
Александр Владимирович Кородецкий — известный петербургский
фитоэнергетик — родился в 1961 году в Ленинграде. После окончания с
красным дипломом одного из технических вузов работал в физической
лаборатории, исследующей физику полей. Все складывалось в его
жизни вполне благополучно. Но неожиданно очень тяжело заболел
близкий ему человек. Диагноз неутешительный — артрит коленных
суставов. Болезнь прогрессировала. И Александр, оставив защиту
кандидатской диссертации, принялся за изучение народной медицины.
Так была предопределена его судьба. Около года под руководством
деревенского травника он изучал секреты фитоцелительства.
Впоследствии Александр стал изучать методы нетрадиционной
медицины самостоятельно, встречался с учениками Валентины
Михайловны Травинки, Ларисой и Глебом Погожевыми. Является
последователем и приверженцем учения Болотова. Его знания не
пропали даром, он смог помочь не только своему близкому человеку, но
и многим другим людям. А его специальность «физика полей» помогла
ему научиться определять места положительных энергетических
выбросов.
Сейчас он является практикующим травником, каждую весну и
каждую осень проводит на болотах, заготавливая корни сабельника и
другие травы. Летом Александр объезжает глухие места нашей области
в поисках новых мест, пригодных с экологической и
фитоэнергетической точки зрения для сбора лекарственных растений.
Именно там, руководствуясь лунным календарем, заготавливает свои
целительные травы Александр и рассылает их затем людям.
В настоящее время Александр занимается проблемами сохранения
энергетики растений при заготовке сырья и приготовлении
лекарственных препаратов. «Найти места силы и собрать травы — это
полдела, главное — сохранить бесценную фитоэнергетику и
приготовить лекарственный препарат таким образом, чтобы
эффективность его была максимальна», — так говорил Александр в
одном из своих интервью.
Более того, Александр составляет свой травник, тщательно изучая и
исследуя не только дикорастущие, но и домашние растения, составляя
собственные уникальные рецепты.
Его неуемная энергия и удивительная работоспособность позволяют
ему не только отвечать на письма людей, высылать им лекарственное
сырье, изучать целебные растения, готовить уникальные лекарственные
препараты, но и делиться своим опытом с читателями.
Несколько лет назад фитоэнергетик А. Кородецкий написал очень
нужную тысячам людей книгу «Как справиться с артритом и артрозом».
Кто страдает этими недугами, хорошо знает, что боли в суставах могут
отравить человеку жизнь, могут заставить его отказаться от любимого
дела, сделать его жизнь совершенно невыносимой. Но можно победить
это заболевание, если воспользоваться описанной в этой книжке
программой «Живые суставы». Физические упражнения, средства
народной медицины, обращение к Радужному сознанию — все это
поможет вернуться к полноценной жизни. Сейчас эту книгу разыскать
очень трудно. Однако Александр готовит ее дополненное и
переработанное издание, куда вошли не только новые народные
рецепты от артритов-артрозов, но и очень действенные методики
лечения этих заболеваний, в частности с помощью уксуса Болотова и
других средств. Кроме того, из-под пера А. Кородецкого вышли другие
замечательные, остроумные и очень живо написанные книги: «Чеснок-
целитель», «Лук-целитель», настоящие народные бестселлеры —
«Золотой ус от ста болезней», «Новые тайны золотого уса», «Сабельник
— болотный целитель», «Стевия — шаг к бессмертию», «Индийский
лук — оружие против боли».
И автор, и редакция прикладывают все усилия к тому, чтобы вы,
дорогой читатель, почувствовали: мы любим вас, мы заботимся о вас,
мы хотим вам помочь! Пишите нам, задавайте вопросы, высказывайте
свое мнение.
Ждем ваших откликов по адресу: 194044, Санкт-Петербург,
Большой Сампсониевский пр., д. 29, лит. «А», издательство «Питер»,
редакция популярной литературы.
Глава 1
Неизвестный мухомор
— Наши нордические предки не пили вина, —
не отрывая взгляда от дороги, ровным голосом
проговорил Петр, — а опьяняли себя грибом
мухомором.
— Ты че, — сказал Семен, — это ж
помереть можно. Он ядовитый, мухомор. Во
всех книгах написано.
Петр грустно усмехнулся.
— А ты посмотри, — сказал он, — кто эти
книги пишет. Теперь даже фамилий не
скрывают…
Виктор Пелевин. Музыка со столба
Вряд ли найдется в России человек, который не знает, что такое
мухомор. Даже малые дети привыкли видеть эти удивительно красивые
грибы в книжках, на картинках и на детских площадках.
А вот об удивительных свойствах этого гриба знают далеко не все.
Нет-нет, о том, что он очень ядовит и его хорошо сбивать ногой или
подкладывать друзьям в корзинку, рассказывать не надо. Даже о том,
что гриб этот в свое время считался магическим и использовался
народами севера как галлюциногенный, известно прогрессивной
молодежи. А вот о том, что издревле его использовали как
лекарственное средство, известно далеко не каждому. Более того,
боятся его как огня. Когда на очередной встрече с представителями
книготорговли я сообщил, что собираюсь писать книгу «Мухомор-
целитель и другие ядовитые лекари», мне в категорической форме
сказали, что книгу такую брать не будут. Нечего, дескать, людей
травить. Таков был приговор торговли. На это справедливое, в общем-
то, замечание я ответил вопросом: «А то, что в книге также будут
описываться аконит и болиголов, вас не смущает?». Это представителей
книжного бизнеса не удивило, ведь эти растения известны своими
целительными свойствами. Ими лечится большое количество людей.
Вот это-то и поразило меня больше всего. Ведь вышеназванные
растения действительно являются лекарственными, но по ядовитости
своей превосходят лесного красавца во много раз. Впрочем, все по
порядку. Я искренне надеюсь, что книга эта поможет вам разобраться в
том, какие удивительные силы таятся в каждом растении, стоит ли их
использовать и как ими грамотно распорядиться.
Мухомор — мифы и реальность
Реальность
Мухомор издавна применяется в народной медицине, а также в
гомеопатии в виде препарата Agaricus muscarius. В настоящее время
мухомор не используется официальной медициной. Химический состав
его изучен не до конца, хотя этим вопросом занимались ученые
Швейцарии, Англии и Японии.
По последним данным, гриб содержит сильно ядовитые
алкалоиды[1]: мускарин, мускаридин, мусцимол, иботеновую кислоту и
оранжево-красный пигмент мускаруфин, обладающий
антибиотическим и противоопухолевым действием.
Мухомор популярен в народной медицине. Мазь из мухомора
оказывает выраженное противовоспалительное и ранозаживляющее
действие. Также используется наружно при болях в суставах и
позвоночнике.
Народы Чукотки, Камчатки, Аляски употребляли мухомор при
нервных и психических расстройствах, для поднятия тонуса, снятия
физической усталости. Лекари средней полосы России знали рецепты
различных снадобий, содержащих мухоморы, которые использовали для
лечения опухолей, заболеваний внутренних органов, туберкулеза,
множественного склероза, функционального нарушения деятельности
спинного мозга, ревматизма, подагры, а особенно — экземы и других
поражений кожи. Многие из этих рецептов дошли и до наших дней.
Мухомор обладает наркотическими и опьяняющими свойствами,
благодаря которым стал воистину культовым грибом. По преданиям, в
некоторых странах воины перед боем пили настой мухомора, который
приводил их в агрессивное состояние и умножал мышечную силу. Таких
воинов (их называли берсерками) одолеть в бою было невозможно.
Настой мухомора употребляли так-же некоторые шаманы перед
камланием — это приводило их в особое возбужденное состояние,
сопровождающееся приливом психических и физических сил.
В религиозных гимнах древних индейцев, обитавших в странах
Южной Америки, содержатся упоминания о наркотических и
опьяняющих свойствах красного мухомора, который использовался
многими племенами для приготовления водного отвара и вместе с
алкоголем употреблялся при различных ритуальных торжествах.
Общеизвестно свойство мухомора убивать насекомых, особенно мух
и клопов.
Для уничтожения мух мухомор режут на мелкие кусочки,
обливают водой или молоком и ставят в тарелках на окна (можно
использовать отвар мухомора). В тарелки надо положить салфетку
так, чтобы бумага выступала за края тарелки и на нее садились мухи.
Для уничтожения клопов смазывают щели свежим соком или
кашицей из разваренных мухоморов.
Мифы
Мухомор — очень ядовитый гриб. Это не совсем верно. Всем
известный красный мухомор не так уж опасен. Для того чтобы
отравиться, надо съесть несколько сырых грибов. Еще в 1851 г.
известный русский натуралист Д. Кайгородов поразил ученых мужей,
съев на научном совете у всех на глазах 0,5 кг специально
приготовленных мухоморов. Действительно смертельно опасны
малоизвестные мухомор пантерный, мухомор вонючий и мухомор
порфировый.
Мухомор — идеальное лекарство, является панацеей от многих
болезней, в том числе от рака. Это заявление имеет под собой
некоторую реальную основу. По крайней мере, животные используют
мухомор довольно часто. Его едят заболевшие лоси и олени, да и
домашние животные не брезгуют лесным лекарством. Однако люди не
совсем животные, и я бы не рисковал своей жизнью и здоровьем,
используя это лекарство без всяких ограничений. Не забывайте о том,
что мухомор — это все-таки яд, и его опасность зависит от
концентрации и восприимчивости организма к ядам, которая особенно
высока во время рака, так как интоксикация организма и так слишком
высока.
Как мой друг Николай мухомор полюбил
Впервые с целительной силой лесного красавца я познакомился
очень давно, когда только начинал заниматься лекарственными
травами. Именно тогда я впервые пошел на болото, чтобы разыскать
чудо-растение — сабельник болотный. Правда, поиски мои в то время
не увенчались успехом. И так и этак я прикладывал к растениям
рисунок из книги о лекарственных растениях, пытаясь опознать
удивительный декоп[2] (научное название сабельника), да все без толку,
только заблудился в бесконечных болотах карельского перешейка. Вот
тут-то на меня страх и напал. На дворе осень, начинает темнеть, а я
сижу посреди болота, и не радуют меня ни краски осеннего леса, ни
корзина с грибами, ни черника. Стал я пробираться к ближайшему
лесному островку и готовиться в мыслях к ночевке на свежем воздухе,
да зацепился за ветку и упал, пропоров ногу острым сучком. Ну что тут
делать. Вот уж правду говорят, что беда одна не приходит. И тут с
островка, к которому я направлялся, дымком потянуло, да голоса чьи-то
услышал. Откуда силы взялись, не знаю. Как припустил я, прихрамывая
и рану рукой зажимая, к спасительному месту. Как впоследствии
оказалось, не зря. Обнаружил я там небольшую охотничью избушку, где
проводили большую часть года три брата из селения, расположенного
неподалеку. Приняли они меня радушно, а один из них сразу попросил
показать рану, посмотрел и улыбнулся, сообщив, что завтра я бегать
буду. Заставил он меня раздеться, обмыть ноги и смазал рану и стертые
в кровь ступни странной мазью, которую черпал деревянной ложкой из
глиняного кувшинчика. Сначала я почувствовал легкое жжение, а потом
боль стала резко стихать. Сытый и разморенный в тепле, я быстро
заснул и спал крепко, без сновидений. Когда же утром я открыл глаза и
услышал птичий гомон, то с удивлением обнаружил, что разодранная
вчера нога почти зажила. Странно, подумал я, уж не попал ли я в какое-
то заколдованное место? Не колдуны ли эти три брата? На эти мысли
меня навела необычная обстановка внутри избушки. На стенах были
развешаны пучки трав, сушащиеся мухоморы и другие грибы, везде
стояли какие-то горшочки и кувшинчики.
Как потом оказалось, я был не совсем далек от истины. Конечно,
никакими колдунами братья не являлись, зато один из них был
замечательным целителем. Он заготавливал в лесу лекарственные травы
и готовил свои снадобья, а два других брата охотой да сбором грибов и
ягод промышляли. В общем, на всю зиму запасов хватало.
Вот именно благодаря им я и узнал, как сабельник выглядит. Андрей
Борисович (так звали старшего брата) просто взял меня за руку и подвел
к невзрачному растению с листьями как у рябины, растущего прямо у
кромки болота. «Вот он, сабельник твой, — произнес травник. — Его
здесь видимо-невидимо». Как оказалось впоследствии, Андрей
Борисович по специальности социоэтнограф. Свою жизнь он посвятил
изучению роли живых организмов в социокультурном формировании
человеческого общества. Много он поездил по миру, изучая традиции
использования дикорастущих растений у разных народов. Даже
диссертацию свою посвятил феномену влияния мухомора на
онтологическую составляющую традиционной культуры малых
народностей Крайнего севера. Жил Андрей Борисович в Ленинграде,
поэтому мы обменялись с ним телефонами с намереньем потом
созвониться.
Я провел в лесной избушке три дня и уж постарался за это время
узнать от Андрея Борисовича как можно больше секретов. Да он их и не
скрывал и с усмешкой рассказывал, что раны мои он лечил столь
нелюбимыми многими мухоморчиками. Даже рецепт изготовления
мази дал.
Кашица из мухоморов
Нужно взять несколько мухоморов, мелко порезать, сложить в
глиняный или керамический горшочек, а сверху придавить чем-
нибудь тяжелым. Через двое суток, когда крошево даст сок, кашицу
можно использовать.
Мазь накладывать надо следующим образом — на рану наложить
марлю, а сверху — влажную кашицу. Сверху надо положить пленку,
чтобы сок не впитывался бинтом, и перевязать плотной повязкой. Одна
особенность есть у этого лекарства — долго держать его нельзя, только
часа два-три, а потом снимать повязку на такое же время. Только на
ночь оставить можно, но с утра сразу же снять. Говорил мне Андрей
Борисович, что мазь эта обладает прекрасным заживляющим эффектом,
даже застарелые незаживающие язвы лечит, вот только проверить это
случая не было. У меня-то все очень быстро зажило, даже сам целитель
удивлялся.
А вспомнить этот рецепт мне пришлось прошлым летом, когда я
приехал моего друга Николая на даче навестить. Смотрю: идет мой друг
мне навстречу и изрядно хромает. Я, конечно, поинтересовался, в чем
дело. Оказалось, вот какая неприятная история с ним приключилась:
ходил он по участку своему как всегда босиком, да наступил на гвоздь
ржавый. Рану, конечно, тут же обработали и даже съездили в травпункт,
но вот уж больше месяца прошло, а рана и не думает заживать, мокнет и
расширяется, уже в язву превратилась, одно мучение с ней. Перечислял
мне Николай, какие он процедуры делал да какие мази накладывал — и
все без толку. Тут-то я и вспомнил совет лесного целителя. Пошел я в
лес, собрал пару мухоморов покрепче и приготовил кашицу, которая в
свое время меня на ноги поставила. Только делал я это все в тайне. Если
б узнал Николай, чем я его лечить собираюсь, — и на порог не пустил
бы. Тайну открыл я лишь через неделю, когда от ранки осталась только
розовая пленочка молодой кожицы.
Хоть и поражался Николай удивительной целебной силе мухомора,
но ругал меня страшно, говоря, что я его когда-нибудь обязательно на
тот свет отправлю своими экспериментами.
А спустя неделю появилась у друга моего Николая возможность еще
раз убедиться в чудесной силе лесного красавца. Погода к тому времени
совсем испортилась, дожди постоянно шли, а тут уборочная страда в
саду. Походил Николай с мокрыми ногами и разболелись у него
коленные суставы да голеностопы, опухли и покраснели —
ревматоидный артрит его обострился.
— Ну и где твоя хваленая настойка сабельника на спирту? — стал
возмущаться Николай. — С утра до ночи по болотам ходишь — все
сабельник заготавливаешь, а как понадобилась настойка, так и нет ее.
Не стал я друга ругать и объяснять ему, что с его заболеванием надо
себя беречь, а настойку сабельника пить не только когда суставы
заболят, но и для профилактики. Собрался и пошел в лес за…
мухоморами.
И тут пригодились мне рецепты с использованием ядовитого
лесного целителя. Изготовил я специальную мазь. Делается она быстро,
а эффект замечательный, только надо не забыть после ее применения
на голые ноги шерстяные носки надеть и шерстью суставы укутать.
Сметанная мухоморовая мазь
Растереть свежий мухомор со сметаной в соотношении 1:1
(например, 200 г мухомора, 200 г сметаны). Сразу хочу напомнить,
что растирать и резать лекарственные травы и грибы следует только в
неметаллической посуде, желательно не использовать даже
металлических ножей. Хранить мазь надо в стеклянной банке в
холодильнике не более недели.
Эту мазь следует прикладывать на тряпочке к больному месту при
лечении ревматизма, паралича, ишиаса, радикулита. Больное место
тщательно укутать, мазь накладывать на ночь.
На следующее утро после апробирования нового лекарства боль в
суставах стихла, да и опухоль с краснотой поубавилась. После трех
сеансов Николай забыл, что у него суставы болели. Но по моему совету
в дождь ходил только в шерстяных носках и резиновых сапогах и
старался не переохлаждаться.
Честно вам скажу, на меня самого такое удивительное действие
мухомора произвело неизгладимое впечатление. В заключение этой
главы процитирую строки из публикации удмуртского писателя О.
Поскребышева (журнал «Урал» за июль 1991 года). Рассказ так и
называется — «Мухоморы».
«С тех пор я неравнодушен к мухоморам. Их красный цвет волнует
и тревожит меня, словно напоминает о некой силе, которая готова
помочь в случае беды. Больше того, в своей семье мы каждое лето
делаем на зиму запас мухоморного настоя. Не знаю, обладает ли он
целебной силой для лечения внутренних немочей. Что же касается
открытых ранений (сорвал ли кожу, порезал ли руку…), в этих случаях
он — молодец. Никому не навязываю своего мнения, но увиденное
собственными глазами заставило меня относиться к мухомору с
большим уважением.
Конечно, он — яд, как, скажем, змеиный яд — тоже яд. Но, видимо,
эта сила мухомора и борется против болезни. Не случайно же, по
свидетельству знающих людей, лесные животные, заболев, пользуются
этим грибом. А мы, оказавшись у природы на отшибе, почти выпав из
ее гармоничного устройства, порой бездумно вредя ему, разучились
владеть и ее живительными секретами.
От непознанного или непонятного всегда так легко отвернуться. А
еще легче — обругать, понасмешничать, выкрикнуть что-нибудь
вроде:
— Поганка!»
Мухомор и его родственники
Возле леса на опушке, украшая темный бор,
вырос пестрый как Петрушка ядовитый
мухомор.
Е. Алексеев
Для того чтобы помочь вам отличить красный целительный
мухомор от остальных его собратьев, я решил познакомить вас с ними
более подробно.
МУХОМОР КРАСНЫЙ
Amanita muscaria
Я думаю, все прекрасно знают, как выглядит красный мухомор: в
молодости на шарик похож, а потом превращается в огромный зонт,
украшенный белыми пятнышками. Как-то раз я встретил гиганта,
имеющего полуметровую шляпку. Наличие столь милых нашему сердцу
белых пятнышек на мухоморах объясняется очень просто. Оказывается,
грибы эти чем-то сходны с птицами и «вылупляются из яйца» —
своеобразной белой наружной оболочки (Velum universale). Лопаясь,
она оставляет на поверхности беловатые выступы. По-моему, они очень
украшают гриб, делая его особо привлекательным. Белый воротничок на
ножке также является остатком оболочки шляпки (Velum partiale), из
которой, как из пеленки, появляется мухомор. В основании же ножку
украшает толстый клубень с остатками вышеупомянутой внешней
оболочки.
МУХОМОР ЛЕОПАРДОВЫЙ (ПАНТЕРНЫЙ ГРИБ)
Amanita pantherina
Встречается реже и более богат биологически активными
веществами, чем мухомор красный, а значит, и более ядовит.
Его легко можно отличить по цвету шляпки и меньшим размерам.
Шляпка в молодом возрасте темно-коричневая, покрытая крапинками
остатков наружной оболочки. У старого мухомора она становится
кофейно-коричневой.
МУХОМОР ВОНЮЧИЙ (МУХОМОР БЕЛЫЙ)
Amanita virosa
Растет в хвойных, обычно еловых, сыроватых мшистых лесах.
Шляпка чисто-белая, только к старости желтеет и пятнышек на ней нет.
Мякоть белого цвета с неприятным тяжелым запахом и противным
вкусом. Воротничок на ножке тоже быстро исчезает. Опасен тем, что
очень похож на шампиньоны. В связи с этим хочу напомнить, что у
последних пластинки под шляпкой коричневатые.
Этот гриб смертельно ядовит! По своей ядовитости он не
уступает бледной поганке (Amanita phalloides Fr) и содержит те же
ядовитые вещества. Сходны и признаки отравления.
ПОГАНКА БЛЕДНАЯ
Amanita phalloides Fr
Бледная поганка также входит входит в род мухомор семейства
мухоморовых порядка пластинчатых. Растет она в лиственных и
хвойных лесах, на опушках. Шелковистая шляпка может быть белой,
светло-зеленой, оливково-зеленой, желто-зеленой. В середине шляпка
обычно затемненная. Изредка она покрыта белыми чешуйками
(остатками наружной оболочки). Мякоть белая, у молодых грибов — с
приятным запахом. У старых грибов запах сладковатый, неприятный.
Ножка у основания клубневидно-утолщенная, заключенная в белую или
желтовато-зеленую чашковидную пленку — вольву (остаток наружной
оболочки).
Бледная поганка — смертельно ядовитый гриб. В любом возрасте,
при любой цветовой разновидности ядовиты все части гриба.
Отваривание, засол, сушка не уничтожают ядовитых свойств. Признаки
отравления проявляются через 8–12 часов, а иногда через 20–40 часов,
когда медицина помочь уже не может!
Самое главное, обратите внимание на то, что бледную поганку часто
ошибочно называют белым мухомором и рекомендуют использовать
при лечении тех или иных заболеваний. Это делать противопоказано!
МУХОМОР ПОРФИРОВЫЙ
Amanita porphiria
Мухомор порфировый очень распространен в европейской части
России, в том числе и в Ленинградской области. Чаще всего встречается
в хвойных и березовых лесах.
Шляпка имеет светло-коричневую или серо-фиолетовую окраску.
Мякоть белая, под кожей шляпки слегка фиолетовая, имеет запах
свежего картофеля, а вкусом напоминает редьку.
В сыром виде гриб ядовит, но к смертельно опасным не относится.
Возможно, термическая обработка и делает его безвредным, но в пищу
гриб не пригоден из-за неприятного вкуса и запаха.
Среди мухоморов есть и съедобные представители.
МУХОМОР СЕРО-РОЗОВЫЙ (ЖЕМЧУЖНЫЙ)
Amanita rubescens
Растет в хвойных и смешанных лесах. Часто встречается на
территории Ленинградской области.
Цвет шляпки — от грязно-белого у молодых экземпляров до
красного с винным оттенком у взрослых грибов.
Мякоть у гриба белая и нежная, приобретающая характерный винно-
розовый цвет в поврежденных местах. Слово rubescens в названии гриба
означает «краснеющий».
Этот гриб является условно съедобным. Поэтому лучше всего его не
брать, очень уж велико его сходство с очень ядовитым пантерным
мухомором.
Для тех, кто все же решится, сообщаю, что гриб содержит
токсические вещества, не выдерживающие высоких температур,
поэтому его необходимо отваривать и сливать воду.
В конце нашего знакомства с основными родственниками мухомора
красного я хочу еще раз отметить, что почти все они ядовиты, только в
отличие от нашего старого знакомца малозаметны.
Внимание — яд!
Как я только что писал, почти все мухоморовы родственники
ядовиты, а значит, существуют признаки отравления и какие-то
возможности избежать непоправимых последствий.
Признаки отравления
• Появление рвоты после употребления (минимум — через
полчаса, максимум — через 2 часа);
• учащение сердцебиения, расширение зрачков и расстройство
зрения;
• галлюцинации, искаженное восприятие реальности, бред, потеря
сознания;
• в тяжелых случаях — одышка, редкий пульс, судороги, кома.
Как вы понимаете, оказывать первую помощь следует при первых же
признаках отравления, то есть как только появилась тошнота и
головокружение. Прежде всего, как обычно при отравлениях,
обязательно нужно очистить желудок.
Первая помощь при отравлении
• Вызвать рвоту, нажав на корень языка или выпив слабый раствор
марганцовки (не менее 1 л);
• в тяжелых случаях необходимо обратиться к врачу и сделать
промывание желудка.
Мухомор — магический гриб
Они поели грибов и придумали бога.
И. Голубенцев. Благоприятные приметы
для охоты на какомицли
Я уже писал в своих предыдущих своих книгах о том, что каждый
живой организм обладает определенной энергетикой, действующей на
энергетические структуры человеческого организма. Именно в ней и
заключается основная целительная сила. В случае растений такую
энергетику называют фитоэнергетикой[3]. Хотя сейчас принято
относить грибы к отдельному классу живых организмов, в течение
долгого времени они считались ближайшими родственниками
растений. Поэтому возьму на себя смелость энергию, заключенную в
этих удивительнейших существах, также назвать фитоэнергией.
Фитоэнергетика может быть жесткой, разрушающей и очень сильной
(она характерна для всех ядовитых растений), или мягкой,
созидающей, слабой, например у стевии, сабельника, ромашки
аптечной. Как вы понимаете, и те, и другие зеленые целители
необходимы человеку. Только действуют они по-разному. Одни мягко
восстанавливают разрушенный болезнями организм в течение
длительного курса лечения. Зато и вреда они почти не приносят. Их
действие основано на том, что они повышают защитные силы самого
организма. А что делать, если сам организм не справляется с болезнью,
даже если его стимулировать? Вот тут-то и приходят на помощь
ядовитые лекарственные растения. Правда, их воздействие имеет и
оборотную сторону: своей жесткой энергетикой они могут очень
сильно навредить человеку, не. говоря уж об обычном отравлении.
Благодаря своей мощной энергетике они способны воздействовать и
на психику человека. Причем не только в случае приема внутрь. Не
случайно многие ядовитые растения становятся культовыми. Их издавна
используют при обрядах, им приписывают магические свойства. Не
является исключением и мухомор.
Стоит ли говорить, что за информацией о нем я отправился к
целителю и социоэтнографу Андрею Борисовичу. Уж он-то о мухоморе
все знает. В его коллекции огромное количество интереснейших
материалов о растениях, животных и грибах, являющихся
непременными элементами традиционной культуры многих народов
мира. Наряду с этим Андрей Борисович обладает поистине уникальным
собранием мифов и легенд о лекарственных растениях. Вот что
рассказал мне Андрей.
Мухомор — гриб шаманов
Традиция употребления красных мухоморов (Amanita muscaria)
хорошо известна у народов Северо-восточной Сибири. Считается, что
именно они открыли одурманивающие и возбуждающие свойства
мухомора. В 1787 г. один из членов географической экспедиции
наблюдал ее у ительменов:
«…вместо вина употребляют грибы красные, называемые
мухоморами, с которых бывают пьяны или, лучше сказать, бешены до
крайности, кои же не потчеваны мухомором, может, по неимению
оных, те стараются пить урину от взбесившихся, и от того еще
больше бешены, нежели первые».
Чукчи употребляли сушеные мухоморы. В Западной Сибири
мухоморы ели сырыми или пили отвар из сушеных грибов. Вот как
описывает эффект от его приема у хантов И. Г. Георги:
«Мухоморами упиваются и многие другие сибирские народы, а
особливо живущие около Нарыма остяки. Когда кто съест за одним
разом свежий мухомор, или выпьет увар, с трех оных, высушенных, то
после сего приему становится сперва говорлив, а потом делается так
резов, что поет, скачет, восклицает, слагает любовные, охотничьи и
богатырские песни, показывает необыкновенную силу и проч., а после
ничего не помнит. Проводя в таком состоянии от 12 до 16 часов,
напоследок засыпает; а как проснется, то от сильного напряжения сил
походит на прибитого, но в голове не чувствует такой тягости, когда
вином напивается, а и после не бывает ему от того никакого вреда».
Такое состояние вызывают многие растительные алкалоиды. В
состав мухомора красного входят три алкалоида — мускарин,
микоатропин, буфотенин. Наиболее сильнодействующим является
мускарин. Он относится к чрезвычайно сильным ядам. Потребление
человеком 0,005 г мускарина может вызвать самые тяжелые
последствия, вплоть до летального исхода. Как и другие алкалоиды, его
можно использовать в качестве лекарственного средства только в
небольших дозах, не являющихся токсичными. Веществом же,
вызывающим эффект, описанный в предыдущем примере, считается
буфотенин, названный так потому, что он был впервые найден в коже
жаб (Bufo).
Как и все наркотические средства, мухомор вызывал типичную
интоксикацию, при этом возникала зависимость организма от
алкалоидов. Народы Сибири, судя по всему, хорошо знали «среднюю»
дозу — три гриба. Молодежь употребляла грибы в небольших
количествах, постепенно доза увеличивалась. А вот русские, пришедшие
в эти края и решившие приобщиться к волшебному грибу, пострадали
достаточно сильно. Многие просто-напросто отравились, другие
покалечили себя во время экстатического бреда.
Стоит ли говорить о том, что мухомор был незаменимым
участником многих ритуалов и даже ассоциировался у некоторых
народов с духом. Например, чукчи верили в дух мухомора. Его
представляли похожим на настоящий гриб — без шеи и без ног, с
цилиндрическим телом и большой головой. (Правда, чем-то похож на
нашего лесовика? Это не удивительно, ведь лесовик на Руси считался
чем-то вроде духа белого гриба.) Он передвигался, быстро вращаясь.
Духи-мухоморы, по представлениям чукчей, очень сильны, они
прорастают сквозь камни и деревья, разрывая и кроша их. Они связаны
с нижним миром и зачастую уводят своих почитателей в страну, где
живут мертвые, к сожалению, чаще всего без возврата. Многие
народности считали, что мухомор сообщает человеку (чаще всего
шаману) особое состояние, когда он знает, кто совершил какой-либо
неблаговидный поступок — украл, обманул или убил.
Среди сибирских шаманов было немало так называемых
«визионеров», входящих в транс посредством приема мухоморов или
посещающих духов в наркотическом сне после поедания грибов. В
мансийском фольклоре шамана называли «мухомороедящим»
человеком. В одном из мансийских героических сказаний
рассказывается:
«Эква-Пырыщ сходил, шамана привел. Большой котел с мухоморами
на огонь повесил. Шаман ворожить стал, мухоморы есть, в бубен
бьет, ворожит. О проделках Эква-Пырыща вот-вот узнает».
Шаманы употребляли мухоморы чаще всего, чтобы нанести визит
Санке — верховному небесному божеству — или для общения с духами.
Некоторые ненецкие шаманы также принимали мухоморы, чтобы в
наркотическом трансе узнать у духов способ излечения больного. В
Западной Сибири мухоморы вообще использовали в медицинских
целях, а не для вступления в контакт с духами. Многие рецепты
использования мухоморов пришли к нам именно оттуда.
Мухомор — гриб поистине уникальный, волшебный и магический.
Вот только использовать его, как наши нордические предки, я никому
не советую. Ведь северные народы употребляли мухомор, можно
сказать, с детства, и организм постепенно привыкал к поступающему
яду, а для большинства неподготовленных людей даже небольшое
превышение дозы может означать только одно — дух мухомора заберет
его в царство мертвых и уже не вернет обратно.
Мухомор — целитель
Вот такой удивительный рассказ услышал я от Андрея Борисовича.
Честно признаться, я слушаю его всегда с огромным удовольствием и не
устаю поражаться тому, как тесно были переплетены судьбы растений и
людей в древности. И это неудивительно, ведь все в природе связано
воедино. Животные прекрасно знают, какую травку нужно съесть в
случае болезни, хотя никто их этому не учил. Точно так же и в людях
генетически заложено умение исцеляться с помощью природы, да вот
беда: многие тысячи лет цивилизованной жизни запрятали эту
способность в самые глубины подсознания. Так что сейчас мы, можно
сказать, открываем заново то, что наши предки давным-давно знали.
Правда, некоторые рецепты дошли и до наших дней. Они сохранялись в
старинных летописях, передавались из поколения в поколение в семьях
потомственных травников. А есть и такие рецепты, которые люди
заново открыли сами методом проб и ошибок, а сейчас стараются
поделиться ими, рассказывая о своих ошибках и достижениях.
Как я уже писал, я собираю сведения о лекарственных растениях и
способах их использования везде, где только можно. Многие рецепты я
находил в оздоровительных газетах и журналах: «Вестник ЗОЖ»,
«Целитель плюс», «Знахарь» и других. Некоторые рецепты мне
присылают мои читатели и пациенты. Многими делятся мои друзья —
целители, а часть рецептов я составляю сам на основе многолетнего
опыта. Теперь я готов поделиться с вами накопленной за многие годы
работы информацией, тем более что в ваших письмах вы часто задаете
вопросы по использованию именно ядовитых целителей, в том числе и
мухомора. Вот одно из них.
Здравствуйте, уважаемый Александр!
Ваша книга «Новые тайны золотого уса» дошла и до нашей
сельской глубинки. Золотой ус мы выращиваем и пользуемся им, но
многое из того, что вы написали, просто не знали.
Прочитав книгу, я сразу решила написать Вам, так как обратиться
больше не к кому. Сейчас опишу свою проблему: у меня болеет муж,
ему 45 лет, у него обнаружилась опухоль в голове, но она
доброкачественная. Брали пункцию, в марте 2004 года сделали
облучение (27 сеансов), но улучшение не наступило.
Начиная с октября муж три раза в день пьет марьин корень,
настоянный на водке (1 чайная ложка на 100 г водки). Ел он и
отростки золотого уса 2 раза в день. Но сейчас я прочитала в Вашей
книге, что сок является биогенным стимулятором, который ускоряет
рост любых клеток, и очень расстроилась, что узнала об этом поздно.
Можно ли при таком заболевании пользоваться мухомором? У
меня есть чистый сок мухомора. Если можно, то подскажите, каким
образом делать состав.
Татьяна X., село Болотовское
Я не случайно привел письмо Татьяны почти полностью. Честно
признаться, такие послания никогда не оставляют меня равнодушным.
Я прекрасно понимаю, что в критической ситуации человек хватается
за соломинку и пробует абсолютно все, что ему советуют, и… еще
больше усугубляет ситуацию. Во многих своих книгах я обращаю ваше
внимание на то, что лекарственные растения способные излечить рак,
действуют двумя способами: либо повышают иммунитет организма и
его сопротивляемость (предполагается, что золотой ус действует
именно так), либо убивают раковые клетки вместе со здоровыми. И тот
и другой способы имеют достоинства и недостатки. Надо сказать, что
противораковая активность многих «целебных» растений не
подтверждена официальной наукой, хотя многие целители обещают
стопроцентное выздоровление и рекламируют свои средства как
панацею от всех без исключения бед.
К сожалению, я не могу обещать вам такого же действия от золотого
уса или мухомора (и даже барвинка, из сока которого изготавливается
официальный противораковый препарат — но об этом ниже). Мое
мнение таково: исцеление от такого страшного недуга, как рак, во
многом зависит от самого человека, от его жизненных сил и желания с
болезнью справиться. Кроме того, никогда не надо пренебрегать
официальной медициной. Самое главное: если уж вы выбрали какой-
либо способ лечения нетрадиционной медицины, придерживайтесь
только его, не смешивайте все в одну кучу. Ведь многие лекарственные
растения просто несовместимы. А если вы используете ядовитые
лекарственные растения, необходимо точно соблюдать все
рекомендации по применению и изготовлению лекарства, да и
пользоваться следует только советами самых лучших травников.
Что касается меня, я не берусь давать заочные советы в столь
сложной ситуации. Да, мухомор действительно используют как
противораковое средство, но помните: наряду с опухолевыми клетками
он убивает и здоровые, а значит, может нанести непоправимый урон
вашему здоровью, особенно если не соблюдать правила приема.
Мухомор и рак
Знаете ли вы, дорогие читатели, что существует в фитотерапии
целое направление, которое называется онкофитотерапия и занимается
проблемами лечения онкозаболеваний растениями. Лидером в этом
списке является болиголов, а мухомор находится на втором месте. В
моей коллекции имеется большое количество писем и свидетельств от
людей, которые использовали этот удивительный гриб при лечении
раковых заболеваний. С некоторыми из них я бы хотел вас познакомить.
Заранее извиняюсь, что не буду ссылаться на источники, которые
весьма разнообразны (это и личная переписка, и письма к моим
друзьям-целителям, и материалы из газет и журналов).
Рак легких
В 1970 году мой отец заболел раком легких, диагноз был
неутешительным. От операции он отказался, сказал, что лучше умрет
сам, чем на операционном столе. Его состояние было ужасно. Ждали
самого худшего… В больнице кто-то посоветовал пить настойку
мухомора на водке. Начинать было страшно. Но он решился и пил по
столовой ложке в течение 1,5 месяцев, потом стал постепенно
увеличивать дозу. Возраст его тогда был 60 лет. Буквально через два
месяца его состояние стало улучшаться. Пошла мокрота с кашлем, с
чернотой — угольной пылью (до болезни он работал машинистом
паровоза), мокрота шла интенсивно. После этого он прожил 13 лет,
постоянно пил мухомор с небольшими перерывами. Даже помаленьку
подрабатывал сторожем, в лес ходил один за мухоморами. Потом
зимой раздавал их тем, кто обращался.
Крицкая Т. А., Сочи
Рак желудка
У меня был случай. Мужу сделали операцию по поводу рака
желудка, шансов на полное выздоровление практически равнялись
нулю, так как болезнь была запущена. Я стала носить в больницу
мухомор. Сделала настойку: 3 шляпки мухомора измельчила и
настаивала в 0,5 л водки 2 недели в темном месте. Использовала
только красные нераспустившиеся шляпки. Пил он утром натощак по
половине чайной ложки и клал мумие (шарик со спичечную головку)
под язык, рассасывая до полного растворения. Осенью прошел ФГС,
и врач сказал, что все хорошо. Уже прошло 7 лет.
Кузнецова В. А., Соликамск
Честно признаться, меня пугает доза мухоморовой настойки,
которую пил супруг, больной раком желудка. Кроме того, и количество
мухоморов, взятое для изготовления настойки, не ясно. Ведь даже не
распустившиеся шляпки могут весьма сильно отличаться в размерах. На
самом деле при раке желудка и кожи рекомендуется пить настойку
по 1 капле в чайной ложке очищенной воды за 1 час до еды, 3 раза
в день в течение 20 дней. Потом сделать перерыв на 10 дней и
повторить курс лечения. В крайнем случае можно использовать
царскую методику прием ядовитых лекарств, о которой будет сказано в
пятой главе.
А вот еще одно замечательное письмо об излечении рака желудка с
помощью мухоморов. Надо сказать, что, при всей серьезности
обсуждаемой нами темы, оно скорее комичное. Ну да это не страшно.
Ведь мы же знаем, что оптимизм, здоровый смех и улыбка помогают
при излечении любого недуга.
Жареные мухоморы — не только деликатес
Раком я сам не болен, слава богу, но могу рассказать один случай,
который произошел в соседнем районе. Жена захотела отравить мужа
своего мухоморами. Он был выписан из больницы доживать свои дни
дома. У него рак желудка был. Сильно мучился и ее мучил, так как
пить начал безбожно. Значит, нажарила мухоморов, подала их к столу
с бутылкой водки. Вылечился муж и живет уже много лет после этого
случая. И даже других лечит от всяких болезней настойкой из
мухоморов.
Яцко А. М., Брянск
Я надеюсь, что, ознакомившись с этим удивительным рассказом, вы,
дорогие читатели, не кинетесь собирать в лесу мухоморы и жарить их к
ужину. Все-таки слишком часто люди в своих письмах выдают
желаемое за действительное. Да и плохо мне верится в то, что
добродетельная супруга рассказала всему району о том, что хотела мужа
своего мухоморами отравить.
Рак матки
Я никогда ничем не болела. За всю жизнь была в больнице два
раза при родах. Две дочери у меня. Заболела 8 лет назад.
Кровотечение обильное, кровь выходит сгустками. В районной
больнице сказали: «Климакс!». И выписали. Лежу дома. Мне плохо.
Встать не могу. Кровь сгустками. На скорой муж отвез в областную
онкологию. Диагноз — аденокарцинома. Тяжелая операция —
удалили все по женской части. От химиотерапии отказалась наотрез.
Таблетки не пила, все выбрасывала. Ложилась на стол под облучение
с молитвой: «Спаси, Господи!». После облучения — сразу под душ,
все смывала. А тайно от врачей пила мухомор (настойку). После
облучения сильно болела печень, расстроился желудок: что ни съем
— понос, не держалась моча. Когда от болей невозможно было
уснуть, то пила двойную дозу мухомора. Успокаивалось.
Настойку я изготавливала по следующему рецепту.
Крепкие нераскрывшиеся шляпки измельчить, доверху наложить в
литровую банку, закрыть капроновой крышкой, обвязать тряпкой и
закопать банку на месяц в землю на глубину 1 м. Получившийся сок
процедить и прилить к нему равное количество водки. Хранить
настойку при комнатной температуре в темном месте. Срок годности
— 1 год.
Схема приема следующая: начинать с 1 капли 3 раза в день за
полчаса до еды. Ежедневно увеличивайте дозу на каждом приеме на 1
каплю и дойдите до 20 капель 3 раза в день. Затем снижайте
ежедневно дозу на 1 каплю. Провести не менее 3 курсов подряд с
недельными перерывами.
За год я выпила три литровых банки настоя. Забыла, где есть
печень. Нормализовалась работа желудка, мочевого пузыря.
Откуда я знала о мухоморах? Нигде не читала, не встречалось.
Брат моего мужа из г. Йошкар-Ола пас стадо. Он заметил, что
больные коровы хватают мухоморы и с жадностью жуют. Сразу бегут
туда, где заметят мухомор. И поправляются. Как-то у него
обнаружилась шишка в горле. Так она выросла, что уже проход
закрывала. Врачи сказали: «Надо резать! Рак». Он не дал. Набрал
шляпки мухомора, стал есть и, чтоб веселей было умирать, запивал
водкой. Вышло все черным, как деготь, все очистилось, шишка
исчезла. Прошло 40 лет. Теперь ему 80. Живет и продолжает пить
мухомор по своей схеме. Да еще вылечил сноху, у которой удалены
обе груди.
Кривошеева Р. Г., Воронежская обл.
В любимой и уважаемой мною газете «Вестник ЗОЖ» можно найти
письма читателей, в которых они делятся тем, как помог им мухомор
при лечении различных форм рака. В «Вестнике ЗОЖ» № 3 (255) за
2004 год я обнаружил следующий материал.
Валентина Петровна Клименко из Приполярной Ухты
фибромиому и мастопатию лечила мухомором. Провизор местной
аптеки дал ей такой рецепт.
Осенью в грибную пору надо собрать мухоморы. Лучше брать не
ножки, а шляпки, причем колпачком, а не переросшие. Шляпки
очистить от лесного мусора и натолочь в банке (на литр, два или три
— в зависимости от количества грибов). Герметично закупорить
банку, поставить в ведро и закопать поглубже в землю. Через месяц
лекарство готово. Когда банку вытащите, обнаружите сверху грибы, а
под ними красную жидкость — это и есть лекарство. Грибы убрать.
Жидкость процедить через два слоя марли. Пить раз в день утром
натощак со стаканом теплого молока, начиная с капли и доведя
постепенно до чайной ложки. А потом в обратном направлении
довести до капли.
Лично я лечение прекратила на чайной ложке, так как гинеколог
сняла меня с учета, на котором я стояла 8 лет. Чуть позже меня сняли
с учета и по поводу мастопатии. Всего же на лечение я использовала
0,5 л сока.
Если вы хотите заготовить лекарство впрок, то на 0,5 л сока
добавьте 200 г водки. От длительного хранения цвет лекарства
изменится — будет коньячным. Еще раз напомню: ножки мухомора
не брать. Только шляпки.
Как выяснилось из писем, мухомор помогает бороться не только с
онкологией, но и с доброкачественными опухолями. И это
неудивительно, ведь принцип его деятельности основан на подавлении
роста и развития любых клеток, в том числе и здоровых. Вот какую
интересную историю рассказал мне мой друг Николай про своего
соседа по даче.
Как мухомор от полипов помог (рассказ Николая)
После того как ты, Александр, меня мухомором от ревматизма
вылечил, да еще и раны заживил, стал я очень большим поклонником
этого замечательного гриба. И хоть ты и говорил, что рекламировать
его не надо, стал соседям по даче рассказывать, какое чудо со мной
приключилось. Туг-то и встрял мой сосед со своим рассказом.
Случилось у него несчастье — жена раком заболела. Повел он ее к
старушке-травнице, она дала ему сушеный мухомор, посоветовала
пить настойку мухомора, изготовленную по следующему рецепту.
Залить сушеный мухомор водкой (0,5 л), настаивать 18 дней в
темном прохладном месте. Пить 3 раза в день по столовой ложке за
полчаса до еды.
Жена отказалась пить эту настойку. Стало тут соседу обидно,
такой ценный продукт пропадает. И тут вспомнил он о своих
болячках, А было у него восемь полипов в желудке. И решил сосед
сам принимать эту настойку. Выпил всю, да вроде бы никаких
изменений не заметил, а когда в Москве предложили сделать
операцию — удалить полипы, то при обследовании выяснилось, что
их у него не оказалось. Поинтересовались, конечно, медики, чем он
лечился. Сосед возьми и скажи, что никаких других лекарств, кроме
мухомора, не пил. Врачи его и выгнали, раз он такой умный. А он не
сильно и расстроился, домой прибыл и жене все рассказал. Тут уж и
она сдалась. Стала настойку пить, только дозу увеличивать пришлось,
так как болезнь была запущена. В этом году видел их на огороде,
работали вместе. А прошлым летом жена только на лавочке сидеть
могла.
Мухоморовые лекарства
Напомню еще раз о том, что далеко не так безопасен этот
красивейший гриб-целитель, тем более — при лечении раковых
заболеваний. Рецептов-то у меня много собрано, а вот какой из них
выбрать и стоит ли самолечением заниматься, это уж вам решать. Есть
даже такие неожиданные рецепты, как настойка мухомора на моче
мужчины. Считается, что это сильнейшее обезболивающее средство,
которое способно облегчать боли у онкобольных. Я постараюсь
приводить менее экзотические рецепты, которые проверены на
практике и получили положительные отзывы. Прежде всего хотелось бы
познакомить вас с мнением известных целителей.
В настоящее время немногие целители успешно применяют мухомор
в своей лечебной практике. Наиболее известные методики разработаны
Надеждой Новиковой, Владимиром Огарковым, Владимиром
Мироновым. Последний даже получил на свой метод исцеления патент
за № 2080870.
Именно Владимир Миронов, работавший ветеринаром в одном из
колхозов Владимирской области, обратил внимание на то, что коровы и
телята лечатся от лейкоза крови мухоморами, и предположил, что это
лекарство может помочь и людям.
Очень удачно объединил в единую систему лечения онкологических
заболеваний старинные и современные рецепты использования
мухоморов уже хорошо известный вам целитель Владимир Огарков.
Я возьму на себя смелость процитировать некоторые из его
рекомендаций, опубликованные в газете «Вестник ЗОЖ» № 16 (244) за
2003 г.
Для приготовления настойки нужны только свежие шляпки
красного мухомора (ножки не нужны). Нужно смотреть, чтобы они не
были сгнившими и подпорченными. Плотно уложить шляпки в
стеклянную трехлитровую банку, закрыть крышкой и закопать в
землю на 70 см не менее чем на 1,5 месяца или отнести в погреб, где,
как правило, постоянная температура. После откапывания процедить
образовавшуюся в банке массу через пять слоев марли. Должно
получиться от 0,7 до 1 л темно-коричневой жидкости со
специфическим дурманящим запахом. Полученный состав отстоять и
с помощью сифонной трубочки аккуратно слить, отделив осадок (как
автомобилисты сцеживают бензин). Полученную жидкость
законсервировать спиртом (4 части сока, 1 часть спирта). Лечебные
свойства настойки сохраняются 3–4 года.
Принимать настойку мухомора желательно в начальной стадии
онкозаболевания, когда дело еще не дошло до химиотерапии и
облучения. После приема настойки необходимы покой и отдых в
постели. Первый курс желательно пройти под наблюдением врача.
Настойку при одноразовой схеме приема нужно принимать в 21–
22 часа. В первый день — 1 каплю. Затем, ежедневно увеличивая
прием на каплю, довести его до 10 капель. Пять дней пить по 10
капель и начать снижение на 1 каплю в день. Дойти до 1 капли (при
хорошей переносимости во время второго и последующих курсов
можно довести количество капель до 20). Это при одноразовом
приеме. При двухразовом приеме количество капель и схема приема
остаются такими же, как во время первого курса, но принимать
нужно 2 раза в день: в 7 часов и в 21 час. Сделать перерыв 7 дней, во
время которого пить энтеросорбент — «энтеросгель» или СУМС-1 —
для выведения образовавшихся токсинов. Во время всего лечения
обязателен прием витамина С (от 2 до 6 г в сутки в зависимости от
индивидуальной переносимости), витамина Е (200–400 единиц), а
также Йод-актива и Селен-актива в рекомендуемых дозах.
Утром и в обед за 30 минут до еды принимать настой прострела
лугового (сон-трава). Один корешок прострела лугового залить 200 г
кипятка. Укутав, настаивать 2 часа, принимать по столовой ложке.
По этой схеме принимать до конца лечения.
Капли из мухомора надо разводить в 1/3 стакана молока или
родниковой воды. Одновременно смазывать настойкой наружные
опухоли, все пораженные места, лимфоузлы и места болей (суставы,
позвоночник), или накладывать на них мухоморный компресс,
который показал высокий лечебный эффект. Только смотрите, чтобы
не было контакта с открытой раной или царапиной, то есть с кровью.
Мухоморный компресс: марлевую салфетку, сложенную в 4 или 8
слоев (в зависимости от стадии заболевания и общей переносимости)
обмакнуть в настой мухомора, разведенный спиртом (1 часть настоя,
4 части спирта), слегка отжать и покрыть опухоль и лимфоузлы.
Когда салфетка высохнет — процедура окончена.
Предупреждение: находиться рядом с онкобольным во время этой
процедуры не рекомендуется. После процедуры тщательно
проветрить помещение.
После прохождения основного курса нужно перейти к приему
настойки в профилактических целях. Настой надо принимать один
раз в любое время дня, за 30 минут до еды. В первый день — одну
каплю; увеличивая ежедневно прием на каплю, довести его до 5
капель. Это количество принимать 6 дней. Капли надо разбавлять в
1/3 стакана молока. Лечение должно продолжаться 11 дней. Сделайте
перерыв 7 дней, а потом снова 11 дней принимайте лекарство.
Повторите этот цикл 3 раза, затем сделайте месячный перерыв, после
чего возобновите прием.
Внимание! Если вы вдруг почувствовали себя некомфортно, а это
часто бывает при передозировках, нужно пить несколько дней
глиняную воду (1 чайная ложка глины на стакан воды, размешать и
отстоять 15 минут, чтобы осели крупные фракции) или промыть
желудок слабым раствором марганцовки. Прием мухомора на это
время прекратить.
Как вы можете заметить, приготовление спиртовой настойки
мухомора по Владимиру Огаркову — достаточно сложная процедура.
Чаще всего для лечения используют 50 %-ную настойку мухомора на
водке. Существуют разные способы изготовления этого лекарства. С
самым распространенным из них меня познакомил Андрей Борисович,
когда узнал, что буду писать книгу про мухоморы.
50 %-ная настойка мухомора на водке
500 г крепких шляпок красного мухомора, порезанных на мелкие
кусочки, поместить в банку и залить 0,5 л водки. Настаивать при
комнатной температуре в темном месте, периодически взбалтывая в
течение месяца.
Принимать ее следует начиная с 1 капли 3 раза в день за полчаса до
еды, ежедневно увеличивая дозу каждого приема на каплю. Настойку
разводить 1/2 стакана молока. Довести до 20 капель 3 раза в день. Затем
снижайте ежедневно дозу каждого приема на 1 каплю. После приема
настойки следует лечь в постель под одеяло на 30 минут.
Между курсами перерыв — 1 неделя. Провести не менее трех курсов
подряд.
Если заболевание неонкологическое (например, полипы в
желудке), то следует использовать 10 %-ную настойку мухомора. Ее
примерный рецепт приведен выше в рассказе Николая.
Мухомор от радикулита, ревматизма и больных суставов
Вот наконец и дошел я до милых моему сердцу рецептов, ибо
наружное действие волшебных мухоморовых мазей я испытал на себе,
да и друг мой Николай именно после их применения стал совсем по-
другому относиться к лесному красавцу.
Вот какие рецепты, помогающие при суставных заболеваниях и
радикулите, нашел я в своей коллекции.
Мухоморовый студень
Для его изготовления вам потребуется большая навозная куча,
0,5 кг мухоморов и 0,5 л водки. За мухоморами следует в лес
ближайший сходить и взять те, которые покрупнее, но не совсем
старые. А вот уж где кучу взять — сами решайте.
Мелко нарезанные мухоморы необходимо положить в банку,
залить их водкой, плотно закрыть полиэтиленовой (не
металлической!) крышкой и закопать в навозную кучу на месяц. Я
обращаю ваше внимание на то, что внутри навоза всегда очень тепло,
так как он постепенно преет. Через месяц в банке образуется
желеобразная масса. Полученным студнем следует натирать больные
места при радикулите, параличах, ревматизме.
Жареные мухоморы от ревматизма и радикулита
Мухоморы срезать и хранить в холодильнике в полиэтиленовом
пакете 2 дня, после этого порезать и поджарить. Затем, уложив
нарезанные куски в банку, налить водки на толщину пальца поверх
грибов. Банку поставить в погреб или в холодильник, чтобы
температура не менялась. Через 2 недели процедить. Вот и готово
снадобье. Хорошо утоляет ревматические боли, а радикулит и вовсе
излечивает, если натираться регулярно.
Ванночки из мухоморов при отложении солей
Нарезать 2–3 красных мухомора, залить в тазу 2–3 л крутого
кипятка. Как только остынет, парить в нем больные места или
применять для компресса.
И все-таки хотелось бы в этой главе напомнить, что болезни
суставов, а также ревматизм — это заболевания скорее внутренние.
Мазь из мухоморов поможет боль снять и воспаление убавит, а
внутренние изменения в суставах не вылечит. По-моему, лучшее
средство в этом случае — настойка моего любимого сабельника. Хоть и
длительное лечение предстоит, но зато верное, да и отравиться такой
настойкой невозможно. А готовится она следующим образом.
Настойка из корневищ сабельника
Тщательно вымойте сухие корневища сабельника, а затем мелко
нарежьте. Одну порцию (примерно 150 мл или 1/3 банки объемом 0,5
л) мелко нарезанных корней сабельника болотного (декопа) залейте
0,5 л водки и настаивайте в темном месте 3 недели, периодически
взбалтывая. Перед употреблением процедить. Принимать настой надо
по 1 столовой ложке 3 раза в день до еды. Содержимое ложки с
настойкой можно разбавить 50 мг воды.
Этого количества целительного настоя хватает на один курс. Курс
лечения длится около 1,5 месяцев. Через 1 месяц проводится еще
один курс. Рекомендую провести не менее 4 курсов.
Эту же настойку можно втирать в больные суставы.
Заказать корневища сабельника можно по адресу: Санкт-
Петербург, 194021, а/я 11, Александру Кородецкому.
Мухомор от ран и кожных заболеваний
Рассказывая о том, как мой друг Николай полюбил мухоморы, я уже
поведал, какими замечательными ранозаживляющими и
бактерицидными свойствами мухомор обладает. И даже рецепт
лечебной кашицы давал. Однако, хочу еще раз к этой теме вернуться и
проиллюстрировать лечебные свойства ядовитого целителя рассказом
одного из моих приятелей — заядлого рыбака. Уж не знаю, прочел он
его где или взаправду такое было, но история весьма поучительная.
Как мухомор от щуки спас
Дело было в Карелии во время байдарочного похода.
Остановились ребята на дневку, стали баньку топить да рыбку удить.
Тут одному из рыбаков повезло — на блесну огромная щука попалась.
Девушки от костра прибежали, радуются. Он, конечно, решил
покрасоваться перед дамами и удаль свою показать. Расположился
рядом с трофеем на траве и давай ей пальчиком грозить да по носу
стукать. А щука только того и ждала — как вцепится обидчику в руку!
Подоспевшие друзья пытались разжать челюсть хищницы, но тщетно.
Пришлось у нее пасть разрезать, ведь даже мертвая она добычу не
отпускала. Один из бывалых рыбаков отругал парня, обработал раны
спиртом и, пробормотав: «Хорошо еще, что баня топится», пошел в
лес. Через несколько минут он вернулся с несколькими мухоморами.
Когда он их высыпал из корзины, стал деловито резать и укладывать в
маленький котелок, пересыпая солью, у всех глаза полезли на лоб:
что это он делает? «Ты что, это будешь есть?» — спросили его.
«Нет, — ответил он, — бойца восстанавливать. К завтрашнему дню
руку так разнесет, что весло не удержит». «Ни за что я это есть не
буду, мне еще жизнь дорога», — закричал пострадавший. «Ну а если
дорога тебе жизнь, то будешь делать, что я скажу». Порезал он
мухоморы, разложил слоями, каждый слой солью пересыпал, а сверху
замазал лепешкой из глины: «Лучше бы тестом все это закрыть, но
раз цивилизация далеко, глина нас выручит». И поставил все это в
баню до утра. Рано утром процедил настой через чистую тряпку,
отжал и велел накладывать влажную повязку на руку. А рука, надо
сказать, к тому времени уже изрядно опухла и покраснела. Через два
дня рука перестала беспокоить счастливого рыбака. Раны
затягивались прямо на глазах. А щука очень вкусная была.
Вот так, оказывается, можно благодаря мухомору от укусов
спастись. Кстати, не только рыбьих.
Более того, опытные туристы говорят, что при всяких повреждениях
даже обычная кашица из свежего мухомора обладает прекрасным
лечебным эффектом.
А вот В. А. Комарова, опубликовавшая свое письмо в газете
«Вестник ЗОЖ» № 23 (227) в 2002 году, утверждает, что ее знакомая
прикладывала к пяточным шпорам свежие мухоморы, и все у нее
прошло.
Мухомор от гангрены
Этот удивительный рецепт я обнаружил в «Книге знахаря» (есть
такое приложение у хорошо известной и любимой всеми газеты
«Знахарь»).
Мухоморная настойка
2/3 банки заполнить разломанными на куски и размятыми
чистыми (без червоточинки) мухоморами, оставшуюся треть
заполнить хорошей водкой или разведенным наполовину спиртом.
Банку закрыть резиновой перчаткой, предварительно выпустив
воздух. Банку обмотать темной тряпкой и поставить в темное место
на месяц (температура комнатная). Процеживать не надо!
Натирать больные места набухшей мякотью грибов несколько раз
в день, настойку хранить в холодильнике, при закрытой крышке не
более года.
Мухомор в гомеопатии
Честно признаться, сам я в гомеопатии не силен, но есть у меня
хорошая знакомая — врач-гомеопат Елена Зайцева[4], для меня просто
Леночка. Вот уж она действительно прекрасный специалист. Узнав о
том, что я собрался книгу про ядовитых целителей писать, она очень
обрадовалась и обещала мне помочь, подобрать материал.
Для тех, кто абсолютно не знаком с гомеопатическими методами
лечения, хочу сделать небольшое отступление. Дело в том, что
гомеопатия использует в качестве лекарственных препараты очень
высокой степени разведения и действуют они совершенно на другом
уровне, чем обычные лекарства. Больше всего меня поразило то, что чем
выше разведение вещества, тем сильнее действует гомеопатический
препарат. Считается, что лекарства сотенных и более разведений
действуют на энергоструктуры человека и способны изменить всю его
жизнь, поэтому применять их могут только настоящие специалисты.
Учитывая вышесказанное, становится ясно: какое бы ядовитое
вещество не было использовано, отравиться им совершенно
невозможно, потому что концентрация его слишком низка. Из чего
только гомеопаты не готовят своих лекарств! Их принцип,
провозглашенный врачом Ганеманом, — «Подобное лечит подобное».
Это означает, что, для того чтобы излечить заболевание, необходимо
использовать вещество, вызывающее симптомы, сходные с этим
заболеванием, или сами возбудители заболевания в очень малых дозах.
Более того, при назначении препарата учитывается еще и
конституционный тип человека. Здесь используется тот же принцип.
Лекарство назначается человеку того типа, который соответствует
этому веществу. Боюсь вас совсем запутать, поэтому перейду к
конкретному примеру, благодаря которому вы сможете узнать, как
можно сделать самим гомеопатическую настойку, какие заболевания
можно вылечить мухомором и какому конституционному типу человека
его стоит прописывать.
Как приготовить гомеопатическую настойку мухомора
Поставить в ряд 29 чистых прокипяченных бутылочек, в каждую
из которых налито 10 мл качественной водки. И еще одну бутылочку,
в которую налито 100 мл водки. В первую бутылочку добавить 2
капли свежего сока мухомора, закупорить и 30 раз энергично
взболтать. Затем из этой бутылочки взять 2 капли полученного
раствора и перенести во вторую бутылочку, взболтать 30 раз. 2 капли
раствора из второй бутылочки перенести в третью и так далее. В
последнюю бутылочку (со 100 мл водки) нужно добавить 20 капель
из предыдущей и 30 раз взболтать. Настойка готова.
Срок годности настойки неограничен. Хранить в прохладном
темном месте. Принимать по 5 капель настойки на рюмку холодной
кипяченой воды 1–2 раза в день, утром натощак и на ночь. При
достижении положительного эффекта прием лекарства сделать более
редким — 1 раз в неделю, затем (ориентируясь по самочувствию
больного) — 1 раз в месяц.
Ну вот, теперь вы имеете представление о том, что такое разведение.
Чтобы все стало еще более ясно, сообщу, что в данном случае у вас
получается настойка тридцатого разведения, которое обозначается
следующим образом: ×3.
Теперь осталось выяснить, в каких же случаях врачи-гомеопаты
назначают это средство. Но прежде хотелось бы напомнить, что
препарат из мухоморов называется Agaricus и продается в
гомеопатических аптеках.
Гомеопатические показания к применению мухомора
Психические расстройства
Экстатическое поведение с неадекватным смехом, повышенными
тонами в голосе, пением, желанием обнимать собеседников; бредовые
высказывания с нежеланием отвечать на задаваемые вопросы.
Заболевания нервной системы и органов чувств
Эпилепсия, тики, алкоголизм, алкогольный бред, параличи,
невралгии, депрессия, головная боль, ощущение ледяного холода в
голове, крайняя чувствительность волосистой части головы,
головокружение с наклонностью падать назад.
Зуд и жжение в глазах, чрезвычайная чувствительность век к
прикосновению, судорожное сжатие век, воспаление края век,
конъюнктивит, помутнение зрения, темные мушки перед глазами,
близорукость, двоение в глазах, подергивание век и глазных яблок,
быстро наступающее утомление глаз во время зрительной работы,
катаракта.
Боли и зуд в ушах, гиперемия и опухание ушных раковин.
Простудные заболевания
Зуд и раздражение в носу, чиханье с обильными жидкими
выделениями, обостренное обоняние, носовые кровотечения.
Спастический мучительный кашель, преимущественно тогда, когда
больной нервничает или как только заснет, с незначительным
отделением мокроты.
Кровохарканье, короткое затрудненное дыхание с потребностью
глубоко вдохнуть, обильный пот в области грудной клетки по ночам,
ларинготрахеит.
Сердечно-сосудистые заболевания
Стенокардия с колющими и жгучими болями в сердце, отдающими в
левую руку; сильное сердцебиение, аритмия, побеление пальцев рук,
кончиков ушей и носа с последующей гиперемией.
Желудочно-кишечные заболевания
Повышенное слюнотечение, горькая слюна, язвы на слизистой
оболочке рта, языка, зубная боль, дурной запах изо рта, приступы
сильного голода (преимущественно по вечерам), отрыжка воздухом и
пищей, тошнота, рвота непосредственно после еды, спазм кишечника и
мочевого пузыря, тяжесть и судорожная боль в желудке, вздутие
живота, испускание газов с чесночным запахом, запор с чрезвычайно
трудным отхождением стула, дизентериеподобный понос (особенно у
детей), брюшной тиф, жжение в заднем проходе.
Болезни суставов и мышц
Ощущение утомления в шее, спине (особенно в положении сидя и
лежа), боль в мышцах спины, перекрестное поражение суставов (левой
руки и правой ноги и наоборот), треск в суставах, ощущение слабости в
конечностях при сохранении достаточной силы в них.
Дрожание конечностей, судороги в больших пальцах рук, онемение,
ощущение тока, ледяных игл, ползания мурашек, жжения, повышенная
чувствительность к холоду в конечностях, болезненная зябкость.
Мужские и женские заболевания
Повышенное половое влечение при вялости полового члена.
Преждевременные и очень болезненные менструации с ощущением
выпадения матки. Ощущения тяжести в низу живота. Обильные,
раздражающие кожу бели. Зуд и жжение в сосках и половых органах.
Тяжелый климакс.
Кожные заболевания
Краснота и растрескивание губ, пузырьковые высыпания над
верхней губой, краснота, отечность, жжение, зуд кожи, сильно зудящие
просовидные высыпания на коже.
Как видите, гомеопатическая настойка мухомора помогает
справиться с огромным количеством недугов, причем без всяких
отрицательных последствий. Гомеопаты используют очень многие
ядовитые растения, которые благодаря своей чрезвычайно мощной и
жесткой фитоэнергетике способны творить чудеса. Но помните: яд
является лекарством только в очень малых дозах, поэтому я рекомендую
вам пользоваться именно гомеопатическими настойками, так как
исповедую принцип — не навреди. К необычайно целебному и
надеюсь, теперь всеми вами любимому мухомору это относится в
первую очередь.
А вот в таком виде мухомор можно есть абсолютно всем.
Салат «Мухомор»
Ингредиенты:
• 250 г мелких помидоров;
• маленькая красная луковица;
• 10–15 черных оливок без косточек. Для заправки:
• 4 столовые ложки оливкового масла;
• 1 столовая ложка лимонного сока;
• 2 чайные ложки мелко нарезанного лука;
• 1 чайная ложка меда;
• соль, перец по вкусу.
Приготовление: смешайте оливковое масло, лимонный сок, лук,
мед, соль, перец. Помидоры нарежьте кружочками, смешайте с
нарезанным колечками красным луком и оливками. Полейте
заправкой и перемешайте. В салат можно добавить нарезанную
кубиками брынзу и мелко нарезанную мяту. Приятного аппетита вам
и доброго здоровья!
Глава 2
Аконит
А вернусь в Уш-Терек, и чтоб опухоль никуда
метастазов не кинула — прибью ее еще иссык-
кульским корешком. Что-то есть благородное
в лечении сильным ядом: яд не притворяется
невинным лекарством, он так и говорит: я —
яд! берегись! или — или! И мы знаем, на что
идем.
Александр Солженицын. Раковый корпус
Сколько книг уже посвящено этому удивительному растению.
Является оно и смертельно опасным ядом, и издавна используемым
лекарством от рака. Многие целители применяют его и многие люди
видят в нем свое последнее спасение. Вот только не позволяет аконит с
собой шутить. Чуть превысишь дозу или настойку неправильно
сделаешь, и результат — плачевен. А значит, ни в коем случае нельзя
принимать это лекарство без консультации врача.
Надо сказать, что даже классики не обошли аконит вниманием. В
своем знаменитом «Раковом корпусе» Александр Солженицын
упоминает о том, что раковые больные лечились настойкой аконита на
водке. Правда, в книге аконит назван иссык-кульским корнем. Именно
этот природный аконит смертельно опасен, а то растение, которое
выращивается в культуре, гораздо менее ядовито. Может быть, именно
этим объясняется малое количество случаев отравления этим страшным
ядом.
Аконит — адский яд
Название растения аконит произошло от греческого слова akoniton.
Существует много теорий происхождения родового названия: от
acontion — стрелы (лучники покрывали ядом аконита свои стрелы); или
от acone, означающего «скала», или, по Плинию, от асопае —
«беспыльный», что указывает на то, что аконит растет в горных
долинах. Теофраст же считал, что название это происходит от
древнегреческого города Аконе, в окрестностях которого растения эти
встречались в изобилии.
Как и многие сильно ядовитые растения, аконит нашел свое место и
в мифологии. Согласно древнегреческому мифу, он вырос в тех местах,
куда попадала на землю ядовитая слюна объятого яростью адского пса
Цербера, которого Геракл привел из подземного царства на землю. А
произошло это знаменательное событие (одиннадцатый подвиг
Геракла) как раз недалеко от города Аконе. Овидий описывает в
«Метаморфозах» это событие так.
Вывел. А тот, разъярясь, возбуждаемый бешеной злобой,
Громким лаем тройным одновременно воздух наполнил
И по зеленым лугам разбросал белесую пену.
Пена пустила ростки, говорят, и, влагу впивая
Из плодоносной земли, получила зловредную силу.
Этот живучий цветок, растущий на твердых утесах,
Жители сел аконитом зовут.
Названием «борец» растение обязано скандинавской мифологии:
борец вырос на месте гибели бога Тора, победившего ядовитого змея и
погибшего от его укусов. Германцы называли аконит шлемом бога Тора
и волчьим корнем. Тор, как говорилось в мифе, боролся с его помощью
с волком. Считается, что отсюда и произошло русское название аконита
— борец, волкобойник. Другое название — «царь-трава» — было дано
ему за его ядовитость и уникальные целительные свойства. Яд считался
настолько страшным, что одно обладание аконитом в некоторых
странах каралось смертью.
Ядовитые свойства аконита были известны уже в глубокой
древности: греки, китайцы, галльские и германские племена делали из
него яд для стрел, в Непале им отравляли приманку для крупных
хищников и питьевую воду при нападении врага. В Древнем Риме из-за
ярко окрашенных цветков аконит пользовался успехом как
декоративное растение и широко культивировался в садах. Однако
римский император Траян в 117 г. запретил выращивать аконит, так как
были частыми случаи подозрительных смертей от отравлений. Плутарх
рассказывает об отравлении этим растением воинов Марка Антония.
Воины, в пищу которых попал аконит, теряли память и были заняты
тем, что переворачивали каждый камень на своем пути, будто бы
искали что-то очень важное, пока их не начинало рвать желчью. По
легенде, именно от аконита умер знаменитый Тамерлан — ядовитым
соком была пропитана его тюбетейка.
Токсичность и лекарственные свойства растения объясняются
содержанием в нем алкалоидов (в первую очередь аконитина),
воздействующих на центральную нервную систему и вызывающих
судороги и паралич дыхательного центра.
Аконит используется в медицине издревле и весьма разнообразно. В
Тибете его называют «королем медицины». В русской народной
медицине его использовали как наружное болеутоляющее средство. Им
лечили сибирскую язву, воспаление легких.
Первым научным исследованием аконита считают работу А. Штерка
(1762 г.), который испытывал его действие на себе и учениках-
добровольцах. Он пришел к выводу, что аконит должен быть полезен
при лихорадке, ревматизме и сифилисе.
Первое официальное сообщение о лекарственной ценности аконита
появилось в Англии, в журнале «Ланцет» в 1869 г. О нем писали как об
одном из главных гомеопатических лекарств.
П. И. Мельников-Печерский в романе «В лесах» пишет об аконите
как о средстве от сорока болезней. Журнал «Русская старина» сообщал
старинные сведения об аконите как о средстве от правежа. (Правеж —
наказание палками должников и недоимщиков, особенно
распространенное в первой половине XVIII в.)
Борец — есть трава собою горяча… Листвие той травы свежее и
сухое прикладывают ко внутренним болячкам… И еще кого бьют на
правеже с утра или весь день, той да емлет борец сушеной и парит в
кислых щах добрых, и той нощи парит ноги битыя тою травою с
кислыми щами гораздо, и тако битое место станет мягко, и тако
творит по вся дни, доколе бьют на правеже, и ноги от того бою
впредь будут целы.
В официальной медицине настойки аконита применялись только
наружно, как обезболивающее средство: при радикулитах, невралгии,
подагре и ревматизме.
Аконит джунгарский и его родственники
Род Aconitum насчитывает более 300 видов, которые произрастают в
Европе, Азии и Северной Америке. Ближайшим родственником этого
растения является наш простой незатейливый лютик, который, кстати,
тоже очень ядовит, как и многие представители семейства лютиковых.
На территории бывшего СССР произрастает свыше 50 видов
аконита. В лекарственных целях обычно используются аконит
реповидный (аптечный), аконит кара-кольский, аконит джунгарскии
(иссык-кульский корень), аконит белоустый.
Листья, цветки и клубни собирают во время цветения, применяя
меры предосторожности. Так как яд быстро проникает через кожу,
аконит собирают в перчатках. Нельзя дотрагиваться до глаз и рта.
Благодаря своим изумительно красивым соцветиям растения эти
широко распространены в культуре. Как вы понимаете, далеко не все
виды являются лекарственными и используются в медицине. На
садовых участках чаще всего можно встретить декоративные
разновидности аконита. Если уж вы решили использовать это растение
в лекарственных целях, сначала выясните, что именно вы выращиваете в
саду, чтобы не произошла такая же история, как с Натальей — женой
моего друга Николая.
История о том, как Наталья аконит заготавливала
Приехал я как-то раз на дачу к другу своему Николаю. Жена его
большая любительница цветов. Вся квартира у нее букетами
уставлена, а в саду красотища — глаз не отвести. А уж этим летом
она сама себя превзошла. Вдоль забора вырастила живую изгородь из
высоких растений с соцветиями-свечками самой разнообразной
окраски. Тут и желтые, и белые, и синие, и фиолетовые. Одним
словом — сказка. Похвалил я Наталью за такую находчивость и
садоводческие способности, а она смеется и объясняет.
— Вот ты, Саша, известный целитель, а увидел в растениях этих
только красоту. А я ведь не просто так их выращиваю, это же аконит,
лекарственное растение. Мне подруга моя заказала вырастить его и
заготовить. Сказала, что я сразу двух зайцев убью — красиво и
полезно.
Тут я не на шутку испугался.
— Как это, — говорю, — заготавливать?!
— А вот так, — гордо отвечает Наталья. — Настойку спиртовую
делать. У меня и рецепт есть. А ты и не знаешь.
Тут стал я Наталью ругать и объяснять ей, что у нее в саду как
минимум пять видов аконита растет, причем все они декоративные и
никакого отношения к медицине не имеют. Да если бы и был это
лечебный аконит, разве можно вот так без консультации делать
настойку из него, это же страшный яд.
Расстроилась Наталья, покраснела вся, стала меня расспрашивать
об этом растении и его использовании. Пришлось мне свои
материалы поднимать. Как выяснилось впоследствии — не зря, ведь
после этого случая и пришло мне в голову книгу о ядовитых
целителях написать. Так что в первую очередь познакомлю я вас с
тем, какие акониты бывают.
Аконит, который прославил свой род в качестве лекарственного
растения носит название аконит джунгарский или борец джунгарский.
Именно эта разновидность аконита описана Александром Исаевичем
Солженицыным в «Раковом корпусе».
АКОНИТ (БОРЕЦ) ДЖУНГАРСКИЙ
Aconitum soongaricum Stap
Семейство Лютиковые (Ranunculaceae)
В народе аконит джунгарский называют по-разному: иссык-
кульский корень, борец-корень, волкобой, царь-зелье, царь-трава,
шлемник, туфелька.
Аконит растет в альпийском поясе Тянь-Шаньских гор, на их
склонах и по берегам рек. Стебель прямой, до 2 м высотой.
Стебель высотой от 70 до 130 см, прямой и крепкий. Листья голые,
жесткие, темно-зеленые, снизу бледнее, чем сверху, пластинка их
округло-сердцевидная, рассечена на пять долей. Цветы сине-
фиолетовые.
Корневище аконита джунгарского имеет удивительное строение.
Оно обычно состоит из 2–3 реповидных клубней черно-бурого цвета,
достигающих 4–8 см в длину и 2–3 см в ширину. В верхней части
каждого клубня остается след от когда-то сидевшего на нем стебля.
Растение как бы шагает под землей, ежегодно продвигаясь своим
корнем на 2–3 см.
Свежие клубни аконита джунгарского пахнут хреном. Иногда
растение путают с сельдереем (известен случай, когда пастух съел
клубень аконита, приняв его за сельдерей). Вкус клубней
тошнотворный. Чтобы вызвать смертельное отравление, достаточно 2–4
клубней аконита.
Благодаря красивым цветам растение также является декоративным.
АКОНИТ РЕПОВИДНЫЙ (АПТЕЧНЫЙ)
Aconitum napellus L
Разновидность аконита, используемая в гомеопатии. Русские
названия: аконит аптечный, борец реповидный. Греческое название
цветка licotonum и английское Wolf's bane означают «яд для волков».
Видовое название napellus, означающее «репка», указывает на форму
корней этой разновидности аконита.
Аконит реповидный растет на влажных почвах. Чаще встречается в
лесах по берегам рек и ручьев. Распространен почти во всех горных
странах Северной и Центральной Европы.
Стебель вертикальный высотой до 2 м. Листья простые,
разделенные на 3–9 пальцевидных долей, глянцевые, темно-зеленые
сверху, светло-зеленые снизу.
Цветы сине-фиолетовые, образуют соцветие в виде гроздьев.
Корневище обычно включает два клубня: главный, который несет
ствол, и вторичный маленький клубень. Во время цветения главный
клубень дегенерирует, а вторичный увеличивается, накапливая
питательные вещества на следующий год.
АКОНИТ ФИШЕРА
Aconitum fischeri Reichenb
Встречается на Дальнем Востоке.
Стебель прямой, круглый высотой до 1,5 м. Клубни почти
конические, к осени развиваются дополнительные клубни. Листья
разделены на 5–7 пальцевидных долей. Соцветие — редкая кисть, чаще
густая. Цветки ярко-синие, реже белые.
Используется в нетрадиционной медицине. Препараты
корнеклубней аконита Фишера повышают сопротивляемость организма,
усиливают регенеративные процессы (заживление ран), обладают
противовоспалительными и обезболивающими свойствами.
Цветет в июле-октябре.
АКОНИТ БЕЛОУСТНЫЙ
Aconitum leucostomum Worosch
Лекарственное растение. Распространен в Западной Сибири, на
Алтае, в Средней Азии, в западной части Тянь-Шаня.
Стебель до 2 м высотой. Листья крупные, сердцевидной формы,
разделены на пальцевидные доли. Цветки собраны на верхушке стебля в
ветвистые соцветия грязно-фиолетового цвета (реже — серовато-
желтые), внутри в зеве почти белые.
Аконит белоустный обладает антибактериальной активностью и
проявляет антиаритмическое действие. Для лечения заболеваний
сердца применяется препарат аллопинин, полученный из корневищ.
Лечебные свойства имеют также стебли, листья, цветки.
АКОНИТ ЩУКИНА
Aconitum sczukini Turcz
Еще один представитель аконитов, употребляемый в медицинских
целях. Распространен на Дальнем Востоке (в Приамурье, Приморье).
Клубни от яйцевидной до веретенообразной формы, длиной 1,5–2 см
и толщиной 0,5–1,3 см. Стебель в верхней части вьющийся или
извилистый, у вьющихся экземпляров — до 4 м.
Листья, рассеченные до основания. Цветки синие, 2–3 см длиной,
собраны в кисть или рыхлую метелку 15–20 см длиной.
В нетрадиционной медицине используются клубни.
АКОНИТ БОРОДАТЫЙ
Aconitum barbatum Pers
Родина — юг Сибири, северная часть Монголии, северо-восток
Китая. Растение многолетнее, корневищное, до 120 см высотой. Цветки
серно-желтые, собраны в кистевидные соцветия до 25 см длиной.
Цветет в июле. В культуре с 1886 года.
АКОНИТ ВЬЮЩИЙСЯ
Aconitum volubile Pall
Родина — юг Сибири, Дальний Восток, Монголия, Северо-
восточный Китай, Япония. Многолетнее вьющееся травянистое
растение с мелкими, удлиненными клубнями. Стебли достигают длины
3 м. Цветки довольно крупные, темно-синие, собраны в очень крупные
соцветия, достигающие 100 см длины.
Используется в народной медицине как ранозаживляющее средство
и при простудах.
АКОНИТ КАРМИХЕЛЯ
Aconitum carmichaelii Deb
Произрастает в Центральном Китае. Растение до 150 см высотой.
Листья трехлопастные. Цветки светло-синие, собраны в крупные
соцветия до 60 см длиной. В культуре с 1886 года. Имеет сорта с
синими («Баркерс Бар») и сине-фиолетовыми («Вильсони») цветками.
Разновидность var. wilsonii из Среднего Китая имеет прекрасные
соцветия, достигает 120–180 см высоты.
Царь-зелье аконит
В Тибете аконит называют «Великое
лекарство». На Руси ему дали имя — «Царь-
зелье». Другое название аконита, «борец» —
как нельзя лучше отражает его сущность:
борьба за здоровье, а нередко и за жизнь
больного человека.
А. Н. Алефиров. Царь-зелье аконит
Почему аконит лечит
Как всегда, говоря о лекарственных растениях, прежде всего мне
хотелось бы описать те биологически активные вещества, которые
обеспечивают лекарственный эффект. В данном случае эти вещества
также придают растениям токсичность.
Все части растения содержат алкалоиды, главный из которых —
аконитин. Корнеклубни, заготовленные осенью, содержат до 1,5 %
алкалоидов группы аконитина. Из других алкалоидов найдены
сонгорин, изоболдин, следы эфедрина. Все они не растворимы в воде,
поэтому аконит используется в виде спиртовой настойки. Клубни
содержат также крахмал и органические кислоты.
Аконитин, как и многие алкалоиды его группы, ядовит. Он
оказывает следующие действия: болеутоляющее (это используется при
невралгии), жаропонижающее, анестезирующее (помогает при болях в
желудке), нейротропное (возбуждение центральной нервной системы, а
затем ее угнетение), а также кардиотоксическое. В гомеопатических
дозах аконитин стимулирует тканевый обмен.
Изоболдин — алкалоид, обладающий гипотензивной биологической
активностью (понижает давление) и противокашлевым действием.
Сонгорин — алкалоид, оказывающий антидепрессивное и
психотропное действие.
Как видите, аконит по праву заслужил славу царь-лекаря: может он
и кашель снять, и от боли избавить, и работу сердца наладить, и
давление снизить.
Внимание — яд!
Как уже было сказано выше, алкалоиды группы аконитина
действуют на нервную систему, сперва возбуждая ее (особенно
дыхательный центр и периферические нервы), а затем парализуя.
Сначала алкалоиды возбуждают чувствительные нервные окончания
кожи, вызывая зуд и чувство жжения, а затем приводят к полному
параличу и потере чувствительности. Смерть наступает в результате
паралича дыхания — удушья.
Подобным образом аконитин действует и на сердце. Сначала он
усиливает сердцебиение и повышает силу сокращения сердечной
мышцы, затем (в больших дозах) приводит к аритмии, а в результате —
к остановке сердца.
Препараты аконита начинают действовать только после накопления
их в организме в определенной концентрации, поэтому при разовом
приеме их влияние выражено слабо.
Самая ядовитая часть растения — корнеклубни (особенно осенью,
после увядания ботвы). А. П. Чехов, побывавший на Сахалине, описал
отравление людей, употребивших в пищу печень свиней, отравившихся
корнеклубнями аконита. Ядовиты и другие части растений. Надземная
часть особенно ядовита перед цветением и во время цветения.
Существует возможность отравления медом, собранным пчелами с
цветков аконита. Аконитин может проникать в кровь также через
царапины и другие повреждения кожи. Наиболее ядовиты аконит
Фишера (содержание алкалоидов группы аконитина в клубнях доходит
до 4 %) и аконит джунгарский (до 1,5 % алкалоидов). При отравлении
аконитом в тяжелых случаях быстро наступает смерть либо от
прекращения работы сердца, либо от остановки дыхания.
Смертельные дозы — около 1 г растения, 5 мл настойки, 2 мг
алкалоида аконитина.
Симптомы отравления
• Тошнота, рвота, онемение языка, губ, щек, кончиков пальцев рук
и ног; ощущение мурашек, жара и холода в конечностях;
• преходящие нарушения зрения (видение предметов в зеленом
свете);
• сухость во рту, жажда, головная боль, беспокойство, судорожные
подергивания мышц лица, конечностей;
• потеря сознания;
• снижение АД (особенно систолического).
Первая помощь при отравлении
• Дать больному выпить 1 л подсоленой воды и вызвать рвоту,
засунув пальцы в рот и раздражая корень языка. Так проделать
несколько раз до полного очищения желудка от остатков пищи.
• Дать больному выпить солевое слабительное — 30 г сульфата
магнезии на полстакана воды.
• При отсутствии слабительного сделать больному клизму с одним
стаканом теплой воды, в которую желательно добавить для усиления
действия чайную ложку мыльной стружки из хозяйственного или
детского мыла.
• Размельчить таблетки активированного угля (из расчета: 1
таблетка на 10 кг тела), размешать в воде и дать выпить.
• Принять таблетку мочегонного средства, имеющуюся в
домашней аптечке (например, фуросемид, гипотиазид, верошпирон и
др.).
• Дать выпить крепкий чай или кофе.
• Согревать больного (одеялами, грелками).
• Доставить пострадавшего в больницу или вызвать врача.
Как заготовить аконит
Если, несмотря на все написанное выше, вы все же решили
использовать ядовитого лекаря для лечения, то вам следует
придерживаться следующих рекомендаций.
• С лечебной целью используют корнеклубни, заготовленные
осенью после увядания листьев.
• Клубни выкапывают, очищают от земли, моют в холодной воде и
сушат под навесом в тени или в сушилке при температуре 60–80 °C.
• В народной медицине используется также трава, заготовленная
перед цветением.
• Листья сушат под навесом в тени. Сырье после сушки должно
оставаться темно-зеленым.
• Работать с аконитом желательно в резиновых перчатках, после
работы следует тщательно вымыть руки с мылом.
• Хранить сырье аконита необходимо отдельно от неядовитых трав,
с обязательной этикеткой «ЯД!», в недоступном для детей месте. Срок
хранения в закрытой таре — 2 года.
Аконит в медицине
В настоящее время аконит не используется официальной
медициной. Ранее использовали настойку корней аконита двух видов —
каракольского и джуигарского. Она входила в комплексный препарат
«Акофит», применявшийся для лечения радикулитов и невралгий.
Настойка цветущей травы аконита джунгарского входила в состав
комплексного препарата «Ангиноль» («Эхинор»), применявшегося при
различных видах ангины. Однако впоследствии все эти лекарства были
исключены из списка фармацевтических препаратов.
Правда, совсем от аконита не отказались: проводятся исследования
его лекарственных свойств, изучаются возможности его использования.
Из корневищ аконита белоустого получен антиаритмический препарат
аллопинин.
Как я уже писал, аконит давно и достаточно успешно применяется в
народной медицине. Честно признаться, я сам удивился тому списку,
который прислал мне мой друг — целитель из Тулы Дмитрий Свечкин.
Он очень серьезно занимается травами, выступает с докладами и часто
помогает мне в написании моих книг, предоставляя самые современные
сведения о химическом составе и свойствах различных трав. Несмотря
на то, что он давно изучает ядовитые лекарственные растения, он
никогда не был сторонником применения их в лечении, считая, что
опасность слишком велика, учитывая безалаберное отношение многих к
изготовлению лекарств. Однако список заболеваний, при которых
используется аконит, он мне прислал.
Аконит применяется при:
• раке различной локализации, в том числе при костных опухолях,
меланоме;
• эпилепсии, судорогах, болезни Паркинсона, параличах;
• психических заболеваниях, нервных расстройствах, меланхолии,
депрессии, испуге, сильной плаксивости, истерии, перевозбуждении
нервной системы;
• сильной головной боли, мигрени, головокружениях, нервных
головных болях;
• невралгиях, особенно при невралгиях тройничного нерва (внутрь
и наружно), невритах слухового нерва;
• анемии;
• туберкулезе легких, в том числе при открытых его формах;
• пневмониях, плевритах, бронхиальной астме, острых и
хронических бронхитах, простудных заболеваниях, ОРЗ, ангинах;
• старческом упадке сил;
• ослаблении зрения и слуха;
• сахарном диабете;
• гиперфункции щитовидной железы (зобе);
• фибромиоме матки, упорных маточных кровотечениях;
• импотенции;
• болях в желудке, язве желудка, гастритах, кишечных и
печеночных коликах, метеоризме, запорах, желтухе;
• гельминтозе (против глистов);
• циститах, водянке как мочегонное;
• гипертонии, стенокардии;
• отравлениях как противоядие;
• инфекционных заболеваниях: скарлатине, дифтерии, сибирской
язве, малярии;
• зубной боли как обезболивающее (в дупло закапать одну каплю,
а настойку втирать в щеку над больным зубом);
• болях в желудке;
• венерических болезнях, в том числе при сифилисе;
• переломах и вывихах костей, ушибах (наружно);
• артритах, суставном ревматизме, подагре, радикулитах,
остеохондрозе, ишиасе (наружно);
• псориазе, проказе (внутрь);
• язвах как ранозаживляющее (наружно);
• чесотке, вшивости (наружно).
Да уж, список заболеваний впечатляющий. И все-таки я
предпочитаю для лечения суставных заболеваний использовать
сабельник, а раны лечить золотым усом. По крайней мере, никто
случайно отравиться не сможет, а действуют они порой гораздо более
эффективно.
Лекарства из аконитов
Как я уже писал, наиболее часто используется в медицине аконит
джунгарский в виде спиртовой настойки. Однако не любят целители
делиться ее рецептом, больно уж опасное средство. Рецепт настойки
прислал мне мой друг Дмитрий Свечкин (вы можете найти этот рецепт
в разделе, посвященном лечению рака).
Гораздо более безопасно использование листьев и цветов в виде
настоев при инфекционных (корь, оспа, дифтерия, тиф и др.) и
простудных заболеваниях, а также при зубных болях. Плоды применяют
при абсцессах, острых и хронических гнойных инфекциях и при
сифилисе.
Настой из цветков и листьев аконита джунгарского
Чайную ложку измельченных цветков и листьев залить 300 мл
кипятка, настаивать 1 час. Процедить. Принимать по столовой ложке
3 раза в день при простудных заболеваниях как жаропонижающее.
Не обошел вниманием аконит джунгарский и украинский
волшебник Борис Васильевич Болотов, последователем которого я
являюсь. Вот какие рекомендации вы можете найти в его книге
«Здоровье человека в нездоровом мире», выпущенной в издательстве
«Питер».
Цветы аконита, переброженные на молочной сыворотке,
применяют при снятии острых ревматических болей, а также при
лечении многих разновидностей саркомы. Водочная настойка
цветков аконита снимает прострельные боли радикулита, мигрени,
изъязвленные раковые шишки и другие острые боли.
Для ее изготовления берут 0,5 л водки (спирта), полстакана сухих
цветов и листьев аконита. Все настаивают 5–10 дней. Настойка очень
ядовита и вынуждает пользоваться ею очень осторожно и под
наблюдением врача.
Ферменты аконита приготавливают на молочной сыворотке по
общей схеме.
Я предполагаю, что не все читатели могут быть знакомы с книгами
великого целителя, поэтому привожу в своей книге рецепт
изготовления фермента аконита по методике Болотова.
Фермент аконита джунгарского
Лечебный квас готовится на основе свежей молочной сыворотки
(понадобится 3 л сыворотки) и цветов аконита (стакан). Цветы
помещаем в марлевый мешочек и с помощью грузика (серебряной
монетки) погружаем его на дно банки. В полученную молочную
сыворотку следует добавить чайную ложку сметаны и стакан
сахарного песка. Квас будет готов через 2 недели. Хранить его надо в
теплом темном месте. Банку закрыть тремя слоями марли.
Лечебный квас Болотова пьют за 10–20 минут до еды по 1/4
стакана 2 раза в день (утром и вечером) в течение месяца. Затем
делается месячный перерыв, после него лечение квасом возобновляется.
Каждый раз выпитое количество кваса восполняется соответствующим
количеством сыворотки или воды и сахара. На другой день квас опять
становится пригодным для употребления.
Я не рекомендую использовать молочную сыворотку в городских
условиях, все равно никакой пользы она не принесет. А вот
взаимодействие так называемого чайного гриба с лекарственными
растениями усиливает терапевтический эффект во много раз[5].
Настой аконита на чайном грибе
В трехлитровую банку с чайным настоем гриба опустить в
марлевом мешочке 2 столовые ложки измельченной травы аконита
(не забудьте положить в мешочек серебряную монетку или колечко в
качестве грузика), затем добавьте 2 столовые ложки сахара, накройте
банку марлей и оставьте настаиваться на неделю в теплом месте.
Принимать в качестве жаропонижающего,
противовоспалительного, при суставных болях по 1/4 стакана 3 раза в
день после еды.
Для изготовления такого настоя можно использовать и корневища
аконита, но в этом случае дозу приема следует сократить до чайной
ложки. Таким же образом можно готовить настои на чайном грибе из
других ядовитых целителей.
Я бы хотел обратить ваше внимание на то, что сбраживание
ядовитых растений обладает удивительной особенностью — оно
усиливает лекарственный эффект и снижает токсичность. Это
происходит благодаря взаимодействию ферментов живых организмов с
живыми же клетками растений. В результате бактерии и дрожжи, чтобы
выжить, вынуждены нейтрализовать яды растений и переводить их в
полезные для организма вещества.
В народной медицине используются также другие виды аконита.
Аконит Фишера рекомендуют принимать в виде отвара. Такое
лекарство менее ядовито. Дело в том, что аконитин, основное
токсичное вещество аконита, разлагается при нагревании и плохо
растворяется в воде.
Отвар корнеклубней аконита Фишера
Столовую ложку корнеклубней залить 2 стаканами кипятка,
кипятить на слабом огне 10–12 минут, остудить, процедить, долить
кипяченой воды до исходного количества. Принимать по чайной
ложке 3 раза в день после еды.
Используется это средство в народной медицине в качестве
обезболивающего при плевритах, невралгиях, реже как
противовоспалительное при простудных заболеваниях, ревматизме,
артритах, а также при сифилисе, диабете, желудочно-кишечных
заболеваниях (язвенной болезни) и заболеваниях, сопровождающихся
судорогами. При кожных заболеваниях средство употребляется
наружно.
Аконит Щукина используется в народной медицине в виде отвара
клубней (готовится так же, как и предыдущее лекарство) при
ревматизме и радикулите, а также для заживления ран как наружное
болеутоляющее средство (в виде компрессов). В китайской медицине
корнеклубни используют в качестве болеутоляющего и спазматического
средства.
Аконит вьющийся используют при лечении простудных
заболеваний и как ранозаживляющее средство.
Настой травы аконита вьющегося
Чайную ложку сухой измельченной травы залить стаканом
кипятка, настаивать 1–2 часа, процедить. Принимать по 1–2 столовых
ложки при простудных заболеваниях.
Лечение ран и порезов
Измельченные свежие листья прикладывают при порезах, ранах,
ссадинах.
Надо вам сказать, что старинные травники предлагают нам не
только такие относительно простые рецепты. Некоторые из них просто
радуют глаз, а значит, улучшают наше самочувствие. Не могу не
поделиться с вами, дорогие читатели, одним из методов очистки корня
аконита, обнаруженном мною в весьма солидном издании начала
прошлого века.
Очистка: корень аконита промывают теплой водой для удаления
внешних загрязнений, наподобие глины и песка, затем разрезают на
мелкие кусочки размером с горошину и на 7 дней замачивают в
коровьей моче. Коровью мочу нужно каждый день заменять свежей и
емкость, в которой производится замачивание, в дневное время
следует выставлять на солнцепек. По прошествии 7 дней кусочки
корня надо снова промыть теплой водой, удалить с них кожуру и
высушить на солнце.
Проверка: прежде чем использовать аконит в медицине, врач
должен убедиться, что лекарство лишено ядовитых свойств. Для этого
нужно положить на язык маленький кусочек очищенного аконита.
Если он не ядовит, то это не вызовет ощущений покалывания и
онемения языка. Если же такие ощущения имеют место, значит,
аконит необходимо снова обрабатывать коровьей мочой.
Вот так и никак иначе. Помнится, мухомор тоже с мочой
смешивали. Может быть, это традиция?
Аконит и рак
Аконит использовали для лечения злокачественных опухолей еще в
глубокой древности. Впервые он упоминается в тибетском трактате
«Чжуд-ши», появившемся в XII в.
Аконит применялся тибетскими врачами при всех видах «скранов»
(опухолей), а также при многих других заболеваниях.
Предполагается, что применение аконита в русской народной
медицине имеет восточные корни. Издревле борец считается одним из
основных противоопухолевых средств наряду с болиголовом,
чистотелом, чагой и другими растениями.
Возможности применения аконита при лечении онкологических
заболеваний изучались многими народными целителями, да и
официальная медицина не оставалась в стороне. В связи с этим мне
хотелось бы прежде всего познакомить вас с мнением авторитетных
людей.
Одним из первых медиков, начавших работать с аконитом, была
Таисия Васильевна Закаурцева, которая разработала методику
применения спиртовой настойки аконита для лечения онкологических
больных. Этому делу она отдала 35 лет (1953–1988), при этом добилась
хороших результатов даже при запущенных заболеваниях. Она была
сторонником применения настойки борца и операционного
вмешательства с последующим закреплением эффекта все той же
настойкой.
Практика показала, что аконит замедлял и прекращал
периферический рост опухоли, а в послеоперационный период не давал
развиваться метастазам и исключал рецидивы. Эти результаты
позволили предположить, что борец оказывал цитостатическое
действие на раковые клетки, то есть не уничтожал клетки опухоли
вместе со здоровыми клетками, а останавливал их деление.
Корейскими учеными (Д. К. Ким и другие) было достоверно
установлено, что препараты аконита восстанавливают чувствительность
организма онкологических больных к средствам химиотерапии,
развившуюся в результате длительного приема препаратов такого рода.
В настоящее время настойку аконита рекомендуют все целители,
предпочитающие излечивать онкологические заболевания ядовитыми
растениями. Как вы помните, это растение приобрело дополнительную
известность благодаря Александру Солженицыну, который целителем
не являлся. Несмотря на это, в его повести «Раковый корпус» можно
найти основные рекомендации по приему иссык-кульского корня
(аконита джунгарского).
«Это — иссык-кульский корень. Его нельзя нюхать — нив настойке,
ни в сухом виде. Поэтому он так и заткнут. Если корень
перекладывать руками, а потом рук не помыть и забывши лизнуть —
можно умереть.
Вера Корнильевна была испугана:
— И зачем он вам?
— Вот беда, — ворчал Костоглотов, — откопали вы на мою голову.
Надо было мне его спрятать… Затем, что я им лечился и сейчас
подлечиваюсь…
— И по скольку капали?
— По ступенчатой схеме. От одной до десяти, от десяти до одной
и десять дней перерыв. Сейчас как раз перерыв. А честно говоря, я не
уверен, что боли упали у меня от одного рентгена. Может, и от корня
тоже.
Они оба говорили приглушенно.
— Это на чем настойка?
— На водке.
— Вы сами делали?
— У-гм.
— И какая ж концентрация?
— Да какая… Дал мне охапку, говорит: вот это — на три
поллитра. Я и разделил.
— Но весит-то сколько?
— А он не взвешивал. Он так, на глазок принес.
— На глазок? Такой ядище! Это — аконитум! Подумайте сами!…»
Несмотря на неточность указанной в книге дозы, до сих пор
основной схемой лечения аконитом является именно эта. Да и
изготовление настоек продолжается «на глаз». И по-прежнему больные
не доверяют официальной медицине и стараются найти
альтернативные методы лечения, которые не сильно изменились с
глубокой древности.
Упоминает аконит в своей книге и Марк Яковлевич Жоландз (тоже
в связи с повестью Александра Солженицына). Он одобряет способ
применения, приведенный в «Раковом корпусе».
Теперь о самом важном — о дозировке такого сильного яда,
каким является аконитин…
…Настойку аконита (борца джунгарского) не следует принимать
больше одной капли в день! Таким образом, вся схема приема
настойки аконита для излечения рака должна состоять из одной
капли настойки аконита ежедневно натощак, за один час до еды. И
так с первого дня приема и до выздоровления!…
Автор советует принимать ежедневную дозу настойки аконита со
100 мл воды (а не с 50 мл), вода комнатной температуры. Но не
принимать настойку аконита или любую другую с отварами разных
полезных трав[6]…
Однако существует и специальная методика приема настойки
аконита, которую прислал мне Дмитрий Свечкин. Насколько я знаю,
именно она сейчас наиболее распространена.
Схема лечения онкологических заболеваний настойкой
аконита (борца)
Основным препаратом борца, применяемым для лечения
онкологических заболеваний, является 10 %-ная спиртовая настойка
корнеклубней или травы аконита.
10 %-ная настойка аконита
Для ее изготовления необходимо взять 50 г сушеных
корнеклубней борца и залить их 0,5 л водки, настаивать в темном
месте в течение месяца, периодически взбалтывая.
Схема приема следующая: в стакан наливается кипяченая вода в
количестве около 60 мл (1/3 стакана) для дозировки от 1 до 10 капель
и 100 мл (полстакана) для дозировки от 11 до 20 капель настойки.
Затем настой борца набирают в глазную пипетку и капают в тот
же стакан необходимое количество капель.
Прием лекарства производится 3 раза в сутки, за 30 минут до еды
или спустя 1,5–2 часа после еды.
Стандартная схема лечения состоит из трех циклов
продолжительностью 39 дней каждый с двухнедельными перерывами
между ними. Первые 39 дней приема, потом перерыв 2 недели; потом
вторые 39 дней приема, опять перерыв 2 недели; и, наконец,
последние 39 дней приема. После этого лечение либо прекращается,
либо производится перерыв, продолжительность которого
подбирается индивидуально для каждого пациента в зависимости от
результатов лечения.
Ни в коем случае нельзя делать никакого перерыва в приеме
препарата до окончания цикла. В противном случае лечебный эффект
утрачивается полностью.
По окончании полного курса (трех 39-дневных циклов)
дальнейшая тактика определяется достигнутым эффектом. Некоторые
целители рекомендуют не прекращать цикличный прием препарата
вплоть до полного излечения. Другие, напротив, рекомендуют делать
перерыв между курсами продолжительностью от трех месяцев до
одного года в зависимости от течения заболевания.
В случаях профилактического приема аконита (например, при
мастопатии) достаточно одного курса или даже одного — двух
отдельных циклов.
Как вы видите, дорогие читатели, схема лечения настойкой аконита
очень похожа у различных авторов и зависит в основном от хода
заболевания и состояния больного. А значит, нужна обязательная
консультация специалиста, без которой вы не сможете правильно
выбрать дозу, а самое главное, правильно изготовить настойку, ибо все
целители в один голос утверждают, что это растение слишком ядовито
для самостоятельного изготовления препаратов.
Существуют, правда, не только спиртовые, но и водные
лекарственные препараты борца, которые применяют в
онкофитотерапии.
3 клубня средней величины залить 1,5 л кипятка и варить на
медленном огне в течение 1,5 часов. Принимать настой по 60–70 мл
2–3 раза в день в теплом виде.
Многие целители считают, что эта форма приема наименее удобна,
так как не позволяет проводить тонкое дозирование и управлять
процессом лечения. Да и применяется в наши дни отвар достаточно
редко даже в народной медицине (в основном его употребляют в
Казахстане). В древности же использование отвара аконита было
достаточно популярно в Китае.
Клубни растения опускали в кипящую воду на 40 минут, очищали
от кожицы и резали на дольки, которые варили на горячем решете
над паром в течение 12 часов. После этого клубни кипятили еще 2
часа и употребляли в виде отвара. Более того, между горячими
обработками применяли длительное вымачивание клубней в воде.
Принимая такое лекарство, нельзя употреблять в пищу кислое,
холодное, куриные яйца, бобовые культуры.
Читая этот рецепт, я не мог не восхититься чрезвычайным
трудолюбием и терпением китайских медиков. Я полагаю, что мало кто
сможет повторить их подвиг. Тем более что, по мнению современных
целителей, такое лекарство абсолютно бессмысленно применять в
борьбе с онкологическими заболеваниями. Дело в том, что при
нагревании аконитин и его производные разрушаются, теряя свою
токсичность, а значит, китайцы использовали аконит, фактически
лишенный аконитина.
Рак кожи
При раке кожи спиртовая настойка аконита применяется не только
внутренне, но и в виде наружных аппликаций. Прежде всего
необходимо изготовить раствор: 5 г (чайная ложка) 10 %-ной настойки
на 200 мл воды. Этим раствором пропитывается марлевая салфетка и
фиксируется на пораженном участке. В дальнейшем концентрация
раствора может повышаться в зависимости от чувствительности
больного.
Количество аппликаций в каждом конкретном случае
подбирается индивидуально. Однако чаще всего аппликации
накладывают 3 раза в день, поскольку таким образом удобнее
рассчитать соотношения внутренней и наружной доз.
Комментируя эту рекомендацию, я сразу хотел бы вас предупредить,
что я не рекомендую изготовление спиртовой настойки в домашних
условиях, так как вы можете сделать неправильную концентрацию или
использовать несколько иное растение. Более того, чувствительность
людей к этому препарату различное и соотношение наружного и
внутреннего применения лекарств должен назначать специалист. Тем
более, что ликвидировать последствия отравления трудно. Яд борца
очень быстро всасывается в кровь и медленно выводится.
Рак полости рта и прямой кишки
При опухолях полости рта и прямой кишки рекомендуется введение
спиртовой настойки аконита по основной схеме лечения через задний
проход в виде клизм.
Аконит в гомеопатии
Aconitum — одно из основных средств в гомеопатической медицине.
Мало кому известно, что Владимир Даль, прославившийся как
собиратель фольклора и составитель «Толкового словаря», был также
врачом (он находился у смертного одра А. С. Пушкина). Вот что он
пишет в письме к Одоевскому «О гомеопатии», опубликованном в
журнале «Современник» (№ XII, 1838 г.), о применении им аконита для
лечения воспаления легких.
«Первый прием доставил через полчаса значительное облегчение, а
через двои сутки не оставалось и следу болезни: больной башкир сидел
уже на коне и пел песни».
Когда сын Даля заболел крупом, он также лечил его аконитом.
Для приготовления препарата по С. Ганеману использовался свежий
сок целого растения во время начала цветения, смешанный с равными
частями винного спирта.
В гомеопатии чаще всего применяется Aconitum ×3, или настойка
аконита 30-го разведения. Приготовить ее можно примерно таким же
способом, как и гомеопатическую настойку мухомора (см. раздел
«Мухомор в гомеопатии»).
Гомеопатические показания к применению аконита
Настойку применяют при острых воспалительных процессах,
сопровождающихся приливом крови. Как правило, такие заболевания
возникают вследствие воздействия сухого холодного ветра, сквозняка.
Да-да, именно сухого, так как если вы вспотели и простудились, то вы
не нуждаетесь в гомеопатическом аконите. Вам понадобится другой
препарат, например, белладонна.
Объем книги не позволяет подробно рассмотреть все случаи
гомеопатических показаний. Остановимся лишь на некоторых, а
остальные только перечислим.
Нервные заболевания
К таким заболеваниям относится, например, нарушение сна у детей,
проявляющееся ночными кошмарами с чувством страха и частыми
пробуждениями. Aconitum прекрасно снимет эти состояния при одно-
двухкратном применении.
Аконит помогает женщинам при ощущении сильного страха или
озлобления в период менструации (при этом он способен остановить
маточное кровотечение).
Кроме того, аконит избавляет от различных страхов (страха смерти,
замкнутого пространства, боязни потерять сознание) и астенических
состояний.
Воспалительные и простудные заболевания
Ложный круп, различные воспалительные процессы глотки и
гортани; лихорадка, сопровождающаяся жаждой и тахикардией у
больных в тяжелом состоянии.
Острый цистит, когда больной жалуется на постоянные позывы к
мочеиспусканию; жжение и жгучие боли в области мочевого пузыря.
Острое воспаление среднего уха, когда есть озноб, повышение
температуры, сильные боли, но еще нет гнойных выделений.
Острый конъюнктивит с жжением в глазах, ощущением
насыпанного песка и чувством жара.
Сердечно-сосудистые заболевания
Стенокардия, тахикардия, гипертонические кризы с бурным
началом, сильной головной болью, мельканием мушек перед глазами,
головокружением (особенно если криз вызван подавлением каких-либо
выделений: пота, насморка, менструации).
Острый тиреотоксикоз (аконит назначается в качестве
дополнительной терапии, ликвидирующей гипертензию, тахикардию,
боли в области сердца).
Кожные и суставные заболевания
Острые заболевания кожи, сопровождающиеся покраснением,
выраженной сухостью и жгучей болью.
Острое начало ревматических суставных заболеваний, ишиас,
люмбаго.
Применение гомеопатических гранул
Гомеопатические гранулы применяются главным образом как
жаропонижающее при ОРЗ, гриппе, а также при любом другом
заболевании в острой форме, которое сопровождается высокой
температурой (38 градусов и больше). Особенно показано применение
при наличии дополнительных симптомов: острое начало болезни при
высокой температуре; отсутствие выделений: насморка, кашля, поноса;
сухая холодную или очень жаркая погода при начале заболевания;
чувство страха; бледное лицо.
Иногда достаточно дать больному только одну гранулу
гомеопатического препарата Aconitum ×3, чтобы температура сразу
упала.
Курс лечения в большинстве случаев предполагает от 3 до 5 гранул
за 30 минут до еды и длится в течение 3–5 дней. Аконит лучше
действует в первые 3–4 дня после начала заболевания. Применение
повторных дозировок обычно не требуется. В любом случае,
необходимость этого может определить только врач-гомеопат.
Глава 3
Алоказия
Эта глава, дорогие мои читатели, будет самой маленькой, хотя
растение, про которое я буду здесь рассказывать, достаточно крупное.
Чем отличается алоказия от других ядовитых целителей? Прежде всего
тем, что это декоративное растение, которое можно вырастить дома,
используя его не столько для лечения, сколько для украшения своего
жилища.
В отличие от предыдущих двух героев моей книги, алоказия не очень
известна широкой читательской аудитории. Ну что ж, сейчас и
познакомимся. Надеюсь, алоказия займет достойное место в ваших
сердцах и в моей будущей книге «Аптека на подоконнике». По крайней
мере, дома она у меня уже растет рядом с золотым усом, индийским
луком, стевией и другими домашними лекарями.
Кто ты такая, алоказия?
Написать эту главу заставило меня письмо моей читательницы.
Обратиться к вам меня заставила беда (в апреле этого года у меня
удалили глаз по поводу меланомы), от химиотерапии я отказалась. 4
месяца пила чистотел. Прочитав в «ЗОЖ» № 6, 7 2003 года об
алоказии, купила ее в цветочном магазине и сделала настойку.
Сейчас пью ее по схеме профессора Нерезова. Весь вопрос в том, что
когда я покупала алоказию, то руководствовалась рисунком в газете,
так как в магазине не знали, лечебная она или нет. (Профессор
Нерезов пишет, что алоказии около 80 видов, и только один вид —
лечебный). В газете автор статьи пишет, что у ее алоказии белые
мелкие цветочки. Моя алоказия зацвела, когда у меня уже готова
была настойка, и оказалось, что у нее совсем другой цветок: шар на
стержне, прикрытый с одной стороны лепестком. Вот и возникли у
меня сомнения — то ли я пью…
Листья у моей алоказии такие же, как на рисунке в газете: темно-
зеленые с толстыми белыми (скорее нежно-салатовыми)
прожилками, а обратная сторона темно-вишневого цвета, как усы у
золотого уса.
То, что у меня алоказия, я не сомневаюсь (магазин
специализированный), но та ли это алоказия, что мне нужна?
Уважаемый Александр Владимирович, вы владеете большой
информацией, вас окружают замечательные друзья — специалисты
по растениям, помогите мне, пожалуйста, вышлите подробное
описание.
Тарусина В. А., Ессентуки
Честно признаться, очень огорчило меня это письмо. Ну разве
можно так. Ведь в каждой своей книге я предупреждаю вас, что далеко
не все, что советуют в тех или иных случаях, надо тотчас же исполнять.
А уж особенно это недопустимо, когда речь идет о ядах. К сожалению,
очень распространенная эта практика у нас. Сначала сделать, а потом
только выяснять, что же я сделал.
Конечно же, не мог я не откликнуться на такое письмо и пошел за
советом к замечательному моему приятелю — ботанику Илье Ильичу.
Вот уж кто первоклассный специалист по домашним растениям, целая
теплица у него, да не одна. А познакомила нас медовая трава — стевия,
которой я до сих пор за это благодарен[7]. Долго Илья Ильич письмо
изучал и фотографию в газете рассматривал. Головой качал и бурчал
что-то нелицеприятное, но я уж не стал вслушиваться. А потом
заговорил, даже чай пить не стал, так его увиденное и прочитанное
задело. Тут уж я уши навострил и стал слушать внимательно, да еще и
записать умудрился, чтобы вам все подробно изложить.
Лекарственное слоновье ухо, или Зачем Илья Ильич
алоказию выращивает
— Так вот, Саша, — вещал Илья Ильич, подводя меня к удивительно
красивым растениям с распростертыми огромными листьями, — это и
есть алоказия. У меня шесть ее разновидностей. Хороша, правда? Одна
беда: очень уж ядовита, да и прихотлива, плохо растет в домашних
условиях. Теперь посмотри: можешь определить, где та, которая в
газете твоей сфотографирована?
Алоказию эту я нашел сразу по характерной форме выемчатых
листьев и ярким светлым прожилкам. Перевернув лист, я обнаружил,
что обратная сторона его, как и написала читательница, темно-
пурпурная.
— Абсолютно правильно, Саша. Это алоказия Сандера или
амазонская Alocasia amazonica hort. Самый декоративный и достаточно
распространенный вид. Именно поэтому твоя читательница смогла
купить ее в магазине, а на страницах газеты была напечатана
фотография этого растения. Присмотрись внимательно: фотография-то
явно не домашняя, тут алоказия использована для оформлении
интерьера вместе с другими растениями. Значит, взяли фотографию из
какого-то журнала или книги по цветоводству. Вот так чаще всего
непросвещенные люди и попадаются. Вместо того чтобы обратиться к
специалистам, хотя бы в ботанический сад, ориентируются на такие вот
фотографии. Насколько я помню, нечто подобное и с каллизией
душистой (золотым усом) произошло, ее все с дихоризандрой путали.
Так же и тут. Алоказия Сандера — растение очень интересное и
красивое, но лекарственным не является. Используют в медицинских
целях ее ближайщую родственницу алоказию крупнокорневую Alocasia
macrorhiza, которую в обиходе еще называют «слоновьим ухом», так как
листья у нее не выемчатые, а с гладкими краями.
С этими словами Илья Ильич приподнял лист одного из растений,
стоящих рядом с красавицей алоказией Сандера. Размеров он был
весьма внушительных — удлиненно-стреловидная листовая пластинка
около 90 см в диаметре на длинном, почти метровом черешке.
А ботаник уже рассказывал об алоказии и ее разновидностях.
Поспешим и мы за его рассказом.
Род Алоказия (Alocasia) относится к семейству Ароидовых
(Araceae). Это многолетние клубневые растения с крупными,
красивыми листьями. Известно более 70 видов алоказии. Родом они
из тропиков Юго-Восточной Азии (от Индии до Шри-Ланки) и
Австралии, а значит, нуждаются в тепле и влаге. Растения эти очень
капризны и требовательны к условиям выращивания, поэтому в
домашних условиях их разводят достаточно редко. Они привлекают
внимание огромными, щитовидными листьями с бледными
прожилками на длинных прямостоящих черешках. В пасмурную
дождливую погоду на концах листьев выделяются капли влаги.
— Вот за это я очень люблю алоказию, — продолжал Илья
Ильич. — На улице еще солнышко светит, а они уже плакать начинают,
предсказывая дождик. Их так и называют в народе — плакальщица или
погодник. Взгляну я на свои живые барометры и иду к жене говорить,
чтобы с улицы белье убирала. Никогда еще мои любимицы не
ошибались.
Есть, правда, и еще одно название у алоказии — трилистник.
Называют ее так, потому что как только появляется четвертый
молоденький листочек, самый старый лист начинает подсыхать. Так
что растение, растущее в квартире, чаще всего состоит из трех листьев.
Зато в теплице у меня есть экземпляры, имеющие по десять листьев и
более, да все огромные. Это объясняется просто: не хватает
тропической красавице в наших квартирах тепла и влаги. Но несколько
советов по ее выращиванию я все-таки дам.
Лучше всего поместить алоказию среди других растений. Это
позволит повысить влажность воздуха и сделает композицию более
эстетичной.
Нужен непрямой солнечный свет, полутень. Зимой желательна
подсветка.
Растение нуждается в тепле, поэтому зимой температура должна
быть не ниже 18 °C, а летом — 22–26 °C. Молодые растения
необходимо защищать от сквозняков.
Почву постоянно держат влажной, воду лучше использовать
мягкую. Если вода жесткая, следует при пересадке добавлять кислую
почву (грунт для азалий и гортензий). Зимой полив ограничен, а
растение нуждается в высокой влажности воздуха. Поэтому требуется
постоянное опрыскивание теплой водой. Лучше всего поместить
алоказию в застекленную витрину. Горшок с растением
рекомендуется помещать во влажный торф или керамзит.
Пересадка ежегодная, ранней весной. Желательно использовать
легкий грунт для сенполий, или земляную смесь, состоящую из 2
частей перегноя, 2 частей торфа, 1 части песка, 1 части дерна.
Горшок требуется крупный, широкий.
Размножают алоказию при пересадке отпрысками, кусочками
ствола, глазками клубня, вырезанными с частью мякоти. Укореняют в
теплом месте в песке или в легкой супесчаной почве, накрывая сверху
банкой.
Несмотря на то что растение достаточно редкое, любители
цветоводства разводят несколько разновидностей алоказий. Их можно
легко отличить друг от друга. Как я уже говорил, самые
распространенные виды — алоказия крупнокорневая и алоказия
Сандера.
АЛОКАЗИЯ САНДЕРА (AMАЗОНСКАЯ)
Alocasia amazonica hort (Alocasia sanderiana Bull. X A. lowii Bull. f.)
Стебель у нее невысокий (до 15 см), более приспособленный к
выращиванию в квартирных условиях. Черешки листьев розовато-
зеленые с темными поперечными штрихами, длиной 40–60 см.
Листовая пластинка пурпурная снизу и темно-зеленая сверху.
Вытянутая, щитовидная, с хорошо выраженными долями, в основании
по краю неглубоко выемчатая. Длина Листовая пластинка длиной 40–
50 см, шириной до 20 см. Жилки листа светло-зеленые, иногда
серебристые, выступающие. Цветонос длиной 20 см, покрывало длиной
до 20 см, шириной около 10 см. Початок длиной 8–10 см.
АЛОКАЗИЯ КРУПНОКОРНЕВАЯ
Alocasia macrorhiza Schott
Другое название — арма. Впервые появилась в России благодаря
Екатерине II, по инициативе которой ее завезли в царский Зимний сад.
Потом придворные долго удивлялись огромному «плачущему»
растению. Стебли достигают высоты более 2 м, черешки длиной более
1 м. Листовая пластинка яйцевидно-сердцевидная с ровным краем,
длиной 50–90 см, шириной 40–80 см. Цветки, как и у всех
разновидностей алоказии, мелкие, но собраны в соцветие — початок,
похожее на соцветие каллы, или нашего родного болотного
белокрыльника. Покрывало белое, длиннее початка. Плод алоказии —
ягода до 1 см в диаметре. Этот вид выращивается в тропиках как
кормовое и лекарственное растение. Съедобными являются клубни.
Садовая форма — Variegata — отличается от исходного вида пестрыми
листьями с большими белыми пятнами. Можно эту разновидность
алоказии выращивать и на садовых участках у пруда, где почва все
время влажная и нет прямого солнечного света. Растет она очень
быстро и наиболее неприхотлива среди своих подруг. Уже через месяц у
вас будет прекрасное украшение сада с огромными листьями.
В культуре также встречаются:
АЛОКАЗИЯ КЛОБУЧКОВАЯ
Alocasia cucullata Lour
Ее листовая пластинка коротко-заостренная на верхушке, длиной
25–40 см, шириной 28 см. В месте прикрепления черешка на верхней
стороне листа имеется характерное вздутие. Покрывало соцветия
мясистое.
АЛОКАЗИЯ МЕДНО-КРАСНАЯ
Alocasia С. Koch
Одна из самых декоративных и маленьких алоказии. Черешки
длиной всего 20–30 см, листовая пластинка сердцевидно-яйцевидная,
сверху медно-зеленая, с металлическим блеском, снизу интенсивно-
пурпурная. Цветоносы высотой 10–15 см, собраны по два-три, темно-
пурпурные.
После такого подробного рассказа я не мог не задать Илье Ильичу
вопроса: можно ли как-нибудь использовать эти самые алоказии?
— Конечно, можно, — ответил ботаник, — ты меня просто
невнимательно слушал. Можно и на участке выращивать и дома — для
красоты. Да и погоду предсказывает. Вот посмотри на листочек, видишь
капельку?
— Вижу, вижу, — с досадой проговорил я.
— То-то. Значит, домой ты поедешь по дождичку.
Не могу сказать, чтобы я разделял восторг Ильи Ильича по поводу
удивительных способностей алоказии, тем более что машина моя
сломалась. Однако я постарался скрыть тоску во взоре и
поинтересовался возможностью использования алоказии в качестве
лекарственного средства.
Тут Илья Ильич потемнел лицом.
— Даже и не спрашивай, Саша. Ты же знаешь, не сторонник я
самолечения ядами. Пусть вон Свечкин тебе информацию об этом
растении дает. А я могу рассказать только о том, какие существуют
признаки отравления алоказией и что при отравлении делать.
Внимание — яд!
Сок алоказии — сильный яд, вызывающий воспаление всех
слизистых оболочек. Разрушение тканей при этом сопровождается
кровянистыми вонючими выделениями. Весь пищеварительный тракт
от ротовой полости и до заднего прохода воспален. Слизистая оболочка
полости рта ярко-красная, цвета свежего мяса.
Работать с алоказией можно только в перчатках, а после работы
необходимо тщательно вымыть руки. Нужно следить, чтобы сок
растения не попал на продукты питания, слизистые оболочки и в глаза.
Одна моя знакомая решила попробовала «на язык» сок алоказии (в
буквальном смысле). В результате она несколько часов держала язык в
чашке с холодной водой, чтобы уменьшить сильнейшую боль и жжение.
Симптомы отравления
• Жжение во рту и в горле;
• обильное зловонное слюноотделение;
• чечевицеобразные пятна и сыпь скарлатинозного характера на
коже;
• расстройство желудка, рвота (поздняя);
• сонливость, сердечное расстройство.
Первая помощь при отравлении
• Напоить водой (не менее 1 л);
• вызвать рвоту (можно дать выпить раствор марганцовки);
• принять активированный уголь из расчета 1 таблетка на 10 кг
веса тела;
• вызвать скорую помощь.
Алоказия — домашний лекарь
Надо вам сказать, что от Ильи Ильича я действительно возвращался
под дождичком, хотя еще в то время, когда мы ходили по теплице, на
небе сияло солнце.
Приехав домой, я написал письмо моему другу — фитотерапевту и
ученому Дмитрию Свечкину — с просьбой рассказать мне все, что он
знает о целебных свойствах алоказии. Пока ждал ответа, позвонил моей
старой знакомой — Валентине Ивановне, которая мне всегда сообщает
очень интересные сведения о домашних лекарственных растениях.
Кстати, и книга о золотом усе с ее легкой руки появилась. Можно
сказать, что она — моя муза.
Услышав мой вопрос про алоказию, Валентина Ивановна тотчас
собралась и приехала, мотивируя это тем, что ей есть, что мне
рассказать. На самом-то деле хотелось ей просто со мной встретиться и
поговорить. Да и запасы сабельника у нее кончились. Так что решили
мы совместить приятное с полезным. Вот что я от Валентины Ивановны
узнал.
Нежная алоказия
Несмотря на свою крайнюю ядовитость, обладает алоказия
мягким и нежным женским характером. Так что по твоей
классификации, Сашенька, она скорее обладает мягкой
фитоэнергетикой. Очень уж это отзывчивый цветок. Она и поплачет
вместе с вами, и поможет решить проблему, и биополе ваше
постарается защитить.
Алоказия поможет вам справиться с раздражительностью и
защитит от взрывного характера кого-нибудь из домашних. Для этого
надо завести несколько горшочков алоказий — одной ей будет
трудновато разрядить поле отрицательных энергий. Алоказией
управляет властительница эмоций Луна, поэтому это растение
успокаивает, уравновешивает психику человека, делает его менее
подверженным дурным настроениям.
Считается, что арма успокаивает нервную систему, нормализует
сон, поэтому ее можно держать в спальне. Кроме того, алоказия
управляет желудочно-кишечной деятельностью.
— Вот я уже несколько алоказий дома завела, сплю как убитая и на
аппетит не жалуюсь, — с лучезарной улыбкой закончила Валентина
Ивановна.
Посмотрев на то, как исчезает с тарелки последний кусочек моего
любимого пирога с черникой, мне пришлось согласиться с заявлением
приятельницы.
Вскоре после этой встречи пришло письмо от Димы Свечкина. С
присущей ему обстоятельностью он изложил все, что ему известно об
алоказий как о лекарственном растении (Дима, по-моему, все знает).
Но отметил, что в своей практике применяет растение только наружно
и крайне редко. Вот что я из Диминого письма узнал.
Применение алоказий
Алоказия уже многие сотни лет применяется как лекарственное и
пищевое растение в Индии и Шри-Ланке. Корнеклубни гигантской
пищевой алоказий во многих тропических странах являются важным
источником крахмала. Они известны под названием «гигантское таро»
и могут служить главным пищевым источником углеводов: в 100 г
клубней алоказий содержится 92,5 г общих углеводов.
В китайской медицине алоказию используют с древних времен, при
этом целебными считаются и листья, и корни, и стебли. Настои,
приготовленные из надземной части растения, применяют при болезнях
желудка, кишечника, пневмонии, туберкулезе, зубной боли, холере.
В Россию алоказия пришла сравнительно недавно. Целебные
свойства армы первым описал знаменитый Бадмаев, лечивший семью
Николая II. С этого, вероятно, и началась слава алоказии.
Некоторые целители считают, что растение это обладает
уникальными лекарственными свойствами.
Спиртовая настойка применяется внутрь при мастопатиях, миомах и
других видах опухолей (в том числе злокачественных), при мужском
простатите, заболевании крови, бронхиальной астме, болях в желудке,
кишечнике, туберкулезе легких, пневмонии.
К опухолям прикладывают также измельченный корнеклубень.
Наружное применение настойки из алоказии помогает при
тромбофлебите, псориазе, аллергии, геморрое; способствует
заживлению ран, снимает зуд от укусов насекомых, излечивает кожные
заболевания.
Лекарственные свойства этого растения изучались еще в 60-х гг.
прошлого века во Всесоюзном институте лекарственных растений по
просьбам народной целительницы А. В. Горобец. Исследовалась
возможность наружного применения 40 %-ной спиртовой настойки
алоказии.
40 %-ная спиртовая настойка алоказии для наружного
применения
Для ее изготовления необходимо измельчить отмирающий лист[8]
в неметаллической посуде, желательно пластмассовым или костяным
ножом, и залить в бутылке 0,5 л водки. Настаивать в темном месте в
течение 2 недель.
В ходе исследований отмечено обезболивающее действие настойки
при суставных болях, остеохондрозе, миозитах. В моей практике у
больных улучшалась подвижность суставов.
Внутреннее применение армы не исследовалось, хотя в народной
медицине онкологические больные принимают настойку внутрь (чаще
по одной чайной ложке в день, за 30 минут до еды, иногда постепенно
доходят до одной столовой ложки в день). Лучше начинать с более
безопасной капельной схемы, описанной при лечении болиголовом. Эта
схема является универсальной при использовании ядовитых растений в
народной медицине.
При лечении используются разнообразные средства: водный настой
листьев, настойка на спирту или водке, мази, бальзамы.
Суставные и кожные заболевания
Целители в основном рекомендуют препараты из алоказии для
наружного применения при лечении суставных и кожных заболеваний.
При подагре и ревматизме рекомендуется принимать ванночки по
20 минут вечером перед сном, не забывая после них укутать больные
суставы шерстью.
Ванночки из алоказии
Для приготовления ванночки (5–10 л) потребуются 1 лист
растения. Его следует измельчить и залить в термосе литром кипятка.
Настаивать 1 час, после этого вылить в таз с горячей водой и
принимать ванну.
Чаще всего используется 40 %-ная спиртовая настойка. Ее
применяют наружно при следующих заболеваниях: воспалении мышц
(миозит), радикулите, артрите, полиартрите, люмбаго, невралгии,
ушибах, отеках, шпорах, эрозиях матки, ранах (ранозаживляющее и
противовоспалительное действие).
Некоторые целители рекомендуют использовать настойку при
болезни щитовидной железы и мастите.
Проиллюстрировать возможности настойки можно письмом одной
из пациенток Дмитрия Свечкина.
Как алоказия шпоры вылечила
…на пятке у меня появилась шпора, ходить не давала. Решила
испытать народное лечение армой или алоказией, мне соседка
посоветовала. Перед сном места отека и наросты смазала 40 %-ной
спиртовой настойкой из свежих листьев армы. Боли быстро утихли и
очень интенсивно началось рассасывание отека, рассосались и
шпоры. Вот только готовить настойку надо в перчатках, мне случайно
сок растения на руку попал, очень жгло…
Милеева Г. А., Ростов
Для лечения суставов и кожных заболеваний также используются
мазь и масло из алоказии.
Мазь из алоказии
Для изготовления мази нужно приготовить кашицу из самого
старого листа, используя его вместе с черешком. Сначала лист
измельчают неметаллическим ножом, а затем растирают в ступке
или любой неметаллической посуде[9]. Кашицу смешать в
соотношении 2:3 с ланолиновым кремом или нутряным жиром и
хранить в холодильнике не больше 2 недель.
Масло из алоказии
Для его изготовления используются молодые листья алоказии
вместе с черешками. Их следует измельчить в кашицу и залить 100 мл
теплого оливкового или льняного масла. Настаивать в бутылке
темного стекла в течение недели, затем профильтровать. Хранить в
холодильнике не больше 3 месяцев.
Алоказия и рак
Наконец-то мы дошли до раздела, которого многие ждут с
нетерпением. Можно ли использовать алоказию против рака? К
сожалению, я не смогу ответить не этот вопрос. Придется предоставить
слово читателям газеты «Вестник ЗОЖ» и целителям, использующим
настойку алоказии на спирту.
Приведу для начала переписку больного с врачом.
Здравствуйте, доктор! Хочу посоветоваться с Вами по поводу
здоровья моей мамы. Вчера мне сообщили результат
гистологического обследования: дифференцированная аденома-
карцинома прямой кишки. Проходимость еще есть, и поэтому врачи
не хотят делать операцию. Но ведь опухоль будет развиваться
дальше? Маму беспокоят боли и отсутствие аппетита. Как Вы
считаете, это диагноз свидетельствует о том, что операция
бессмысленна? Или против операции говорит возраст больной (74
года) и уже не очень хорошее сердце? Есть народное средство —
алоказия. Сообщите, пожалуйста, Ваше мнение по поводу приема
внутрь настоя алоказии в такой ситуации. Я боюсь, что этим можно
навредить. Заранее спасибо.
С уважением, Наталья
Что же ответил доктор?
Наталья, здравствуйте. К сожалению, новой информации в Вашем
письме нет. Сам по себе диагноз аденокарциномы является
показанием к операции, а не наоборот. Что такое алоказия, я не знаю.
Вот так. А мы все время говорим, что надо советоваться со
специалистами. Как же советоваться, если они не знают многих
нетрадиционных средств народной медицины, спросите вы. Очень
просто: надо советоваться с целителями, узнавать о средствах как
можно больше и никогда не использовать лекарственные
препараты, если вы в них не уверены.
Что касается алоказии, то ее мы знаем очень хорошо, вот только как
ею лечить рак — сколько людей, столько и мнений.
Письмо, приведенное ниже, я нашел в «Вестнике ЗОЖ» № 7 (235) за
2003 г.
Алоказия — панацея от рака
Хочу поделиться тем, что знаю о лекарственном растении —
алоказии. Это комнатное растение с большими листьями, цветет
мелкими белыми цветочками. Если посадить его в большую посуду,
листья становятся огромными, и оно может стать просто украшением
комнаты. Лечит мастопатию, миомы, фибромы, воспаления, кисту.
Взять увядающий лист, вымыть. Резать лист и часть стебля очень
мелко и осторожно, чтобы сок не попал в глаза, на губы, в ранки на
руках. Сложить в баночку, чуть уплотнив. Залить чистым спиртом в
отношении 1:1. Настаивать в темном месте 2 недели.
Принимать в первый день по капле 3 раза в день, во второй день
— 2 капли 3 раза в день, в третий день — 3 капли и так десять дней.
Затем 10 дней пить по 10 капель 3 раза в день. После этого
следующие 10 дней уменьшать дозу ежедневно на каплю.
После первого курса сделать перерыв на 1–2 недели и возобновить
прием. Всего провести 2–3 курса. При онкозаболеваниях число
капель доводят до 40. Пить без разведения водой, запивать
растительным маслом.
Третьякова Л. Ю., Красноярский край
Хочу обратить ваше внимание на то, что именно это письмо ввело в
заблуждение мою читательницу из Ессентуков. Описывая алоказию,
авторы явно что-то перепутали, ведь у всех представителей этого рода
цветы собраны в соцветие, как я уже писал.
В следующем же номере газеты появилось второе письмо,
рассказывающее об удивительных целебных свойствах алоказии.
Как алоказия глаз спасла
У меня катаракта правого глаза. В апреле 2000 г. пошла к
окулисту на очередную проверку. Врач, записав все в карточку,
сказал: «Срочно обратитесь в областную больницу». Выйдя из
кабинета, открыла карту и прочла: «Крупное желто-серое пятно». Как
бывший медработник, я догадалась, что это опухоль.
В областной больнице меня обследовали, сделали УЗИ. Все
подтвердилось. Предложили удалить глаз, но прежде сделать все
необходимые анализы для госпитализации. Четыре дня я металась,
плакала, собирала анализы. Знакомая медсестра посоветовала срочно
принимать настойку алоказии.
С мая 2000 г. я начала пить алоказию (по чайной ложке 3 раза в
день до еды) и ходить на лазеркоагуляцию через 10 дней в течение 10
месяцев. Затем дали «отпуск» на 3 месяца. Потом снова ходила на
процедуры. Каждый месяц меня смотрел главный врач. Результаты
ему нравились. Он дал мне «отпуск» еще на 6 месяцев…
Наконец настал день, когда главный врач сказал: «Очень хорошо».
Мне сделали УЗИ. От опухоли остался рубец. Глаз внизу, где была
опухоль, не видит, но он цел!
Сейчас пью алоказию утром до еды по чайной ложке. Настойку
делаю так: срезаю лист алоказии со стеблем, промываю и мелко
режу. Затем заливаю все 0,5 л водки и настаиваю 10 дней в темном
месте. После процеживаю, отжимаю и переливаю в темную посуду.
Начинала же пить по следующей методике: в первый день по
одной капле 3 раза в день, на следующий — по 2 капли 3 раза в день,
и так, ежедневно прибавляя по одной, довела количество капель до
52, что соответствует чайной ложке. Затем снова уменьшала дозу до
капли 3 раза в день. Так пила 2,5 года.
Кстати, во время приема настойки частые приступы астмы — и
она у меня есть — становились все реже и реже. Лишь в «тяжелые»
дни пользовалась ингалятором.
Муж, глядя на меня, тоже пьет алоказию с лета 2000 г. У него
поликистоз пищевода, киста печени и аденома предстательной
железы. С тех пор как начал принимать настойку алоказии,
улучшение состояния налицо.
Вот и все мои беды и победы. Простите, что рука пишет плохо —
два раза перенесла инсульт. Мне 69 лет, мужу — 80.
Не хочу сказать, что мне помогла исключительно алоказия. Но,
думаю, она стала существенным дополнением к лазеротерапии.
Илюхина В. С, Кемерово
Еще раз предупреждаю: книга посвящена лекарям ядовитым.
Действие их сильно, но и осторожности они требуют особой. Иначе
может случиться история, подобная той, о которой мне поведал в своем
письме Дмитрий Свечкин.
Женьшень, да не тот
Об алоказии как сильном лекарственном средстве сообщалось уже
давно. Однако успела она себя проявить и в качестве страшного яда.
А случилось это так. Ученые-физики собрались на банкете, где один
из них предложил съесть по кусочку корня свежего женьшеня. Сам
ученый не знал точного названия растения, которое он предлагал как
корень женьшеня. Закончилось все тем, что двенадцать участников
банкета, съев незначительное количество свежего корневища армы,
получили тяжелое отравление и были доставлены в больницу.
Глава 4
Барвинок
Стелися, барвінку, буду поливати, Вернися,
Іванку, буду шанувати.
Украинская народная песня
Название этого растения ассоциируется с чем-то светлым, приятным
— цветами, небом, солнцем, весельем и свадьбами. И это не случайно.
Растение-то не только обладает уникальными лекарственными
свойствами, но и является оберегом. О нем сложены песни, мифы и
легенды. А самое главное — барвинок признает официальная
медицина, использующая его как лекарство от рака.
Как опознать нужный барвинок
Как и в случае с аконитом, нужно обратить внимание на внешний
вид растения, чтобы не обознаться. Дело в том, что в качестве
лекарственного растения используются два вида барвинка. Это
барвинок розовый Vinca rosea L., (он имеет еще одно название —
катарантус розовый Catharanthus roseus L.) и барвинок малый Vinca
minor. Эти растения несколько отличаются по лекарственным
свойствам и способам применения. Поэтому не путайте их между
собой, тем более что оба растения часто выращивают для украшения
дачных участков.
К барвинку я отношусь с особой теплотой и нежностью, поэтому
уже давно посоветовал Николаю выращивать его на садовом участке.
Тем более что растение это прекрасно чувствует себя там, где другие
растения приживаются плохо, — в тени деревьев и дома. А как
украшает барвинок альпийскую горку и каменные сады, вы сможете
увидеть на фотографиях во многих журналах по садоводству.
Род Барвинок (Vinca) составляют многолетние травянистые
вечнозеленые растения семейства кутровых (Apocynaceae). Род
включает семь видов, которые распространены в Европе, Африке,
Средиземноморье и на Кавказе. Для представителей рода характерны
кожистые блестящие листья, расположенные друг против друга, и
одиночные пазушные цветки с воронковидным венчиком, состоящим из
пяти лепестков. Плод — листовка.
Название растения (искаженное латинское pervinco) означает
«окончательно победить», «разгромить», «одолеть». Возможно,
растение названо так из-за своей необычайной живучести.
Но есть и другое объяснение. Согласно легенде, барвинок настырно
вымогает у богини Флоры красоту и добивается своего, став красивее
фиалки.
Может быть, Флора была так благосклонна, потому что барвинок
может одолеть любую болезнь и помочь против всякой нечисти? Но это
уже мое предположение.
БАРВИНОК РОЗОВЫЙ
Более распространенное название — катарантус розовый, из-за
этого часто происходят недоразумения. Название это произошло от
греческих слов catharos — «чистый» и anthos — «цветок». Это
вечнозеленый полукустарник высотой до 60 см. Цветки до 4 см в
диаметре, похожи на цветки бальзамина или «Ваньки мокрого», самых
разных расцветок — от снежно-белых до темно-розовых, в зависимости
от сорта.
Родина барвинка — остров Ява. Барвинок розовый культивируется
во многих тропических и субтропических странах (Индия, Индокитай,
Куба) как декоративное и лекарственное растение. С 1958 года
культивируется в Западной Грузии, Закавказье, на Кубани. В северных
регионах используется в качестве домашнего декоративного растения.
В соке растения обнаружено огромное количество биологически
активных веществ, в том числе 80 алкалоидов, некоторые из которых
(винбластин, винкристин, лейрозин) обладают противоопухолевой
активностью. Сырье используют для получения препарата розевин (на
основе винбластина), применяемого при лимфогрануломатозе,
гематосаркомах, миеломной болезни, хариоэпителиоме. В Венгрии
производятся препараты винкристин и винбластина сульфат,
используемые в комплексной терапии острого лейкоза и при
лимфогрануломатозе.
В качестве лекарства от рака этого ядовитого целителя признает
даже официальная медицина. Однако вы редко встретите рецепты с
использованием катарантуса у целителей, использующих методы
нетрадиционной медицины. Мне трудно объяснить этот факт. Может
быть, растение недостаточно ядовито?
Впрочем, и в качестве домашнего растения барвинок розовый
принесет немало положительных эмоций, что послужит на пользу
вашему здоровью.
Советы по выращиванию
Барвинок придется выращивать из семян или черенков, так как в
продажу он почти не поступает.
Освещение должно быть яркое, с некоторым количеством прямого
солнечного света. На лето лучше выставить барвинок на открытый
воздух в сад или на балкон.
Барвинок теплолюбив, оптимальная температура около 25–27 °C
летом, зимой — не ниже 14 °C. Не переносит переохлаждения
корневой системы.
Земляную смесь для барвинка готовят из равных частей дерновой
и листовой земли, перегноя, торфа и песка.
Полив обильный. Время от времени листья необходимо
опрыскивать.
Размножение семенами или черенками. Пересаживать катарантус
требуется каждый год, на зиму обрезать на высоту около 15 см над
землей. Растение, выращенное из посаженых в феврале семян,
зацветет в мае и будет цвести все лето до осени.
БАРВИНОК МАЛЫЙ
Многолетний полукустарник с листьями длиной до 5 см и
одиночными цветками с чашевидным венчиком синей окраски около
2 см в диаметре. Цветет в мае. Стебли двух типов: плодоносящие
(генеративные) вертикальные и бесплодные (вегетативные)
стелющиеся. Растет в широколиственных лесах стран Балтии, Беларуси,
Молдовы и Украины. Как лекарственное растение был известен еще
Плинию и Диоскориду.
В лекарственных целях используют траву, которую собирают в
период цветения и начала плодоношения; срезают только вертикальные
побеги на высоте 15 см от поверхности почвы. Сушат на чердаках или
под навесами с хорошей вентиляцией, расстилая тонким слоем (3–5 см)
на бумаге или ткани.
Наибольшее значение имеет алкалоид винкамин, который умеренно
понижает артериальное давление и обладает седативными свойствами.
Он действует преимущественно на сосуды мозга, улучшая его
кровоснабжение. Также барвинок используется при неврогенной
тахикардии и вегетативной неврастении.
Алкалоиды барвинка малого используются для выпуска препаратов
винкапан (винкатон) и девинкан. Они применяется при
гипертонической болезни I и II стадии. Оказывают сосудорасширяющее
(преимущественно на сосуды головного мозга), гипотензивное и
седативное действие.
Гадание на барвинке
Ведь водою из барвинка Я узнаю, все
узнаю…
В. Хлебников
Вряд ли вы найдете еще какое-нибудь растение, с которым было бы
связано столько легенд и обрядов. Очень уж его любят люди. И это не
случайно. Он обладает уникальной фитоэнергетикой — сильной и
созидающей. Вот удивительно, вроде растение-то ядовитое, а вместо
того чтобы разрушать — созидает. Оказывается, действие его сродни
солнышку. Если очень много — сжечь может, а в небольших дозах
только радость и здоровье приносит. Конечно же, за мифами и
легендами я отправился к своему другу — великому сказителю Андрею
Борисовичу. Вот что он мне рассказал.
Барвинок в любви и печали
В разных странах с барвинком малым связано много легенд. Во
Франции его называют цветком Ж.-Ж. Руссо, даже поляна перед его
памятником засажена этими простыми, но очень красивыми цветами.
Итальянцы называют его Fiore di morte — цветок смерти и вплетают в
венки для умерших младенцев. У французов его название еще более
зловеще — Violette des Sorciers, фиалка ведьмы. В средние века
ведомых на казнь преступников венчали этими цветами.
В Германии барвинок считали символом радости жизни и вплетали
в свадебные букеты. У славян, напротив, барвинок малый принято
сажать на могилах как знак постоянной памяти об умерших. Наверное,
эти обычаи сложились не случайно. Удивительная жизнестойкость и
вечная зелень листьев сделала барвинок символом жизненной силы и
бессмертия, постоянства и устойчивости, верности и любви.
В украинских купальских и колядных песнях барвинок — главный
герой, вырастающий из останков. Присутствует он и на «вышиванках» и
в художественных росписях. А уж песню про Галю, которая несет воду,
а Иванко вьется за ней барвинком, знают везде.
Барвинок собирали в лесу или выращивали у дома, чтобы иметь его
под рукой для обрядов. Когда люди брали черенки барвинка, они
оставляли на земле деньги или кусок хлеба, чтобы растение не
перевелось у тех, кто его дает. Цветок был одним из символов
счастливой семейной жизни, поэтому всегда присутствовал в букетах
невест, свадебных венках, использовался знахарями для укрепления
любви между супругами и влюбленными. Считалось, что если парень и
девушка съедят вместе листик барвинка, то будут неразлучны, а «идти
рвать барвинок» иносказательно обозначало предстоящее свидание.
Незамужние девушки украшали веночком из барвинка рождественский
хлеб, чтобы в наступающем году выйти замуж.
Как ни странно, барвинок использовался и во время похорон.
Правда, его нельзя было резать в том же месте, что и барвинок,
предназначенный для свадебных обрядов. Барвинок добавляли в воду
для обмывания покойника, клали в гроб, сажали на могилах. В этом
случае он являлся символом вечной загробной жизни и непреходящей
памяти об умершем. Могильница, гроб-трава — эти народные названия
барвинка записал В. И. Даль.
Барвинок — растение-оберег
Незаменим был синеглазый барвинок как растение-оберег —
освященные венки из барвинка вешали на придорожные кресты, клали
на место строящегося дома, на места посевов и всходов. Дымом
барвинка окуривали корову, чтобы ее не испортила ведьма, а молоко,
уже ею испорченное, трижды процеживали через венок из освященного
растения. И от нечистой силы мог оградить барвинок, а уж про змей и
сглаз и говорить нечего. В Германии венок из барвинка вешали на окна
во избежание удара молнии.
Самое удивительное, что ведьмы тоже использовали барвинок. Вот
уж поистине вездесущее растение — одним листиком сглаз снимает,
другим порчу наводит. Отваром корней барвинка, настоянным в
течение девяти дней, ведьмы поливали место, которое хотят
заколдовать: человек, пройдя через него, будет сохнуть и умрет. Ведьмы
варили корень барвинка, чтобы призвать к себе нужного человека:
когда вода закипит, называли его имя, он тотчас поднимался в воздух и
прилетал к ведьме. Сама ведьма, чтобы полететь, натиралась соком
барвинка.
Интересно, входил ли барвинок в состав той удивительной мази,
которой булгаковская Маргарита натиралась, перед тем как стать
очаровательной ведьмой? А если серьезно, я очень пожалел о том,
что нельзя таким образом воспользоваться барвинком. Так бы
здорово было. Натерся соком барвинка и полетел. Хочешь — к Диме
Свечкину, хочешь — к Валентине Ивановне, да и на болота за
сабельником летать гораздо приятнее.
Стоит ли говорить, что такой удивительный цветок вовсю
использовался при гаданиях? Влюбленные и незамужние девушки
гадали на суженого; распространены были также и гадания с помощью
барвинка на жизнь или на смерть. Во времена инквизиции, правда, эти
гадания выглядели гораздо менее невинно. С помощью барвинка
пытались разоблачать людей, обвиненных в пособничестве дьяволу.
Судья, произнося имя обвиняемого, срывал лист растения и бросал его в
кипящее масло. Если лист оставался в масле, подозреваемый считался
невиновным, если же выскакивал… Уфф, надеюсь все же, что не
многих барвинок обрек на пытки и мучительную смерть.
В Белоруссии использовали барвинок, дабы предугадать исход
тяжелой болезни. Для этого кто-то из родственников больного в три
приема срывал по девять листиков барвинка, заливал их водкой и, читая
молитву, закапывал в землю. Откапывали на девятый день и смотрели:
если листья всплывали на поверхность и оставались зелеными —
заболевший выздоровеет. Настоянную водку вся семья распивала вместе
с больным. Если же листья поблекнут или упадут на дно — больной
умрет. В этом случае водка выпивалась родственниками после его
смерти.
Мне кажется, лучше было бы все же использовать водочную
настойку в лекарственных целях. Как вы увидите вскоре, такая настойка
помогает при многих тяжелых недугах.
Барвинок — яд, который лечит
Как я уже писал, использование барвинка в качестве уникального
лекарства уходит корнями в глубокую древность. Использовать его
начали еще в Древнем Риме Нашел он также применение в гомеопатии.
В древности использовали также барвинок прямой Vinca erecta
Regel et Schmalh.
Барвинок прямой — полукустарничек, встречающийся в горных
районах Средней Азии. Цветки одиночные в пазухах листьев, до
2,5 см в диаметре, бледно-голубые или беловатые.
Старинные манускрипты гласят:
• если съесть барвинок с веточками, то остановится понос;
• растертый в порошок с дождевыми червями барвинок, съеденный с
мясом, сильно повышает потенцию;
• свежий сок растения, смешанный с равным количеством молока и
сваренный с розовым маслом, при введении во влагалище излечивает
болезни матки;
• свечи из сока барвинка с говяжьим жиром излечивают опухоли
живота.
В таджикской народной медицине свежие листья барвинка малого
применяют наружно как ранозаживляющее средство.
Горячий настой барвинка малого рекомендуют пить при
дизентерии, туберкулезе, половой слабости, как кровоостанавливающее
средство.
В русской народной медицине барвинок розовый начал
использоваться не так давно как противораковое средство.
В Белорусии же его применяют для… скорейшего снятия колтуна в
волосах. Вот уж не знаю, как им это удается, рецепта я найти не сумел.
В польской народной медицине барвинок малый используется как
средство против паразитов и гельминтов.
Современная медицина использует барвинок малый как источник
алкалоидов, кровоостанавливающее, седативное, мочегонное и
общетонизирующее средство.
Препарат «Барвинкан гидрохлорид» используется для лечения
неврозов и параличей. Алкалоид винкометрин обладает маточными
свойствами и применяется при маточных кровотечениях.
Отвары, настои и настойки барвинка малого обладают мочегонными
и кровоостанавливающими свойствами. Наружно препараты барвинка
применяют при зудящих дерматозах. Используются они также при
лечении сахарного диабета и неврозов.
Лечение головной боли и гипертонии
Настой барвинка малого является прекрасным профилактическим
средством от головных болей, мигрени, повышения давления.
Водный настой барвинка малого
5 столовых ложек сухой травы барвинка заливают 1 л кипятка и
настаивают час. Применять для полосканий рта утром и вечером.
Кожные заболевания
Барвинок издревле используется как ранозаживляющее и
противовоспалительное средство. В Англии до сих пор его используют
подобно подорожнику — прикладывают к ожогам, нарывам и ранам,
утверждая, что это приносит скорейшее заживление. Для лечения
кожных заболеваний (язв, экзем, кожных сыпей, зуда) можно
использовать настой барвинка или мазь на основе его сока. Лучше всего
использовать барвинок вместе с золотым усом. Эти растения прекрасно
дополняют друг друга.
Мазь с барвинком и золотым усом
Для изготовления мази используется сок из листьев и стеблей
растения, а также жирная основа. Можно использовать в качестве
основы ланолиновый или детский крем. 2 чайные ложки сока
смешать с тюбиком крема.
Барвинок для мужчин
Не случайно барвинок использовали в свадебных обрядах.
Оказывается, его спиртовой отвар является прекрасным средством для
повышения потенции.
Спиртовой отвар барвинка
20 г травы залить 250 мл водки и варить на медленном огне под
крышкой 20–30 минут. Принимать по 10 капель утром и вечером в
течение 4 дней, а после двухнедельного перерыва курс повторить.
Следует, однако, помнить, что барвинок малый в виде отвара на
спирту противопоказан при гипертонии.
Гомеопатические показания к применению барвинка малого
В гомеопатии барвинок применяют в виде препарата Vinca minor.
Vinca minor помогает от приступов головокружения, при кашле,
припухании желез, обильных месячных.
Показаниями к применению гомеопатического препарата барвинка
малого служат также гипергидроз, метеоризм, гонорея, импотенция,
бесплодие, нарушение фильтрационной способности почек.
Препарат обычно назначается при следующих симптомах:
вертигинозные расстройства с тошнотой и рвотой, ощущение кислоты в
желудке, отрыжка, спазмы, мочеиспускание с белесоватой мочой,
загрудинные боли невралгического характера, дискомфорт в области
суставов.
Часто барвинок используется при кожных заболеваниях: экземе и
других воспалительных поражениях кожи, язвенных поражениях краев
век.
Барвинок розовый — средство против рака
В данном случае, я могу утверждать это, совершенно не покривив
душой. В отличие от онкофитотерапии, фитоонкология[10] ведущую
роль в лечении онкологических заболеваний отдает барвинку розовому.
Разница между этими двумя направлениями очевидно. Первое
относится к нетрадиционной медицине, а второе вполне научно
обосновано и относится к медицине официальной.
Какое бы направление вы ни выбрали, хочу напомнить, что растение
это, так же как и предыдущие, — ядовито, поэтому не стоит заниматься
самолечением. Тем более что существуют содержащие алкалоиды
барвинка препараты, которые вам может порекомендовать лечащий
врач. Кроме того, не забывайте о том, что различные виды опухолей
требуют разного лечения. Например, то, что хорошо при лейкозах,
может не подойти при раке желудка. Барвинок розовый рекомендуется
фитотерапевтами и врачами-онкологами при генерализованных формах
лимфогранулематоза, лимфо- и ретикулосаркоме, хронических
миелозах, особенно при устойчивости к другим химиотерапевтическим
препаратам и лучевой терапии.
Как всегда, прежде всего мне хотелось бы заручиться поддержкой
специалистов. Процитирую украинского целителя Б. В. Болотова,
который изучил огромное количество лекарственных растений и создал
уникальные лекарства-ферменты на их основе.
Настойки листьев барвинка используют для остановки
кровотечения, при зубной боли, для лечения диабета, как средство,
снижающее сахар. Некоторые алкалоиды барвинка (например,
винбластин, винкристин, онковин) применяют при лечении острой
формы лейкемии у детей. Наиболее эффективен барвинок в виде
ферментов, образующихся после молочнокислого брожения.
Фермент барвинка
Для его изготовления берут 3 л молочной сыворотки, 1/2 стакана
листьев барвинка, плюс стакан сахара, плюс столовая ложка сметаны.
Растение погружается на дно с помощью марлевого мешочка и
каменного грузика. Все бродит не менее 3 недель в теплой комнате
(18–25 °C). Пьют по 1/2 стакана во время болей и перед едой (за 10–
15 минут).
Я уже ссылался в книге «Сабельник — болотный целитель» на
известного врача В. Цедилина из Пятигорска. Он с успехом занимается
лечением иммунодефицита, дисбактериоза и рака методами народной и
нетрадиционной медицины. Не упустил он из виду и это замечательное
лекарственное растение.
Рекомендации доктора Цедилина[11]
Барвинок-катарантус применяется при многих заболеваниях.
Настойку травы на водке применяют при язвенной болезни желудка.
Масло катарантуса и настойка при совместном применении избавляют
от трофической язвы. Катарантус розовый губительно действует на
синегнойную палочку. Очень хорошо помогает это растение при
лечении простатита, аденомы и геморроя.
Из барвинка делают лекарственные препараты, которые помогают
при лечении рака. В народе барвинком часто пользуются при лечении
предраковых заболеваний, таких, например, как эндометриоз, миомы,
полипы, а также в тех случаях, когда пациенту отказано в лечении
химиотерапией ввиду слабости здоровья больного и непереносимости
им этой процедуры.
В польской народной медицине настой барвинка розового
применяют при повышенном кровяном давлении, нарушении функции
органов пищеварения и анемии.
В Индии барвинок применяют при диабете и как средство,
снимающее спазмы.
В Бразилии настойкой листьев барвинка останавливают
кровотечения, а также используют для лечения и очищения
хронических, долго не заживающих ран. А при зубной боли водным
раствором барвинка пользуются в виде полосканий.
Многие люди после лечения катарантусом вернули себе здоровье и
работоспособность.
А теперь о способах применения: отвар, спиртовая настойка, свечи.
Отвар
1 столовую ложку сухой травы залить стаканом холодной
кипяченой воды, нагреть на слабом огне до кипения и снять с огня.
Пить по 1 столовой ложке за 1 час до еды 3 раза в день.
Спиртовая настойка
2 столовых ложки мелко нарезанных веточек катарантуса с
листьями запить 250 мл спирта (70°) или хорошей водки. Настоять 10
дней. Пить начиная с 3 капель 3 раза в день, ежедневно прибавляя по
капле. Количество капель доводится до 20. Курс 20 дней, затем
перерыв 10 дней и повтор курса.
Свечи
А. Готовятся с применением водочной настойки катарантуса
розового. Вам потребуется 20 г цинковой пасты (купить в аптеке) и
20 г сливочного масла. Сначала следует смешать сливочное масло с
цинковой пастой, затем добавить 20 капель настойки катарантуса и
вновь тщательно перемешать. Смесь разместить на пластмассовой
крышке от банки, размазать ровным слоем и поставить в
морозильную камеру. Когда смесь замерзнет — нарезать тонкой
соломкой длиной 3 см.
Б. Готовятся с козьим жиром и сухими измельченными веточками
катарантуса розового. 50 г козьего жира расплавить на водяной бане
и всыпать чайную ложку катарантуса. Размешать и снять с огня.
Вылить в блюдце, хранить в морозильной камере.
Перечисленные выше способы помогут повысить иммунитет и
оздоровить организм. Вновь перечислим заболевания, при которых
полезен прием катарантуса: гипертоническая болезнь, сахарный диабет,
дисбактериоз, туберкулез, хроническая пневмония, экзема, парадонтоз,
трофическая язва, варикозная болезнь, простатит-аденома, геморрой,
миома, эндометриоз, полипы, онкологические заболевания
(лимфогранулемотоз, саркома, миеломная болезнь, хориокарцерома).
Народные целители и врачи рекомендуют спиртовую настойку
барвинка розового и его официальные препараты для лечения лейкозов.
Использует его настойку и Дмитрий Свечкин. Вот какой рецепт он мне
порекомендовал.
Спиртовая настойка барвинка розового от Дмитрия Свечкина
1/3 объема литровой банки наполнить травой, залить доверху
водкой, настаивать 9 дней в теплом темном месте, периодически
помешивая, затем процедить. Пить по 7 капель на 50 мл воды утром и
вечером до еды.
Глава 5
Болиголов
Болиголов крапчатый (пятнистый) Conium maculatum L. Таково
полное имя очередного ядовитого целителя, который по праву может
называться самым скандальным лекарственным растением.
Соперничать с ним может только морозник кавказский. Я думаю, вы
помните тот бум, который вызвало это универсальное средство для
похудения и очищения организма. О морознике я еще буду писать в
своей следующей книге, посвященной ядовитым целителям. Сейчас же
речь идет о болиголове. Многие люди верят в него как в спасение от
рака, о нем пишут, его рекомендуют целители, для него составлена
специальная схема приема. В онкодиспансерах же врачи хватаются за
голову и не знают, как внушить людям, что они идут на верную смерть,
отказываясь от операции или химиотерапии и доверяясь болиголову. Я
не собираюсь вступать в этот спор между официальной и
неофициальной медициной. Ни та, ни другая сторона не приводят
достоверной статистики, поэтому выводы делать невозможно. Я просто
постараюсь познакомить вас со всевозможными отзывами об этом
растении — и положительными, и отрицательными. Вредитель
болиголов или спаситель? Решайте сами.
Болиголов крапчатый — коварен и очень опасен
Что же это за растение, как оно выглядит и где с ним можно
повстречаться?
Болиголов растет повсеместно — на запущенных огородах, в садах,
по берегам рек, иногда на залежах мусора. Да и названий народных у
него так много, что иногда и не поймешь, о чем речь идет: омег, омег
ядовитый, вонючка, головолом, пустотел, мутник, свистульник,
петрушник, петрушка дикая, дягиль собачий.
Болиголов — двулетнее травянистое растение. В первый год его
жизни развивается только пучок прикорневых листьев. В таком
состоянии этот сорняк можно спутать с петрушкой (сходны листья и
корни). Огородники, будьте осторожны: болиголов очень ядовит!
Отличить сорняк от петрушки можно по запаху. Болиголов обладает
очень неприятным мышиным запахом.
Опасно растение и на втором году жизни. Жертвами болиголова
часто становятся дети. Дело в том, что стебель у него полый и
прекрасно подходит для изготовления трубочек и свистулек. Когда
ребенок берет такую свистульку в рот — это приводит к отравлению и
ожогам слизистой.
Чтобы не стать жертвой встречи с этим крайне ядовитым растением,
внимательно прочитайте его описание и предупредите детей.
БОЛИГОЛОВ (ОМЕГ ПЯТНИСТЫЙ)
Относится к семейству зонтичные Umbelliferae. На втором году
образует сильноветвистый бороздчатый, голый, полый внутри стебель
достигающий 2 м, с синеватым налетом и темно-красными пятнами в
нижней части, отчего и получило свое название растение. Листья
голые, трижды перистые, напоминают листья петрушки. При
растирании их ощущается резкий мышиный запах (некоторые
сравнивают его с ароматом кошачьей мочи). Цветет в начале лета
мелкими белыми цветами, собранными в соцветие (сложный зонтик с
10–15 главными лучами). Плод — двусемянка, серовато-зеленый,
сплюснутый с боков.
Болиголов распространен в России, Белоруссии, на Украине, в
Крыму, на Кавказе, встречается в Западной Сибири и Средней Азии.
Растет на огородах, пустырях, свалках, в садах и парках, у заборов и
строений, по кустарникам, опушкам, лесистым склонам.
В качестве лекарственного сырья используют листья в начале
цветения, цветы и недозрелые семена вместе с зонтиками. Выращивать
болиголов на садовых участках не только опасно, но и бессмысленно.
Дело в том, что дикорастущие растения лечат намного лучше. Особенно
это относится к ядовитым целителям. Я уже обращал внимание на то,
что аконит, выращиваемый в культуре, теряет больше половины своих
свойств (как ядовитых, так и лекарственных). Ядовитость,
фитоэнергетика и лекарственные свойства растения зависят от состава
почвы, ее температуры, влажности. Учитывая, что болиголов
предпочитает расти в геопатогенных, то есть неблагополучных, зонах и
в местах с повышенной естественной радиоактивностью, можно
предположить, какая фитоэнергетика сосредоточена в этом растении.
Не знаю, как вас, а меня просто дрожь пробирает, настолько она
мощная, жесткая и разрушающая все на своем пути. Хотя иногда
именно это и требуется.
Болиголов принадлежит к числу самых ядовитых растений.
Целебный и токсичный эффект обеспечивают алкалоиды кониин,
конгидрин, псевдоконгидрин. Кониин действует подобно страшным
ядам — никотину и кураре. В малых дозах он вызывает активное
сокращение мышц, в больших — паралич. В древности этот
смертельный яд был весьма популярен. Установлено, что знаменитый
греческий философ Сократ был отравлен именно ядом болиголова, а не
цикуты, как это считалось ранее.
И это еще не все опасные свойства болиголова. В соке болиголова и
многих других зонтичных содержатся фурокумарины. В биохимии они
применяются для сшивки молекул ДНК. Если фурокумарины попадают
в организм человека с соком болиголова, то нарушают генетическую
информацию клеток.
Внимание — яд!
Особенно ядовиты недозревшие семена болиголова и молодые
побеги. Смертельная доза составляет 50 мг на 1 кг тела. Произведя
элементарные подсчеты, мы поймем, что достаточно съесть 30–40 г
растения — и человека уже не спасти. А сколько потребуется ребенку?
Яд болиголова очень быстро всасывается из желудочно-кишечного
тракта. Начальные симптомы отравления могут появиться через 20–30
минут.
Симптомы отравления
• Зуд, возникающий во рту, за грудиной, в подложечной области;
• расширение зрачков, бледность лица, слюнотечение, рвота;
• частичное онемение кожи, головокружение, головная боль,
расстройство зрения и слуха;
• одышка с затрудненным выдохом, учащенное сердцебиение,
неправильный пульс;
• подергивание отдельных групп мышц;
• тошнота, рвота, боль в животе;
• в тяжелых случаях нарастает мышечная слабость, переходящая в
паралич мышц (начиная с ног). Потеря сознания. Смерть может
наступить вследствие остановки дыхания из-за паралича мышц
грудной клетки (паралича дыхательного центра).
Первая помощь при отравлении
• Промывание желудка;
• сердечные средства — кофеин, камфора;
• борьба с нарушением дыхания: вдыхание кислорода,
искусственное дыхание;
• для ускоренного выведения яда — осмотические диуретики,
фуросемид;
• срочно доставить в больницу, дома спасти больного не удастся.
Страшный целитель
В качестве лекарственного растения болиголов был известен очень
давно. Его применяли еще Гиппократ, Гален, Авиценна.
Древняя медицина определяла природу растения как холодную и
сухую. Болиголов обладает оглушающими, усыпляющими и
кровоостанавливающими свойствами. Правда, целители древности
рекомендовали вместо него опий. Не уверен, что это хорошая замена.
Обратите внимание на то, что опий уже давно запрещен, а болиголов
применяется и поныне.
Чем же не угодил болиголов врачам древности? Оказывается, уж
слишком он ядовит.
Если кто съест ложку болиголова — умрет или сойдет с ума.
Болиголов приводит к потере речи, головокружению, потемнению в
глазах, холоду в конечностях, болям в горле, сужению дыхательных
путей и пищевода. Лечение состоит в том, что нужно вызвать рвоту, а
затем дать выпить вино, молоко ослицы, настойку горькой полыни.
Ну что, есть у вас под рукой такие противоядия? Тогда можно
принимать лекарства из болиголова без опаски. Что, надо сказать, в
древности и делали. Об этом свидетельствуют древние травники.
Если сок цветков болиголова высушить, а затем применить
местно, поможет при глазных болях, крапивнице. Если его листья и
семена растолочь и приложить к молочной железе, это остановит
образование молока, не даст молочной железе сморщиться, а если
приложить к молочной железе девочки, то молочная железа не будет
расти. Если эту кашицу намазать на яички мальчиков — вылечит от
поллюций, растворит опухоли яичек. Если намазать на половой член
— ослабит потенцию и не даст члену увеличиться. Кашица,
намазанная на любую часть тела, удалит с нее волосы и не даст им
расти. Кашица болиголова, намазанная на живот, останавливает
кишечное кровотечение, намазанная на лоб — носовое кровотечение.
Омег, распаренный в горячей воде либо сваренный в молоке,
прикладывается в мешочках в виде катаплазмы. Это помогает при
антоновом огне, скиррозном затвердении ядер и предстательной
железы, маточном раке.
Деревенские травники лечат открытый рак, прикладывая к язве
листья омега, смазанные медом. Рак лица лечат, отварив листья омега
в известковой воде и прикладывая их к лицу.
Как и многие ядовитые растения, болиголов достаточно успешно
использовался в народной медицине разных стран, благо ареал его
распространения очень широк.
Таджикская народная медицина рекомендует пить сок болиголова в
количестве 2–10 капель при кашле, фиброме матки, раке желудка,
хорее, эпилепсии, судорогах. Настой на яблочном уксусе применяют
для растираний при подагре, ревматизме, спазмах и ушибах. Наружно
настой используют при лечении кожных заболеваний. Эта
рекомендация меня особенно удивляет, есть учесть, что при попадании
сока болиголова на кожу буквально через несколько минут появляются
язвы и раздражение, сходное с аллергическими реакциями. Видимо, в
солнечном Таджикистане действие болиголова несколько иное.
В Болгарии припарки из листьев болиголова применяют как
обезболивающее средство при подагре и ревматизме.
Сведения об использовании болиголова в качестве обезболивающего
и для лечения суставных заболеваний имеют под собой определенную
почву. Дело в том, что алкалоид кониин, являющийся основным
действующим веществом болиголова, обладает замечательными
обезболивающими свойствами (как, впрочем, и многие наркотические
лекарства). Однако необходимо учесть, что тот же алкалоид может
вызвать восходящий паралич спинного мозга.
Несмотря на то что в народе знают про ядовитость растения, его
спиртовую настойку используют очень давно при сильных нестерпимых
болях в желудке и кишечнике, запорах, недержании мочи, остановке
месячных, малокровии, судорожном кашле.
Используют ее и сейчас как местно-обезболивающее,
противоопухолевое, слабительное, противосудорожное, седативное
средство.
Спиртовая настойка из семян и листьев болиголова
Для изготовления настойки необходимо залить смесь листьев и
семян спиртом (90°) в соотношении 1:2 (например, стакан сырья на 2
стакана спирта). Настоять 15 дней и процедить. Принимать по 2
капли на столовую ложку воды не больше 5 раз в день.
Болиголов и рак
Вначале я бы хотел привести слова известного онколога —
академика А. Воробьева.
«В современной онкологии есть еще одна проблема: отказ больного
от программного лечения опухолевого процесса. Пациент на это имеет
право. А врач не может заставить его лечиться против воли. Врач и
больной, решая проблему: лечить или не лечить, находятся не в равных
условиях. Даже если врач опишет больному предстоящие ему мучения в
случае отказа от терапии, тот все равно всего объема бед
представить себе не сможет. Ведь разговор ведется между
специалистом и человеком несведущим. Часто большинство слов врача
просто не услышано, так как больной находится в другом — своем —
мире. Это разговор слепого с глухим. Отказ больного от лечения —
безусловная врачебная ошибка ценою в человеческую жизнь, хотя
юридически тут нарушений нет».
Уверяю вас, что любой врач-онколог подпишется под этими
словами. Нелегко дать согласие на операцию или химиотерапию,
которые могут сделать инвалидом, поэтому вполне объяснимо, что
люди ждут… чуда.
Да-да, именно чуда, потому что панацеи от рака нет и не может
быть. И болезнь не до конца изучена, и лекарственные препараты не все
известны, да и среди известных очень трудно выбрать именно то, что
нужно, а уж в современных российских условиях — и подавно. Вот и
хватаются люди за соломинку. А чем это заканчивается, прочитайте
сами. Мнение мое подтверждает врач-фитотерапевт, гомеопат, автор
брошюр «Лечение мухомором» и «Лечение болиголовом» Тамара
Владимировна Макеенко.
У меня лечилась больная А. из Бобруйска. Молодая, симпатичная,
приятная женщина. Несколько лет назад она обнаружила опухоль в
молочной железе и увеличенные подмышечные лимфоузлы. В
больницу идти боялась, а тут как раз в газете прочла, что врач Щ.
(фамилию этой женщины называть не буду) лечит рак болиголовом.
Обратилась к ней. И та ее лечила болиголовом 2 года (?!), вырастила
опухоль больших размеров и сказала больной, что курс болиголовом
она прошла и пусть теперь лечится «другими средствами». Какими?!
Бедная женщина пробовала и диету, и физические упражнения. В
общем, все, что вычитает в книгах и прессе (сейчас у нас свобода
слова — пиши, что хочешь, а целителей — тьма, и все лечат рак).
Заболевание быстро прогрессировало, начался распад опухоли,
открылись свищи, появились сильные боли в позвоночнике, на плечах
возникли костные метастазы. В тяжелом состоянии, с сильнейшим
кровотечением из опухоли, она попала в больницу. Но теперь уже
медицина была бессильна что-то сделать. Два года я лечила ее
сильнодействующими травами. Это сдерживало опухолевый рост. Но
роковой конец оказался, к сожалению, неизбежен.
Надеюсь, этот печальное повествование убедило вас в том, что не
стоит безоговорочно доверять свою жизнь и здоровье не проверенным
методам лечения.
Несмотря на то что официальная медицина не располагает данными
о противоопухолевом действии болиголова, народные целители его
используют очень часто. Я напомню вам, что онкофитотерапия ставит
болиголов на первое место по противораковым свойствам.
Впервые о болиголове как средстве против рака люди узнали
благодаря известному онко-фитотерапевту Валерию Викторовичу
Тищенко. Сведения о народных методы лечения перешли к нему по
наследству. Прадед целителя был деревенским травником и лечил рак,
гангрену и многие другие болезни, используя травы и молитвы.
В. В. Тищенко изучил сотни книг, собрал целую библиотеку по
фитотерапии. Многое он узнал на основании собственного опыта.
Долгие годы он страдал от множества болезней, 14 лет находясь «один
на один со смертью в глубинах адского огня».
Валерий Викторович — поистине человек Возрождения, его
таланты проявились в самых разных областях. Наряду с фитотерапией
он занимался толкованием Библии, материаловедением и
астрофизикой. Он создал методики приема спиртовой настойки
болиголова на основе так называемой царской методики, описанной в
Библии царем Давидом. Эта методика называется циклованием. При
использовании любого яда малое его количество дает встряску
организму, особенно если он ослаблен раковой интоксикацией.
Организм оживает, начинает работать и бороться с новой силой.
Царская методика и сейчас используется многими целителями.
В. В. Тищенко уверен, что опухоли в организме зарождаются
вследствие заболевания сосудистой системы. Причина этого —
гипоксия, то есть кислородное голодание. Именно кислород определяет
жизненный тонус клетки, поскольку волновая основа клетки и
кислорода имеют одинаковую частоту. Подобно нити, кислород
соединяет все клетки в одно целое — живой организм. Из этого можно
сделать вывод, что прогулки на свежем воздухе и применение
кислородных коктейлей на травах[12] могут быть лучшей профилактикой
онкозаболеваний.
Я считаю, что правильнее знакомиться с методиками в том виде, в
котором их предлагают сами целители. Поэтому имеет смысл привести
слова самого Валерия Викторовича.
Из нескольких методик и рецептов приготовления
противораковой вытяжки вам будет предложена самая легкая и
безопасная и одновременно самая эффективная.
Собрать свежие соцветия болиголова (время цветения — начало
июня), слегка измельчить их ножницами, поместить в посуду,
наполнив ее доверху. Также доверху залить водку (объем посуды не
имеет значения). Герметично закрыв посуду, поместить в темное
прохладное место (холодильник) на 18 дней. Через этот срок вытяжка
готова к употреблению.
В качестве сырья можно использовать также молодые побеги
болиголова. Это сырье — самое лучшее. Оно не оказывает
раздражающего и подавляющего воздействия на организм, более того,
это сильное обезболивающее средство при раке. Думаю, это очень
эффективное сырье, поскольку оно самое раннее.
Собрать молодые побеги, наполнить 1/3 посуды измельченным
сырьем (мелко нашинковать). Залить доверху водкой, закрыть и
поставить на 18 дней в темное прохладное место. Настойку
необходимо периодически взбалтывать. Однако в экстренных случаях
можно начинать прием на третий день. В данном случае
используется «царская» методика циклования.
Схема приема болиголова для очень ослабленных больных и
детей
Схема приема болиголова для ослабленных больных
Оптимальная схема приема болиголова
Рекомендуется для не ослабленных больных, прошедших
химиотерапию и облучение. Самая практичная рабочая методика
приема болиголова: по нарастающей до 15 капель. После того как
доза увеличится до 15 капель, все последующие дни до полного
выздоровления (уничтожения опухоли) необходимо держаться этой
дозировки. Эта методика дает наиболее высокий процент
выздоровления, поскольку 15 капель — хорошо работающая щадящая
доза, при которой не угнетается защитная функция здоровых клеток.
Применяя эту дозировку, мы успешно подавляем опухоль, не
причиняя нашему организму вреда. Это самая оптимальная нагрузка
на организм.
Схема приема болиголова для больных с очень высоким
иммунным потенциалом — «Царская методика»
Настойку принимать 1 раз в сутки за час до еды натощак от 1
капли до 40, наращивая ежедневно по 1 капле, затем, постепенно
снижая, возвратиться к 1 капле. Настойку капать в воду (от 100 до
200 мл, наращивая по 50 мл каждые 13 капель). При первых же
признаках отравления (тошнота, головокружение, слабость в ногах и
т. д.) сразу же начать снижение до 1 капли. Передозировки
недопустимы — начинаются воспалительные процессы, резко
ухудшается состояние. В этом случае необходимо прекратить прием
болиголова и 3 дня принимать слабый раствор марганцовки на
молоке, после чего начать снижение до 1 капли. Провести 2–3 таких
курса подряд. При достижении положительного результата 1–2 цикла
лечения повторить через 6–8 месяцев.
40 капель — предельно допустимая доза для человеческого
организма, при которой подавляется активность раковой клетки и в
некоторой степени угнетается активность здоровых клеток, что
заставляет организм сконцентрировать все свои силы для борьбы с
этим растительным ядом; после снижения дозировок по убывающей
сконцентрированные защитные силы организма начинают активно
подавлять раковые клетки. Однако эта методика небезопасна,
поскольку не всякий организм способен перенести эту нагрузку. Зона
риска начинается от 25 капель и выше.
Перед тем как приступить к лечению, желательно почистить
печень.
К сожалению, невозможно объять необъятное, поэтому я не буду
останавливаться в этой книге на методиках очищения, тем более что
вряд ли изложу их лучше, чем известный целитель Евгений Щадилов,
автор замечательных книг по очищению организма[13].
Даже в том случае, если онкобольные проходят курс лечения
другими травами и препаратами, целители рекомендуют принимать его
спиртовую настойку в качестве обезболивающего. Схема применения
следующая — по 2 капли спиртовой настойки на столовую ложку воды
5 раз в день до еды. Во время сильных приступов допускается прием 10
капель с водой, однократно.
Не обошел своим вниманием болиголов и Борис Васильевич
Болотов. Вот как он советует использовать болиголов.
Сок болиголова применяют при лечении рака молочной железы.
Для его приготовления берут полстакана сока, взятого из верхней
части цветущего растения, выливают его на 3 кг сахара (песка) и
после тщательного размешивания оставляют на несколько месяцев в
прохладном месте, но при температуре не ниже 8–10 °C.
Настойку болиголова применяют как болеутоляющее и
противосудорожное средство. С ним делают припарки к опухолям. Из
травы приготавливают ферменты на основе молочной сыворотки.
Для этого на 3 л сыворотки берут полстакана травы, стакан
сахара, чайную ложку сметаны. Все бродит не менее 2 недель. Пьют
при фибриоме матки, при раке, при кашле по полстакана за 10–15
минут перед едой. Делают ингаляции. Растение очень ядовито, и
пользоваться им надо очень осторожно.
Успешно использует болиголов в своей практике врач из Пятигорска
В. Ю. Цедилин. Вот его рекомендации.
Внутреннее применение болиголова как токсичного растения
требует также большой осторожности и обязательного самоконтроля.
Кроме того, желательно сделать (до лечения и через 2–3 месяца)
клинический анализ крови. Во время приема следует контролировать
себя, свое самочувствие, измерять артериальное давление, а при
появлении таких симптомов, как жжение во рту, горле,
слюнотечении, головокружении, тошноте, рвоте, расширении зрачков
— следует снизить дозу (либо временно прервать прием на 2–3 дня, а
затем возобновить его, снизив дозу).
Рекомендуемый способ применения
Содержимое пакета с болиголовом (30–35 г) высыпать в пол-
литровую банку, залить до верха водкой (0,4 л), закрыть
полиэтиленовой крышкой.
Встряхнуть 40 раз. Поставить в темное прохладное место на 2
недели, встряхивая ежедневно. Но в случае острой необходимости
можно начать прием уже через 3 дня после того, как залили водкой.
Через 2 недели отлить настойку из банки в пузырек из-под
пенициллина и хранить в холодильнике. Далее принимать по схеме:
утром натощак за час до еды начиная с одной капли на 100–200 мл
воды и увеличивая ежедневно по капле настойки. Количество капель
доводится до 40. Затем ежедневно снижать употребление настойки
по одной капле и с 40 капель дойти до одной.
Пенициллиновый пузырек периодически наполнять. Через 80
дней лечения уже будут первые результаты.
Второй курс лечения проводить через месяц по вышеописанной
схеме. Третий, закрепляющий, курс проводится или через месяц, или
через полгода, смотря по самочувствию.
Внимание! Если вам нужна мазь, то не забудьте отсыпать из
пакетика 2 столовые ложки цветков болиголова для приготовления
мази.
Приготовление мази «Болиголов-плюс»
Мазь из болиголова поможет при порезах, волдырях от ожогов,
при микротрещинах в заднем проходе, возникающих из-за геморроя,
при различных опухолях, при раке кожи, печени, молочной железы.
Готовится она в два этапа.
Этап I. Смешайте 100 г оливкового (можно нерафинированного
подсолнечного) масла с 2 столовыми ложками сухого измельченного
болиголова, настаивайте в темной посуде (лучше фарфоровой или
стеклянной) 2 недели. Смесь процедите через многослойную марлю с
прокладками из хирургической стерильной ваты. Затем отдельно
100 г оливкового или растительного нерафинированного масла
подогрейте на очень медленном огне (так, чтобы не закипело и не
пошло через край кружки). В нагретое масло бросайте мелкими
кусочками восковую свечку и сразу помешивайте содержимое чайной
ложечкой до полного растворения воска. Класть его надо до тех пор,
пока масло не побелеет.
Этап II. Смешайте масляный настой травы с наполовину
остуженным восковым маслом.
Мазь готова! Хранить ее лучше в прохладном месте в стеклянной
баночке. При лечении чуть-чуть подогреть нужное количество в
отдельной посуде и намазать пораженное место. На 2 часа, не больше
(!), иначе возможно отравление или ожог. При раке любой этиологии
мазь наносится на область больного органа.
Заболевания желудочно-кишечного тракта
Очень часто спиртовую настойку болиголова рекомендуют при
запорах. Назначается по 10 капель на 50 мг воды 2 раза в день: до
завтрака и перед сном. Обычно облегчение наступает через 2 недели.
Даже такое неприятное заболевание, как геморрой, излечивается
спиртовой настойкой.
Смочите ватку настойкой болиголова, слегка отожмите.
Приложите на 2–3 минуты (не более!) к соответствующему месту.
Боль исчезает практически мгновенно, наутро — ни малейших
признаков наружного геморроя. Испытано многими, рецидивов
практически не бывает.
Можно также изготовить свечи с настойкой болиголова.
Свечи с настойкой болиголова
5 капель настойки смешать с говяжьим жиром (100 г) и скатать из
получившейся массы свечки толщиной в палец, длиной 3 см.
Положить свечи в морозильник, использовать 1 раз в день перед сном
в течение месяца.
Суставные заболевания
Обезболивающие и противовоспалительные свойства болиголова
делают его незаменимым при лечении ревматизма, подагры, артритов и
артрозов. Для этих целей используется спиртовая настойка из сухих
стеблей, листьев, стеблей и корней.
Спиртовая настойка болиголова для натираний
300 г измельченного сырья положить в трехлитровую банку и
залить водкой до горлышка. Закрыть стеклянной или полиэтиленовой
крышкой. Настаивать в темном месте 2 недели. Натирать больные
суставы 3–4 раза в день. Курс 1–2 месяца.
Припарки из свежих листьев помогают при ревматизме и подагре.
Припарки из листьев болиголова
Свежие листья обдать кипятком или прокипятить 1 минуту в
молоке, завернуть в марлю и приложить к больному месту. Припарки
обмотать теплым платком, предварительно накрыв полиэтиленом.
Держать не более 30 минут, затем опять укутать больное место. Курс
1–2 месяца, 3 раза в день.
Припарки также применяют для рассасывания твердых опухолей.
Нервные расстройства
Считается, что болиголов обладает хорошим успокаивающим и
противосудорожным действием. Поэтому его спиртовую настойку
рекомендуют использовать при эпилепсии. Также она показана при
упадке сил, общем истощении, слабости организма вследствие
старческой дряхлости или тяжелых хронических заболеваний,
ослаблении сердечной деятельности, атеросклерозе, нарушении обмена
веществ. Болиголов весьма эффективен при вышеперечисленных
заболеваниях как общеукрепляющее средство, нормализующее обмен
веществ и улучшающее сердечную деятельность. Пожилым больным
многие травники рекомендуют добавлять болиголов в любые сборы —
это «грудное молоко для стариков». Объяснить такое применение
болиголова очень просто. Его фитоэнергетика настолько сильна, что
растение волей-неволей отдает часть энергии стареющему и
утомленному организму, тут главное — не превысить дозу.
Чаще всего используют водочную 10 %-ную настойку семян и
цветов болиголова, поскольку именно в них сосредоточена основная
целительная сила.
Настойка из цветов болиголова на водке
Для ее изготовления необходимо взять 50 г измельченных свежих
цветов и залить 0,5 л качественной водки. Нельзя, чтобы в водке были
кислотные добавки (лимонная кислота, молочная сыворотка), иначе
алкалоиды связываются и выпадают в осадок (настойка получается
мутная). Настаивать 3 недели при комнатной температуре и
обязательно в темном месте, периодически взбалтывать. Через 3
недели процедить и перелить в бутылку из темного стекла.
Через 2–3 недели после заготовки цветов (это зависит от погодных
условий) уже можно собирать зеленые недозрелые семена болиголова.
Из них готовится 10 %-ная настойка на водке по тому же рецепту. Через
3 недели настойку следует процедить и смешать обе настойки (из семян
и цветов). Хорошо перемешать. Настойка болиголова готова к
употреблению. Хранить ее необходимо в темном месте, недоступном
детям и любителям горячительных напитков. Срок годности — 1 год.
Принимать ее следует по методике В. В. Тищенко (схема приема боли-
лова для ослабленных больных).
Сердечно-сосудистые заболевания
В небольших дозах (2 капли настойки 3 раза в день в течение 2–3
месяцев) спиртовая настойка повышает давление и снимает усталость,
поэтому может использоваться при гипотонии. В больших (царская
методика) — значительно снижает давление и рекомендуется больным
с тяжелой формой гипертонии.
Малые дозы болиголова помогают также при головной боли и
мигрени (если они вызваны спазмом сосудов), во время приступов. Дозу
можно увеличить один раз до 5 капель.
Нарушения менструального цикла
При задержке или остановке месячных (не связанной с
беременностью), рекомендуется вначале провести лечение малыми
дозами: по 2 капли на столовую ложку воды 3 раза в день в течение
месяца, в дни предполагаемых месячных дозу увеличить до 5 капель 3
раза в день.
Болиголов в гомеопатии
Препарат Conium очень любим гомеопатами и достаточно часто
назначается для лечения тех или иных заболеваний. Гомеопатическую
настойку болиголова 30-го разведения вы сможете приготовить сами,
воспользовавшись рецептом, данным для мухомора. В каких же случаях
врач-гомеопат назначает Conium?
Гомеопатические показания к применению болиголова
Заболевания нервной системы и органов чувств
Ослабление памяти, снижение интеллекта, депрессивное
настроение. Нарушение сна, позднее засыпание, бессонница, страшные
сновидения (болезни, смерть, мучения), ухудшение самочувствия ночью
и при ярком солнечном свете.
Боль в глазах (особенно при чтении), ощущение жжения и холода в
глазах, светобоязнь, мгновенная слепота от яркого солнечного света,
близорукость, катаракта. Снижение слуха, шум в ушах, большое
скопление серы в ушах.
Мужские и женские заболевания
Боль в молочных железах при менструации, гинекомастия,
нарушение менструального цикла (отсутствие менструаций или
преждевременные скудные менструации, боль и огрубление молочных
желез перед менструацией и во время нее). Тошнота и рвота у
беременных, бесплодие, нарушение гормонального фона.
Импотенция с отсутствием или ослаблением эрекции при
сохранении или даже повышении либидо, чрезмерные поллюции в
присутствии женщин или даже при мысли о женщине.
Кашель, простудные заболевания
Охриплость голоса, сухой кашель, усиливающийся к вечеру и ночью.
Одышка при ходьбе. Заложенность носа, сухость слизистой оболочки
носоглотки, чиханье, гнойный насморк, носовые кровотечения.
Головокружение, головные боли
Головокружение при повороте головы или при взгляде в сторону,
при переходе из вертикального положения в горизонтальное, тяжесть в
голове, головная боль.
Опухоли и уплотнения
Образование плотных узлов в эндокринных и лимфатических
железах, подкожной клетчатке, околоушных, слюнных железах,
яичниках, матке, яичках, простате.
Сердечно-сосудистые заболевания
Неустойчивое АД, инсульт, ощущение давления за грудиной,
вызывающее желание глубоко вздохнуть.
Слабость, паралич
Затруднение ходьбы и речи. Общая слабость с дрожанием,
паретическое состояние конечностей, чаще нижних.
Заболевания пищеварительного тракта
Сухость губ, изъязвление и кровоточивость ротовой полости, языка,
десен. Ощущение комка в горле, спазмов во всех участках желудочно-
кишечного тракта. Судорожная боль в желудке. Чередование отсутствия
аппетита с его чрезмерным повышением, потребность в кислой и
соленой пище, кофе, непереносимость молока, спиртного. Изжога,
тошнота, жажда, вздутие живота, урчание в животе.
Заболевания мочеполовой системы
Учащенное, болезненное, прерывистое мочеиспускание. Ночное
мочеиспускание, иногда непроизвольное. Мутная моча с белыми
хлопьями, примесью гноя и крови. Увеличение предстательной железы.
Суставные и кожные заболевания
Боль в спине, пояснице, суставах, судороги в мышцах, особенно
икроножных. Ощущение ледяного холода в нижних конечностях,
мурашки на руках и ногах. Потливость при психическом напряжении,
засыпании.
Зуд, красные и коричневые пятна на коже, крапивница после
физического напряжения. Желтизна ногтей, мраморность кожи,
влажные холодные кисти.
Заключение
От всей души благодарю своих дорогих читателей
Как ни печально, но и эта — довольно продолжительная — встреча
с вами подошла к концу. Я надеюсь, что расстаемся мы ненадолго.
Совсем скоро я примусь за новый проект, о котором многие из вас уже
знают, — «Аптека на подоконнике». В этой книге вы сможете
встретиться с уже хорошо знакомыми вам по моим книгам золотым
усом, стевией, индийским луком, алоказией, традесканцией и зебриной,
а также с другими домашними целителями.
Открою вам небольшой секрет: без вашего участия новый проект не
состоялся бы. После того как в книге «Новые тайны золотого уса» был
объявлен конкурс на лучший рецепт, я получил огромное количество
писем. Более того, с каждым днем их приходит все больше и больше.
Если бы вы знали, как приятны мне ваши искренние слова
благодарности, как важны ваши вопросы, советы, рецепты! Несмотря на
то что я просто не имею возможности ответить на все письма, они не
пропадают зря. Благодаря им я создаю свои новые книги, в которых
использую ваши рецепты и стараюсь ответить на все вопросы, которые
вы мне задаете. Многие мои читатели могут увидеть свои имена и
отрывки из писем на страницах моих, вернее, наших общих книг.
В связи с этим я хотел бы сказать огромное спасибо всем вам за ту
неоценимую помощь, которую вы оказываете не только мне, но и всем
остальным читателям. Знайте, мы делаем одно общее, очень важное
дело, неся людям здоровье, счастье и добрую энергию. Да-да, я не
ошибся, ведь книги содержат не только информацию о том или ином
растении, но и всю положительную энергетику ваших писем.
Получается, что боремся мы с недугами всем миром. Какая уж тут
болезнь устоит.
Отдельную благодарность я хотел бы выразить тем читателям,
письма которых я использовал в своей книге, а также Наталии
Григорьевне Мороз из с. Супрунова, которая победила на первом
этапе конкурса рецептов. Сведения о золотом усе, присланные
Наталией Григорьевной, поистине уникальны. Вы сможете
познакомиться с ними в моей новой книге «Аптека на подоконнике».
Издательский дом «Питер», в свою очередь, выполняет свое обещание и
высылает всем победителям призы — мои новые книги. Помните, что
конкурс продолжается.
Будьте любимы, счастливы и здоровы. А главное, помните: чем
больше вы дарите радости другим, тем больше получаете в ответ.
Как всегда, жду от вас писем с вашими пожеланиями, вопросами и
советами по адресу: Санкт-Петербург, 194021, а/я 11, Александру
Кородецкому.
Примечания
1
Алкалоиды свое название получили от арабского слова «алкали» —
щелочь и греческого слова «эйдос» — подобный. Это группа азотистых
соединений, обладающих основными (щелочными) свойствами и
встречающихся преимущественно в растениях. Многие алкалоиды
горькие на вкус, обладают сильным физиологическим действием: в
больших дозах они являются ядами, зато в малых их часто применяют
как ценные лекарственные вещества.
2
См. книгу А. Кородедкого «Сабельник — болотный целитель» (изд-
во «Питер»). — Примеч. ред.
3
Подробнее см. книгу А. Кородецкого «Сабельник — болотный
целитель» (изд-во «Питер»). — Примеч. ред.
4
См. книгу Е. Зайцевой «Сам себе гомеопат» (изд-во «Питер»). —
Примеч. ред.
5
Более подробно см. в книге А. Кородецкого «Сабельник —
болотный целитель» (изд-во «Питер»). — Примеч. ред.
6
См. книгу Марка Жолондза «Рак — практика исцеления» (изд-во
«Питер»). — Примеч. ред.
7
Подробнее об этом см. в книге А. Кородецкого «Стевия — шаг в
бессмертие» (изд-во «Питер»). — Примеч. ред.
8
Как я уже писал, при появлении новых листьев старые постепенно
отмирают. — Примеч. автора.
9
Нельзя использовать для изготовления лекарств из свежего
растительного сырья металл. Он вступает во взаимодействие с соком и
окисляет биологически активные вещества, что снижает лекарственное
и фитоэнергетическое действие растений. — Примеч. автора.
10
Фитоонкология — наука, изучающая терапевтическое воздействие
лекарственных растений на онкологических больных. Она возникла в
60-х гг. XX в. и в настоящее время превратилась в
мультидисциплинарную науку.
11
Цедилин В. Ю. Современный опыт народной и нетрадиционной
медицины в профилактике и лечении иммунодефицита, дисбактериоза
и рака. — Пятигорск, 2004.
12
Об этом подробнее см. в книге А. Кородецкого «Сабельник —
болотный целитель» (изд-во «Питер»). — Примеч. ред.
13
См. книги Е. Щадилова «Чистка печени», «Чистка кишечника»,
«Чистка крови» (изд-во «Питер»). — Примеч. ред.
