
1985 
Новосибирск 
ЗАПАДНО­
СИБИРСКОЕ 
КНИЖНОЕ 
ИЗДАТЕЛЬСТВО 
'овощи 
К НАШЕМУ 
СТОЛУ 
Под редакцией 
канд. с-х. н. Л. П. ТРОПИНОй 
КНИГА" 
О ТОМ, 
КАК 
ВЫРАСТИТЬ, 
СОБРАТЬ 
ОВОЩИ 
В СИБИРИ, 
ОИХ 
ПИТА ТЕЛЬНОй 
ЦЕННОСТИ 
И 
О ТОМ, 
КАКИЕ 
БЛЮДА" 
МОЖНО 
ПРИ ГОТОВИТЬ 
~ЗНИХ 
, ; 42.34+36.99 
0-32 
Всего 10-12 видов овощей, нмчтожная часть 
из огромного разнообразмя, возделывается в хо­
зяйствах м на прмусадебных' участках Смбмрм. 
Между тем у нас могут промзрастать овоши 
более скороспелые м высокопитательные, чем 
те, к которым мы привыкли. В книге описен 
6\ вмд овощей: приведена технология их воз­
I делывания и рецепты приготовленмя. 
! \ В написвнии книги участвовали: кандмдаты С.-Х. 
н. Л. П. Гропинв, Е. Г. Гринберг, Е. Л. Елькмна, 
i j Л. Б. Белова, д. А. Старикова, А. 
кандмдат б. н. Г. В. Делова, Э. 
В. 
Ф. 
Штундюк, 
Витченко, 
В. Н. Губ ко, З. А. Нежданова, Э. П. Целищева. 
Авторы глубоко прмзнательны рецензенту 
к. с.ьх. н. доценту Новосмбирского сельскохо­
: (' 
зяйственного институте В. В. Токареву за ценные 
I советы, данные им авторам книги, 
, { I I 
111" 
Издание второе, 
"ерера60танное и AononHeHHoe 
,1' ,j 
I ! 
3803030300--025 23 © Западно-Снбнрское книжноеО -85 
нздательстВО. 1967 г,
М 143(03)-85 
Ни насыщение, ни голод и ничто другое 
нехорошо, если преступает меру природы 
(Г и п п о к р а Т) 
В районах Урала, Сибири и Дальнего Востока до сих 
пор возделывается крайне ограниченный ассортимент 
овощных культур. Это, главным образом, белокочанная 
капуста, огурец, лук, морковь, свекла, укроп. 
Однако малораспространенныеовощные растения­
листовые и кочанные салаты, шпинат, листовая капуста, 
мангольд, петрушка, сельдерей, ревень, щавель, много­
летние луки - не менее ценны для питания человека. 
В них благоприятно сочетаются питательные вещества, 
они полезны для детского и диетического питания. Поч­
ти все эти растения обладают лечебными свойствами 
и издавна используются как лекарственные растения. 
В первую очередь заслуживают распространения ско­
роспелые зеленные овощи, особенно богатые витаминами. 
Выращивание в Сибири новых скороспелых овощей бу­
дет способствовать их непрерывному поступлению в тор­
говую сеть в течение всего года. Вначале будет посту­
пать продукция из защищенного грунта - огурцы и зе­
ленные овощи. Немного. позднее в открытом грунте от­
растают многолетние луки, щавель, ревень, спаржа, эст­
рагон. Затем - салат, кресс-салат, салатная горчица, 
укроп, редис, шпинат - «король овощей», фасоль и горох 
на лопатку - ценнейшие источники белка. 
з 
В середине лета поспевает ранняя белокочанная ка­
пуста, а также капуста кольраби - высокопитательная, 
нежная и сочная. К концу лета появляются томаты, ка­
бачки, перцы, дыни, арбузы и овощная кукуруза. 
Не следует забывать о пряных растениях, которые 
придают пище особый аромат, улучшают ее вкус и сти­
мулируют обменные и защитные функции организма. 
Это укроп, фенхель и пряные корнеплоды (кбелые ко­
ренья»): петрушка, сельдерей, пастернак, овсяный ко­
рень. И наконец, осенью поступают незаменимые мор­
ковь, свекла и капуста. 
Недостаточная популярность большинства овощей 
объясняется отсутствием разработанной агротехники воз­
делывания их в условиях Сибири и малой осведомлен­
ностью людей о способах применения их. 
В настоящей книге приведены приемы выращивания 
многих малораспространенных, но весьма ценных по вку­
совым и питательным качествам овощей. В ней обобщен 
опыт Центрального Сибирского ботанического сада СО 
АН СССР (ЦСБС), Научно-исследовательского институ­
та растениеводства и селекции СО ВАСХНИЛ (Сиб­
НИИРС), Западно-Сибирской овоще-картофельной се­
лекционной опытной станции (ЗСОКСОС), Новосибир .. 
ского сельскохозяйственного института. Технология воз­
делывания дана с учетом передовых приемов овощевод­
ства, применительно к специализированным хозяйствам, 
а также для приусадебных участков. 
Материал книги расположен в соответствии с клас­
сификацией В. И. Эдельштейна (плодовые, листовые, 
луковые н корнеплодные овощи). В ней даны рецепты 
приготовления овощных блюд, в конце помещен кален­
дарь борьбы с вредителями и болезнями и приложения 
о содержании витаминов и минеральных солей в ово­
щах. 
ТОМАТ 
fOMaT - сравннтепьно новая нупьтура. Впервые 
ж , • упомннается в ХУ вене нан пенарственное ре­
стенне под наэваннем IlэопотЫе ябnОНИII н II"б­:s: 
понн ПlOБВНII. Во MHorHX районах Южной Амери­
нн томаты встречаlOТСJl до снх пор В днном вя­
де, нан сорное растенне. В Росснн томат бып 
о 
D. 
нэвестен в XIX вене нан деноратнвное. позд­
нее - нан овощное растенне. В Крыму, Мопда­
вин н MHorHX южных ropoAax н 80-м roAaM 
... 
u XIX вена томат бып уже товарной HYnbТYPoi"i. 
оттуда пподы распространипнсь в районы Мосн­:s: вы, Петербурrа, Урапа н Дапьнеrо Востона. 
В Снбирь томат пронин вместе с пересепенца­
м ми в нонце XIX вена. В насто"щее врем" ero 
успешно воэдепываlOТ даже в flOменсноЙ. Перм­z ' , 
ской и fомсной обпастях, Ханты-Манснйском на­
ционапьном oHpyre и Янутской АССР. 
Среди Овощных растений томат (помидор) получил 
самое широкое распространение благодаря высоким 
вкусовым качествам и питательной ценности. Плоды его 
богаты лимонной, яблочной кислотой, минеральными 
солями, витаминами А, С, В 2 , В 1 , РР, Е, каротином. Кро­
ме того, в них есть сахар, пектин, крахмал и клетчатка. 
Во многих странах томаты ИСпользуют как лекарст­
во, особенно для больных сахарным диабетом. Большое 
содержание калиевых солей и внтаминов лелает ИХ по­
5 
I , 
I , 
I , 
, I 
, i 
I 
I 
f' i 
,1 
('/1 
, ,
 
I :'
 
I l' 
;' 1 
I I 
, I 
r' J 
(11,' 
r ' 
леаными для больных с изменениями в обмене веществ, 
сердечно-сосудистыми заболеваниями, а также при бо­
лезнях желудочно-кишечного тракта и печени. Томат­
ный сок обладает хорошим желчегонным действием. 
Плодам приписывают антисептическое действие из-за 
высокого содержания в соке серы. В Софии кафедрой 
фарм акологии Высшего медицинского института разра­
ботано несколько методик лечения плодами томата. Одна 
из них- бессолевая диета с включением 300-500 г 
спелых плодов в день. Другой вариант - диетическое 
питание с разгрузочными днями, в которые включают 
рисово-томатную пищу (100 г вареного риса +1,5 кг по­
мидоров В день). Применяйте лечение томатами в те­
чение трех недель. В эти дни на завтрак ешьте только 
помидоры и перед обедом и ужином - по 2-3 свежих 
плода. Через каждые 3-4 дня делайте раэгруэочиый 
день, то есть кроме помидоров (до 2 кг в день) другие 
продукты не употребляйте. 
Морфологические 
и биологические особенности 
Томат - растение теплолюбивое, поэтому в Сибири, 
особенно в северных районах, главный фактор успешно­
го его выращивания - температурный режим. 
Семена начинают прорастать при 12-140, оптималь­
ная температура прорастапия семян 25-270, растения 
быстро растут и развиваются при 20-250, приостановка 
роста и развития наблюдается при 8-100. Благоприят­
ный период для томатов - дни с температурой выше 
150. В Новосибирской, Кемеровской, Омской областях и 
'Алтайском крае это время наступает 5-15 июня и про­
должается до 15-25 августа. Но и в этот, сравнитель­
но благоприятный период, бывают резкие суточные ко," 
6 
лебания температуры, которые 
могут тормозить рост и разви­
тие растений. 
Томаты способны перено­
сить в холодильных камерах 
холод до -1 о в течение 4-6 ч 
без видимых повреждений. 
Промораживание при темпера­
туре _30 в течение 2 ч вызы­
вает полную гибель растений. 
В природных условиях дейст­
вие заморозков, которые про­
должаются 5-6 ч, усугубляет­
ЭТО ИНТЕРЕСНО
ся повышенной влажностью 
воздуха и почвы и состоянием Можно проводить пе­
чение томатным соком,высаженных растений. 
выпивая стакан сока пе­Заморозки -0,5-1,00 при­
ред каждой едой. В раз­
водят к значительному по­ rap сезона хорошо один 
вреждению рассады, особенно день в HeAenlO иnи в 
10 дней не употребnятьслабоукоренившейся. Срок вы­
ничеrо, кроме попутора
садки растений в открытый 
питров темвтнеге сока. 
грунт зависит от окончания Разrрузочные дни на 
заморозков в весеннее время. TOMaTlloM соке спосо6ст­
Томаты очень требователь­ ВУlOт 6ыстрому очище­
ниlO орrанизма от вред­ны к освещению. Особенно чув­
ных продуктов обмена. 
ствительны они к недостатку 
Листья томатов отпу­
света в ранние периоды жизни, гявают комаров. 
с момента появления всходов. 
Томаты предъявляют высокие требования к влажно­
сти почвы, хотя их считают засухоустойчивыми расте­
ниями. Для формирования урожая в 500 ц/га требуется 
около 6000 м 3 воды, или 600 мм осадков. Такого количе­
ства осадков в Сибири нет, поэтому томаты нуждаются 
в дополнительных поливах. Потребность в воде на пер­
вых этапах развития небольшая. В период массового 
цветения она увеличивается. Наибольшая потребность 
7 
вводе - в фазу формирования плодов. Недостаток вла­
ги в это время может привести к опаданию завязей, 
мелкоплодию, скручиванию листьев, способствовать 
развитию вершинной гнили плодов. 
Отрицательно сказывается на росте и развитии ра­
стений и избыток влаги в почве и, особенно, в воздухе: 
растения становятся хилыми, поражаются грибными бо­
лезнями, цветки плохо опыляются и не образуют завя­
зей. Во время налива плодов при избытке влаги после 
засушливого периода плоды растрескиваются. 
Несмотря на высокую требовательность к почвенной 
влаге, томатам необходима умеренная влажность воз­
духа, особенно при выращивании их в теплицах, где при 
недостаточной вентиляции создается опасность появле­
ния грибных заболеваний. Поливать в теплицах следует 
редко (1-2 раза в неделю), но обильно. Во время поли­
ва должна усиленно работать вентиляция. 
Томаты могут расти на любых почвах, даже кислых, 
рН которых не превышает 6,0, но предпочитают рыхлые, 
хорошо прогреваемые суглинки, супесчаные и поймен­
ные П.JIодородные почвы со С.JIабокис.JIОЙ реакцией поч­
венного раствора: рН от 5,5 до 6,5. 
Растения томата выносят из почвы большое количест­
во питательных веществ, поэтому нуждаются в хорошем 
удобрении. При избытке азота развивается мощный ли­
сто-стебельный аппарат, растения «жируют», созревание 
плодов замедляется. При недостатке азота прекраща­
ется рост стеблей, листьев, плодообразование резко сни­
жается. 
Потребность томатов в фосфоре очень велика, Водь­
шая роль принадлежит ему в плодообразовании. 94% 
фосфорной кислоты, извлекаемой растениями из почвы, 
приходится на долю плодов и только 6% - на долю бот­ ;вы. Фосфор способствует приросту корней, формирова­
нию цветков, ускоряет созревание плодов, улучшает их f~качество. При недостатке фосфора растения не усваи- . ~ 
8 t ~ :(1 
i'i 
г- ( 
вают азот, хуже растут, становятся тонкими и карли­
ковыми, образование завязей и созревание плодов. за­
медляется. Особенно чувствительны томаты к недостат­
ку фосфора в раннем возрасте, поэтому основное удоб­
рение для рассады - фосфорная кислота. 
Ка.JIИЙ необходим Д.JIя образования стеб.JIеЙ и завя­
зей, он способствует передвижению углеводов в расте­
нии, задерживает развитие многих болезней. 
Для нормального роста и развития томаты нуждают­
ся и в микроэлементах (бор, марганец, магний, сера, 
железо, медь, цинк). При недостатке микроэлементов в 
почве томаты хуже растут, у них скручиваются листья, 
опадают бутоны и завязи. 
Томат - однодетнее растение. В начале развития ко­
рень стержневой, по мере роста раэветвляется, образуя 
боковые корни, которые очень быстро становятся рав­
ными по величине главному. При хорошем увлажнении 
у томатов образуются придаточные корни на стеблях. 
Такая мощная корневая система, покрытая громадным 
количеством корневых ВОДОСКОВ, поэволяет растениям 
максимально использовать питательные вещества поч­
вы. При наклонной посадке и окучивании стебля у пере­
росшей рассады вырастают дополнительные корни. Спо­
собность томатов легко образовывать корни на любой 
части стеб.JIЯ используется в практике индивидуа.JIЬНОГО 
огородничества при выращивании рассады из черенков. 
Стебель, в молодом возрасте мягкий И сочный, к кон­
цу вегетации ста­
новится твердым и 
одревесневшим. У 
детерминантных (са­
моограничивающих 
рост) сортов стебель 
небольшой: 40-70 
см, у индетерминан­
тных (высокорос­
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
с плода томата легко снимается 
кожица, если подержать его полми­
НУТЫ в кипятке. 
Иэмельченные овощи не надо ос­
тавлять на свету - в них быстро 
разлагаются витамины. 
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
9' 
10 
лых) сортов он достигает в открытом грунте 1,5 м, в за­
щищенном - 5 м, 
На стебле, в пазухах каждого листа формируются 
побеги первого, второго и третьего порядков - «пасын­
ки». Нижние побеги растут быстрее, но развиваются 
медленнее, поэтому при пасынковании их удаляют в 
первую очередь, до первой цветочной кисти и выше. Бо­
ковые побеги заканчиваются у скороспелых сортов, как 
правило, цветочной кистью и способствуют усилению 
плодоношения растений. 
Цветки обоеполые, довольно мелкие, желтые, собра­
ны в соцветие (кисть). Тычинки срастаются в конусовид­
ную трубку, внутри которой находится пестик. Пыльники 
состоят из двух мешочков, которые при созревании пыль­
цы раскрываются продольной внутренней щелью. Бла­
годаря такому устройству цветка происходит самоопы­
ление. Пыльца тяжелая, ветром переносится слабо. На­
секомые не посещают (за редким исключением) цветки 
томатов из-за неприятного запаха, выделяющегося при 
поломке волосков. 
Плод - сочная двух- или многогнездовая ягода, раз­
нообразная по форме, величине и окраске. Мелкие пло­
ды, как правило, м алокамерные, содержат большое ко­
личество семян: 200-300 шт. Многокамерные крупные 
плоды - мясистые, с небольшим количеством семян: 
40-80 шт. 
У скороспелых сортов первая кисть на стебле обра­
зуется над 7-8-м листом, У позднеспелых - после 10­
12-го листа; последующие кисти растут на боковых по­
бегах через 1-3 листа. У скороспелых сортов - через 
лист, а у позднеспелых - через 2-3 листа. 
В Сибири на растении формируется 5-6 боковых по­
бегов первого порядка, 2-3 побега второго порядка и 
от 3 до 6 плодовых кистей, из которых успевают со­
зреть плоды первых двух кистей. Иногда цветки или 
завязи с первой или со второй кисти осыпаются во вре­
мя высадки рассады в открытый грунт из-за резкой сме­
ны температуры и влажности. Это ведет к потере ран­
него урожая даже у скороспелых сортов и обильпому 
росту боковых побегов, на которых к концу лета обра­
зуется много зеленых плодов. 
Сорта 
в Сибири необходимо выращивать сорта с дружным 
созревайием плодов: 
, Сибирский скороспелый 1450, селекции ЗСОКСОС 
(Западно-Сибирской овоще-картофельной селекционной 
опытной станции). UJироко распространен не только в 
Сибири, но и далеко за ее пределами. Куст низкорос­
лый, сильно облиственный, высота главного побега 53­
94 см, всего куста 64-105 см. Листья темно-зеленые 
крупные; кисти рыхлые, с 5-8 плодами. Первая кисть 
закладывается над 8-м листом, последующие через 1-2 
листа. Плоды плоскоокруглые, гладкие, красные, мас­
сой 60-110 г, 5-12-камерные, хороших вкусовых ка­
честв. Семян в плодах много. Химический состав (в %): 
сухое вещество 5,0-6,9; сахар 2,7-2,8, кислотность­
0,69-0,81; витамин С-19-30 Mr/lOO г. 
От массовых всходов до начала созревания проходит 
97-104 дня, от высадки в грунт до первого сбора 49-{)7 
дней, период плодоношения 16-31 день, выход спелых 
товарных плодов от 45 до 75%. Урожай в условиях Си­
бири 2,3-3,5 кг с куста. 
В прохладные и увлажненные годы высота куста и 
боковых побегов увеличивается, что приводит к загуще­
нию и позднеспелости. 
~)1 Талалихин 186 (селекции БНИИПОК). Длина веге­
ft тационного периода 100-106 дней. Куст детерминант­
~t 
~~ ный, низкорослый, раскидистый, высотой не более 70 см, 
~f' диаметр его 35-45 см. Листья темно-зеленые, слабо­
.;-~ 
11 
1'1, (7 i~, :TT~'.'11 I I ' , I I t 
...~. I I.r ,W 
"]JI ! I I ) ~!< , 
"" '~ 1 • ~ I t l' j<f-' 
'~.I" (,' Jf.L1i: I:f' 'e,''''/1' J" 
".~\~l",. 
'~~\r'.illt,'."'". 
.'/ltf""') f ~~",'tI } , ' ) 
" I ) I 
I1 ' , ) 
/11 
Г ) i 
1', \I 
l' ) 
; f 
l'•
I 
, . ~, 
" I г ) /, 
ft' I " ) 
'/11' ) 
,1\ 1 ~ А ~. к 
~I' J ~ ~' 1 
r I i t \'! j 1" 
1'" 'j 
/"1 i а 
1ft " ,. ." 
.., ,1 
1" ' 
гофрированные. Кисть простая, компактна~;А1'ервая 
кисть закладывается над 7-8-м листом. ПЛ~I округ­
лые И плоскоокруглые, гладкие, массой 1 -120 г, 
хорошего вкуса. Урожай плодов достигает 2, ----3,0 кг с 
куста, вызревшие составляют 35-60 %. в условиях пле­
ночных теплиц урожай вызревших плодов составил 
10,5 кг/м 2 • Легко поражается болезнями, особенно фи­
тофторой. 
Грунтовый грибовекий 1180 (селекции ВНИИССОК). 
Длина вегетационного периода (от массовых всходов до 
созревания плодов) 100-110 дней. Куст детерминант­
ный, среднеоблиственный, полустоячий. При выращива­
нии без пасынкования формируется 4-5 побегов высо­
той 45-55 см. Лист слабогофрнрованвый, почти глад­
кий. Кисть простая, компактная, с частым расположе­
нием гладких, интенсивно красных плодов округлой или 
плоскоокруглой формы. Плоды 4-7-камерные, массой 
50-70 г. Урожай достигает 2,5-3,0 кг с куста, вызрев­
шие плоды составляют 70-80%. 
~ 1\I,'j
j 
Талалихин i~ 
186 '1 
,12 
Грунтовый
 
грибовский 1180
 
Наиболее урожайна первая кисть, что определяет ус­
тойчивость сорта к неблагоприятным погодным услови­
ям, например, к пониженным температурам. В прохлад­
ные годы с коротким вегетационным периодом сорт 
отличается урожайностью и высокой вызреваемостыо 
плодов.
Барнаульский консервный (селекции 3СОКСОС). 
Длина вегетационноГО периода 90-95 дней. Куст полу­
штамбовый, низкорослый, высотой 30-40 см, с 5-6 пло­
доносящими побегами, не требует пасынкования, лист 
цельнокрайний, малорассеченный, некрупныЙ. Плоды 
удлиненно-овальные, яйцевидной формы, гладкие 1·, 2­
камерные, с плотной, почти не растрескиваlOщейся ко­
жицей, массой 30-40 г: Содержание сахара 1,86%, вита­
13 
/
J 
/ 
// 
( 
, ' 
I I 
I ' ~ I 
I 
, \ 
.1 I Барнаульскнй 
консервный 
~ l' мина С ­ 20,3, каротина 4,4 мг/100 г. Урожай плодов 
1,0-1,5 кг с куста, из них вызревающих на корню до 
84-95%. Сорт хорош для консервирования и соления, 
отличается повышенной холодостойкостью. Плодовые 
кисти могут формироваться при относительно низкой 
температуре (10-12°), когда у других сортов ростовые 
~I 
;11 
процессы присстанавливаются. .11 
Новинка Алтая (селекции ЗСОКСОС). IJ 
~ ~ 
Куст детерминантный, высотой 38-65 см. Первая 
кисть закладывается над 6-8-м листом, последующие­ _f,j 
через лист. Кисть простая, с 5-6 плодами. Плоды ок­
руглые и округло-овальные, гладкие или слаборебри­
стые, красные; незрелые­ светло-зеленые, без зеленого 
пятна у плодоножки. Масса плода 80-100 г. Урожай 
14 
плодов 2,0-2,3 кг с куста, в том числе зрелых 56-70%. 
Рекомендуется для выращивания в пленочных тепли­
цах. Товарный урожай 8-9 кг/м2 • Относительно устой­
чив к болезням. Плоды отличаются высокой товарностью 
и лежкостью. 
Де-Барао (иностранного происхождения) большое 
распространение получил у овощеводов-любителей за 
красивую форму плода, хорошую лежкость и высокие 
вкусовые качества при засоле. 
Куст достигает высоты 1,5-2,0 м; первая кисть за­
кладывается над 11-13-м листом, последующие- через 
2-3 листа. Кисть простая, с 6-7 плодами. Плоды уд­
линенно-овальной формы, красной и желтой окраски, 
массой 50-70 г. Урожай 1,5-2,0 кг с куста. 
Хачмасский 18 (селекции Азербайджанского НИИ 
овощеводства). Куст детерминантный, длина вегетаци­
онного периода 120-131 день. Кисть простая, компакт­
ная, с 4-6 плодами. Первая кисть - над 9-11-м ли­
стом, последующие - через 2 листа. Масса плода 120­
130 г. Плоды округлые, гладкие, без зеленого пятна У 
плодоножки, отличаются высокой товарностью и леж­
костью, рекомендуются для выращивания в пленочных 
теплицах. Урожай 10-11 кг/м2 • Куст формируется в 
одно- и двухстебельной культуре. В совхозе «Кировец» 
Новосибирской области сорт выращивают в зимних теп­
лицах. Есть опыт выращивания сорта в открытом грун­
те, но для этого необходимо пасынкование и подвязка к 
кольям. На основе этого сорта в ЦСБС получены пер­
спективные отборные формы• 
Воздепываиие томата 
Выращивание рассады. Урожай и быстрота созрева­
ния томата зависят прежде всего от качества и возра­
ста рассады. Хорошая рассада должна иметь толстый 
IS 
16 
) 
облиственный стебель с 7-8 темно-зел:еными~тьями, 
цветочную кисть в фазе бутонизации и развиту корне­
вую систему. Растения с тонким, вытянувшим. стеблем 
получаются при загущенной посадке, неиравильном 
режиме тепла, света и влаги. Рассаду томатов в Си­
бири выращивают в теплых парниках и пленочных теп­
лицах. 
На Западно-Сибирскойовоще-картофельнойселекци­
онной опытной станции разработана специальная мало­
габаритная пленочная теплица для выращивания pa~ 
сады овощных культур длиной 25,5 м, шириной 4 м, 
высотой 2 м. Полезная площадь ее 102 м 2 , обогревается 
теплогенераторами. Освещенность теплицы на 35% вы­
ше, чем у типовой блочной теплицы, и на 50% выше, 
чем в парниках, что способствует сокращению сроков 
выращивания рассады на 15-20 дней и уменьшению за­
трат труда. 
Весной, после очистки теплиц от снега и льда, их за­
полняют навозом или соломой. Слой должен быть рых­
ЛЫМ,толщиной 20-30 см. После разгорания ПОДСТИЛIШ 
поверхность выравнивают, незначительно утрамбовыва­
ют, особенно по краям, и сверху посыпают известью­
пушонкой: 200-500 г на 1,5-2,0 м2 теплицы. Для посе 
ва семян готовят почвенную смесь следующего состава: 
две части перегноя, одна часть дерновой земли; на 
1 м 3 смеси добавляют 0,5 кг аммиачной селитры, 2-3 кг 
суперфосфата, 0,5 кг хлористого калия, 1-2 кг золы 
или извести. Для предохранения сеянцев от эаболева­
ния черной ножкой в смесь вносят ТNПД из расчета 
150-200 г на 1 м 3 или перед посевом поливают почвен­
ную смесь раствором ТМТД: 20 г на 10 л воды. Ведро 
раствора расходуют на 1,5-2,0 м2 грунта теплицы или 
4-5 пикировочных ящиков. 
Работы овощной опытной станции ТСХА показали, 
что на почвенной смеси, при равных частях дерновой 
эемли и перегноя, заправленного 7 г суперфосфата, 1 г 
~ 
-,~ 
сульфата аммония и 1 г калий­
ной соли (на 1 кг почвы), по­
лучена рассада лучшего каче­
ства. Она зацвела на 13 дней 
раньше растений, посаженных ~t%
на другой почве. Для изготов­
ления питательных кубиков ЭТО ИНТЕРЕСНО 
лучший состав был следующий: 
24 г суперфосфата на 1 кг поч­ При пересадке рас­
сады, выращенном в
венной смеси, состоящей из 3 rpYHTe, у нее повреж­
частей торфа и 1 части опилок. дается поповина кор­
Слой смеси, предназначенной ней. У рассады, вы­
ращенном в торфопе­
регнеяных rорwочках, 
для посева семян, должен 
быть 12-13 см, для пикиров­
они сохраняются пев­
ки 18-20, для установки по­
ностью. 
севных ящиков и торфопере­ Урожаii зрепых пяе­
гнойных горшочков- 4-7 см. дов томатов, выра­
щенных под пвенеч­
Перед посевом грунт тепли­
ными укрытиями, уве­
цы или ящики маркируют и пичивается в 3--4 
проводят рядки на расстоянии раэа! 
4 см. Норма высева: 8-10 г 
семян на 1 м2 , В ящики: 1,0-1,5 г. Выход сеянцев с 
1 м2 - 1,5-2,0 тыс, шт., С посевного ящика - 200-300. 
Хорошо выращивать сеянцы в остекленных зимних 
теплицах. 
Чтобы избежать заболевания растений, семена надо 
обработать 40% -ным формалином (1 часть формалина 
на 300 частей воды). Семена держат в растворе 10-­
15 мин, после чего хорошо промывают водой. 
Специалисты совхоза «Кировецэ Новосибирской об­
ласти прогревают семена при температуре 57-600 в те­
чение двух суток, После охлаждения их калибруют по 
удельному весу в 5% -но м растворе поваренной соли. 
Хорошо выполненные семена, осевшие на дно, промы­
вают в воде и протравливают в 1%-ном растворе мар­
ганцовокислого калия 30 мин, а затем тщательно про­
17 
18 
/ 
Рассаду пикируют 8 СМ Х 8 см или 1ОХ 1О в грунт
ном растворе (суперфосфата- 5 г, калийной o~:~pы­
поласкивают и замачивают их на 12-14 ч в ~тель­
теплицы или в стаканчики и горшочки. По данным 
5, марганца сернокислого - 0,1 г на 1 л воды). 
В Сибири семена томатов сеют 1-10 апреля, чтобы 
получить 50-·60-дневную рассаду. Многие огородники 
высевают семена значительно раньше - в начале или 
середине марта. Такой посев целесообразен только в 
теплицах и парниках, но не на окнах квартиры, где рас­
сада вытягивается из-за недостатка света. При выращи­
вании в квартире лучший срок посева апрельский. 
Более молодая рассада при высадке быстрее укоре­
няется, бутоны и цветки на первых кистях почти пол­
ностью сохраняются, что очень важно для получения 
раннего урожая. 
Ранний срок посева еще не гарантирует высокого и 
раннего урожая плодов, так как возраст рассады не 
всегда соответствует росту и развитию ее. При благо­
приятных условиях у 50-60-дневных растений более 
сильные кисти, чем у 70-80-дневной рассады, выращен­
ной при недостатке. света и загущенной пикировке. 
После посева до появления всходов целесообразно под­
держивать температуру 20-250, а с появлением всходов 
снизить ее до 18-20 днем и до 12-150 - ночью, что­
бы сеянцы не вытягивались. Через 10-12 дней после 
всходов, когда семядольные листья принимают горизон­
тальное положение и появляется первый настоящий 
лист, рассаду пикируют, то есть рассаживают растения 
на большей площади, прищипывая кончик главного кор­
ня, чтобы он не загибался в отверстии. При поздней пи­
кировке растения слабее укореняются, а следовательно, 
и формируют первые цветочные кисти медленнее. 
Глубина посадки сеянцев - на уровне семядолей. Поч­
ву хорошо прижимают пальцем или пикетом (колышком 
с заостренным концом, по длине и толщине равным ка­
рандашу). После пикировки растения обильно полива­
ют и притеняют на 1-2 дня. 
ЗСОI\СОС, лучшая площадь питания 7 см х ? см (вы­
ход 200 шт. С 1 м2 ) . 1\0 времени высадки наиболее со­
ответствовала стандарту 40-дневная рассада; с растений 
более ранних сроков посадки (50-60-дневная рассада) 
получают раннюю продукцию, но это не компенсирует 
потерю общего урожая плодов. 
При выращивании рассады в квартире следует пики­
ровать ее в стаканчики или в грунт ящика на расстоя­
ние 8 см Х 8 см или 1О Х 10. Это создает лучшие усло­
вия для ее роста при недостаточном освещении. 
Одна из причин низких урожаев томатов в наших 
условиях - неправильный температурный режим при 
выращивании рассады. Сибирские овощеводы поздно 
сеют семена на рассаду, а затем ускоренно выгоняют 
ее при повышенных температурах. 
Опытами ЦСБС установлено, что при выращивании 
рассады лучший температурный режим следующий: в 
период посева ­
всходов 20-250, в СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
фазе первого-второго 
Свежезамороженные овощи и овощ­
настоящего листа 
ные наборы, например, гювеч, со­
(пикировка) 15-180 держащий томаты, баклажаны, слад­
с последующим по­ кий nерец и другие овощи; овощные 
вышением дневной наборы, в которые входят морковь, 
цветная и брюссельская капуста, зе­температуры до 22­
леный горошек, стручковая фасоль,250, перед высадкой 
по пищевой ценности и вкусовым 
рассады в открытый качесхеам почти не уступают све­
жим. Блюда из них очень полезны. 
Для пригогселения первых блюд 
грунт 10-150. Такой 
режим приемлем так­
свежезамороженные овощи кладут в 
же при выращива­ кипящую воду без предварительно­
'" нии рассады, пред­ го оттаивания. Для пригогселения 
назначенной для пле­ салата овощи размораживают' на 
воздухе, а не в воде.ночных необогревае­

мых теплиц, где ми­ СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
19 
20 
/
I 
кроклимат почти такой же, как в открыто" грунте. 
Рассаду, которую будут культировать в эимних обогре­
ваемых пленочных теплицах, не нужно аакаливать. 
Такие растения следует выращивать при оптималь­
ном температурном режиме: 25-270 с понижением в 
ночное время до 16-200. При этом режиме фазы роста 
и развития сокращаются с 45-55 до 30-36 дней. Пло­
ды скорее формируются и созревают, повышается про­
дуктивность томатов, независимо от биологических осо­
бенностей и происхождения. 
Один из эффективных способов получения раннего 
урожая - выращивание рассады в торфо-перегнойных 
кубиках, горшочках, полиэтиленовых или бумажных 
стаканчиках. Горшочки изготовляют из питательных 
смесей, хорошо проницаемых для воды и воздуха и до­
статочно прочных, чтобы сохранять форму. В Бердском 
совхозе Новосибирской области их делают из перегноя. 
На кубометр перегноя добавляют 3 кг суперфосфата, 
0,6 кг калийной соли и 1,2 кг аммиачной селитры. При 
выращивании рассады на чистом, хорошо разложившем­
ся торфе норму удобрений увеличивают вдвое. Качество 
рассады на торфяном субстрате зависит от минераль­
ного питания. Дробное внесение азота, калия и фосфо­
ра способствует ускоренному росту и развитию расте­
ний. Подкормки проводятся каждые 10 дней из расче­
та 5-10 г аммиачной селитры, 40-80 г - суперфосфа­
та, 10-25 г - хлористого калия на ведро воды. Одного 
ведра раствора достаточно для 2-3 м 2 • Хорошие резуль­
таты дает навозная жижа, разбавленная водой в 8­
1О раз, птичий помет - в 10-15 раз (ведро раствора 
на 2-3 м 2 или 0,5-1,0 л на посевной ящик). Эффек­
тивна подкормка рассады перед высадкой в грунт со­
лями микроэлементов из расчета 1-2 г борной кислоты, 
0,5-1,5 г сернокислого цинка, 2 г медного купороса и 
] ,5-2,0 г марганцовокислого калия на ведро воды. Ес­
ли рассада может перерасти (вытянуться), последнюю 
подкормку применять не надо.
 
Кроме Т9ГО, следуе.т прекра­

/ тить поливатъ и усилить вен­

ТИЛЯЦИю.
 
Влажность грунта и возду­

ха надо регулировать. При уси­

ленном поливе рассада более
 
крупная, с большими листьями.
 
После высадки в открытый
 
грунт такие растения сильно
 
страдают от сухости воздуха.
 
Рассада, выращенная при уме­

ренном увлажнении, более за­
 ЭТО ИНТЕРЕСНО 
сухоустойчива, лучше переносит 
Пnодообраэованиепересадку, меньше болеет. 
идет интенсивнее при
Поливать рассаду нужно 
умеренной вnажной 
редко, но обильно, за исклю­ noroAe при темпера­
туре 24-250. Пере­
rpeB растений 1310 бо­
чением 3-5 дней после пики­
ровки, когда растениям нужна 
nее 4 ч) приводит к 
повышенная влажность возду­
осыпанию бутонов и 
ха и почвы. В последующее цаетков. 
&nаrодаря высоко­
вентиляция. Сначала на не­
время необходима интенсивная 
му содержанию серы 
"поды томатов обnа­
сколько часов в самое теплое 
дают антисептиче­
время дня, а затем и ночью, ским действием. 
если нет заморозков. За ]0-12 
дней до высадки температура не должна быть ниже 
10-120. При сокращении поливов до минимума не опас­
ны понижения и до 5-80. При таких условиях рассада 
хорошо приспосабливается к открытому грунту. 
При выращивании рассады в комнате надо обяза­
тельно открывать окна, а при температуре наружного 
..,.t;.I воздуха ]0-120 выносить ее на балкон. 
Для получения рассады высокого качества большое 
значение имеет световой режим. Опыты, поставленные 
в камере искусственного климата ЦСБС по изучению 
21 
22 
двух режимов освещения, показали, что при круглосу­
точном освещении томатов сорта Талалихин _растею!я 
вырастают низкорослыми, с развитой цветочной кистью 
(основной признак качественной рассады). При таком 
режиме через 30 дней растения достигают Высоты 25­
27 см. Толщина стебля 0,6-0,8 см. У них образовыва­
ется по 6--7 листьев. На первой цветочной кисти появ­
ляются бутоны. В парниках рассада достигает такого 
уровня развития за 60 дней. 
Посадка в грунт. Томаты можно размещать после 
капусты, огурцов, лука, гороха, нельзя - после или ря­
дом С картофелем, во избежание заражения фитофто­
рой. Недопустимо высаживать томат на прежнее место 
раньше, чем через 3--4 года. Участок должен быть хо­
рошо освещенным и прогреваемым, защищенным от вет­
ров. Как правило, это южные склоны. Лучшие почвы ­
рыхлые, хорошо прогреваемые легкие суглинки или 
супеси. Если почвы тяжелые, надо внести торф, навоз, 
перегнивший мусор, лесную подстилку, старую гнилую 
солому (на 1 м2 - ведро навоза 
Участок вскапывают осенью 
22 см). Весной перекапывают 
боронят. 
Осенью под томаты вносят 
или компоста). 
на штык лопаты (20­
на меньшую глубину и 
перегной, перепревший 
мусор: 4--7 ведер на 10 м 2 ; компост: 1 ведро на 2 м2 ; 
птичий помет: 1 стакан на 2 м 2 ; минеральные удобрения: 
40--50 г суперфосфата, 20-25 г калийной соли на 1 м2 • 
Весной: 20-30 г аммиачной селитры, 60--70 г нитро­
фоски на 1 м2 • 
Наилучшее время высадки рассады, когда температу­
ра воздуха прогреется до 150, а вероятность заморозков 
исключена. Как правило, это конец первой - начало 
второй декады июня. Ранняя посадка обеспечивает более 
ранний и высокий урожай, поэтому в домашних услови­
ях рассаду можно высаживать раньше, используя сред­
ства защиты от заморозков. 
~п,'f ~"! 
Ij!r*"/,, ~ (/( , 
, "'1'111<. 
l' j А) 
. ..,,:, !II"JП"' 
, j~ !"'I"i '" 
I ).1 I ) (I""!!i, 
, . ., I ; ,~ I ,('!"t
,л (' r ) 1; jP"~" 
~:' ь t I I I I 
,-.,~'~((f) j:' j. [, 1. 1, ) j 
'С" '1" ~.·'WfI1I!I~'·41 ~~ f/l1"'I" .~. l' f
'«~ ~ JI." ~~III.iI.f~!', ~" .•' ;,
l' 
~ ~.
:''ir'~ ~I( r "·'jftJ!'."'Jf)'f!.'I' }, ) I 
i'Ki! II! l' 11' / (tr~I")~"'.\~\"'1 1 ), !1: 
jI'"ы 
j' ц! 11" • 
!'1 )i ',r" 
i. 1,' I! ".',' 
j' ,1" .'1' 
'1 I j ,., 
'1
 
-'11#1 
Густота посадки зависит от сорта. Штамбовые и 
слаборослые сорта садят гуще: 70Х70 см, по 2 расте­
ния в гнездо, ИЛи 70х35 см. Рекомендуемые площади 
питания целесообразно применять для таких сортов, 
как Талалихин, Белый налив, Новинка Алтая, Грунто­
вый грибовский, Барнаульский консервный. 
Сорта высокорослые, крупноплодные и позднеспелые 
(Бычье сердце, Де-Барао, Килограммовый, Гигант) тре­
буют большей площади питания: 90Х60 см, 80Х70, 
80х80 см. 
Перед посадкой в лунку нужно внести 2-3 горсти 
перегноя и минеральные удобрения (3 г суперфосфата 
и 2 г калийной соли), перемешать их с землей и обиль­
но полить (ведро на 4 лунки). Рассаду садят в грязь, 
вертикально, на 5-1'0 см глубже, чем она росла в пар­
никах (до первых настоящих листьев). Сильно вытя­
нувшуюся рассаду садят наклонно. Перед высадкой рас­
саду обильно поливают. Высаживают в пасмурный 
день или под вечер. 
Уход за растениями. В течение вегетации почву сле­
дует периодически рыхлить. Первый раз - сразу после 
посадки, в дальнейшем - после каждого полива, чтобы 
не образовалась корка. 
Окучивают до смыкания растений, это способствует 
образованию придаточных корней. Этот прием особен­
но важен, когда высажена переросшая рассада. 
Поливать томаты следует: при высадке рассады, во 
время массового цветения, в начале завязывания пло­
дов и в период плодоношения. После 15 августа поливы 
вредны. 
Подкормки целесообразны, если не были внесены ос­
новные удобрения. На ведро воды берут 10 г аммиачной 
селитры, 50 г суперфосфата, 1О г калийной соли. Расход 
раствора - на 7--8 кустов. На расстоянии 10-12 см от 
куста тяпкой делают бороздки глубиной 5--6 см, влива­
ют и заделывают раствор. Можно вносить удобрения и 
23 
24 
в сухом виде, перед поливом. Первая подкормка - через 
15-20 дней после высадки. При второй подкормке ко­
личество калийных удобрений увеличивают вдвое. 
Пасынкование (удаление лишних побегов) способст­
вует получению более крупных плодов, на 5-7 дней 
ускоряет их созревание, но на 15-20% снижает урожай. 
Пасынки удаляют, когда они достигают 4-5 см (не 
более). Лучше вырезать их ножницами, оставляя пенеч­
ки в 1 см, чтобы не появлялись новые пасынки из па­
зух тех же листьев. Первое пасынкование проводят че­
рез 8-10 дней после посадки, когда растения окрепнут 
и тронутся в рост, последующие- по мере образования 
побегов (4-5 раз в течение лета). у рослых позднеспе­
лых сортов все пасынки, кроме 4-5 кистей на главном 
стебле, надо удалять. При этом необходимо подвязать 
растения к кольям. При двухстебельной культуре ос­
тавляют два боковых побега, один выше и один ниже 
первой кисти (нижние побеги удаляют): При очередном 
пасынковании новые боковые побеги убирают прежде 
всего на них. 
Растения сортов Сибирский скороспелый, Талалихин, 
Алтайский ранний, Вариаульский консервный, Грунто­
вый грибовекий не пасынкуют. У них формируется ес­
тественная форма куста, без подвязки к кольям. На 
больших площадях в производственных условиях тома­
ты тоже не пасынкуют и не подвязывают. 
В начале-августа у растений удаляют все точки ро­
ста - верхушки плодоносящих побегов, цветки, плоды, 
которые уже не успеют вырасти. В этом случае нитатель­
ные вещества идут на формирование завяаавшихся пло­
дов. Все листья на кусте удалять нельзя, следует обре­
зать только нижние, старые, оставив 15-17 хорошо раз­
витых. 
Плоды убирают выборочно, в фазу побурения, или 
неполной спелости, тогда они быстро дозревают, не те­
ряя качества и вкуса. Регулярный сбор бурых плодов ус­
коряет созревание эеленых. Сроки сбора плодов зави­
сят и ОТ погодных условий. Перед похолоданием (схо­
лодная роса») следует убрать крупные зеленые плоды и 
разложнть их в теплом, сухом, хорошо проветриваемом 
помещении при температуре 16-200, Дозаривание их 
в таких условиях на свету и в темноте одинаково ин­
тенсивно, но в первом случае они более яркие. 
Для длительного хранения пригодны томаты с тол­
стой плотной кожицей. К ним относятся сорта: Сливо­
видный, Де-Барао, Грушевидный, Штамбовый карлик, 
Штамбовый Алпатьева 905 а, Хачмасский. 
Здоровые плоды с плодоножками укладывают в ящи­
ки в один слой (не более 6-8 кг). При хранении тем­
пература в помещении не должна превышать 4-60. Хо­
рошо хранятся томаты в сухих опилках. 
Многие любители-овощеводы стремятся получить се­
мена любимых сортов и отборных форм. Как правильно 
вести семеноводство? 
С куста, наиболее типичного для сорта, надо ото­
брать вызревшие плоды правильной формы. Для повы­
шения посевных качеств семян собранные плоды следу­
ет дозаривать 5-10 дней. Семена выпускают в стеклян­
ную, эмалированную или керамическую посуду и остав­
ляют на 3-5 дней для откисания. Затем их тщательно 
промывают водой и раскладывают тонким слоем на бу­
маге или подвешивают в марлевых мешочках. Сушат в 
отапливаемом помещении. В теплые солнечныедни они 
хорошо высыхают и на воздухе. Из 1 кг плодов выходит 
2-4 г семян; в 1 г- 250-300 штук. Лучше всего хра­
нятся семена при комнатной температуре: 18-220. Та­
кие условия способствуют сохранению всхожести се­
мян длительное время. 
Для получения раннего гарантированного урожая 
томатов последние годы стали применять временные 
пленочные укрытия. На металлическиедуги, расставлен­
ные на расстоянии 1 м одна от другой, натягивают плен­
~S 
ку. Ширина дуги внизу 80-90 см, вверху 45-50 см. 
Между собой, они крепятся шпагатом. Края пленки за­
сыпают землей или обивают рейкой, чтобы удержать 
пленку у основания дуг. На 1 га требуется 1 т пленки 
Шириной 1,6 м, толщиной 100 микрон и 3 т проволоки 
(сечение 4-5 мм). 
По данным НСХИ и СИБНИИРСа СО ВАСХНИЛ, 
лучший срок посадки рассады в пленочных укрытиях 
15--20 мая. Сбор красных плодов увеличивается в 3,5 
раза. 
Способ посадки - двухстрочный, ленточный; рассто­
яние между рядами и между растениями в ряду 30 см, 
Ширина тропы - 90 см. Растения под пленочным укры­
тием находятся 40-45 дней, до наступления теплых 
Ночей. 
Неблагоприятные факторы микроклимата в укрыти­
ях- повышенная температура и влажность воздуха 
днем, что приводит ,к перегревам растений, а иногда и 
Ожогам. В теплые дни пленку с каркасов необходимо 
снимать, а вечером натягивать снова. 
Все затраты на устройство пленочных укрытий оку­
паются За счет получения раннего и ВЫсокого урожая. 
ЦСБС рекомендует высевать семена томата для необо­
греваемых пленочных теплиц 15-20 марта. Рассаду вы­
ращивать в Зимней теплице с пикировкой в полиэтиле­
новые горшочки 10х 10 см. В теплице поддерживать 
температуру, влажность воздуха и режим питания, со­
ответствующие требованиям томатного растения. 
Почвенный грунт в пленочной теплице должен состо­
ять ИЗ равных частей торфа, перегноя и дерновой земли. 
При температуре почвы 100 40-45-дневную рассаду на­
до высадить на постоянное место (первая декада мая). 
Способ посадки - двухстрочный по схеме (60+50) Х 
Х 30 см - 6 Р астений на 1 м2 • 
За вегетационный период надо провести четыре под" 
кормки: две в фазу цветения, остальные, Б период пло­
26 
дообразования (аммиачной селитры- 15-20 г, супер­
фосфата - БО-80 г, калийной соли - 40 г на 1 м2 ) . По­
ливать следует через 3-4 дня, обильно, до полного ув­
лажнения почвы на глубину 20 см. 
Растения необходимо пасынковать 2-3 раза; куль­
туру вести в два стебля. На растении бывает обычно 
9-10 кистей. Наиболее скороспелыми и урожайными в 
пленочных теплицах оказались сорта Сибирский скоро­
спелый, Талалихин, Белый налив (9,5-10,5 кг/м"): по­
следнее время стал широко внедряться сорт Хачмас­
ский. 
Большое значение для получения ранней продукции 
имеет обогрев грунта теплицы. По данным ЗСОКСОС, 
применение технического (теплогенераторы или труб­
ные регистры) или биологического (солома - слой 30 
см) обогрева улучшает микроклимат и позволяет выса­
живать рассаду на 2,0-2,5 мес раньше, чем в открытом 
грунте. За весь период сборов здесь был получен сред­
ний урожай 9,5-12,0 кг/м2 • 
06Я3АТЕЛЬНО ПРИГОТОВЬТЕ 
тьев) лаврового листа, 1О r 
ТОМАТНОЕ ПЮРЕ (2 столовых ложки) душистого 
перца, 4 г (70-80 шт.) гвоз­
Плоды отбирают, выбрако­ дики. 
вывая гнилые и недозрелые, ре­
жут или разминают. Пюре по­
лучают путем выпаривания ПРИПРАВА ОСТРАЯ 
размельченной массы, которая 
2,5 кг помидоров, 250 г че­уваривается 2-3 ч, После 
этого томаты снимают с огня, снока, 250 г хрена про пустить 
через мясорубку, косовить по 
вкусу, разложить в банки, за­
охлаждают, протирают через 
сито и снова уваривают до 
лить растительным маслом ипастообразной массы.
 
На 10 кг плодов требуется
 закрыть крышками. 
125 г соли, 10 г (50-55 лис" Хранить в ~OIJOAHOM месте. 
27 
ПРИ ПРАВА ОСТРАЯ 
5 КГ помидоров, 3 кг пер­
ца сладкого, 1 кг перца пря­
ного, 1 кг чеснока пропустить 
через мясорубку, тщатеяьно 
перемешать. посолить по вку­
су, разложить по банкам и 
закрыть крышками. Хранить в 
холодном месте. 
ОВОЩНОй САЛАТ 
4 кг помидоров, 3 кг перца 
сладкого, 1 кг моркови, 1 кг 
лука, 1 кг свежих огурцов 
(или капусты) нашинковать и 
добавить 16 чайных ложек со­
ли, 8 чайных ложек сахара, 
1 столовую ложку уксусной эс­
сенции, 5 СТОловых ложек под­
солнечного масла. Разложить 
массу в банки и пастеризо­
вать 30-45 мин, после этого 
закатать крышками. 
ТОМАТЫ В СОБСТВЕННОМ 
СОКУ 
Промытые плоды Уложить в 
банки и добавить специи (лав­
ровый лист, укроп, перец слад­
кий, чеснок). Затем залить нх 
горячей томатной массой, в 
которую добавлены соль и са­
хар по одной Столовой ложке 
на литровую банку, и стери­
лизовать баики 15 мин, после 
чего закатать крышками. 
ОВОЩНАЯ ИКРА
 
(ПО-ГРУЗИНСКИ)
 
8-1 о кг плодов спелых то­
матов пропустить через мясо­
рубку и варить 2-3 ч до гус­
тоты пасты, выпаривая жид­
кость. В это время мелко нз­
резать и обжарить в расти­
тельном масле 2 кг ЛУКIi И 
2 кг сладкого перца и сме­
шать с томатной пастой. Всю 
массу кипятить 15 мин. От­
дельно 0,5 кг чеснока и перца 
острого (от 100 до 400 г) про­
пустить через мясорубку и до­
бавить в массу, поварив ее 
еще 10-15 мин. После этого 
добавить 200 г укропа и 200г 
петрушки и ПОКипятить еще 
2-3 мин. Горячую икру разло­
жить в банки и закатать кры­
шками. 
ПЕРЕЦ
 
ж 
ж 
Перец как купьтура стап известен "оспе от' 
~ 
крытия АмериlCИ. Оттуда его стапи вывозить и 
о воздепывать в Испании, Итапии и &опгарии. 
1­ В россию он nРОНИIc из &опгарии в XIX веке, 
u вначапе 8 Одессу, позднее на УlCраину, в По­
ж вопжье и другие район,"•• 
р) 
~ , ,. 
Сравнительно недавно северной границей произраста­
ния перца считались Са ратов - Воронеж - Курск­
Киев. Сейчас его широко культивируют в центрально­
черноземной зоне РСФСР и более северных областях­
Московской, Ленинградской, Пензенской и других. В по­
следние годы перец стали выращивать и в Сибири. 
В южных районах Омской, Новосибирской областей 
и Алтайского края перец растет в открытом грунте, а 
при возделывании в теплицах он может распространить­
ся И в более северные районы Западной Сибири. 
• I 
29 
I (!I
 
.1 ~ 1. j
 
"1" i
 
11 j11 ) ~. .{ ,(
 
1:/ , j 1 i
 
Ifj' !
 
• I 
~r" , ," I J 
,
4'
I
' j 
06ЩIo1i1 вид перца в теплице 
Распространены два вида перца: овощной, или слад­
кий, и пряный, или Острый. Плоды их богаты минераль­
ными солями, особенно железа и калия. По содержанию 
витамина С перец приравнивается к черной СМОродине, 
уступает лишь шиповнику и в 6 раз превосходит цитру­
совые. достаточно съесть небольшой кусочек сырого 
сладкого перца (20-40 г), чтобы удовлетворить суточ­
ную потребность человека в этом витамине. Важно, что 
в перце витамин С не разрушается 70-80 дней. В пло­
дах технической спелости витамина С 83-171, а в 
зрелых 289,0-324,7 мг/100 г. Кроме того, плоды богаты 
каротином (0,46-5,0 мг/100 г) и рутином (0,94­
3,18 мг/100 г), обладающим Р'внтамивной активностью. 
В медицине рутин применяют как средство, укрепляю­
щее и повышающее прочность капилляров кровеносной 
системы. Есть в перце витамины В , В 2 , Е, С,1 
за 
Несмотря на высокую питательность плодов, употреб­
лять их надо осторожно, особенно при заболеваниях 
желудка, кишечника, печени и почек, так как в них мно­
го эфирных масел и грубой клетчатки. 
Перец используют в салатах, делают из него пюре, 
гарниры, соусы. Острый перец применяют как приправу 
к первым и вторым блюдам, особенно при засолке и 
мариновании. Чтобы перец был менее острым, его сме­
шивают с порошком сладкого перца. В медицине острый 
перец применяют как согревающее, средство для лече­
иия иарывов, ревматизма, малярии и других болезней. 
Перец сладкий - растение одностебельное, начинает 
ветвиться после 7-9-го листа. Верхушечная почка закан­
чивается цветком, а две боковые почки образуют побеги 
первого, второго, третьего и так далее порядков. Число 
побегов на каждом порядке, начиная от первого, уве­
личивается на два: на первом порядке - 2, на втором­
4, на третьем - 6 побегов. Всего на растении формиру­
ется до 8-10 порядков с 10-12 побегами, на которых 
образуются 6-8 плодов в открытом грунте и 12-18 в 
закрытом. 
Корневая система мочковатая. Через 60-70 дней ко­
рень достигает длины 25-30 см с боковыми разветвле­
ниями до 25 см, которые во взрослом состоянии отходят 
от главного на 60-130 см. 
У сладкого перца мякоть нежная, сочная, при созре­
вании сладкая с приятным ароматом. Побурение начи­
нается на 35-40-й день от начала плодообразования. 
Съемная (техническая) спелость наступает на 18-25-й 
день после цветения. Размер плода достигает 8-10 см. 
Семена поспевают во время полного покраснения 
плодов. Количество семян в плоде различное: от 0,5 до 
1,2 г. Всхожесть их достигает 80-94 %. 
Перец острый широко используется в качестве при­
правы к первым и вторым блюдам, при засоле и мари­
новании, Он раздражает слизистую оболочку полости 
31 
рта и желудка, так как содержит вещество- капсан­
цин, Вызывающее прилив крови и способствующее пище­
варению и дезинфекции жеЛУДОЧНО-кишечного тракта. 
Этот перец широко применяется в ликеро-водочной 
промышленности. Плоды его по содержанию биологи­
чески активных веществ занимают одно из первых мест 
среди овощей. По данным биохимической лаборатории 
ЦСБС, в остром перцв содержится 18,4 Mr/lOO г рутина. 
Созревшие плоды богаты витамином С (245-384 мг/100г), 
который долго сохраняется даже в переработанных 
плодах. Каротина в перце даже больше, чем в моркови 
(12-17 Mf/lOO г). 
Острый перец - одно из немногих малоизученных 
растений. В Сибири пока возделывается редко. 
Биологическое строение и развитие острого перца 
почти такое же, как у сладкого. Растения начинают вет­
виться после 8-10-го листа. Главный стебель или по­
бег первого порядка заканчивается цветочной почкой, а 
ветви, развившиеся из его пазушных почек,- побеги 
второго порядка и так далее. Всего на растении за ве­
гетационный период в условиях Новосибирска успева­
ет сформироваться 10-12 порядков, около 15-30 по­
бегов, 20-40 плодов р азных фаз развития. 
Наиболее продуктивны побеги 3-5-го порядков. На 
каждом из них образуется по 4-8 плодов, причем пол­
НОй спелости достигают немногие. Как правило, это 
плоды с побегов 1-2-го порядков. В наших условиях 
основная масса плодов не вызревает. Дозаривание в те­
чение 10-15 дней ПОзволяет получить спелые плоды. 
Перцы, снятые с ветвей 2-4-го порядков, достигают и 
Фнаиояогичсской спелости. Всхожесть семян составля­
ет 65-100%. Острый перец хорошо хранится высушен­
ным. Острый вкус и содержание витаминов сохраняют­
ся несколько лет. 
Е Сибири рост и развитие перцев зависят 01' темпе­
ратурного режима, интенсивности солнечного света и 
32 
длины безмороз­
ного периода. Ле­
том, когда продол­
жительность и ин­
тенсивность сол­
нечного сияния 
достигает макси­
мума и приравни­
вается к южным 
городам - Крас­
нодару и Полтаве, 
сдерживающим 
фактором являет­
ся температурный 
режим. В годы с 
повышенной сум­
мой эффективных 
температур (выше 
150), превышаю­
щей среднюю мно­
голетнюю темпе­
ратуру на 100гра­
дусов и более, 
продуктивно с т ь 
растений нанбольшая-8-15 плодов, причем 1-2 из 
них достигают биологической спелости. В обычные для 
Сибири годы, когда сумма положительных температур 
равна 1100-11500С, а июнь и июль прохладные (17­
190), продуктивность растений снижается. В такие годы 
ветвление бывает до 3-5-го порядков. Один-два пло­
да на растении достигают технической спелости. 
В Кулунде (с. Ключи Алтайского края), где сумма 
пощ>жительных температур в среднем 2100-2500 0С, ра­
стения развиваются на 15-20 дней быстрее, продуктив­
ность их выше. Урожай плодов перца сладкого там со­
ставляет 180 ц/га, перца острого - 129 ц/га. На одном 
2-88 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Перец можно добавпять почти в nlO4 
бое бпlOДО, упучшая ero питательность, 
В красных пподах сладкоrо перца со­
держится самое боm,шое количество 
витамина С; 189,0-314,7 Mr/100 r.; в 
пподах томата ero не бопее 30,0-51,6; 
бакпажана - 5, тыквы - 8, Iсаt)ачка - 15, 
арбуза - 7, дыни -10 Mr/100 г, 
Содержание каротина в красных ппо· 
дах cnaAHoro перца равно 10,0-10,6; 
в моркови - 9,0 Mr/100 г, 
33 
34 
растении формируется до 15-25 плодов, причем 2·­
4 зрелых. Кроме того, в них больше витамина С (140­
186 против 114-121 MI'/100 г в Новосибирске). 
В ЦСБС было испытано много сортов, наиболее при­
способленных к местным условиям. Приводим характе­
ристику наиболее скороспелых и урожайных из них. 
Сорта перца cnaAKoro 
Первенец Сибири. Сорт выведен ЗСОКСОС. Куст
 
штамбовый, малораскидистый, среднеоблиственный, вы­

сотой 45-50 см, скоро­
спелый; от всходов до 
цветения проходит 60-65 
дней, до первого сбора 
90-95 дней. Плоды вверх­
торчащие, укороченно-ко­
нусовидные, светло-зеле­
ные (техническая спе­
лость) и красные (биоло­
гическая спелость). Сред­
няя масса плода 50­
55 г, толщина мякоти 
3,5-4,0 мм, вкус нежный. 
Сорт. устойчив к болезням. 
Урожай в открытом грун­
те 40-60 кг/100 , вм2 
пленочных теплицах 3,5­
4,0 кг/м 2 • Содержание ви­
тамина С в плодах тех­
нической спелости 113,0~ 
161,6 мг/100 г, биологиче­
ской - 202-250 мг/100 г, 
каротина - 5,1 мгj100 г. 
~ Ласточка. Сорт выве· 
Первенец Снбнрн ден в Научно-исследова­ .,
 
Песточке 
тельском институте орошаемого земледелия и овоще­
водства (Молдавия, г. Тирасполь). Куст шгамбовый, 
раскидистый, высотой 65-70 см, среднеспелый: от 
всходов до цветения проходит 65--75 дней, до первого 
сбора 95--105 дней. Плоды вверхторчащие, овально-ко­
нусовидные, гладкие, светло-зеленые (техническая спе­
ЛОСТЬ), при созревании красные. Толщина мякоти 4,8 мм. 
МЯКОТЬ нежная, сочная. Средняя масса плода 50-55 г. 
Урожай в открытом грунте 40-65 кг/100 м 2 , в пленочных 
теплицах -- 3,6--5,7 кг/м2 , Содержание витамина С в 
2* 35 
36 
плодах технической спелости 82-169 мг/l00 г, биоло­
гической 171-250 мг/l00 г, каротина - 2,5 мг/l00 г. 
Новосибирский. Сорт выведен в ЦСБС. Куст штамбо­
вый, высотой 65-68 см, среднеоблиственный, скороспе­
лый: от всходов до цветения проходит 67-70, до перво­
го сбора 95-100 дней. Плод со слабовдавленной вер­
хушкой, форма - усеченно-пирамидальная, средняя мас­
са плода 50-58 г. Окраска светло-зеленая в техниче­
ской и красная в биологической спелости. Плоды оди­
ночные, вверхторчащие. Мякоть толщиной 4,0-4,5 мм, 
нежная, вкусная. Урожай плодов в открытом грунте 
50-70 кгj100 м2 , в пленочных теплицах 4,5-6,0 кг/м2 • 
В технической спелости плоды содержат79-133 мгj100г 
витамина С, в биологической- 178-295 мг/l00 г; 
каротина - 2,7-4,0 мг/l00 г. 
Сорта перца еетреге 
Астраханский 60. Высота куста 40-60 см, плоды ви­
сячие, укороченно-стручковидные,длина плода 4-7 см, 
масса 5-7 г, мякоть тонкая, грубая, острая. От посева 
до созревания проходит 116-120 дней, до технической 
спелости 80-100 дней. Средний урожай с куста 15­
20 плодов. 
ПроцевскиЙ. Плоды конусовидные, длиной 8-10 см, 
очень жгучие, при созревании красные. От посева до 
созревания проходят 100-11 О дней. Сорт наиболее рас­
пространен среди овощеводов-любителей.Урожай ску­
ста 10-15 плодов. Семена производит Киевская ово­
ще-картофельная опытная станция. 
Поломекий- плоды округло-конусовидные, мелкие, 
,(2-3 г), длиной 1,5-2,0 см. Куст сильно ветвящийся, 
низкорослый, многоплодный. Пригоден для комнатного 
выращивания как пищевое и декоративное растение, 
Возделывание 
cnaAKoro и еетреге перца 
Подготовка рассады. Важно вовремя посеять семена 
для получения рассады, чтобы к моменту высадки расте­
ния успели сформировать генеративные органы в фазе 
бутонов. В ЦСБС испытали два срока: 25 марта и 
1О апреля. При позднем сроке посева растения быстрее 
развивались; плодообразование и техническая спелость 
плодов наступали одновременно. Урожай в обоих слу­
чаях составил 80-82 кгj100 м 2 • Ускоренное развитие 
растений позднего срока сева объясняется более благо­
приятным сочетанием температурного и светового режи­
ма в период выращивания рассады. В Сибири возмож­
ны оба срока посева, но при выращивании рассады. на 
больших площадях лучше сеять семена в ящики или 
грунт теплицы 10 апреля. 
Семена высевают в ящики с почвенной смесью, со­
стоящей из, равных частей торфа и перегноя. Перед по­
севом их протравливают. Наиболее эффективна обра­
ботка против корневых гнилей и других заболеваний 
фунгицидом тмтд, концентрация которого не должна 
превышать 2 г на литр воды. Препарат разводят в во­
де, а затем поливают им почву в ящиках до посева: 
1-2 л на ящик. После посева семена, кроме того, поли­
вают водой. При выращивании сеянцев температура в 
теплице должна быть не ниже 24-270. Всходы появля­
ются на 8-10-Йдень. 
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕУход за сеянцами 
состоит в рыхлении Перец, томат и баклажан лучше 
уплотненной от по­ всего сохраняются свежими, если их 
держать в хорошо провегриваемом 
'nомещении в корзине, разложенны­
лива почвы в ящи­
ках. Пикируют рас­
АЩ. в один слой. 
саду при появлении 
первого настоящего севет ХОЗ~~~Е • C:QB~T ХОЗЯйКЕ 
З7 
38 
листа в парники, ящики, торфоперегнойные или поли­
этиленовые горшочки на расстояние 8Х8, 10х 10 см. 
В опытах ЦС5С рассаду выращивали на чистом 
торфе, поэтому перед пики ров кой торф поливали пита­
тельным раствором: 30-40 г суперфосфата, 20-30 г 
калийной соли, 10-15 г аммиачной селитры, 3 г медно­
го купороса, 2 г борной кислоты, 0,5 г марганцовокисло­
го калия на 10 л воды. Ведро раствора распределяли на 
4-5 пикировочных ящиков (90-100 горшочков). 
Во время выращивания рассаду трижды подкармли­
вали. Первый раз - при пикировке из расчета 40 г ам­
миачной селитры, 30 г сернокислого калия, 70 г супер­
фосфата на 10 л воды. Второй- после приживания ра­
стений, птичьим пометом из расчета 1 л раствора на 
10 л воды. При первой и второй подкормках ведро ра­
створа разливали на площади 2 м 2 • Третья (внекорневая 
подкормка) во время бутонизации растений: 5 г мар­
ганцовокислого калия, 3 г медного купороса, 2-3 г 
борной кислоты на 10 л воды. Ведро раствора микро­
элементов распределяли на 10-12 м2 • 
Поливали рассаду по мере подсыхания стаканчиков. 
Чтобы выявить влияние температуры на рост и раз­
витие перца, мы часть растений после всходов выращи­
вали при рекомендуемой температуре 25-300 днем и 
15-180 ночью, а другую часть при той же дневной тем­
пературе, тогда как ночную снижали до 8-100. 
Во втором случае развитие перца было замедленным 
в течение всего вегетационного периода. Следовательно, 
при выращивании рассады необходимо поддерживать 
температуру 250 днем и 15-180 ночью, но за 3-5 дней 
до высадки ее в открытый грунт, с целью приспособле­
ния растений, температуру на короткий срок следует 
довести до 8-100. 
В открытый грунт рассаду высаживают после весен­
них заморозков- 10-15 июня. Площадь питания - 50Х 
,х50 см, Садят по одному растению в лунку. Загущен­
ная посадка (50 см междуря­
дья, по одному или два ра­
стения в гнездо, расстояние в ~'iJ.' ,
рядах 35 см) благоприятно 
влияет на развитце и урожай­ ~ность перца. 
При механизированной об­
работке ширину междурядий ЭТО ИНТЕРЕСНО 
увеличивают до 70 см. На при­
Добавпение веете 50 r 
перца на нипоrрамм ква­
усадебных участках можно 
уменьшать расстояние в ряду 
шеной иапусты не тепь­
до 15-20 см. Хорошие резуль­ но обоrащает ее ви­
таты получены при гнездовой тамином С, но и способ­
ствует пучшему сохра­
ненИlО. 
посадке: по 3 растения в лунку 
с расстоянием 70Х70 см. 
Прежде чем rотовит"
При возделывании перца 
иушан..е из перца, по­
целесообразно применять пле­ про6унте ero. Мноrие 
ночные укрытия не только на сорта еетреге перца по 
внешнему виду не отпи­случай заморозков, но и в пе­
чаlOТСЯ от cnaAHoro.
риод кратковременных похо­
&пизное размещение 
лоданий. Мульчирование лу­ на участие cnaAHoro и 
нок перегноем и частое рыхле­ еетреге перца приводит 
и переопыпениlO. Потом­
ство, попученное из се­
ние также способствует утеп­
лению растений. 
мян nepeonwneHH"lx ра­
Через 15-20 дней после стений, обпадает при­
высад~и рассады ее подкарм­ знаиами еетреге пеРЦII. 
лива1БТ - по 3 г калийной соли
 
и аммиачной селитры, 6 г суперфосфата на лунку. Удоб­

рения вносят в междурядья в сухом или жидком виде. 
Микроэлементы ускоряют рост и развитие перца, 
Так, цинк повышает устойчивость растений к низким 
температурам, бор убыстряет плодообразование и спо­
собствует повышению раннего урожая. Опыты показали, 
что лучше всего проводить однократную внекорневую 
подкормку 0,02%-ным бором в фазе 2-3 настоящих 
листьев. 
39 
40 
Почва на участке должна быть достаточно влажной, 
поэтому поливать надо не часто, но обильно. Перец осо­
бенно требователен к влаге в период плодообразования. 
Исследования, проведеиные в Кулунде, говорят о том, 
что влага - лимитирующий фактор при возделывании 
2500 м 3/га,перца. На поливном участке (норма 7 поли­
вов) урожай плодов достиг 317 ц/га, в то время как на 
400 м 3/га,контрольном участке (норма 2 полива) уро· 
жайность не превышала 68 ц/га. 
Во время вегетации разросшиеся кусты необходимо 
подвязывать к кольям для лучшей устойчивости, сохран­
ности побегов и освещенности плодов. Плоды собирают 
в фазу технической спелости (длина плода 8-10 см) 
осторожно, чтобы не поломать хрупкие побеги. Перец 
сохраняет питательные и вкусовые качества 7-8 дней. 
В последние годы сладкий перец стали выращивать 
в пленочных теплицах. ИсследованияЦСБС и ЗСОКСОС 
показали перспективность возделывания перца в тепли­
цах в качестве ОСНОВН,ой культуры, а также и после вы­
ращивания рассады овощей - второй культурой. 
Для необогреваемых пленочных теплиц семена сея­ ~i 
f; 
ли в первой декаде марта в посевные ящики с почвен­
ной смесью торфа и перегноя (1: 1), пикировали расса­
ду в полиэтиленовые горшочки размером 10х 10 см в 
чистый торф. Дальнейший уход был такой же, как за 
рассадой, предназначенной для открытого грунта. 
За 3-4 дня до высадки рассаду вывезли в пленоч­
ную теплицу для закаливания. На постоянное место ее 
высаживали 15-20 мая. Схема посадки двухстрочная. 
ленточная, междурядья-70 см, расстояние в ленте­
50 см, в ряду - 35 см. Густота посадки: 7 растений на 
1 м 2 • Почвенная смесь в теплице состояла из 70-80% 
торфа, 15% дерновой земли и 10-15% перегноя. Перед 
вспашкой грунта внесли полное минеральное удобре­
ние из расчета 20 г аммиачной селитры, 40-50 г су­
перфосфата, 30 г калийной соли на м 2 • 
Первую подкормку! проводили после укоренения ра­
стений, в конце мая-> начале июня (аммиачная селит­
ра - 20 г, суперфосфат - 40, калийная соль - 30 г/м2 ) ; 
вторую - через месяц. после высадки рассады (коро­
вяк - 1 л на 10 л воды; ведро раствора на 10 м"). В пе­
риод цветения (конец июня) - третью подкормку (ам­
миачная селитра - 20 г, суперфосфат - 40, калийная 
соль - 30 г/м2 ) . 
В течение вегетационного периода несколько раз 
рыхлили почву, регулировали температуру и влажность 
воздуха и почвы, дополнительно опыляли цветки, встря­
хивая растения, обрабатывали ядохимикатами против 
вредителей и болезней. Чтобы плоды и побеги не обла­
мывались, перцы подвяаывали к шпалерам или кольям. 
Температура в теплице должна быть 20-25° С, но в 
конце июня - начале июля днем она может повышаться 
до 35-40
0С. 
Тогда надо чаще поливать и увеличить 
площадь форточек. Влажность воздуха должна быть 
60-70%, почвы -70-75%. Поливали растения 2 раза 
в неделю, а в период налива - через день. Когда плоды 
достигали 5-7 см, их собирали (техническая спелость) 
через 3-5 дней, а при массовом созревании- ежедневно. 
Урожай плодов за вегетацию в пленочных необогре­
ваемых теплицах в среднем составил 4-6 кг/м2 • Наибо­
лее урожайны сорта: Ласточка, Первенец Сибири, Но­
восибирский и отборная форма НII 4 (Сибирский). 
Работники ЗСОКСОС при выращивании перцев в 
обогреваемых пленочных теплицах сеют семена на рас­
саду 20-25 февраля. Рассаду выращивают в горшочках 
10х 10 см в разводочной теплице, высаживают рассаду 
на постоянное место 20-25 апреля. 
Лучшая рассада 50-55-дневная. Схема посадки 
50Х25 см или (60+40) Х25 см. Уход за растениями 
состоит в регулировании температуры и влажностивоз­
духа. Температуру в теплице поддерживают 24-26°, в 
пасмурные дни -18-22°, ночью 16-20°. Поливают ра­
~ ! ,:,.F
(II!II'II:. 
'.1 'i'!' i ')1' 
1 I I " l' If'j,f! 
,~I'f'-l,i<I' I i /J' " / I ,,~I -;
f! ~ ~+' ~' '~ I ~.' I /\ , I ~ ~, ~' 
~i;,~(~: !f'I. ,: ) , • ~, .1 i i'l ~ n­
".,";.f~~;f'" t'ltl~ I,'~ " !" I 1 ~I",
.,'~~I ~1I),1J11;.,.~·t'.H i f' ~ J (,\ ~ir!
'~"(~1 ~If ~{:,'j1«IfJ""\"'fIi ~ ,/ \ ( (: ,~) 11
I~ ~! I11 фl JI~rl!\\'Jf1"'iJi'\.,~,t ~ !~: \' ,~ 1," 
, ", ",&1'.1~'.,', I I l' l' \ J 
41 
42 
стен ия два раза в неделю. Подкармливают после уко­
ренения, один раз в неделю (грунт в теплицах опилоч­
вый). 
После укоренения растения подвязывают шпагатом 
к шпалерам. 
Наиболее урожайны сорта: Консервный красный. 
Бяла Капя, Первенец Сибири. 
ОБЯЗАТЕЛЬНО ПРИГОТОВЬТЕ 
ПЕРЕЦ С БРЫНЗОй ИЛИ 
СЫРОМ 
, Брынзу или сыр натереть на 
терке, добавить такое же ко­
личество творога, сливочиого 
масла и тщательно растереть. 
Начинить этой смесью очи­
щенные красные и зелеиые 
перцы и поставить в ХОлодиль­
ник: на 30-40 мин. Затем пер. 
цы разрезать острым ножом 
поперек кольцами толщиной 
1 см и уложить на тарелку, 
густо пекрытую зеленью. 
На 300 г перца взять по 150 г 
сыра (или брынзы) и подсо­
аенного творога и 50 г сли­
вочного масла. 
ОСТРАЯ ПРИПРАВА 
.' Перец и чеснок пропустить 
через мясорубку. Мелко на­
шинковать зелень петрушки и 
укропа, все тщательно переме­
шать, добавив острый томат­
ный соус ПО вкусу. Прнправа 
отлично сохраняется в холо­
дильнике до нового урожая. 
На 300 г перца - 300 г че· 
снока, 50 г зелени петрушки, 
50 г укропа, 1000 г томатного 
соуса. 
ПЕРЕЦ, ФАРШИРОВАННЫR 
ОВОЩАМИ 
Сначала готовят фарш. Для 
этого мелкими кубиками на. 
резают морковь, петрушку, 
лук репчатый, перец, ломтика. 
ми - томаты. Все это слегка 
обжаривают в растительном 
масле, ааправляют 110 вкусу са­
харом, солью, зеленью петруш­
ки и специями (укроп, чеснок 
по желанию). Из плодов пер. 
ца удаляют семена и промы­
вают. После этого их напоя • 
няют фаршем, укдадывают 8 
глубокую сковородку или жа­
ровню и заливают овощным 
соком или томатным пюре (на 
3/4 ВЫСОты посуды) и тушат 
до полной готовности, 8 евощ­
ной фарш можио добавлять 
рис и мясной фарш. 
Фаршированный перец в го­
рячем или холодном виде рас­
кладывают' на тарелки, зали­
вают соусом и украшают лом­
тиками свежих помидоров, 
колечками репчатого лука, 
веточками петрушки или сель­
дерея. 
На 200 г перца - 74 г мор­
кови, 10 г петрушки, 38 г JIY­
ка репчатого, 15 г томатного 
пюре, 15 г растительного мас­
ла, 10 г сахара; уксус, укроп, 
зелень, специи, соль - по 
вкусу. 
САЛАТ ИЗ ПЕРЦА 
Мелко нарезанвый перец 
складывают в кастрюлю 1\ ва­
рят в подсолеиной воде до по· 
луготовнос:ти, затем откидыва­
ют на дуршлаг. Охлажценную 
массу сбрызгивают салатной 
заправкой для гарниров; яы­
кладыввют в салатницу гор­
кой и посыпают мелко варе­
ванвой зеленью петрушки. Са­
лат будет красивым, если его 
прнготовить из красных и зе­
леных плодов и украсить кру­
жочками из томатов. 
На 100 г сладкого перца­
30 г салатной заправкн, 
3 г зелени петрушки; соль по 
вкусу. 
Салатную заправку готовят 
так: сахар, соль, перец хорошо 
растирают, постепенно вливая 
туда растительное масло и ук­
сус, готовую заправку слива­
ют в бутылку и закрывают 
пробкой. 
На 5 порций - 100 г уксуса, 
50 г растительного масла, 12 г 
сахара, 0,4 г перца молотого, 
соль по вкусу, 
1/' 
I	 ' 
~\. 
..	 у \ 
I " 
БАКЛАЖАН 
,,"'	 -'/" ""., ... , 
::s: .\ 
::s: 
В XVII-XVIII вв, баКllажан БЫ!1 завезен нз 
а. 
Ирана на Кавказ, а нз liолrарни на YKpaH~Y. 
о Сейчас он шнроко нультнвнруется в южных рай­
t ­ онах COBeTcKoro Союза. Возможно выращнвание 
u этой культуры в более северных районах: Воро­
нежской, Курской, Московской, ЛенннrраДской,ж 
Пермской областях, а также в районах Сибирн. 
м 
::s: 
Баклажан- хорошее профилактическое средство для 
лечения атеросклероза, так как способствует выведению 
из организма холестерина. Его рекомендуют людям по­
жилым и страдающим заболеваниями сердца, сосудов 
и	 почек, сопровождающимися отеками. Плоды его по­
лезны при подагре. Из-за малой калорийности они ши­
роко используются полными людьми. 
В баклажанах много пектина, калия, есть фитонци­
ды, витамины С, рр и группы В. За фиолетовую окрас­
ку плодов их часто называют «синенькими», В пищу 
используют плоды в технической спелости. 
44 
\ 
\ 
Ба~ажан относится к тому же семейству (паслено­

вых), что томат и перец. Это однолетнее растение с ок­
руглым, , прямостоячим стеблем, зеленой или фиолетовс>й 
окраски, ?,окрытым волосками и колючками. Листья 
овальные, крупные, черешковые, толстые, опушенные во­
лосками. Цветки одиночные, расположены в пазухах 
разветвлений на побегах разных порядков. 
Чтобы семена приобрел и полную физиологическую 
спелость, необходимо дозаривать плоды при температу­
ре 20-220 в течение 15-20 дней. 
В Сибири плоды формируются ВО второй половине 
лета, то есть в период похолодапиЙ. Уже в первых чис­
лах августа понижается не только ночная, но и дневная 
температура, выпадают обильные осадки, что отрица­
тельно влияет на скорость созревания плодов. 
В Новосибирске у растения формируется один-два 
плода, которые размещены на главном или боковом по­
бегах, 10-12 завязей, 5-10 цветков и 15-20 бутонов 
(открытый грунт).	 . 
Баклажаны интенсивно растут и развиваются при 
температуре 25-27 0 с. В Сибири это, как правило, ко­
нец июня - начало июля. Днем погода жаркая - 27­
300, ночью она резко понижается до 10-150, а иногда 
и	 до 6-80 С . Такие перепады температуры сдерживают 
ростовые процессы, но не влияют отрицательно на раз­
витие генеративных органов. Дальнейшее понижение 
ночных температур губительно действует на растения. 
В	 Новосибирске теплым считается год с длиной без­
морозного периода 135-145 дней и числом теплых дней 
78-80, когда среднесуточная температура выше 150. 
В	 такие годы к середине августа на растениях форми­
руется 2-3 плода в технической спелости и 7 завязей. 
Некоторые плоды бывают близки к созреванию. В годы 
с	 коротким вегетационным периодом и умеренно про­
хладным летом продуктивностъ растений ниэкая. 
В	 Кулундинской степи, где климат теплее, массовое 
~S 
46 
! 
цветение наступает в начале июля, завязывi:.'н е пло­
дов - в середине июля, техническая спелость клажа­
нов -,..в первой Декаде августа. Средний урож плодов 
здесь составляет 140 Kr/lOO м 2 • Влагоприятные условия 
для роста и развития баклажана, когда воз.zwх теплый 
и сухой, а почва достаточно влажная. I 
Наиболее скороспелые и урожайные co~a баклажа­
на в условиях Новосибирской области сл дующие: 
Карликовый ранний 921. Куст невысоки (35-45 см) 
с низким прикреплением плодов на рас ении. Листья 
темно-зеленые с фиолетовыми прожилками. масса пло­
да 200-300 г, форма его округлая или округло-груше­
видная. От всходов до технической спелости проходит 
100-106 дней. Урожайность 50-110 Kr/lOO м2 , 
Карлlo1КОВЫЙ 
РilННIo1Й 921 
\ 
Ско\'оспелый 148. Ра­

стения'~изкорослые (30­

55 см), \Iолураскидистые,
 
стебли з~леновато-фиоле­

товые, листья удлиненно­

яйцевидные, цветки темно­

фиолетовые, плоды гру­

шевидные, т~мно-фиолето.:­

вые, в биологическои
 
спелости коричнево-бурые.
 
Мякоть плодов белая
 
негорькая, масса плода
 
150-200 г. Отвсходов до 
технической сп~лости про­
ходит 98-105 дней. Уро­

жай 60-120 кг/100 м2 •
 
В Сибири можно вы­

ращивать и более поздне­

спелые сорта: Фиолетовый
 
карлик, Бирючекутекий,
 
Пекинекий.
 
Для сохранения сорта 
И получения своих семян Ско оспель'й 148 
целесообразно несколько р
 
наиболее развитых плодов после снятия с куста доза­

ривать 5-10 дней в теплом помещении. Всхожесть се­
мян-от 50 до 70%.
 
Воэдеnывание 6акnажана 
На основании многолетних опытов ЦСБС рексмен­
дует высевать семена на рассаду 20-25 марта в посев­
ные ящики с почвенной смесью, состоящей из двух ча­
стей дерновой земли и одной части перегноя с добавле­
нием торфа и песка, по 1,0-1,5 кг на ящик, ~еянцы на­
',Ь' 47I 
48 
до пикировать в фазе ервого 
настоящего листа в г ршочки 
С торфоперегнойной смесью 
За время выращива я расса­
ду дважды подкарм вают ра­
створом NPK Пер ый раз-­
через 1О дней пос е пикиров­
ки: 30-40 г серфосфата; 
20--30 г калийно соли; 20-­
30 г аммиачной селитры на 
ведро воды. Пр второй под­
кормке, через 2 дней, в этот 
ЭТО ИНТЕРЕСНО раствор добав яют разведен­
ный птичий по ет (1: 10) по
в древние времена
 
бакпажан бып известен
 1 л на ведро оды. В это вре­
как пекарственное ра­ мя надо ПОд.L1~рживать темпе­
стение. Пподы варипи с ратуру не MeJ~e 18--27°. Крат­
маспом и применяпи 
ковременное пониженив темпе­
р,пя печения зуб нон бо­
ратуры замедляет рост и раз­пи. 
витие рассады на протяжении 
всего вегетационного периода. Несвоевременные поливы 
приводят к быстрому увяданию растений. 
В открытый грунт баклажаны высаживают 12--15 
июня, когда хорошо прогреется почва. Площадь питания 
50х50 см. Подготовка участка и способ посадки рас­
сады такие же, как у томата и перца. Необходимое ус' 
ловие успешного роста -- выбор защищенного от ветра 
участка с особым теплым микроклиматом, что не исклю­
чает применения пленочных укрытий. 
Уход за растениями состоит в систематическом рых­
лении почвы, частичном невысоком окучивании и регу­
лярных, более частых по сравнению с перцем, поливах. 
В Кулунде, на поливном участке (7 поливов с нормой 
3500 м3/г а) был получен урожай плодов 140 ц/га, в то 
время как растения, которые поливали 4 раза (норма 
1500 м 3/га), снизили урожай до 87 ц/га, 
\ 
\ 
Ча\це поливать надо в июле и первой половине ав­
, ... 
густа, ~oгдa интенсивно увеличивается листовая поверх­
ность и\идет плодообразование. 
Съемная спелость плодов наступает, когда они при­
обретают присущую им фиолетовую окраску и дости­
гают м асеы 150--200 г. Снятый плод может храниться 
10--12 дней, 
\
 
\
 
\~ 
ОБЯЗА ТЕЛ~НО ПРИ ГОТОВЫЕ 
су и посыпать мелко нарезан ..ИКРА БАКЛА~ННАЯ 
ной веленью.I 
Баклажаны пекут в духовом 
шкафу. Томаты обдают кипят­ БАКЛАЖАНЫ, 
ком, снимают кожицу н мелко ФАРШИРОВАННЫЕ 
рубят. Лук репчатый мелко ОВОЩАМИ 
режут, поджаривают в масле, 
цобавляют в него баклажаны Баклажаны моют, разрезают 
и томаты и тушат, пока не ис­ вдоль до половины и удаляют 
парится жидкость. Затем икру часть мякогн с семенами. Мор­
охлаждают и перед подачей на ковь, белые коренья (сельде­
стол украшают лнстъями са­ рей, петрушка) и мякоть бак­
лата. лажана нарезают мелкими ку­
На 150 г баклажанов необ­ биками, смешивают с поджа­
ходимо взять 100 г помидо­ ренным луком и тушат до по­
ров, 10 г лука зеленого, 20 г луготовности, затем добавляют 
лука репчатого, 20 г раститель­ в массу нарезанные помидоры, 
ного масла; солят по вкусу. соль, сахар и продолжают ту­
шить до готовности. Баклажа­
ны фаршируют, раскладывают всАЛАТ И3 БАКЛАЖАНОВ 
жаровне, заливают овощным 
Испечь в духовке или на су. соком н тушат. При подаче на 
хой сковородке два-три сред­ стол посыпают мелко нарезан­
ней величины баклажана. .ной зеленью. 
Слегка остудить, снять кожи­ На 150 г баклажанов необ­
цу, мелко нарезать и поло­ ходнмо взять 30 г моркови, 
жить в салатницу. Посолить, 10 г белых кореньев, 20 г лу­
поперчить, залить 10-15 г ка, 5 г зелени, 20 г томатов, 
растнтельного масла, добавить 15 г растительного масла, 5 г 
сахар, лиионный сок по вку- сахара; солят по вкусу, 
49­
50 
\
 
ФИЗАЛИС 
\
\ 
( 
Родина физалиса - Южная Америка, rh...e он широко 
распространен как сорняк. Растение пр~~ставляет из 
себя полустелюшийся куст высотой от 30 р,о 70 см и ди­
аметром до метра. r <Ж'
Физалис относится к семейству пасленовых, по стро­
ению напоминает томат. Плоды физали~а, как правило, 
солят или маринуют. Зрелые, они пригодны для ва­
ренья, для изготовления желе и мармелада, по вкусу ~...! 
не отличающегося от яблочного. Сушеные плоды на­
поминают инжир и кишмиш. 
От главного, или основного, побега через 4-7 ли­
стьев начинают появляться боковые побеги первого, 
второго и других порядков. На первом порядке форми­
руются два побега, на следующем- 4, на третьем - 8, 
на четвертом -16 и так далее. В Сибири может быть 
6-7 порядков. Кроме того, в пазухе каждого листа ос­
новного побега развиваются дополнительные побеги­
.t~;
пасынки.
 
В разветвлениях каждого порядка закладывается по
 
одному цветку желтой окраски со сросшимися пыльни­

ками. Строение цветка такое же,как у цветка карто­ ,~·I 
феля. ~ 
Отличительная черта физалиса - плоды, обтянутые
 
«чехликами», разросшимися чашелистиками цветка, ко"
 
J /~ 
J 1 r
N~'", 11 i", I .,. ,
I 
" 
11"'\;",. I '" 
, .t' ji ~' r ( , , / I ' " ,
.f" ;"~; I »' l' ,,:, I I .! j
 
''''р 1f1."t' _' '" .', '!' I 11 '. 
r 
) j
 
",1 I.O.. "1«1t ~..':. ," t)'.'i·"\-'~.'\'.'! ~. l' j.' t '. I !.~
..~.I"~I'·_ (( 11" f' (~i':' I '1 ) ~'\ ..~!' :",.. I 
:.~ (: " ~I .,' . \, ",..,,.), l' j I l' ,,' ) l' fI fr!' 
1/ ( ! (, I «" " , , :'~""'l' j "! I I1 ~ I ' 
Побег физалиса 
с:. плодами 
торые предохраняют плоды от повреждения при уборке 
и перевозке. 
Форма плодов плоскоокруглая или плоскоребри­
стая. При созревании они приобретают желто-фиолето­
вую или желтую окраску, масса их - от 15 до 90 г. 
В зрелых плодах содержится 2,5-5,4 % пектинов, 8­
10% сухих веществ, 4-7% сахара, 25-30 мг/100 г вита: 
мина С. 
Известно несколько видов физалиса. Наиболее рас­
пространены- мексиканский, земляничный, садовый, 
51 
52 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Несмотря на то, 
что роднна фнзаписа 
Южная Америка, он 
менее требоватепен 
к те,ппу, чем другие 
теппопюбивые овощи. 
Он переносит замо­
розки до _2', поэте­
му ero можно высе­
вать рано весной ее­
менами прямо в 
rpYHT. 
/
! 
или М,ноголетний. У мекси~{нско­
го физалиса более высоки куст 
и более крупные плодь (20­
90 г) с фиолетовым [тенком. 
Куст земляничного физ лиса не 
превышает ЗО-50 см Плоды 
желтые, массой 10-20 , , аромат­
ные, с запахом земляники. Садо­
вый физалис часто' называют 
клюквой .за ярко-красный или 
оранжевый цвет и величину ягод. 
Ягоды закрыты ярко-оранжевы­
ми чехликами, которые сохраня­
ются всю зиму, поэтому садовый 
физалис используют для состав­
ления зимних букетов. Растение 
не ветвится, высота его 10-20 см. 
Хорошо размножается делением 
корневища и стебля. 
Все виды физалиса более хо­
лодостойки, чем томат. При осен­
нем похолодании, несмотря на ги­
бель куста, плоды остаются 
целыми. Неповрежденные спелые 
и зеленые плоды хорошо храпят­
ся в свежем виде 1,5-2,0 мес. 
80здеnыванне физапяее 
Фиаалис менее требователен к условиям произраста­
ния, чем томат. Его можно высаживать рассадой и 
высевать семенами прямо в грунт. 
Семена на рассаду высевают не раньше 10-15 апре­
ля в ящики или парники. С появлением первого листа ее 
пикируют. Уход за растениями до высадки в открытый 
грунт такой же, {сак за рассадой томатов, 
, ".r /, 
~ 
1,' J 
в открытый грунт семена 
высевают в первых числах мая, 
по 5-6 семян в лунку, на 
расстояние 60Х 60 см, лунки 
мульчируют. -Всходы прорежи­
вают, оставляя 1-2 растения 
в лунке. 
Обычно на участках, где рос 
физалис, после уборки остается 
много опавших плодов, из се­
мян которых появляются всхо­
ды на З-8 дней раньше по 
сравнению с семенами, высеян­
ными весной. Поэтому лучше 
«сеять» физалис осенью целы­
ми плодами, а весной растения 
рассаживать. Такой спэсоб 
выращивания не менее эф­
фективен, чем рассадой. Хо­
рошие результаты приносит 
осенний посев, но не позднее 10-20 октября. 
В Новосибирской области плоды начинают собирать 
в первой половине августа. Сначала собирают осыпав­
шиеся, наиболее зрелые плоды, а перед заморозкомпро­
водят массовый сбор. Урожай с одного куста в среднем 
составляет 600-800 г плодов. 
О.5ЯЗАТЕЛЬНО приг6ТО8ЬТЕ
 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
ППОд'" физаписа ее­
держат 6-8% cyxoro 
вещества, 3-4% сахара. 
Особенно цен~тся он за 
. высокое соцержание пек­
тинов, что позвопяет яе­
попьзовать ero для при­
готовпения жепе. 
",1 ВАРЕНЬЕ ИЗ ФИЗАЛИСА 
Желтые спелые плоды отби­
рают, очищают от чехликов и 
моют в холодной воде. После 
этого их просушивают на реше­
те, дуршлаге или бумаге. За­
тем варят сироп, на 1,5 кг 
плодов берут 1 кг сахара и 2 
стакана воды. Когда сироп за" 
густел ил'! появилась пена, в 
него засыпают целые некруп­
53 
-/ '1 I ..i.,', 
"1 j ! ( i j ~ " 
" f~ I )' 1\ ' I I I ' I ~ 
',.е, ,/\",1\1',/' ,1 1,,' .,', ,,1 J'.},'i;=i)~~' ;: ::/:;' i 
'\. ',) l' '1- ., I j
.I"'.! 8'1' "l'j'lJ А , 
ные вяодики, а крупные режут 
на дольки. Варенье варят на 
медленном огне. После того, 
как 01\0 закипит, его снимают, 
На следующий День в варенье 
добавляют лимонную кислоту 
(по вкусу) и варят до полной 
готовности. Готовое варенье 
желеобразное, с проарачными 
плодами. 
СУШЕНЫ" ФИЗАЛИС 
Сначала готовят снроп из 
расчета 1,5 кг сахара на 1,5 л 
воды. После того, как он хо­
рошо прокипит, в него потру­
жают такое кояичествогвасаов, 
чтобы сироп покрыл нх, Сироп 
И плоды кипятя г на медленном 
огне до тех пор, пока плоды 
не пропитаются сиропом, но не 
допуская их разварИвания. Ес­
ли плоды начинают развари­
ваться, необходнмо снять ва­
ренье с огня н продолжить 
уваривание через сутки. После 
вторичного кипячения сироп 
сцеживают и заливают им 
новую порцию плодов, добав­
ляя при необходнмости све1КИЙ 
сироп. Обваренные плоды рас­
сыпают на противень (предва­
рительно подстелив пергамент­
ную бумагу) и сушат. 
ОГУРЕЦ
 
s: 
J.i't' s: 
а. 
О ... 
U 
s: 
м 
s: 
РОДИНОЙ оrУРЦОI считаlOТ ОСТ-ИНДИIO и ИНДОКИ­
тай. 8 Еrиnте ОН.. nОIlВИnИСIt за f 500-1000 пет 
ДО наwей 'Р"" На IOr РОССИИ проними И3 Гре­
ЦИИ, а на IOrO'BOCTOK - 143 Китаll. К начаnу 
ХУ" века оrурцloI расnространиnись ДО MOCK.IoI, 
а оттуда Aanbwe на север, до Эаnоnярья. Сей­
час )ТI lCуnьтура в СССР по эанимаемыM "nо­
щаДIIМ уступае'!' тоnько капусте. 
Огурцы обладают высокими вкусовыми качествами 11 
свежем и консервированном виде, способствуют повыше­
нию аппетита и лучшему усвоению пищи. Свежие, мало­
сольные и соленые огурцы - хорошее дополнение к 
мясным .и рыбным блюдам, необходимый компонент 
многих салатов и рассольников. 
Огурцы - теплолюбивые растения. Семена их про­
растают при температуре 12-130, при температуре 180 
~' всходы появляются через 10 дней после посева, а при 
~( 25-300 - через 3-6 дней. При более низкой температу­
ре (100 и ниже) всходы прекращают расти, желтеют и 
загнивают. Для молодых растений лучшая температура 
SS 
) " J ~ 
~' 1'" f
~" ~I l' J ' of' j
I 
"" 
, '" l' ',,', ' " t{{ ~I ~ Т ,. ." , / ! ; .. 
',jfj! t ". _/' ," ," i 11 
l!:J! Iff: ~. f , I I • 1 j I i1" , 
(il~(~'\ j\.~t;IIII), ;,~~' ,!I ~ /; ,'1,  It 1,К!,!',i,i4!' 1"fII!I":'-',Ii',',;'.,'~Ф S",',i\~""',liI,""r", 
, '*,' ('; .' " 'r' \,'1'1;* 11
~.I 11 (, 1 1" rt! j ,( ),Jf". k l' II~ 
,,,"""'i~,. .. , 
Оrурцы разных сортов 
~:i 
в солнечные дни 24-280, в пасмурные 20-220, ночью ,r~ 
16-180; Температура ниже 150 отрицательно сказывает­
ся на росте растений, при 100 рост прекращается. При 
температуре ниже 60 значительно нарушаются физиоло­
гические процессы. 
Ночные похолодания летом и в начале осени резко 
сокращают количество женских цветков, способствуют 
поражению растений болезнями и формированию урод­
ливых плодов. 
Огурцы - светолюбивые растения, поэтому их нель­
зя садить густо. При плохом освещении рост боковых 
до бегов приостанавливается и плодоношение наступает 
позднее. 
56 
.~")t'r' 
j I ! ., ,~!"11 'f ',1' 
; , 7' i ! f j! 4"'~HYI/'i' i' ~Г, уI I • 
~ .1 ~ I ~ ," "i, i , " j ,11 
~ '1,' if' t " t: ~ '" I , ~ '1 I I l' 
~,'".',,)I'~ jlefit,r~)'I,;', '~.i,'(jI,((f' ,'", I 1," 1', l'r'" с;· 11' (I~f;' i;- ,;fI!1,. ~ I j! ~, ,1 
,\ ',( l' 11 ~.'.,~ ! " '~ ";II!I~' I I 
.1 /' ( I I i /f", ," '1If' , fi,)~t 1 I,'~! 11'\» I j 
j 
\ , , , • , h , j '(!(' "'1 ~' I 
/1' ~I!', 
,"')I~' 
l' J' r
 
11 I ~,,',', .
 
(,' I ~! ,. tff'
 
) I r ~ 1'1 '~,
 
i / I '!I
 
Огурцы влаголюбивы. Особенно сильна потребность 
их в воде во время плодоношения. Избыток влаги вре­
ден, особенно в северных районах, где температура поч­
вы низкая. 
Годы с теплым летом и частыми дождями наиболее 
благоприятны для огурцов. При затяжных Х0ЛОДНЫХ 
дождях или продолжительном поливе холодной водой 
корневые волоски растений быстро загнивают. По этой 
же причине огурцы не выносят близости грунтовых вод. 
Плохо растут огурцы и на кислых почвах. 
Основное количество питательных веществ огурцы 
потребляют в период плодоношения. В начале вегета­
ции необходимо хорошее азотное питание растений, что 
способствует быстрому нарастанию листьев. Достаточ­
ное количество фосфора обеспечивает своевременное 
цветение. 
Если в начале роста внести много фосфора и калия 
при недостатке азота, то вырастут большие, обильно 
цветущие (мужские цветки) растения с небольшим чи­
слом мелких завязей, причем поздняя подкормка азотом 
не исправит 'положения. Если под огурцы вносили орга­
нические удобрения, то это не значит, что нужно отка­
заться от минеральных азотных удобрений, так как 
сначала навоз' разлагается медленно. 
Основная масса корней огурца располагается в верх­
нем (до 30 см), рыхлом, плодородном слое почвы. 
Стебель огурца
ползучий. Из пазухи 
каждого листа раз­
виваются усики, ко­
торые цепляются за 
сте б ли, листья, лю­
бую опору, поднима­
ясь вверх. Эта осо­
бенность огурцов ис­
пользуется при вы­
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ хсэяика 
Чтобы сохранить витмины. чис­
тите и pe~bTe овощи ножом. "изне­
ржавеюшеи стали, напцхиие на 
пластмассовой терке. 
Огурцы и кабачки долго сох раня­
кпся свежими, если их хранить в 
полиэтиленовом мешочке на нижней 
полке холодильника, 
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • С()ВЕТ ,Х9ЗЯЙКЕ 
57 
,Ф,' J I 
',1' I J 
I I I 
1," • I 
11 l' r: I 
~ , I 
j •• " i I 
~ ,'j • 
~ (' .' 
r " :1' 
ращнванин их на шпалерах. у скороспелых сортов пле­
ти	 короче -- до 80 см, У среднеспелых и позднеспелых 
ДЛиннее -- до 150 см. 
Огурцы -- растения ОДНОДОМные С раздельнополыми 
цветками: на одном и том же растении есть муж­
ские цветки с тычинками и пыльцой, так называемые 
пустоцветы, и женские цветки с нижней завязью и 
рыльцем. 
Мужские цветки распускаются, как правило, сначала 
на главном стебле, а затем на боковых. Женские цветки 
растут главным образом на боковых побегах. У скоро­
спелых сортов, кроме того, в верхней части главного 
стебля. 
Что делать, если на растениях одни пустоцветы? Это 
бывает, если посев проведен свежими (урожая преды­
дущего года), непрогретыми семенами, или огурцы высе­
яны в затененном месте, посевы загущены, в почве слиш­
ком много азота. Обрывать пустоцветы нельзя. Если не 
будет мужских цветков, не будет и оплодотворения. 
Чтобы увеличить количество женских цветков, при­
щипывают верхушку главного стебля. Это вызывает 
рост боковых плетей, на которых формируются женские 
цветки. Одновременно растения прекращают временно 
СОВЕТ ХОЭSlАКЕ • СОВЕТ ХОЭЯАКЕ 
I Огурцы свежие моют и нарезают 
ломтиками, соломкой или кубика­
ми, переросшие плоды очищают от 
кожицы. 
Корнишоны (мелкие плоды) наре­
зают ломтиками, дольками или остав­
ляют целыми. 
Огурцы соленые нарезают ломти­
ками, для салата - мелкими куби­
ками. 
СОВЕТ хоэЯАКЕ • СОВЕТ ХОЭЯАКЕ 
55 
поливать. Подсуши­
вание почвы также 
. ~ 
способствует обра­
зованию женских 
цветков. Продолжи­
тельность ПОДСУlllИ­
вания почвы зависит 
от состояния расте­
ний. При легком 
подвядании листьев, 
даже на отдельных 
растениях, полив во­
зобновляют. Коли­
чество женских цветков уве­
личивается при подкормке огур­
цов суперфосфатом: 60--70 г 
на	 ведро воды. 
Пыльцу переносят пчелы, 
мухи, шмели, муравьи. Ветер 
ее не переносит, так как она 
клейкая. Пожелтение и опада­
ние завязей говорит о том, что 
они остались неоплодотворен­
ными, Это бывает связано с 
затяжной, холодной и сырой 
погодой, в которую насекомые 
не летают. В таком случае 
приходится опылять цветки 
вручную. 
При выращивании огурцов 
под пленкой ее необходимо 
снимать, чтобы насекомые мог­
ли	 опылять цветки. 
Со	 времени оплодотворения 
завязей до получения плодов 
технической спелости у скоро­
спелых сортов проходит 9--1 О, 
У средне- и позднеспелых 11-­
12 дней. 
Сорта 
это ИНТЕРЕсно 
Древние rре~и 'при­
писlolваnи оrурцам nече6­
ные свойства - жаропо­
нижающие и успокаи­
вающие. 
Оrурцы имеют диети­
ческое значение - в них 
содержаТClI ферментloI, 
не06ходимые дnя nучwе­
ro	 усвоения витаминов 
rруппы В, и щепочные 
сопи, снижающие кяе­
петнесть жеnудочноrо 
сока. Свежие оrурцы пе­
nезны при за60nеваниях 
жеnудка, печени, почеlC• 
Алтайский ранний 166. Короткоплетистый, скороспе­
лый, от посева до первого сбора проходит 42--50 дней. 
Плодоношение дружное. Плоды светло-зеленого цвета, 
некрупные (57--83 г), нежелтеющие. Сорт салатный, к 
эасолке не пригоден. 
Вязниковский 37. Короткоплетистый, скороспелйй, 
59 
от посева до первого сбора 
проходит 42-50 дней. Плоды 
~~
 светло-зеленые, массой 50­
150 г, хороших засолочных 
качеств, с плотной мякотью. 
Употребляется в свежем видеЭТО ИНТЕРЕСНО , и для засолки. 
в пподах оrурца мапо Неросимый 40. Среднепле­
хпористоrо натрия, удер- тистый, от посева до первого 
живаlOщеrо в орrаниэме сбора проходит 46-б3 дня 
воду, MHoro фОСфора, . 
квпьц"я и капия, кото- Плоды крупные (120 г), тем­
рый необходим ерганиа- но-зеленые, с продольными 
му при сердечно-сосу- полосами, с восковым налетом, 
дистых эабопеваниях. лежкие Сорт салатный 
Оrурцы - источник мик- . . 
ро)пемеli10В и йода. Дар Алтая. Среднеплети­
ffoAa в них бопьwе, чем стый, среднеранний, от всходов 
в сапа те, картофепе" до первого сбора проходит 45­
пу:е. печебном питании 50 дней, темно-зеленый, с про­
оrурцы применяlOТ при дольными полосками. Масса 
ожирении и сахарном зеленца 90-11 О г. Вкусовые 
диабете. &ОПЬНIo'м навна- качества хорошие. Сорт аасо­
чают раэrруэочные дни, лочного назначения. 
в которые они cbeAalOT И u С u 
1,5 кг оrуРЦОВ и 1 ста. зяшныи. короспелыи, от 
кана ПРОСТОК88WИ. всходов до плодоношения про­
ходит 42-45 дней. Плети сред­
ней длины, плоды зеленые. Используется в свежем ви­
де, для засола и маринования. 
Гибрид 516. Раннеспелый, среднеплетистый. Плоды 
зеленые, массой 80-100 г, хороших вкусовых качеств, 
салатного назначения. 
Универсальный. Сорт скороспелый, высокоурожай­
ный, с дружным созреванием плодов в первый период 
плодоношения, крупноплодный, хороших вкусовых ка­
честв, универсального назначения. Недостаток сорта­
быстрое пожелтение. 
Высокоурожайными и хорошими для засола являют­
60 
) 
. !' j l' i. I 
t{i, f'; f 1 ,~ \' 
.~~ i ~. l' ~ l' 
}'ifA\ I ~ ~ " \' 
'11! !~' ,Jt'~\;~;'- ". (~ 
'iСI!О~"~~~_:;-" 
/' " I 1" "~:~'~'., 
, \ J\ , l' '(~II 
ся гибриды ВИР 505, Велико­
лепный, Харьковский, Ритм. 
Огурцы хорошо растут и 
дают ранние урожаи на откры­ ~~& 
том солнечном участке, защи­
щенном от холодных ветров, ~~. 
на легких высокоплодородных 
почвах и при поливе. Лучшие 
предшественники - капуста, ЭТО ИНТЕРЕСНО 
картофель, корнеплоды, бо­

бовые. При бессменной куль­
 Оrурцы ОПЫПЯlOт пче­
пы "пи друrие насеке­
туре огурцов урожай их да­
'мые, но есть партено· 
же при ежегодном внесении lCарпические сорта, ппо' 
удобрений резко снижается. ды которых развиваlOТСЯ 
Большое значение для уско­ без опыпения. 
рения плодоношения имеет
 
качество семян: они должны быть крупными, полно­

весными. Перед посевом семена сортируют в воде или
 
5%-ном растворе поваренной соли. Всплывшие выбра­

сывают, а осевшие промывают в воде и используют.
 
Лучше высевать двух-, трехлетние семена (<<лежалые»). 
Если таких семян нет, то сухие свежие семена прогре­
вают 2-3 ч при температуре 55-БОО • В домашних ус­
ловиях можно свежие семена подвесить в марлевом ме­
шочке возле печки или батареи на 1,5-2,0 мес. Расте­
ния, полученные из таких семян, раньше зацветают, да­
ют больше женских цветков и более высокий урожай. 
Опудривание семян перед посевом препаратом ТМТД с 
добавлением микроэлементовобеззараживаетих и повы­
шает устойчивость проростков к неблагоприятным ус­
ловиям. На 1 кг семян расходуют 4 г препарата ТМТД 
и по 2 г сернокислого .цинка и борной кислоты. Хорошие 
результаты дает замачивание семян в 1%-ном растворе 
марганцовокислого калия на 10~15 мин с последующей 
промывкой их в проточной воде. 
Высокоэффективный прием - предпосевная закалка 
61 
62 
семян постоянными и переменными низкими положитель­
ными и отрицательными температурами. для этого се­
мена сначала держат в воде 12--24 ч при температуре 
18--20°С, затем выдерживают их 4--8 дней ночью (12 ч) 
при температуре 0--2°, а днем -- при 15--20°С, или 3--4 
дня при постоянных низких температурах (0--2°). 
Почву под огурцы готовят осенью. Участок перека­
пывают на глубину 22--27 см, под перекопку вносят на­
воз, перегной из расчета ведро на 1 м 2 • В следующие 
2--3 года органические удобрения вносить не следует. 
Применяют только минеральные: 10--15 г аммиачной 
селитры, 20--25 г калийной селитры, 25-30 г суперфос­
фата на 1 м 2 • Калийные удобрения можно заменить 
двойной дозой древесной золы. Все эти удобрения час­
тично можно заменить огородной смесью (50--60 r/M2) 
или нитрофоской (40--50 г на 1 м 2 ) ; В обоих случаях 
обязательно добавляют суперфосфат в той же дозе. 
Высевают семена огурцов в грунт с таким расчетом, 
чтобы всходы не попали под заморозки. В условиях Но­
восибирска это, как правило, 25--31 мая. Возможны и 
более ранние сроки. Рано сеют только сухими семена­
ми, так как пророщенные семена могут загнить в недо­
статочно прогретой почве. 
Чтобы ускорить прорастание семян, их замачивают 
в теплой воде на 12--24 ч и высевают во влажную и хо­
рошо прогретую почву. Можно замачивать их в стиму­
ляторах роста: метиленовой сини (0,03% -ная), питьевой 
соде (1 %-ная), борной кислоте (0,2% -ная), сернокис­
лом марганце (0,2%-ныЙ). 
Семена сеют рядами или в лунки. При рядовом посе­
ве расстояние в ряду делают 8--10 см, между рядами­
60 см. При посеве в лунки в каждую кладут 5--6 се­
мян, чтобы затем оставить два наиболее сильных и раз­
витых растения. Лунки размещают на расстоянии 40­
50 см друг от друга. 
Семена заделывают на глубину 2-5 см в зависимо­
сти от влажности и механического состава почвы: на 
влажных и тяжелых почвах применяют более мелкую 
заделку, на глубину 2-3 см; в сухую и жаркую погоду 
на легких почвах семена ааглубляют на 4-5 см. ' 
Посевы надо своевременно рыхлить, пропалывать, 
поливать и подкармливать. Подкармливают огурцы раз 
в десять дней, приурочивая подкормку к поливу. На 10л 
воды берут 1 л густого коровяка и 20--30 г аммиачной 
селитры или мочевины. После того, как растения за­
цвели, их подкармливают этим же раствором, добавляя 
к нему калийную соль и суперфосфат: по 40--50 г; в 
начале плодоношения по 50-60 г. Одного литра раство­
ра достаточно для полива 4 растений. 
В начале цветения огурцы поливают жидкой под­
кормкой, в которую кроме минеральных удобрений до­
бавляют микроудобрения: 0,5 г борной кислоты, 0,3­
0,4 г сернокислого марганца и 0,1 г сернокислого цин­
ка на 10 л воды. 
Подкармливать и поливать огурцы лучше вечером. По­
ливая, нужно следить, чтобы раствор не попал на ли­
стья, так как при солнечной погоде это может вызвать 
ожоги. Раствор следует смыть с листьев водой из лейки 
с ситечком. После каждой подкормки и полива под ра­
стения надо подсыпать плодородную почву, это заменяет 
рыхление в рядках. Корни у огурцов расположены в 
верхнем слое почвы и при обычном рыхлении легко по­
вреждаются. Рыхлят почву только в междурядьях. 
Поливать надо теплой водой. Для этого около гря­
ды с огурцами следует держать бочку и наливать в нее 
воду рано утром или вечером, чтобы за день она про­
грелась. Чрезмерный полив вреден, так как начинают 
усиленно расти плети в ущерб плодоношению. 
Огурцы собирают при достижении ими технической 
спелости. Первые сборы через 3-5 дней, а в период 
массового плодоношения не реже, чем через 2 дня. Сни­
мать плоды надо так, чтобы плодоножка оставалась на 
63 
плетях. Одновременно убирают желтые и больные пло­
ды, крючки} чтобы они не ослабляли растения и не за­
держивали образование новых завязей. 
Собирать огурцы надо утром или вечером. Чтобы 
плоды не завяли, их нужно прикрывать мешковиной, ро­
гожей или брезентом. Плоды белошипых сортов хранят­
ся лучше и дольше, чем черношипых. 
ОБЯЗАТЕЛЬНО ПРИ ГОТОВЬТЕ 
100 г зеленого укропа, 2 г се­

мян укропа, 50 г листьев сель­

Вымытые свежие огурцы, дерея, 50 г листьев петруш­

сырую морковь и яблоки иаре­
САЛАТ «ЗДОРОВЬЕ» 
ки, 15 г красного перца (ост­
аать тоикой сояемкой. Каж­ рого), 5 г лаврового листа, 
дый лист салата порезать иа 40 г чеснока, 15 г эстрагона, 
3-4 части. Все перемешать и 500 " соли, 400 г уксусной ес­
заправить сметаной или май­ сенции и 400 г сахара. 
онезом. Соль и сахар доба­ Сначала воду кипятят с 
солью и специями 10-15 мин, 
На 2 свежих огурца - 2 мор­
пить по вкусу. 
а затем добавляют в нее ук­
кови, 2 яблока, 2 помидора, сус, доводят до кипения и за­
100 г салата, 1/2 стакана сме­ ливают ею банки. 
ганы, Мариновать можно огурцы 
тех сортов, которые идут для 
аасолкн, но не переросшие, с
МАРИНОВАНИЕ 
тонкой кожицей, плотные. 
И КОНСЕРВИРОВАНИЕ Предварительно плоды зама­

ОВОЩЕй чивают в воде на 6 ч, После
 
этого их отбирают по разме­

В домашних условиях на зи­ ру, раскладывают в банки, за­

му можно консервировать и ливают маринадом, стерилизу­

мариновать различные ово­ ют: поя-лигровые банки 8-9, 
щи - огурцы, помидоры, пе­ литровые' 10-12 и трехлитро­
рец, кабачки, патиссоны, ка­ вые 14-15 мин, и закатывают 
пусту, свеклу, горошек и дру­ крышками. 
гие. Для маринования томатов 
Важно правильно пригото­ отбирают плоды одинаковой 
вить маринад. Для 91'01'0 на спелости. Они могут быть 
1О л воды берут 40 г хрена, красными, бурыми илизеле~ 
64 
~'I.i!' ,rl 
I 11 , 
" j~'" 
" I j l' ~,!,~. 
if'~~,tI~ ~I' l' t I / j I 1 I I~'f' 
,'1',~"", .'!~";'.;),;,;' ~ ~, :'!~ ~ /' :,I:л ,' 
Ir' ,,' 1V.'''If''I1.'',r~ J 11 ) f., ~ йl , fill ,
m~' ~!I ~(' I"'."~'I\~MJ;,'.,;,",:,J,I, ,t j', ~( 11, У I 1:UI" 
, l' ) ~ ~ ,"FP)t'I"'JJr,) I j) ~ t' I J I 'Пi ' 
, • "", L ......'>; ...f;!II •• ~ . \ 
ными, У рвамягченных плодов ки И патиссоны. Для этого 
не следует убирать плодонож­ овощи тщательно отбирают, 
ку. Более пригодны для этой моют, очищают от плодоножек 
цели засолочные или мари­ и закладывают в банки или 
надные сорта, мелкие сливо­ баллоны вместе с зеленью 
видные и грушевидиые формы. (укроп, хрен, листья сельдерея, 
Стерилизуют: литровые банки встрагон). Затем осторожно 
10-15 мин, трехлитровые 20­ заливают банки горячей во­
25 мин. дой, накрывают крышками, об­
Зрелые плоды тыквы очища­ вязывают полотенцем и вы­
ют от семян и кожицы, ре­ держивают 5-6 мин. После 
жут на кубики и бланшируют этого воду сливают. Все 91'0 
в кипящей воде 4-5 мин, ох­ повторяют два раза. После то­
лаждают и раскладывают в го, как вода слита, 3-А раз 
банки. Прогревают банки: пол­ в банку или баллон уклады­
литровые 12-15 мин, литро­ вают перец и чеснок, вливают 
вые 20-25 мин. нагретую до кипения заливку 
У перца сладкого отрезают (см. рецепт заливки) и заку­
плодоножку, очищают его от поривают. После 91'01'0 их ста­
семян, бланшируют 2-3 мин и вят вниз горлышками для 
укладывают так плотно, что­ охлаждения. Количество соли 
бы перцы в банках были сплю­ и уксуса может быть уменьше­
снутыми. Прогревают: пол­ но или увеличено на 10-20%. 
литровые банки 10-12 мин, Красные томаты можно кон­
литровые 12-15 мин. сервировать без уксуса (на 
Самый простой способ кон­ 1 л воды 35 г поваренной со­
сервирования- горячая расфа­ ли) или вместо уксуса на литр 
совка в литровые и трехлит­ ааяивки добавить 1,0-1,5 г 
ровые банки. Так можно го­ ЛИМОННОй кислоты и 15 г са. 
товнть огурцы, томаты, кабач- хара, 
РЕЦЕПТ ЗАЛИВКИ, г 
I для банки Iдля банки I для банкиКомпонент емкостью 0,5 11 емкостью 1.0 л, емкостью 3,0 л 
Вода 200-215 400-430 1200-1300 
Соль 15-18 30-35 90-100 
5%-ный уксус 25-30 50-60 150-160 
3-88 
66 
АРБУЗ
 
ж Арбуз впервые бып на"ден в Африке, которан 
О 
ж 
а. 
... ё
-
'i: .. ' ~' 
• "t" , 
и считается ero родино". В Россию он бып зе­
везен во время тетеренеге наwествия из Персии 
сначапа в Астрахань, а оттуда - на Днепр и в 
Мапороссию. 
Во второ" поповине XVIII века арбуз распро­
странипся по Bonre до Самары и реки Урап, в 
Ореи6урrском крае, на Кавказе, в Крыму, 8 
м 
u 
s t ра"онах Днепра и Дона, в веренежекея, Кур­екей и Рязанско" rу6ерн~ях. В Си6ири ар6уз по­явипся с приходом первых пересепенцев с ав­пада, ос06енно xopowo он прижипся 8 степных ра"онах Омско" и Новосибирско" 06пасте", Ап. 
s та"ском и Красноярском краях. 
Русская народная медицина рекомендует его как 
сильное мочегонное и жаропонижающее средство. Бла­
годаря наличию фруктозы, которую организм хорошо 
усваивает, его советуют есть больным сахарным диабе­
том. 
Зеленая корка в сыром и сушеном виде улучшает 
работу кишечника при колите, Большое количество 
клетчатки способствует возбуждению перистальгики кл­
I;~ 
.", I 
"/~( I i 
1, i ! I I Iс, '{' Ё " • I !;~ r., ." '1' t 1 I " 
. ~fjf ~ t (t. ~. .i~ '1' ~, ~I' J 
:."'/...•':'.;I!/t).••. ~'II·~." ~'. i.'I~, )~'. ,1 
(' 1')( " ,', , ,~ 1.;' .~" 111' =1· f 1 I 
"I (, !Ir:",'.~" .'." \~ )' 1: ' 
' ~ " l' If" If· .. "'/1'''\.', ~ ~. '\ 
. I " I I !.,11 J -, '"F~,;..' . ". 
шечника, его регулярной рабо­
те и выведению из организма 
лишнего холестерина. 
Плоды арбуза бедны соля­
ми натрия и богаты мине­
ральными солями, особенно 
калием, что очень полезно 
больным с заболеваниями сер­
дечно-сосудистой системы, при 
атеросклерозе, гипертонии, 
ожирении. Их рекомендуют 
употреблять в разгрузочные 
дни (1,5-2,0 кг арбуза, 100 г 
творога или 75 г отварного 
мяса) . 
Арбуз полезен при малокро­
вии, упадке.GИЛ, сердечной 
слабости, он хорошо утоляет 
жажду. Арбузный сок и мякоть 
ЭТО ИНТЕРЕСНО'
употребляют при лихорадке. 
Сок арбуза питает печеночную 
Не забудьте добавить 
ткань легкоусвояемыми саха­ в смесь дnя изrотовпе­
ния торфопереrно"ныхрами. Его рекомендуют при 
rОРWОЧК08 фосфорно-ка­гепатитах, холециститах и дру­
пи"ные уд06рения. Это
гих болезнях печени. 
повысит сахаристость 
В арбузе гораздо больше пподов. 
витамина Р, чем в белокочан­
ной капусте, картофеле и свекле. В плодах арбуза 
есть пектин и каротин, железо, марганец, никель. 
Фолиевая кислота в основном поставляется организ­
му продуктами животного происхождения, но 200-грам­
мовая порция арбуза' вполне удовлетворяет суточную 
потребность в этой кислоте, а также в солях магния. 
В арбузе их в 19 раз больше, чем в груше, л в 14 раз 
больше, чем в капусте. 
3* 
68 
дыня 
В Россию дыня была завезена из Малой и Средней 
Азии в ХН или ХН! вв. Сначала она появилась на юго­
востоке страны, а позднее проникла до Казанской, Мо­
сковской и Петербургской губерний, где сравнительно 
широко распространилась как парниковая культура. 
Мякоть дыни содержит клетчатку, сахар, жиры, 
30-40 мг/l00 г витамина С, фолиевую кислоту, каро­
тин, много железа, азотистые и ароматические ве­
щества. 
Морфопоrические 
и биопоrическиеособенности ДblНИ и арбуза 
Бахчевые отличаются интенсивным ростом, за 
1,5-2,0 мес. у них успевают сформироваться 4-5 побе­
гов (плетей) длиной 2,0-2,5 м. Так же быстро разви­
вается и мощная корневая система, которая отходит да­
леко в сторону. Стебель у дыни и арбуза стелющийся, 
достигает длины 4-5 м. 
Дыня и арбуз - растения однодомные, но разнопо­
лые, то есть на одном растении отдельно формируются 
мужские и женские цветки. Мужские цветки (пустоцве­
ты) располагаются в основном на главном побеге, по 
2-4 цветка в пазухе листа. Женские, наоборот, оди­
ночные и растут на боковых побегах. Внешне их легко 
отличить от мужских по наличию завязи. 
Плоды формируются В основном на побегах первого 
порядка, остальные плети следует прищипывать или B~I' 
резать. 
Мужские цветки на главном побеге начинают цвести 
у дыни на 33-40-й, а у арбуза на 40-45-й день после 
посева. Женские: у дыни - на 55-65-й и у арбуза­
на 65-70-й день. 
Плоды созревают у дыни на 70-80-й, у арбуза - на 
9О-95-й день. Сахар в плодах накапливается за 3­
5 дней до полного созревания и достигает 5,2-5,7%. 
Всхожесть семян у созревших плодов составляет 
60%. Прогревание их при температуре 40-50° в тече­
ние 2 ч повышает всхожесть до 90-95 %. Если плоды 
дозревали из зеленых, всхожесть семян равна 60-70%. 
Семеноводство скороспелых сортов дыни и арбуза мож­
но легко организовать в овощеводческих хозяйствах. 
Лист дыни пятилопастной, цельнокрайний, у арбу­
за - неправильно ии глубоко изрезанный на 3-6 узких 
округлых лопастеи, каждая из которых тоже рассечена. 
Рост и развитие дыни и арбуза ограничивается 
главным образом температурным фактором. Промыш­
ленное бахчеводство возможно при сумме среднесуточ­
ных температур за вегетационный период 2200-2500°. 
Результаты наших исследований говорят о ВОЗможности 
возделывания дынь и арбузов при сумме температур 
1900-2100°. Такой тепловой режим характерен для 
большей части территории Алтайского края, степных и 
лесостепных районов Новосибирской и ОМСКОЙ областей. 
Наиболее благоприятные условия для роста и разви­
тия бахчевых в степных районах Новосибирской и Ом­
ской областей: суточная температура 15° и выше, число 
теплых дней 96-110. При таком температурном режи­
ме можно выращивать не только раннеспелые сорта, ве. 
гетационный период которых равен 70-В'0 дням, но и 
сорта с более длинным вегетационным периодом. _ 
Дыня и арбуз требуют много солне-ного света, В Но­
·69. 
восибирской области солнечное сияние в мае--августе 
выше, чем в Москве, Киеве, Краснодаре и Ессентуках. 
Критический период роста и развития дыни и арбу­
за -­ время от посева до образования трех настоящих 
листьев. Если в этот период температура воздуха колеб­
лется в пределах 25·-270 с кратковременным понижени­
ем до 10--150 в ночное время, то фазы развития прохо­
дят быстро, что ускоряет формирование и созревание 
плодов. 
Осадки не лимитируют развитие бахчевых. В степ­
ных районах влаги в почве мало, но так как у дыни и 
арбуза хорошо развитая корневая система, они исполь­
зуют влагу, не доступную многим растениям. 
В Сибири большое значение имеет выбор места для 
произрастания дыни и арбуза. В большинстве степных 
районов их размещают на верхней части южных скло­
. нов, по целине или обороту пласта. Хорошее место для 
выращивания бахчевых -­ междурядье сада. 
В Карасукском и Баганском районах Новосибирской 
области на бахчах, размещенных по целине, 25 августа. 
не было вызревших плодов, тогда как в Баганском рай­
оне (в более северном пункте) в междурядьях сада в . 
августе начали собирать вызревшие дыни и арбузы. 
Значит, в районах Западной Сибири главное в получе­
нии высоких урожаев бахчевых не предшественник, а 
защита от неблагоприятных погодных условий. 
В Сибири распространены следующие сорта арбузов: 
Стоке. Длина вегетационного периода 85--90 дней. 
Плод с тонкой коркой, массой 1,0--1,5 кг, мякоть ЯРКО­ ;' 
красного цвета, сочная, содержит 7--8% сахара. В Ку­
'лунде (степная зона Новосибирской области, Студенов­ " 
ский совхоз) урожай достигает 250--274 ц/га, выврева­ .~ 'lj
ет 68--95.% По1:ЮДОВ. Даже в Новосибирске (в ЦСБС и '1" 
,у любителей) при посеве семян в грунт этот сорт дает; ~ " 
урожай 180--200 кг со 100 м 2 , В теплые годы вызревает. 
50--70% плодов, ' 
70 
Общнн внд участка (дыня Алтанская) 
Сибиряк. Устойчив к неблагоприятным Погодным 
условиям, имеет высокие вкусовые качества. -Вегетаци­
онный период 80--85 дней, масса плодов 1,5--2,0 кг. 
Урожайность 280 кг/l00 м 2 • Плоды вызревают на 85 %. 
Кроме этих раннеспелых сортов в степной зоне Си­
бири дают неплохие результаты Семипалатинская ско­
роспелка, Победитель и Любимец хутора Пятигорска с 
длиной вегетационного периода в зависимости от усло­
вий года 115 дней и более. 
Из большой коллекции дынь наиболее скороспелые 
и урожайные следующие: 
Алтайская. Масса плода 0,5--1,0 кг. Мякоть аромат­
ная светло-оранжевая, содержит 3--7% сахара. Урожай 
достигает 160--280 кг/100 м 2 • Вызревает 61--90% пло­
дов, длина вегетационного периода 84-90 дней. 
71 
Дыня Алтайская 
Барнаулка. Сорт среднеспелый, длина вегетационно­
го периода 89-100 дней. Возделываниесорта возможно 
только рассадным способом. Плоды округлые или округ­
ло-удлиненные, массой 0,8-2,6 кг, с желтой или оран­
жевой ароматной мякотью, содержание сахара достига­
ет 5-8%. Урожай равен 150-162 кг со 100 м2 • 
Воздепыванне бахчевых 
В Сибири весной часто бывает похолодание, которое 
прололжается до середины июня, а иногда и весь июнь. 
ано губительно влияет на всходы и дальнейшее развн­
тие растений. Поэтому использование приемов, повы­
шающих устойчивость растений, особенно в первые фа­
зы развития, к неблагоприятным условиям,- главное 
для получения высоких и ранних урожаев плодов. Ос­
новные приемы: применение рассадной культуры, опуд­
1i. 
п 
,;'1/
ривание семян фунгицидом ТМТД, прищипка плетей,'11 
;1 подбор устойчивых и скороспелых сортов. 
Рассадный способ. При испытании этого агроприема 
в ЦСБС выращивали рассаду в торфоперегнойных гор­
шочках и в торфоперегнойной смеси. Горшочки разме­J( ром 8Х 8 см готовили из пяти частей торфа, трех частей 
'f. перегноя, одной части дерновой земли и одной части ко­
" .. ,с, 
ровяка с добавлением 1 кг суперфосфата, 0,8 кг амми­
1,,': ачной селитры, 0,5 кг калийной соли, 0,5 извести на 1м3 • 
Торфоперегнойную смесь готовили из равных частей'1''111, торфа и перегноя. Минеральные удобрения добавляли 
" в тех же дозах. Сухую смесь насыпали в парник слоем 
15-17 см с последующей маркировкой 10х 10 см.:i~
Рассаду выращивали в теплых парниках после пер­ifl 
:1. вого оборота или в рассадниках. К этому времени в 
~,l'i 
наших условиях парники освобождаются от рассады 
ранней капусты. 
Агротехника выращивания рассады дыни и арбуза 
почти такая же, как томата и других овощей, за исклю­
чением некоторых особенностей. При позднем посеве 
(18-20 мая) за рассадой ухаживать легче. Уход сво­
дится К проветриванию и обильному поливу, так как 
торфоперегнойная смесь удерживает большое количест­
во воды. ДЛ,Я сохранения корневой системы выбирают 
растения с большим комом земли, который хорошо об­
жимают, чтобы получилось подобие горшочка. В до­
t 
машних условиях, когда нет парников, рассаду можно вы­
ращивать в полиэтиленовыхили бумажных стаканчиках. 
За 5-10 дней до высадки рассаду необходимо зака­
лить. Для этого рамы с парников снимают и в теплую 
погоду оставляют их открытыми на ночь. Если рассаду 
выращивают в комнате, то ящики выставляют на бал­
кон или улицу, держат открытыми окна. 
Перед высадкой рассады участок маркируют на рас­
стоянии 1Х 1 м, после чего в каждую лунку вносят по 
3 г калийной соли и аммиачной селитры и по 6 г супер­
73 
74 
~~
 q .
 
~jI 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
ДЫНИ применяlOТ при 
сердечных бопеэнях, как 
успокаиваlOщее нервнуlO 
систему, при мапокро­
вии, 60пеэнях почек и 
печени, при вгереекпе­
розе, rипертонии, ожи­
рении, квк пвгкее епа­
битепьное. Водныit на­
CTOit семян ИСПОПЬЭУlOт 
при эв60певаниях почек. 
фосфата. Рассаду высажива­
ют в грязь по два растения в 
лунку и мульчируют торфом 
или перегноем. 
Только в 1955, жарком и 
сухом году, при 
нии рассадной 
Новосибирской 
получен такой 
плодов, как при 
использова­
культуры в 
области был 
же урожай 
посеве семян 
16
О 
• Участок маркируют 1Х 1 м, вносят в каждую 
лунку по 3 г калийной и аммиачной селитры и по 6 г 
суперфосфата. Удобрения перемешивают, а потом на 
глубину 3-4 см высевают по 3-5 семян. После этого 
почву мульчируют торфом или перегноем. 
На тяжелых почвах для лучшего их прогревания при 
посеве подсыпают речной песок (по пригоршне в лун­
ку). От холода лунки укрывают стеклом или полиэти­
леновой пленкой. 
На больших площадях семена высевают кукурузной 
сеялкой, причем диски должны быть с двумя отверстия­
ми, расстояние в ряду 140, а между рядами 280 см. 
С появлением всходов их прореживают, оставляя по 
два-три наиболее сильных растения. 
Опыты показали, что если сеять семена в холодную 
почву, они поражаются патогенными микроорганизма­
.. f\ 
1;'j ~ 
J , r; 
I .' I ,{ i ...-;' 
J • \', i ,фt' 
I 11 , " 1"­
) ) • \ ' j /' ;t',I'
.',', ri '(~ ,1",1' ,., , 1,' ~ I ,:' ji' ~" , 
'''',''#I~' i, ~ 1 I 11 \ l' i'l~ " 
••"Ч")'~,;I*I ~.) j, j ,,' I ~! l,f1it,
,~'rl\~rJi\,)Ij,""ilf'k l' ~I ~' ! I r l' fr 
~" •.•,,,Tllilli.\,,.,,,:'1t,~, " ~ , 
в грунт. В другие, менее бла­
гоприятные для бахчевых, го­
ttды рассадный способ имел 
бесспорное преимущество. 
Посев в грунт. В пригород­
ной зоне Новосибирска, се­
мена сеют в грунт, как прави­
ло, 20-25 мая, в степных 
районах 10-15 мая при тем­
пературе почвы не ниже 12­
ми, которые вызывают корневые гнили. Иногда пора­
женные семена гибнут. Для профилактики .семена надо 
опудривать ТМТД из расчета 8 г на 1 кг семян или 
внести его в почву - 8 кг/га. На делянках, обработан­
ных фунгицидом, несмотря на неблагоприятные усло­
вия, например, резкое похолодание, всходы появляются 
на четыре дня раньше. Это положительно влияет на 
рост и развитие растений в течение всей вегетации. 
В северных районах один из основных агротехниче­
ских приемов, ускоряющих формирование плодов и их 
созревание - прищипка плетей (удаление поздно завя­
завшихся плодов). Мы испытывали раннюю, в фазе 
3-6 листьев, и более позднюю прищипку плетей - в 
первой половине августа, когда на первых двух-трех по­
бегах завязывались 2-3 плода. В этом случае прищи­
пывали верхушки всех побегов и одновременно обрыва­
ли вновь появившиеся завязи, цветки и бутоны. Такая 
несложная и нетрудоемкая работа значительно ускоряет 
формирование и созревание плодов. 
Наиболее эффективный и простой последний способ. 
Дыни и арбузы не требуют ежедневного полива. Да­
же в жаркое и сухое лето их следует поливать не более 
2-3 раз в лето до завязывания плодов. Более поздние 
поливы затягивают созревание и ухудшают качество 
плодов, В прохладные и дождливые годы поливать ды­
ни и арбузы не рекомендуется. 
С увеличением площадей пленочных теплиц появи­
лась возможность расширить ассортимент овощей в 
них: Работники зсоксос разработали технологию вы­
ращивания арбуза и дыни в защищенном грунте. 
Семена сеют в конце марта - начале апреля в по­
севные ящики, в прогретые и продезинфицированные 
ОПИЛКИ. Пикируют рассаду в полиэтиленовые горшочки 
размером ]ОХ] о см в смесь перегноя и земли (1: 2). 
Прп выращивании рассады поддерживают температуру 
25~ЗОО днем и 1.8_20О ночью; Рассаду2-З раза под­
7S 
кармливают. Первый раз - навозной жижей, разбавлен­ ОБЯЗАТЕЛЬНО ПРИ ГОТОВЬТЕ
ной в 8 раз водой, с добавлением 5 г сульфата аммония, 
15:-'20 г суперфосфата, 1О г хлористого калия на 1О л 
воды. Вторую подкормку проводят только минеральны­
ми удобрениями той же концентрации. Рассада готова 
к высадке через 18-25 дней. Грунт теплиц -древесные 
опилки. Перед высадкой растений его заправляют суб­
стратом минеральных удобрений: 250 кг аммиачной се­
литры, 200 КГ двойного суперфосфата, 150 кг калимаг­
незии на 1000 м2 • 
Рассаду высаживают в фазе 3-4 настоящих листьев 
в конце апреля. Схема посадки арбуза - (100+40) Х 
х30 см; дыни-l ХО,5 м. В период вегетации проводят 
2-3 подкормки: на 10 л воды берут 20 г аммиачной се­
литры, 25-30 г двойного суперфосфата, 25-30 г ка. 
лимагнезии, 20 г сернокислого калия, 40 г золы и микро­
удобрения: по 3-5 г сернокислого марганца и борной 
кислоты. Сразу после высадки рассаду подвязывают к 
шпалерам, регулярно подкручивая. 
Формирование растений арбузов заключается в уда­
лении нижних, слабых и неплодоносящих побегов;' у 
дынь - в прищипке верхушки над 3-м настоящим ли. 
стом. Затем прищипывают верхушки боковых побегов 
первого порядка над б-м листом. Побеги с завязями 
прищипывают над 3-4-м листом после плода. Неплодо­
носящие побеги удаляют или укорачивают над 3-5-м 
листом. На растении оставляют 3-5 плодов у ранних 
и 1-3 у поздних сортов. Плоды подвязывают шпагатом 
или подвешивают их в сетках к шпалере, чтобы избе­
жать обрыва растения. 
Урожай плодов - до 1О кг/м 2 ; зрелые плоды из теп­
лиц поступают на месяц раньше, чем из открытого грун­
та. Лучшие сорта арбузов: Сибиряк, Огонек, Стоке, Ве­
сенний; дынь: Барнаулка и Алтайская. 
-Растения в теплицах надо поливать умеренно, так 
как излишняя влажность снижает сахаристость плодов, 
76 
ВАРЕНЬЕ ИЗ АРБУЗНЫХ 
КОРОК 
Арбуз очищают от верхнего 
зеленого слоя, осветленную ко­
ру нарезают квадратиками. На 
каждые 400 г арбузной мас­
сы готовят сироп из двух ста­
канов сахара и одного стакана 
воды. Арбузвые квадратики 
опускают в сироп и варят до 
прозрачности. Для вкуса и за­
паха в варенье добавляют сок 
лимона. 
ЦУКАТЫ ИЗ АРБУЗА 
И ДЫНИ 
Плоды режут на квадрати­
ки, как для варенья, и варят 
10-15 мин, пока они не ста­
нут мягкими. После 9ТОГО их 
опускают в горячий сироп, 
приготовленный из 3 стаканов 
воды и 5 стаканов сахара (на 
1 кг плодов), и выдерживают 
в нем 10-12 ч, Затем варят 
в 3-4 приема, пока цукаты 
не станут стекловидными. По­
сле этого дольки выливают в 
дуршлаг, а затем раскладыва­
ют для подсушки. Подвялен­
ные цукаты погружают в са­
харный песок, затем освобож­
дают их от избытка сахара, 
встряхивая в дуршлаге, и еще 
раз просушивают. 
ВАРЕНЬЕ ИЗ ДЫНИ 
с полувызревшеА дыни сре­
зают кожицу, отделяют семена 
и нарезают мякоть небольши­
ми кубиками. Кубики залива­
ют сиропом и варят в 3 прие­
ма с перерывами не менее 8 ч, 
Перед последнеil варкой добав­
ляют ванилин и лимонную ки­
слоту по вкусу. 
На 1 кг очищенноА дыни бе­
рут 1,2 кг сахара, 0,5 л воды, 
3 г лимонной кислоты, 
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
79 
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
с молодых ранних кабачков и 
огурцов не счищайте кожицу: в ней 
больше питательных веществ, чем в 
мякоти. 
Овощное блюдо нельзя часто ра­
зогревать, так ка" при этом теря­
ются витмины 
Арабскне врачн рекомен­
дуют тыкву для уменьше­
ння головных болен, как 
снотворное и желчегонное 
средство. Отвар тыквы прн­
меняют КIIК жаропоннжаю­
щее, мочегонное, слабн­
тельное и для утолеННII 
жажды. Семена тыквы ока­
ЗЫВIIЮТ глнстогонное денст­
вне. Кашнцен нз растертой 
мякотн печат Jкзему. еже­
гн. прнкпадыва" ее к пора­
женным УЧlIсткам кожн. 
соли калия, каль­
ция, магния, же­
леза, меди, ко­
бальта. Пектины, 
которых в .тыкве 
много, способству­
ют выведению из 
организма холе­
стерина, поэтому 
она полеэна при 
атеросклерозе. 
В кабачке 
меньше углеводов, 
чем в тыкве, но в 
два раза больше 
витамина С. В пищу употребляют недоразвившиеся 
8-15-дневные завязи кабачков и 3-5-дневные завязи 
патиссонов. Из них готовят икру, их фаршируют 
и маринуют. Маринованные молодые завязи патиссонов 
напоминают по вкусу грибы, но переросшие плоды гру­
бые и Ее пригодны в пищу. 
Плоды кабачков имеют удлиненно-цилиндрическую 
форму, гладкие, блестящие, белой или светло-зеленой и 
зеленой окраски. 
у патиссона, или фигурной тыквы, плоды оригиналь­
ной тарелочной формы с округлыми, чаще фестончаты­
ми краями и пест­
рым ярко-желтым 
или оранжевым ри­
сунком. 
Корневая система 
у тыквенных рас­
пространяется в 
глубь почвы на 1,0­
1,5 м и имеет в дп­
аметре до 6-8 м. 
\ 
>
-{ 
:,! 
~.. 
." 
,?i 
Семена культурных вндов ТЫКВЫ нз Южной 
Амернкн былн завезены мореллавателямн вИс­
ланню н Португалню. Откуда н пешпе дальней­
шее ее раслространенне. В Росснн тыква пеявн­
паеь в XVII веке. Сенчас: она возделываеТСII во 
всех ранонаж Советского Союза, кроме Краннего 
Севера. 
Роднна кабачка н пвгяееена ­ Афрнка. В Рос­
еяю онн быпн вавевены нз Ирана и Персни, сна­
чала в Астрахань, а затем в более северные ран, 
оны.м 
~,­ _. ' 
u 
ж 
~ I , 
Ж 
а. 
О ... 
Тыква - ценный продукт питания. В плодах ее много 
каротина (около 4-7 мгj100 г). В последнее время вы­
ведены высококаротинныв сорта, в плодах которых ка­
ротина 20-40 мг/100 г. При среднем урожае 25-30 т/га 
выход каротина у сортов Витаминная, Каротинная со­
ставляет 5-6 кг/га, в то время как томат и морковь да­
ют каротина около 1-2 кг/га, причем тыква менее тру­
доемкая культура. 
Тыква содержит значительное количество сахара: 5­
14%, крахмала и витамины С, B1, В 2 , Е, РР. В ней есть 
78 
<~ 'P~I( 
(~' ~( 
JI. I I f 
, 7' ",')' 
., ·~'·'·I"
":'1' ~' (!J ~ 111 ; ',! I ,1 i '~' J 
''J!:' ".'1:' _, ~ ". ,. I I ! ~ J I 
. 
(\I' •.1i.•'.•..~......)'.. r;,',,,(.~ '~'lilJ.,.I,r ." 1. ,., .'. ,~~,(~! ~fl~\~I!I. ;r,~ j, r ~ 
:,П!' '" t ,11 ' э­ ,1 " Jf):, ~I. ~ ~ , ' 
! ~' (\ )1 ~, ~ r. "".' "~!'~;! J\I " 
тыквв, 
КАБА~ОК, 
ПАТИССОН 
80 
/~·' It 
/. ~ 
·я ~ ­
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Нет ни ОДНОН печеб­
нон диеты, В KOTOpylO не 
входипи бы овощи. Да­
же при воспапениях же­
пудка и КИwечника ре­
KOMeHAYIOT ееть карто­
феп .., кабачки, TItIKBY, 
цве'l'НУIO Kanyc'l'y В раз­
варенном и измеПltчен­
ном виде. 
поддерживать умеренную увлажненность. При недо­
статке влаги плоды вырастают мелкими, но более 
сахаристыми, с повышенным содержанием сухих 
веществ. 
Тыквенные очень отзывчивы на внесение удобрений, 
особенно азотных. На участки, отведенные под эти 
культуры, следует вносить до 30-45 кг навоза или пе­
регноя на 10 м 2 И минеральные удобрения. При посеве ';f 
семян в каждую лунку добавляют 6 г суперфосфата, 
3 г калийной соли, 3 г аммиачной селитры. 
Плети у тыквы расстилаются 
на 6-7 м. Исключение состав­
ляют кустовые сорта, у которых 
главный стебель укорочен, а 
короткие боковые побеги рас­
положены близко. 
Тыква, кабачок и патиссон 
менее требовательны к теплу, 
чем огурцы, они переносят пони­
жение температурыдо 50. Хоро­
шо растут и развиваются при 
умеренной температуре 15-200 
и повышеннойвлажности поч­ . :',~, 
вы, особенно в период интенсив­
ного роста - конец июня ­
июль. В первый и последний 
периоды развития следует 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
у зрепых пподов тык­
вы топстая деревянистая 
кора, ПОЭ'l'ому в течение 
нескоп"ких пет они со­
храняlOТСЯ как yKpawe­
няе дпя дома в виде 
шкатупок и пепепьниц. 
Площадь пи­
тания для круп­
ноплодных плети­
стых сортов 1Х 
Х 2 м, для кусто­
вых форм 1Х 1 м. ь 
Семена сеют во 
второй или треть­
ей декаде мая. 
Уход за тыквен­
ными заключается 
в прополке и рых­
лении участка. В 
середине августа у 
длинноплетистых 
сортов прищипы­
вают верхушки 
всех побегов и уда­
ляют мелкие завя­
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
в ППОДОВЫХ овощах мно­
ro сопен капия, необходи­
Moro дпя рабо'l'Ы сердеч­
нон мыwцы: в бакпажане­
238, тынве - 170, кабачке­
238, TOMa'l'e- 290, оrурцах­
141 Mr/100 r. 
зи (не более куриного яйца), оставляя на 
2-3 хорошо сформировавшихсяплода. 
Кабачок и патиссон выращивают ради 
вязей, поэтому их регулярные сборы, как и 
растении по 
молодых за­
огурцов, при­
водят к непрерывному завязыванию плодов и повыше­
нию урожайности. 
Сорта тыквы, кабачка и патиссона 
Алтайская 47 - один из наиболее распространенных 
в Сибири скороспелых и холодостойния сортов тыквы. 
Период от всходов до созревания 85-95 дней. Плоды 
слаборебристые. яйцевидной или округлой формы, кора 
желтая, твердая, с зелеными штрихами, мякоть желтая 
или лимонная, толщиной 4-5 см, масса плодов 3,5­
5,0 кг. Урожайность высокая: 5-12 кг/м2 • Лежкость и 
транспортабельностьхорошие. 
Грибовская кустовая 189. Растения кустовой формы. 
Период от всходов до созревания 95-105 дней. Плоды 
удлиненные, слаборебристые, кора твердая зеленая, при 
созревании- желтая, с темно-зелеными полосами. Мя­
коть плода плотная, желтая или оранжевая ТОлщиной 
3-4 см. Сухих веществ в мякоти 9-11 %, сахаров 5­
8%. Урожайность 3-8 кг/м2 • 
Кабачок сорта Грибовский 37. Растения кустовой 
формы. Период от всходов до появления завязей 45­
81 
Патиссон, сорт Белый 13 
50 дней. Плоды бледно-зеленой или белой окраски, мас­
сой 0,5-1,0 кг, длиной 15-20 см, диаметром 7-10 см, 
с тонкой корой и нежной мякотью, содержащей 2,5­
4,0 % сахара. Урожай: 8-15 плодов с растения. 
Цуккини. Новый, скороспелый, высокоурожайный 
ТИ!1 кабачка, завезенный из Италии. Он отличается ком­ i:' 
пактностью куста, большим, чем у белоплодного кабач­
ка, числом женских цветков, высокими вкусовыми каче­
\.ствами, зеленой окраской плода. Способ выращивания­
такой же, как и у обычных кабачков. 
Патиссон, сорт Белый 13. Растения кустовой формы, 
завязь светло-зеленая или белая, тарельчатая, с фестон­
чатыми краями. От всходов до появления завязей про­
ходит 50-60 дней. Масса плода 200-300 г, по 3-5 ff~J 
штук на растении. Ко времени созревания семян плод 
увеличивается до 1-2 кг. Лучшая съемная масса плода 
50-70 Г, диаметр 8-10 см. 
62 
ОБЯЗАТЕЛЬНО np~ГOTOBЫE 
КАША ИЗ ТЫКВЬ) ТЫКВА ПЕЧЕНАЯ 
Очищенную от кожицы и се­ Вымытую тыкву разрезают 
мян тыкву нарезают мелкими 
на две части, очищают от 
кубиками и при пускают в каст­
семян и волокон и укладывают 
рюле. Затем добавляют моло­
на противень или сковороду 
ко и масло, всыпают помытое кожурой вверх и запекают в 
пшено или манную крупу, 
духовке до полного размягче­
соль, сахар и варят на не­ ния при 100 ос 2 ч), Едят го­
большом огне, периодически рячей и холодной - с маслом, 
помешивал. Можно подать к вареньем, сметаной или творо­
каше холодное молоко. гом. Охлажденную и разло­
На 500 г тыквы - 2,5 сто­ женную по банкам тыкву мо­
ловой ложки манной крупы 
жно хранить в холодильнике 
или пшена. 2-3 столовых 
неделю.
 
ложки сахарного песку.
 
САЛАТ ИЗ тыквы 
ЗАПЕКАНКА ИЗ ТЫКВЫ 
Тыкву моют, очищают, нати­
Тыкву припускают. добавив рают на терке, смешивая с 
в нее масло. Затем протирают нашинкованными яблоками, и 
через сито и смешивают с от­ заправляют сметаной. Такой 
дельно сваренной на молоке же салат можно приготовить и 
пшенной кашей. После этого нз кабачков, 
добавляют яйцо и немного На 200 г тыквы - 100 г Яб. 
предварительно замоченного лок, 30 г сметаны. 
изюма. Тщательно перемешав
 
массу, ее выкладывают на про­

тивень или сковороду, смазан­ КАБАЧКИ
 
ную жиром, и запекают в ду­ ФАРШИРОВАННЫЕ
 
ховке. Подают с молоком, сме­

таной, соком или компотом.
 Кабачки отваривают в тече­
На 400 г тыквы - стакан ние 5 мин в слегка подсолен­
молока, 2-3 столовых ложки ной воде, разрезают повдоль 
сахара, 2 стояоных ложки ма­ на две части, вынимают лож­
сла или маргарина, 0,5 стака­ кой семена 11 наполняют фар­
на пшена, столовая ложка шем. Фарш может быть са­
изюма, яйцо, соль, мый разнообразный: смесь на­
83 
'. "i ~~r:; ~~~IJf' l' /Г' ,1 " 
1 I . " ',! j"i-1 ("" J ,'1 1iI.1 1'1 
" i 1, / ( , I " I I ,1 1,!'1, ,i ,

1~ . j' i f " " I I , J I i . " '
 'I~ Й'} T~" " 1,r,!. ' ~I' t", J " '! I t I " 'r 
·'~"jtYIf"'r:'1·v.~ , rf,'',"'''','.11I'#" ~'~" '~,.,~'" .f',il" КНtl","!, ! · ) !.'. ~ 1,"
~" ' (~'..I ~'~,.••i••~. ',"', J; ), '.',~', "~Jrl' ~,. ,,' I ,,1: f. '.' " «".,1, ",", '11I.' " , ;""'".~ (1: ~I r "~~~Ж"\~.", I,,\;I,,!'.,' '~', ~ j 1 ~ !' 1: " ~I'i .ш,:
'1' (1 I \ " , • I 1 .' .. 'J ." r In, , (, • • "1'1."l' (1 ( {, : А " <, t j.. ' 
84 
тертой брынзы, рубленых 
крутых яиц и мелко нарезан­
ного УКРО,па; отварной рис с 
жаренымв грибами и жареным 
луком; мясной фарш с отвар­
ным рисом. Фаршированные 
кабачки укладывают на про­
тивень, заливают сметаной и 
запекают в духовом шкафу. 
ТЫКВЕННО-ЯБЛОЧНОЕ 
ПОВИДЛО 
Очищенную тыкву тушат, а 
затем протирают через дурш­
лаг или решето. Яблоки (луч­
ше кислые) очищают от ко­
жицы и семян, тушат в от­
дельной посуде и горячие про­
тирают. Протертые тыкву и 
яблоки кладут в таз или каст­
рюлю, всыпают сахар (2:1) и, 
помешивая, варят на слабом 
огне. Незадолго до конца вар­
ки добавляют апельснновые 
корочки. Готовое повидло пере­
кладывают в сухие горячие 
банки и закатывают прокипя­
ченными сухими крышками. 
ОЛАДЬИ И3 БЛИННОЯ 
МУКИ И ТЫКВЫ 
Тыкву запекают кусочками. 
Блинную муку разводят теп­
лым молоком до густоты сме­
таны. В тесто выкладывают 
протертую тыкву, добавляют 
яйца, взбитые с сахаром, все 
тщательно перемешивают. Едят 
оладьи со сметаной, вареньем, 
консервированными фруктами, 
сгущенным молоком или прос­
ТОК9ашеЙ. 
На 1 кг тыквы - 3 стакана 
блинной муки, 2,5 стакана мо­
пока, 2 яйца, 1 стоповую лож­
ку сахара. 
БЛИНЫ С ТЫКВОй 
Горячую тушеную тыкву 
протирают через дуршлаг или 
решето. доливают в нее теп­
лое молоко, кладут дрожжи, 
разведенные в молоке, и муку. 
После того, как тесто подой­
дет, в него добавляют столо­
вую ложку растопвенного сли­
вочного масла или маргарина, 
яйца, растертые с сахаром, 
соль и дают ему вовможиость 
еще раз подняться. После 9ТО­
го можно печь блины. Они 
вкусны со сметаной, селедкой, 
кильками. 
ТЫКВ ЕНН О-ТВОРОЖНАЯ 
3АПЕКАНКА 
Тыкву тушат. Манную кру­
пу замачивают в молоке. Тво­
рог пропускают через мясоруб­
ку. Все смешивают, добавляя 
растертые с сахаром яйца, сме­
тану, разогретое масло, вани­
лин, соль. По густоте масса 
должна напоминать сметану. 
если получится гуще, надо 
подлить немного молока. Го­
товую массу запекают в ду­
ховке. 
На 500 г тыквы - 400 г "11-) 
творога, 4 столовых ложки 
манной крупы, стакан молока, 
3 яйца, полстакана сахара, 
100 г сливочного масла, ванн­
лин и соль по вкусу. 
СУП-ПЮРЕ ИЗ КАБАЧКОВ 
(В~,ЕТАРИАНСКИЯ) 
!. ,,' " 
Очищенные кабачки кипятят 
в небольшом КОЛичестве воды. 
Картофель, морковь и зеленый 
горошек отваривают, а затем 
смешивают с яично-иолочной 
смесью и доводят до кипения. 
ГОТОВЫЙ суп заправляют сие­
таиой, маслом и луком. 
На порцию: 250 г кабачков, 
10 г сливочного масла, 10 г 
муки, 30 г сметаны, 300 г 
овощного отвара. 
Способ приготовления супа­
пюре из тыквы такой же. 
оЛАДЬИ ИЗ КАБАЧКОВ 
Сырые кабачки очистить и 
удалить из них семена, нате­
реть на терке, откинуть на си­
то и дать стечь жидкости. За­
тем натертую массу смешать с 
мукой, яичным желтком и по­
солить. После 9ТОГО добавить 
взбитый белок и все переме­
шать, Готовую массу выло­
жить ЛОжкой иа сковороду в 
кипящее масло. При подаче на 
стол полить маслом или сме­
таиоЙ. ' 
На 500 г кабачков взять: 1 
яйцо, 40 г муки, 30 г сливоч­
ного масла. 
СУФЛЕ ИЗ КАБАЧКОВ 
Кабачки очищают от семян, 
нарезают и тушат в молоке до 
готовности, а затем протира­
ют. Пюре доводят до кипения, 
затем засыпают туда манную 
крупу и продолжают варить 
8-10 мин. После охлаждения 
добавляют яичный желток 11 
соль. Белок взбивают 11 сме­
шивают с подготоввенной мас­
сой. Затем массу выкладывают 
в форму и варят на пару. 
На 500 г кабачков - 1 яйцо 
10 г сливочного масла, 30 r 
манной крупы, 1/4 стакана мо­
лока. 
Суфле из тыквы готовят так 
же. 
КАБАЧКИ, ЖАРЕННЫЕ 
В МАСЛЕ 
Кабачки чистят и нарезают 
кружочками, солят, обвалива­
ют в муке н обжаривают. За­
тем раскладывают на сковоро­
де, заливают сметаной, посы­
пают тертым сыром и запекают 
в духовке. Вместо сметаны 
можно использовать молоко с 
яйцом. 
На 200 г кабачков берут 
1О г муки, 20 г сливочного 
масла, 20 г сметаны, 5 г сыра; 
соль по вкусу. 
~~ 
, 1" : ' 
"' •. , • ./ т 
~ ~l," j /1. , ./ J ,,,, j 
," ",) ~ (' ~ ,,1 I ,,;. (, k I I " i ,1' " 
;, J!I'i' ii А I\i " 1) ) I ~ 1 lj j 
~,'" 1If,'"1""',!'~!~"'~,' ~~, ,{(! ,!~(,';' 1{ l' I q,: ~ ,~I~{(~ ~' 1(~f\."'.t1!"t f ~ ~, I~ J i\ 
! )111 j, r '11"~""'''\ "il,i;j\ ~I ) 1, ,,'j 
/,' О," '!"~" ,,\\\~', \~"~\'K' !, ],I 
86 
ОВОЩНОЙ 
ГОРОХ 
ж 
ж 
А. Горох 
до сих
О 
ни!! ero... 
тие какu 
Германии, США. У нас в стране ero выращиваlOТ 
ж 
преимущественно на зерно и реже - на лопатку. 
м 
ж 
Горох относится к высококалорийным овощам и це­
нится за высокое содержание белков (от 15 до 33%). 
Особенно много их в незрелых бобах. Даже недоарелые 
бобы гороха содержат 5-6% белка, что в 3 раза боль­
ше, чем в моркови и свекле. Много в нем витаминов и 
сахаров, причем, больше их не в семенах, а в створках 
молодого боба. Сахара в нем почти столько же, сколько 
в дыне, арбузе и моркови. 
Горох - диетическая пища. Его назначают при аабо­
леваниях печени и центральной нервной системы, 
бь.л известен задопrо до наше/4 эры, но 
пор не установпено врем!! культивирова­
на зерно и попа тку. Наибопьwее разви­
евешная купьтура он попучип в Анrлии, 
Стебель гороха травянистый, вьюшийся, полый, с 
цепляющимися усиками. Длина его у кустовых шгамбо­
БЫХ форм 25-45 см, у полувьющихся С завивающимися 
верхушками 50-75 см, у вьющихся- до 1,5--'-2,0 м. 
Формы семядоль - от округлой до узкоудлиненной. 
Листья - яйцевидные, удлиненные и широкие. От них 
отходят одна - пять пар усиков. 
Места прикрепления листьев к стеблю называются 
узлами. У растений с короткими междоузлиями бобы 
расположены скученно. Как правило, они быстро со­
зревают. Для вьющихся растений характерны длинные 
междоузлия, формирование бобов у них растянуто. 
Горох бывает лущильных и сахарных сортов. У лу­
щильных есть грубый пергаментный слой на внутренней 
створке. У этих сортов используют в пищу зеленый горо­
{ 
шек. У сахарных бобов пергаментного слоя нет. Овощ­
ная продукция этих сортов - бобы в фазе технической 
спелости (молочная спелость семян). 
Сахарные сорта гороха характеризуются крупными, 
сочными, сахаристыми бобами с мясистыми створками, 
лишенными пергаментного слоя, поэтому используются в 
пищу в сыром или переработанном виде целиком. 
Формы бобов: прямые, изогнутые, плоские, ЦИЛИН­
дрические, саблевидные, серповидные, четковидные, 
широкие, узкие, округлые, тупоконечные и остроконеч­
ные. По размеру бобы делятся на мелкие, средние и 
крупные. Бобы гороха зеленые. 
Семена гороха 
.гладкие, округлые­
у зерновых сортов, и 
морщинистые у сор­
тов овощного сахар­
f#jt 
ного гороха. У се­
мян овощного горо­
ха неоднородная ок­
раска,Окраскасемяи 
СОВЕТ ХОЗЯЯКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЯКЕ 
Стручки фасоли и гороха очищают 
от жилок, промываюх, нареза­
ют кусочками длиной 2-3 см или 
целиком варят в подсоленной воде. 
После варки озкидывакп на дур­
шлаг и охлаждают. 
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
87 
88 
зависит от степени созревания семян: невызревшие 
чаще всего желто-зеленоватые, спелые - ярко-желтые. 
Овощной горох - холодостойкая культура. Семена 
его могут прорастать при температуре 5-60, всходы пе­
реносят заморозки до минус 2-30, дальнейшее пониже­
ние приводит к частичной гибели проростков. В Сиби­
ри горох страдает от недостатка влаги в почве и сухости 
воздуха, особенно при поздних сроках сева. В сухие и 
жаркие годы горох бывает низкорослым и иэреженным, 
что приводит к снижению урожая. 
В ЦСБС сорта овощного гороха испытывали 5 лет. 
Приводим характеристику наиболее ценных сортов: 
Жегалова. Высота стебля 120-180 см, длина боба 
10-15 см. Бобы широкие. Семена мозговые, морщини­
стые, сизо-зеленые, содержат 7-8% сахара. В пищу 
идет лопатка и горошек. В Новосибирской области дли­
на вегетационного периода 50-60 дней. Сорт полегает, 
особенно во влажные годы, поэтому для небольших пло­
щадей следует изготовить подставки. Урожай лопатки 
41 кг, зеленого горошка 14,6 кг со 100 м 2 • В пищу идут 
мясистые, сочные бобы вместе с семенами.
 
Неистощимый. Высота стебля 100-115 см. длина
 
бобов 8-9 см. Фор­

СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ
 ма сухих бобов чет­
Ковидная. Семена
 
Овощи консервированные (горо­
 мозговые (сморщен­
,.~ 
шек, фасоль, цветная капуста, мор. 
ные), угловато-сдав­ковь, свекла, томаты) удобны для
 
салатов, так как не требует пред­
 ленные, желто-аеле­

варительной подготовки. Перед за­
 ные, содержат 6­
правкой салата овощи откидывают 7% сахара. длина
на сито или дуршлаг для сушки.
 
вегетационного пе­
Чистить, мыть и резать овощи нуж­

но как можно быстрее, не надо
 риода 64-70 дней. 
держать их долго в воде. Очищен­ Урожай лопатки
 
ные и нарезанные овощи необходи­
 21 кг, эеленого го­
мо сразу же ставить на огонь. 
рошка 7,6 кг со
 
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ
 10а м2, 
;,-,' i"~ ',~" ', 
i'irrt 
~:rtj' " 
. " ~' '; 
I.t, t' _:: ~
 
~,t,'f~' ,.
 
" ~:/! ~ ,.( ,
 
'''jl'~(~~' \ ~: )), ~ , I 
(~ "IJf:.)"1'.,~. t~ ...•Xf ·I~ .. iif '...• , J (. i;' i'
:*f(r .! (11If,~ .••,,),~.I~. i ~ I ,'1 '1 
'''; , .",''''iII'8I'••'J).,)rjЦ t) ,,! 
Победитель 33. Стебель вы­
сокий: 50-60 см. Бобы пря­
мые или слегка изогнутые. 
Семена мозговые, угловато­
квадратные, сизо-зеленые, со 
светлым оттенком, иногда 
гладкие. Вегетационный пери­
од 58-69 дней. Урожай ло­
патки 32,5 кг, семян 6,8­
14,4 кг со 100 м2 • 
Июльский 308. Стебель вы­
сокий (50-70 см) с коротки­ ЭТО ИНТЕРЕСНО
 
ми междоузлиями. Бобы пря­

мые, тупоконечные,длиной 7­
 ОВОЩНОЙ ropox tfe бо­
ИТСЯ заморозкоВ, всхоДЫ9 см. Семена мозговые, угло­
переносят поНИЖЕ:ние 
вато-квадратные, сизо-зеленые. .температуры ДО _1_]0. 
Плодоношение дружное, веге­ С 3ТОЙ куnьтуры обычно 
тационный период 56-70 дней. начинается посев ОВОЩ­
ных.Урожай лопатки 15-20 кг, зе­
леного горошка 6-8 кг со 100м2 . 
Низкий ранний. Сорт лущильный. Среди населения 
известен как ползунок, так как стелется по земле. Высо­
та его не превышает 10-15 см, междоуЗлия короткие. 
Бобы недлинные (6-7 см), прямые. Зерно гладкое, ок­
руглое, светло-желтое или желтое - при полном созре­
вании. Сорт скороспелый, достигает технической спело­
сти через 30-35 дней, поэтому иногда его называют ме­
сячный. Урожай зеленого горошка 10-12 кг со 100 м2 • 
Лучше высевать горох одновременно с ранними ово­
щами (морковью, луком-чернушкой, укропом, петруш­
кой) в конце апреля - начале мая. При посеве в более 
поздние сроки (в период повышения температуры и су­
хости воздуха) всходы гороха бывают изреженными и 
страдают от недостатка влаги в почве. 
Способ посева - широкорядный одно- И двухстроч­
вый С расстоянием между строчками 50 см, в ленте 
89 
06ЯЗА ТЕЛЬНО ПРИ ГОТОВЫЕ 
Родиной фасоли считается' Америка. Оттуда 8 
ХУ' 8. она была завезена 8 Испанию и быстро 
распространилась по Bceii Европе. В Россию фа­
соль приwла из средиземноморских стран 8 
XVI-XVIII вв. как декораТИ8ное растение. Зна­
чительно позднее ее стали употреблять 8 пищу 
и выращивать как овощную культуру. 
в семенах фасоли содержится белка в 1,5-2,0 раза 
больше, чем в зерне пшеницы и ржи. По калорийности 
зерно фасоли в 3,5 раза превосходиткартофель и более 
чем в 5 раз капусту. 
Как правило, в пищу употребляют зерно фасоли, 
тогда как велозревший боб (лопатка) имеет большую пи­
тательную ценность. В нем больше белков, витаминов и 
сахаров, в зерне же лишь белок в менее доступной для 
организма форме. В кулинарии можно использовать и 
лопатку, и зерно! 
91 
s 
s 
Q, 
О ... 
u 
ж 
ОВОЩНАЯ 
ФАСОЛЬ 
20 
j~;1 
Горошек можно приготовить 
с яйцом и гренками. ДЛЯ 9ТО­
го яйца варят в мешочек, очи­
щают и кладут, сверху за. 
правленный маслом горошек. 
Белый хлеб замачивают' в мо. 
локе, в которое добавлены яй­
ца, сахар. Хлеб обжаривают в 
масле и подают гренки к го­
рошку. 
На 500 г стручков - чайная 
ложка сахара и .2 столовых 
ложки масла. 
'20 см, в ряду 10-12 см. Глубина заделки семян 2-3 см. 
Однострочный посев гороха следует чередовать с посе­
вами овощных бобов, которые будут служить для него 
опорой. Такой посев особенно хорош на больших пло­
щадях, где нет возможности подвязыватъ горох. 
Уход за посевами состоит в рыхлении корки на всхо­
дах, что способствует доступу воздуха к корням и луч­
шему прогреванию почвы. За лето участок надо пропо­
лоть 3-4 раза. 
Убирают при появлении бобов МОЛОЧНО-ВОсковой 
спелости через 10-12 дней после образования боба-ло­
патки с едва заметными семенами. 
Бобы собирают через 3-5 дней выборочно, по мере 
созревания. На зерно оставляют специальные семенные 
участки, Перед заморозками растения убирают, связы­
вают в небольшие снопики и подвешивают для просуш­
ки И полного дозревания семян. 
Зеленый горошек выбирают 
из стручков и варят в подсо­
ленной воде 10-15 мин. За­
тем откидывают на сито, пере­
кладывают в кастрюлю и пе­
ремешивают с Маслом и саха­
ром. Консервированный горо­
шек подогревают и заправляют 
маслом. Свежемороженый ки­
пятят 10-15 мин, Откидывают 
на сито и заправляют маслом, 
ЗЕЛЕНЫй ГОРОШЕК 
BMA~E 
Фееевь, сорт 
Свхерная 
Грl1БОIlСК"Я 
Учитывая питательную ценность фасоли, посевные 
площади ее следует расширять не только в южных. но и 
в более CeBepHl;>lX районах нашей зоны. 
Стебель фасоли - травянистый, иногда деревенеющий о 
у основания, ветвистый, иногда вьющийся, высотой ОТ 4Q 
92 
" ,; ': 
;_; l' l' 1,' 
,;~tfr 1• 
t4 "'1' .r (1
'i ~ f )' ~' 
','Jkt' ~ ! ~ r г " 
#I!!(\(')"~~I!fW,~~JiI'I~ i'! jl ! j
,«~)(1,~ ~' ~'.fi"iJf~tP I I .\ У " 
~ .' !\( ~,!' ~:'\'.,I":'P1"",'it ~ 1 " • '1'I 
1) /11' ~! ~I, (11 ~,' (f' N\'~'i"'.,");.; г ~' м ~I )1 
, "\,,,. 'fi "~":M! I ~ Iv I ,1 
~ • i 
) ~I" 
I 1 #{It:
i 
1 ~ t , 
до 90 см. Листья округлой 
и округло-в~тянутой формы. 
Цветки расположены в пазу­
хах листьев. Окраска их раз­
личная: от белой до ярко­
фиолетовой. Форма бобов ­
прямая, изогнутая и саблевид­
ная; окраска - зеленая, пест­
рая и восковидная. 
Окраска семян фасоли раз­
нообразная: белая, розовая, 
черная, пестрая, коричневая. 
Величина их - от самых ма­
леньких, как рисовое зерно, 
до сравнительно крупных (мас­
са 1000 семян 450 г); фор­
ма - от плоских до округлых. 
Фасоль теплолюбивая куль­
тура. Минимальная температу­
ра для прорастания семян 
10-120. Кратковременное по­
холодание замедляет появле­
ние всходов, а иногда при­
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Из Попатки ropoxa и 
фасопи rотовят диетиче­
ские бпюда. Врачи на­
значают их при забопе­
ваниях печени и цент­
рапьной нервной систе­
мы. 
ropox и фасопь очень 
боrаты бепками, сахара­
ми и витаминами, осо­
бенно никотиновой кис­
потой. ЗеленЫЙ ropoWe lC 
и лопатка фасолИ улуч­
wают вкус мясных и 
овощных блюд. 
водит к их гибели. Для нее пригодны легкие супесчаные 
почвы со склоном на юго-запад, хорошо освещенные 
солнцем И защищенные от холодных ветров. 
Сорта фасоли разделяются на группы в зависи­
мости от окраски недозрелых бобов. Приводим характе­
ристику наиболее пврспективвых сортов. 
Сахарная грибовсвая. Куст высотой 45-55 СМ, вет­
вистый, цветки фиолетовые, бобы прямые или слабоизог­
нутые. Незрелый боб имеет небольшой восковой налет, 
который в восковой спелости становитСЯ очень замет­
ным. Цвет зрелого боба кремово-желтый. Семена удли­
ненные, светло-розовые. От посева до лопатки проходит 
62-68 дней, до полной спелости 88-100 дней. 
93 
Урожай лопатки 105 кг, зерна 13-24 кг со 100 м2 .. 
Белозерная. Куст невысокий: 25-35 см, компактный, 
бобы прямые округло-плоские, в фазе Лопатки зеленые, 
при созревании желтые. Семена округло-овальной фор­
мы, белые. Сорт устойчив к понижениютемпературы.Пе­
риод от посева до технической спелости равен 60--70 
дням, до созревания проходит 90-97 дней. Урожай ло­
патки 80-90 кг, зерна 10-15 кг со 100 м2 • 
Фасоль, как теплолюбивую культуру, высевают од­
новременно с огурцом и тыквой, как правило, 15-18 
мая. Пониженив температуры после посева вызывает 
незначительное пожелтение листьев. С наступлением 
теплой погоды желтизна исчезает. 
Способ посева - широкорядный, одно- И двухстроч­
ный С расстоянием между лентами 50 см, между строч­
ками в ленте 20 см, в Ряду 10-12 см. Глубина .эаделки 
семян 2-3 см. 
Уход за посевами заключается в рыхлении корки по 
всходам и в течение лета. Во время цветения надо один­
два раза полить. 
С появлением лопатки ее регулярно собирают через 
каждые 3-5 дней. Семенные кусты оставляют до пол­
ного вызревания нижних бобов. Перед заморозками 
растения убирают, связывают в небольшие снопики для 
дозаривания и просушки. Семена, снятые в восковой 
спелости, за 10-15 дней полностью достигают физиоло­
гической зрелости. 
О&ЯЗА ТЕЛЬНО ПРИ ГОТОВЫЕ 
ФАСОЛЬ ПОДЖАРЕННАЯ 
ЮТ волокно, режут на !<УС<>ЧКИИ ОТВАРНАя 
11 опускают в кипящую под­
Бобы фасоли промываюг 11 соленную воду на 20-25 мин. 
воде, обрезают концы, удаля­ Вареную и обвалянную в су­
9.4 
харях фасоль поджариваютна 
сливочном масле н подают к 
столу. 
На 200 г фасоли надо взять 
20 г сливочного масла и перец 
по вкусу. 
Можно свежеевареиную фа­
соль заправить сливочным мас­
лом, сметанным или молочным 
соусом, а при подаче на стол 
посыпать крупно рубленным 
яйцом, укропом или зеленью 
петрушки. 
На 200 г фасоли берут 20 г 
сливочного масла, половину 
яйца н зелень. 
Можно сваренную фасоль 
заправить маслом, уксусом, 
специями и зеленью. 
На 135 r фасоли - 10 г под­
солнечного масла, 20 г уксуса, 
2--3 дольки чеснока, перец 
душистый, петрушка. 
Охлажденную вареную фа­
соль можно посыпать зеленью 
и толченым чесноком. 
На 225 г бобов фасоли бе­
рут 6-9 долек чеснока и. 10 г 
зелени. 
ОМЛЕТ С ЗЕЛЕНblМ 
ГОРОШКОМ 
ИЛИ СТРУЧКОВОР! 
ФАСОЛЬЮ 
Яйца разбить, вылить в мис­
ку, взбить, развести молоком. 
Треть приготовленной смеси 
вылить в смазанную маслом 
форму или кастрюлю и приго­
товить омлет на пару. Вторую 
треть яичной смеси соединить 
с аеленым горошком или струч-. 
КОВОй фасолью, перемешать, 
вылить на готовый омлет, дер­
жать на пару до готовности 
верхнего слоя омлета, затем 
вылить оставшуюся часть яич­
ной смеси и довести на пару 
до готовности. Сверху омлет 
смавать сметаной и запечь в 
духовке. 
На порцию -- 2 яйца, 80 г 
молока, 75 г зеленого горошка 
или стручковой фасоли, 5 r 
масла, 15 I сметаны. 
САЛАТ ИЗ ФАСОЛИ 
(ПО-БОЛГАРСКИ) 
Фасоль, предварительно за­
моченную, варят, откидывают 
на сито или дуршлаг и охяаж­
дают. Отваренную морковь на­
резают кубиками, а очищенный 
сельдерей мелко шинкуют. Все 
перемешивают и, тщательно 
растирая, добавляют горчицу, 
соль, сахар, растительное масло 
и уксус. Полученную массу 
укладывают горкой и украша­
ют листьями салата, моркови 
или ломтиками яблок. 
На стакан фасоли - 2-3 
морковки, 70 г сельдерея, 
200 г салата, 2 столовых лож­
ки растительного масла; горчи­
цу, уксус И сахар по вкусу. 
О ВОЩН АЯ 
КУКУРУЗА 
в Южной и Северной Ам ерю<с кукуруза пез ­
депыв апась более 4 тыс . пет до нашем эры , Ко 
ременн отк рытия Аме рики Христо форо м Ко ­
пу мб ом (1491 г . ] ку куруза быпа там ееневн оя 
продовольственн ой культу рой. Древни е племен а , 
насепяешке Ам ерику, rОТОDИЛИ из зерен ку ­
курузы муку, сиропы, вин а , всевозможные ла ­
комст ва . В пищу употребпяпись не топько зер ­
н а , но и друrие части ра стений. Пыпьцу с о бяра­
ли для начинки пи ро rов и приrотовления супоо . 
В Россию кукуруза пришва в XVII в., сначала 
на Кавказ через Иран и Турцию, а позднее, в 
ХУ III в. , ч е рез Бопrt1рию и Румынию 8 Мопда ­
вию и на Украи ну. 
З а ко ротки й период кукур уз а в Росс и и ст ала ШИрОКО 
во зделы в атьс я ПОД Л!\ОСl\воii , 11 .1 Урале , в Восточ но й 11 
З а падн ой Сиби ри 11 11 .1 Дальн ем Востоке . 
В степн ых р а й она х Сиб и ри кукурузу на зср но нача­
ЛИ выр ащнв атъ после 1917 г . Ею кормили С ВИ НСЙ И пти ц . 
Початки в мол оч ной спелО СТ !! ели сам и . В за сушл и вые 
годы кукуруз а был а стр аховой культуро й, так ка к да ва ­
л а зер н а D 4- 5 р а з бол ьш е, чем другие зер нопые . 
З ер но ку курузы вы соко гпгг атеяьно . Благода р я 
ком у с одсрж а н и ю угл е в одов ( до 73%J он о СЛУЖ!!Т 
96 
Да р ы С "б "р " 
Со р т том ат а Хвчма с с кий 
высо ­
С Ы Р Ь ­
Бо га тый у ро ж а й п л одо в , 
вы раще нных в пл е н о ч н о й 
те п л и це 
см Дл я изг отовл еп пя кр ах м а­
~
 л а , сахаро в н с ир оп а. Крах­
А 
ма л II З ку курузы обл ада ет хо­
рощ им и в кусо вым и кач еств а ­
м и 11 фиэичес кп м и с войств а м И . 
Обезж ирен н ый , 0 11 ши р о ко 
исп ользуется в кул ина рии . В 
з а ро дышах аерна содерж тггся 
до 30% жпра. Кукур уз н ое мас­
ло широ ко изв с стно за свои 
в кусовы о н леч ебн ы е с в о й ст ва . 
. Н а п р ила вка х м а гази нов 
м ного п роду кт ов из кукурузы : 
п с сколько сортов КР УП ы, ку ­
к урузп ы е хлоп ья, копсервиро ­
ванпыс зерн а, конфеты «Чудес ­
ница » , «N\осковская» , шоко ­
лад « Янтарный » И «Х руст я ­
ЩИЙ », десертно е вино « Я нта р ­
ное» . 
Л ка к пол юбил ась деТ51 М 
воздушная кукур уз а ] Но осо­
ЭТО ИНТ ЕСН 
Н з кукур узы rOTOBSI' 
сапаты, супы, вт ор ы е 
б п ю д а , десерт ы, п е­
ч е н ь е , к о н ф е т ы . Бо пе е 
ста различ ных рецеп тов 
п о пр нrотоплен ию цуку ­
рузы изв естно КУ Пlfll "­
рам ноwей стра ны . 
Нз поча тков мопочно­
в оскопо й и в о сково й спе· 
по сти гогсв ят раз лич н ые 
п е рвые и вторые блюда . 
б енно вкусны 11 питате л ьны варе лыс по ч атк и в молоч­
пой сп ел ости . С др е13Н ИХ врем ен JI до н а стоящего вр е ­
м сн и это од но н з л юби м ы х л а ко м ств п а родов, воздолы­
в ающ нх КУКУРУ З У . 13 города х Куб ани , Кавка з а , Молда ­
в и н , Румып и п, Бол г а рн и н других поч атки п ар ят в сп е ­
циа льных к отлах 11 здесь же, на УЛ ИЦС , п родают . 
В Сибири кукуруза получ ила р а сп ро сгр а п еп и с как 
силосна я кул ьт ура . Благода ря упор н ой работе уч е н ы х 
были созда н ы новы е с иби рски е скороспе л Ь! С сор т а 11 ТС ­
ПСРЬ кук ур узу м ож н о выращивать 11 ка к о вощную кул ь­
туру . Хороши е 11 0 11 3 1'1\11 J) мол оч ио-восков о й сп елост и д а 
ют со рта Си Б ИрЯ 1 1 1 <а, Мину син ская, Бело я рое пшено, 
Славгородская 274, а также ом ск ие , х акасс кис и другие 
м естны е формы . 
4- 88 97 
98 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Вареные початки в мо­
лочном спелости - вкус­
ное и питательное блю­
до. С выведением скоро­
спелых сортов кукурузы 
это лакомство может 
быть на столе не только 
южан, но и сибиряков. 
для выращивания кукуруаы 
на початки в наших условиях 
следует подобрать скороспе­
лые сорта сибирского проис­
хождения или взять привоз­
ные: Воронежская 76, Буко­
винский гибрид 2, Северода­
котская, Безенчукская 41, Нем­
чииовская, Днепропетровский 
гибрид 33, Днепровская ран­
няя. 
Кукуруза может расти на 
различных почвах, но не любит 
тяжелых глпнистых, плохо про­
греваемых, солонцовых и болот­
ных почв. Очень отзывчива 
на удобрения. Внесение при 
посадке в лунку 200-250 г 
перегноя, 10-12 г суперфос­
фата и по 5 г аммиачной 
селитры и калийной соли дает хорошие результаты. 
На огородах кукурузу садят под тяпку рядами с рас­
стоянием между растениями 25-30 см и между рядами 
60-70 см. Можно разместить кукурузу в два ряда по 
краям участка. Гнезда в рядах располагают в шахмат­
ном порядке, что способствует лучшему использованию 
тепла и света. В гнездо высаживают два-три всхожих 
зерна. После появления всходов в гнезде оставляют 
два лучших растения. В садах кукурузу лучше разме­
щать на границах участка, чтобы она защищала тепло~ 
любивые бахчевые культуры. 
Семена перед посевом протравливают ТМТД (2 г/кг 
семян). Хорошие результаты дает намачивание семян в 
воде при температуре 20-25 о за сутки до посева. Са­
дят только здоровые, жизнеспособные семена. Лучшие 
сроки посадки кукурузы, когда почва прогреется до 10~ 
ii.~ 
I
 
I f'
 
.f. II 
~; ~, -1 ~, {-. . .t1. . I • 
Ж ~ ( i I'i f~' , I .' , 
~f 1ft); ~ фt i , " '1 i I 
~,.1 (,f,:': ,p\~"~,I)"t~' ,', ~.,,' ,i. /,!/,,/ ., " 'j' ~ 
.(1(/(:1' ~j~~'fl!,:::"'.I, I " " х,1 
, ~'I" М "	 ,"'."''1'' "rlbl 1, •
11 I I i I ~"'" 1 p~~y \-:•.)1 k' /' ~! 1,' 
•. .,'" I 'II! 1l'.li'lIlifi I I ~' I 
120. Обычно это совпадает с массовым севом пшеницы, 
Заделывают	 семена не глубже, чем на 6--7 см. 
С появлением всходов и в течение всего вегетацион­
ного периода почву содержат в чистом и рыхлом состоя­
нии. В засушливые годы гнезда 1-2 раза поливают и 
закрывают сухим слоем почвы. В нормальные по влаж­
ности годы кукурузу не поливают. 
Очень важный период в жизни кукурузного расте­
ния - фаза цветения метелок и початков. При благо­
приятных погодных условиях, несмотря на то, что метел­
ки начинают цвести раньше початков, пыльцы для опы­
ления початков вполне достаточно, и они получаются 
полностью озерненными. В сухую жаркую погоду пыль­
ца гибнет, и многие цветки початков остаются неопло­
дотворенными. Тогда в початках остается много пустых 
мест, особенно на верхушке. Чтобы не допустить этого, 
в период цветения растения встряхивают. 
Скороспелые сорта и гибриды при посеве в середине 
или начале третьей декады мая уже во второй половине 
августа достигают молочной, молочно-восковой и даже 
, ~. 
восковой спелости. При хорошем уходе на растении фор­
мируются два початка. 
Лучшая фаза спелости для употребления в свежем 
виде - молочная. В это время зерна достигают уже нор­
мальных для данного сорта размеров и окраски. При 
надавливании пальцем зерно выделяет густое быстро 
f' 
сохнущее молочко. 
ОБЯЗАТЕЛЬНО ПРИГОТОВЬТЕ 
БОРЩ С I(УКУРУЗОП 
т 
" А•. 
Нашинковать свеклу, мор­
ковь и тушить в жиру и от­
варе коисеРВhрованной кукуру. 
4* 
ЗЫ. В мясной кипящий бульон 
опустить мелко нарезанный 
картофель, через 1О мин - све­
жую капусту, тушеную мор­
ковь и нашинкованную свеклу. 
99 
Лук поджарить, добавить в не­
го томат-пюре и за 5 минут до 
QКончания варки опустить в 
борщ. Затем положить туда 
консервированные зерна куку­
рузы, соль, лавровый лист и 
перец, При подаче к столу в 
тарелку с борщом положить 
ложку сметаны. 
Продукты: 75 г свеклы, 85 г 
кукурузы, 125 г свежей капу­
сты, 25 г моркови, 24 г реп.. 
чатого лука, 15 г томата-пюре, 
10 г сметаны; петрушка, укроп 
или лавровый лист; соль по 
вкусу. 
САЛАТ ВИТАМИННЫй 
ИЗ кукурузы 
Нашинковать свежую капус­
ту, морковь, мелко нарезать 
зеленый лук н смешать с зер­
нами консервированной куку­
рузы. Добавить лимонный сок, 
соль, сахар и сметану. Салат 
укладывают горкой в салатни­
цу и украшают тонкими лом­
тиками моркови, кусочками 
зеленого лука и зернами ку­
курузы. 
Продукты: 125 г капусты, 
35 г моркови, 6 г лука, 50 г 
зерен консервированной куку­
рузы, половина лимона, 25 г 
сметаны, 25 г сахара; соль по 
вкусу. 
КОНСЕРВИРОВАННАЯ 
КУКУРУЗА С МАСЛОМ 
Консервированную кукурузу 
вместе с отваром вылить в 
кастрюлю и кипятить 8-10 
мин, затем откинуть на дурш­
лаг. Горячие зерна положить 
на сковороду с маслом и по­
догреть, добавив соль и сахар 
по вкусу. Вместо масла можно 
класть сметану и кипятить до 
тех пор, пока она не приобре­
тет консистенцию соуса. При 
подаче на стол кукурузу мож­
11i,но посыпать зеленью петруш­
! 
ки или укропа. 
Продукты: 250 г кукурузы 
консервированной, 20 г сливоч­
ного масла, 5 г сахара, 5 l' 
сметаны. ,r 
,,!~,'1';( 
,~ 
'! ' 
:! 
I1 r 
КАПУСТА
 
ж 
ж 
Капуста - древне~шая купьтура. Родина ее ­
теппое Средиземиоморье. На Русь она пришп. 
D. 
о 
в Х веке, а в Сибирь ее привезпи пересепенцы,... 
шедшие вспед за Ермаком. С тех пор капустаv 
стапа здесь самым rnaBHbIM овощем и занимает 
ж 
ееячее БОПее 40% ппощади овощных купьтур. 
;I~ I 
Из большого количества видов в Сибири наиболее 
распространена белокочанная капуста, меньше - цвет­
ная и кольраби, еще меньше - савойская, краснокочан.. 
ная, пекинская, китайская и брокколи. 
Белокочанная капуста по урожайности иревосходит 
все другие овощи. В условиях умеренного климата это 
двулетнее растение. В первый год образует кочан, кото .. 
рый представляет собой верхушечную почку с боль.шим 
количеством листьев, плотно налегающих друг на друга" 
на второй год ~(изни eaCTeH~e ~aЦBeTaeT и дает семена. 
JOL 
i I~I 
~&~
 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Еще в Древнем Риме 
знали о целеБНОIt силе 
капусты. Римскиlt писа­
тель и ученыlt Марк Ка­
тон писал, что капуста 
,(соединяет • себе все 
евейетвв в пропорции, 
наиболее соответствую­
щеlt здоровью)), "не по­
зволяет остаться в теле 
ничему вредному, если 
до втеге у тебя внутри 
была какая-нибудь бо­
лезнь,- она все выле­
чит, выгеннт боль из то­
ловы И из rлаз и выле­
чит тебя», . 
На Руси капусту ис­
пользовали как лечебное 
растение против болез­
неlt печени и суставов. 
Капуста - растение холо­
достойкое. Сейчас ее выращи­
вают даже 3! полярным кру­
гом. Однако для прорасталия 
семян требуется 18-200 тепла. 
При температуре ниже 60 се­
мена могут не прорасти. Луч­
шая температур! для роста 
рассады 17-190. Взрослые 
растения переносят заморозкп 
в 5-70. Только что высажен­
ная, а также незакаленная и 
безгоршечная рассада значи­
тельно менее вынослива и 
сильно страдает от заморозков 
в 2-30. Наиболее благоприят­
ная температура для роста в 
поле 15-180. 
Капуста влаголюбива. Широ­
кие и гладкие листья ее с боль­
шим количеством устьиц испа­
ряют много воды. Она плохо 
переносит почвенную и воздуш­
ную засуху. Растения хуже ра­
стут, стареют, кочан получа­
ется рыхлый, даже если в 
дальнейшем влагообеспеченность и была хорошей. 
Больше всего капуста нуждается в воде в период интен­
сивного нарастания листьев и образования кочанов. 
Корням капусты нужен воздух, поэтому почву надо 
постоянно рыхлить. При недостатке воздуха растения 
угнетаются, края листьев становятся фиолетово-розовы­
ми, рост замедляется, кочан если и образуется, то очень 
рыхлый. 
Капуста светолюбива, она не выносит затенения, 
'особенно при появлении всходов н в фазу рассады. При 
!O~ 
интенсивном солнечном освеще­
нии повышается урожайность 
и химический состав кочана. 
С первого дня появления 
всходам необходим свет, ина­
че молодые росточки вытяги­
ваются, слабеют и становятся 
уязвимыми для всех болезней.
( Нельзя капусту высаживать 
между деревьев в садах. 
Капуста может расти поч­
ти на всех почвах, кроме пес­
чаных и заболоченных, но 
очень требовательна к их пло­
дородию. 
Все сорта белокочанной ка­
пусты делятся на ранние­
90-120 дней от всходов до 
получения кочана; среднеран­
ние - 100-130 дней, средне­
поздние - 130-150 дней и 
поздние - 150-200 дней. 
Ранние сорта: 
Июньская 3200. 
через 50-55 дней 
садки рассады или 
11 О дней после 
всходов, дружно. 
;!1· руглые, высоких 
Созревает 
после вы­
через 90­
появления 
Кочаны ок­
товарных и 
~,'., 
вкусовых качеств. Сорт устой­
чив к ранневесенним похоло­
даниям и заморозкам. Средняя 
масса кочана 1,0-1,2 кг. 
Кууэику варояне. Созрева­
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Семена капусты мож­
но посеять в OT!CPbITbIH 
rpyHT в конце апреля­
начале мая. При уrрозе 
заморозков ее Сl1е.цует 
укрывать. Таким обра­
зом можно вырастить 
хорошую рассаду среА­
неспелых сортов. 
ет через 53-58 дней после высадки рассады, очень 
дружно. Кочаны округлой формы, плотные. 
103 
Номер первый грибовский 147. Наиболее распрост­
раненный сорт раннеспелой группы. Удается почти на 
всех почвах. На прилавки магазинов урожай поступает 
На 5.:00.:8 дней позднее, чем капуста сортов Июньская и 
Куузику варояне. Кочан круглый, плотный, массой 1,5~ 
2,0 кг, очень хороших вкусовых качеств. Этот сорт райо­
нирован почти во всех областях страны. 
Кроме этих можно выращивать и другие ранние сор­
та: Гибридная ранняя 18, Скороспелая, Летняя. Не 
рекомендуется использовать раннеспелые сорта для за­
солки. 
Сразу после ранней поспевает среднеранняя капуста 
Стахановка 1513. Это старый испытанный сорт. Коча­ .." ' 
1.'ны крупные, устойчивые к растрескиванию, сорт универ­
,;; I 
сального назначения. Качество продукции высокое. \ ­
:Ji",'
н: 
,t;~ 
'; ~ : 
- '~, f 
!~1 
r,.;.; 
г.~ 1, 
'2< 
'':1 {
<}). 
с;! 
Капуста белокочанная, сорт Номер первый грибовский 14.7. 
j04 
Хорошо зарекомендовали 
себя в Сибири сорта; Слава ~~,
1305 и Слава 231, которые по­
спевают в августе. Сорта Си­
бирячка 6, Надежда, Белорус­ ~~ 
ская, Подарок пригодны для ~__y_
засолки и зимнего хранения. 
Лучше других хранится 
позднеспелый сорт Амагер 611. ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Кочаны плотные, плоскоокруг­
в ежеднеlНЫ~ рацнон
лые, массой 2,5-3,0 кг, хра­
здоровоrо чеnовека 
нятся 5-6 мес. Используют их доnжно входить прнмер­
в свежем виде зимой и весной. но 300 r картофеn,. и 
400 r капуст..., свекп"', 
мор ков", лука, тыквы, ук. 
для квашения не пригодны. 
Осенью капуста имеет горько­
ропа и друrой зелени. 
ватый вкус, который в период Боnьн...е, страдающ"е 
хранения исчезает. сердечно-сосуднс '( ы М И 
забоnеl'аниямн, MoryT 
съедать до киnоrрамма 
Ранние сорта надо выра­
щивать рассадой. Урожай во 
овощен в день за счет 
многом зависит от качества сокращения мучных 
блюд н каш.семян. В хороших условиях 
(сухое теплое помещение) се­

мена теряют всхожесть через 3-4 года, в плохих~
 
раньше. Перед посевом отобранные крупные семена
 
нужно прогреть в течение 20 мин в воде и при темпера­

туре 500, затем опустпть на 2-3 мин в холодную воду и
 
просушить. Нельзя перегревать семена.
 
Время посева семян зависит от сроков высадки рас­
сады в открытый грунт и возможности выращивания 
рассады в домашних условиях. 
Семена высевают в небольшие ящики с хорошей, чи­
стой, лучше дерновой землей. Лучше всего сеять рядоч­
ками с расстоянием между ними 3 см, между семенами 
0,5-1,0 см, глубина заделки семян - 0,5 см. Засеян­
ные ящики можно не поливать, а положить сверху слой 
снега, Снег постепенно будет таять и увлажнять почву, 
105 
106 
До появления всходов температура почвы в ящиках 
должна быть около 20°. Как только семена прорастут 
и семядоли пробьются на поверхность (на 3-й день после 
посева), температуру воздуха резко снижают до 8-10°, 
вентиляцию и освещенность усиливают, чтобы сеянцы 
не вытягивались и не падали. В дальнейшем днем под­
держивают температуру 18-20°, ночью 10-12". Поли­
вать сеянцы не следует. 
Через 12--15 дней после посева рассаду пикируют в 
горшочки, ящики или парник. Лучше всего выращивать 
рассаду в горшочках, так как у горшечной рассады при 
пересадке сохраняется корневая система, что способству­
ет быстрому укоренению растений и созреванию коча­
нов, а также повышению урожая. 
Существует много смесей, из которых можно приго­
товить горшочки. Мы рекомендуем следующие (в ча­
стях): разложившийся торф -7, перегной- 2, дерновая 
земля - 1, коровяк - 1; 6 частей перегноя, 3 - дерно­
вой земли, 1- коровяка. В любую смесь следует добав­
лять минеральные удобрения: на 10 кг смеси 20 г ам­
миачной селитры, 17 г суперфосфата, 4 г хлористого ка­
лия и 25 г извести-пушонки. Размер горшочков может 
быть 5Х 5 см или (лучше) 8Х 8 см. Для поздних сор­
СОВЕТ хсвяанв • СОВЕТ хоаяякв 
J70cTapaaTecb научиться готовить 
разные блюда из капусты, ведь эи­
мой и ранней весной она главный 
овощ в нашем питании, так как бо­
гатый углеводами картофель резко 
ограничивается для ПОлных людей. 
Из капусты можно приготовить 
запеканку, шницель, котлеты, солян­
ку, салаты е добавлением моркови 
и яблок, можно тушить еес черно­
сливом. 
СОВЕТ хозяякв • СОВЕТ хсаяякв 
тов капусты горшоч­
ки делать не на­
до. Приготовленную 
смесь следует раз­
бавить водой, хоро­
шо размешать и раз­
ложить на грядки. 
Затем разровнять ее 
и длинным ножом 
разрезать на куби­
ки, в центр которых 
распикировать рас­
саду. Можно делать 
стения хорошо приживутся и окрепнут. 
На ведро воды берут 20 г аммиачной селитры, 20 г 
суперфосфата и 10 г хлористого калия. Ведра раствора 
хватает на 2 м 2 • Вторую-третью подкормку проводят на­
кануне выборки рассады. На ведро воды добавляют 
30 г аммиачной селитры, 80 г суперфосфата и 20 г хло­
ристого калия. При недостатке света или вынужденной 
высокой влажности почвы дозу азота в подкормках сни­
жают, а калия увеличивают. Сразу же после подкормки 
растения надо облить чистой водой, иначе на листьях мо­
гут быть ожоги. Важное условие получения хорошего уро­
жая - закалка растений. Для этого днем в первый пе­
рИОД роста поднимают стекло или пленку и проветрива­
ют парник 6-10 ч. В дальнейшем укрытия на день 
снимают, а если нет угрозы заморозка, то и на ночь. 
При выращивании рассады под пленочным укрытием 
надо учитывать, что пленка более светопроницаема, чем 
стекло, поэтому под ней быстро повышается температу­
ра и влажность воздуха, особенно в солнечные дни. Ес­
ли не проводить своевременноевентилирование,растения 
могут получить ожоги и даже погибнуть. Кроме того, 
,; при слабой вентиляции распространяется болезнь чер­
- 107 ,~ 
i,< 
горшки Из пленки 
или бумаги без дон­
ца. Устанавливать 
Их надо как можно 
плотнее друг к дру­
ry и после пикиров­
ки присыпать зем­
лей. 
Первый раз рас­
саду подкармлива­
ют минеральными 
удобрениями через 
8-1 О дней после пи­
кировки, когда ра­
)ТО ИНТЕРЕСно 
Зепеные пяетья капу­
с1ы боrаты витаминам" 
С, к, 81' В2, РР, В6, квре­
тином. Сок свеже" капу­
сты, содержащи" вита­
мин у (lIynIoKyclI по па· 
1ЫНИ язваl,- превосход· 
ное средство дпя пече­
ния язвенно" бопезни 
жепудка. кроме теге, 
она источник сахаров и 
пеrКОУС80яемых бепков. 
108 
ная ножка. За 1~2 недели до высадки капусты в грунт 
пленку убирают совсем. 7 
К моменту высадки у рассады должно б ь 5-б 
ЛиСтьев интенсивного зеленого цвета, без пя 'Н и хоро­
шая корневая система. Горшочек должен б ггь целым. 
Капусту следует размещать, после огур в, гороха, 
картофеля, томатов, свеклы. Нельзя эаним тъ ею участ­
I 
ки, на которых в прошлом году были брюква, редис, 
редька, репа. 
Участок, отведенный под капусту, необходимо 
прорыхлить как можно глубже и разровнять почву 
граблями. Если она переувлажнена. лучше сделать 
гряды. 
Внесение удобрений - одно из главных условий по­
лучения полноценного кочана. Сочетание органических 
(перегноя) и минеральных удобрений более всего отве­
чает потребностям растений. Под капусту вносят 2-4 кг н
;';органических и 80-90 г минеральных удобрений на 
1 м 2 • Основную часть минеральных удобрений (2/3­ :
А
~' 
3/4) следует вносить под осеннюю или весеннюю перекоп­
ку, так как ко времени интенсивного роста капусты на 
этой глубине будет распространена основная масса KOP~ 
ней. Кроме того, почва здесь обычно более влажная, по­
этому удобрения будут лучше использоваться растения­
ми. Остальную часть минеральных удобрений вносят при 
посадке в лунки или при подкормках. В лунку вносят: 
3-5 г аммиачной 
ЭТО ИНТЕРЕСНО , селитры; 3 г су­
перфосфата и 1 г 
Внтамин С в кочане калийной соли. 
Рillспредепяется так: в 
Схема посадки
наружных пистьях - 59,7; 
в средних - 31-36; капусты зависит 
• центрапьных - 24-26 от сорта. Ранние 
Mr/100 г, ПОJТОМУ не сорта образуют 
спедует срывать все зе­
небольшую розет­
пеные пистья и чистить 
JI.y ЛИС1'ьев, по­КОчан до бепизны. 
этому. их высаживают гуще. 
У скороспелых сортов расстоя­
ние между рядами должно 
быть 50-60 см, в рядах­
35 см; у среднеспелых - меж­
ду рядами 60-70 см, в рядах 
40-50 см; ~ среднепоздних и 
позднеспелых\ между рядами 
ЭТО ИНТЕРЕСНО70 см, в рядах 60 см. Высажи­
вая рассаду, надо следить, что­ Квашеная капуста, вы­
бы не была аасыпана точка ро­ нутая из рассопа, через 
3 ч, теряет 33% витами­ста. Ранние сорта следует вы­
на С, через 12 ч, -50.
садить в грунт до 20-25 мая, 
а через сутки - 70%. 
поздние - до 30 мая и средне­ В замороженной капусте 
спелые - до 5-1О июня. на 20 -40% витаминов 
меньше.В течение вегетации почва 
должна быть чистой, рыхлой 
и достаточно влажной. Подкормки, проведенные после 
того, как рассада приживется, способствуют хорошему 
развитию растений. При подкормке сухими удобрения­
ми на 1 м 2 следует внести 10 г селитры, 10 г суперфос­
фата, 4 г хлористого калия. Удобрения рассыпают во­
круг растений и рыхлят почву. В сухую погоду лучше 
применять жидкую подкормку. Для этого навозную 
жижу или птичий помет надо в 3-4 раза разбавить 
водой, к 10 л раствора добавить 40 г суперфосфата, 
30-40 г аммиачной селитры и 20 г хлористого калия, 
На каждое растение расходуется 1 л раствора. 
Капуста нуждается в поливе даже в самые благо­
приятные по погодным условиям годы, так как распреде­
ление осадков по месяцам не всегда совпадает с по­
требностями растений во влаге. При искусственном поли­
ве создается не только благоприятный водный режим 
почвы, но и лучше используются удобрения. Эффективен 
полив дождеванием. Поливать нужно 1--=2 раза в неде­
лю, расходуя на 100 растений 0,15 м 3 воды (15 ведер). 
109 
После каждого полива почву рыхлят. 3апаздыва~~ с 
рыхлением приводит к значительным потерям маги и 
снижению эффективности полива, 
Убирают раннюю капусту выборочно. Для ,нндивиду­
ального огорода неодновременное созревание выгодно, 
так как урожай поступает постепенно. 
Поздние и среднепоздние сорта Убира в конце 
сентября - начале октября. Если кочаны п дмерзли, на­
до дать им оттаять на корню, а затем сре ать.r  
Капуста краснокачанная. В отличие ау' белокочанной 
кочаны этой капусты красно-фиолетовые, плотные, со­
держат до 10% сухих веществ, в том! числе сахаров 
4,5~5%, витамины С, А, В 1 , в, Упот~БЛЯют ее толь­
ко в свежем и маринованном виде. ЭТ<j>Т вид капусты­
среднеспелый. Рассаду высаживают в те же сроки, что и 
рассаду ранней белокочанной капусты или сразу после 
нее. У краснокочанной капусты небольшая розетка ли­
стьев, поэтому площадь питания у нее такая же, как у 
Капуста 
савойская 
ранних сортов белокочанной 
капусты. 
Найболее урожайные сор­
та - Каменная головка 447 и 
Гако 741; Они очень хорошо ~~ 
хранятся всю зиму. 
Капуста l савойская. Биоло­
гия ее разв~тия такая же, как I ЭТО ИНТЕРЕСНО 
У белокочанной. Листья пузыр- _ 
чатые гофр~ованные поэто- В краснокочаннои на­
, _' пусте есть ос060е вв­
му кочан рых ыи. Морозостой- щество - циаIlНД~Н. 06­
ка и аасухоустойчнва. в са- падающи" акт",~ностьiO 
войской капусте много белка, витамина Р. Это вещест­
. б во предупреЖД;li!Т сосу­
В 1 5 " -,2 О раза. ольше вита- дистые забопевания, 
мина С, чем в ~елокочанной, упучwаll эиаетячнеегь со­
есть каротин и витамни РР. судов. 
Агротехника такая же, как 
у белокочанной капусты. Площадь питания растений­
70х30 см или 60х30 см. Убирают выборочно, по мере 
созревания. Лучшие сорта - Венская ранняя 1346, Юби­
лейная 2170 и Вертю 1340. Заморозки в 7-80 не по­
вреждают растения и положительно влияют на улуч­
шение вкусовых качеств. 
Из савойской капусты можно приготовить очень вкус­
ные голубцы, начинку для пирожков, хорошие первые 
блюда: русские щи, украинский борщ овощные супы. Ее 
тушат, маринуют, целые кочаны квасят. Хранится плохо. 
Капуста цветная по содержанию питательных ве­
ществ и вкусовым качествам значительнопревосходитвсе 
виды капуст. В ней больше солей фосфора, калия, каль­
ция, железа, углеводов и витаминов, чем в белокочан­
ной, она лучше усваивается организмом и очень полезна 
детям и людям, страдающим желудочно-кишечнымиза­
болеваниями. В пищу употребляют головки, представ­
ляющие собой недоразвитые соцветия на укороченных 
побегах диаметром 10-12 см и массой от 0,5 до 1,,5 кг. 
111 
//
 
веЛИ,ЧИ,на головок и, их К,ачество зависят, от условий;выI­
ращивания. При высокой температуре воздуха и~едо­
статке влаги в ПОЧ5е уже при образовании 8..,.".10 еболь­
ших листьев формируются мелкие, рассы ющиеся 
головки. Если влажность почвы достаточная, темпера­
тура воздуха не выше 200, образуются плот. ге и круп­
ные головки, но значительно позднее, после появления 
на растении 20 и более листьев. 
Цветную капусту надо размещать НiЛОДОРОДНЫХ, 
хорошо увлажненных почвах. Для пол чения ранней 
продукции необх,?дима хорошая горшечн я pa~caдa. Со­
став питательнои смеси для горшочков такои же, как 
для ранней капусты. Обязательны ПО~I рмки рассады. 
Высаживать рассаду цветной капу ы можно в не­
сколько сроков, чтобы в течение всег лета иметь све­
жую продукцию: 10 и 25 мая, 15 ию~я 5 июля. Возраст 
рассады 25-40 дней. Для получения амой ранней про­
дукции можно выращивать капуст под пленочными 
укрытиями, высаживая рассаду 5 1О мая.: тогда она 
j 
Капуста 
цветная, 
сорт 
Снежинка 
созреет на 10-15 дней рань­

ше, урожай будет на 20-22%
 
" выше, головки будут пястные,
 
'~ 
'1 
сочные, более нежные.
 
Можно выращивать цвет­
 ~t\
ную капусту и безрассадным
 
способом. При посеве семян
 
5-15 мая урожай поступает
 ЭТО ИНТЕРЕСНО 
10-20 августа, а при посеве 
в нашнх условнях мож­
семян в начал~ июня головки 
но получнть второй уро­
сформируются 'n конце авгу­ жай цветной капусты. 
Для 'Toro после срезкнста - начале сентября. Расса­
rоловок на рветении ос­
ду размещают ~a расстоянии 
тавляют нз вновь обра­22-30 см в ряду. Расстояние зовавwихся побеrов 
;:~ между рядами 50~60 см. При один, наиболее развн­
тый. Прн хорошем ухо­
де у таких растений че­
,';~ посеве семенами kсходы про­
{I реживают на такое ~e расстоя­
рез 2-3 недели выра­
ние в ряду. 
!.
 
стает гепевна массон
 
При посадке всех видов ка­
 300-400 r. 
пусты нужно следить, чтобы 
точка роста не была васыпана землей. Для сохранения 
белизны головок их прикрывают от солнечных лучей, 
надламывая один-два крупных наружных листа, но это 
не самый хороший способ. Лучше связывать листья бе­
чевой или укрывать крупными листьями лопуха, кусоч­
ками ткани или бумаги. Чтобы устранить вредное дей­
ствие высоких температур, в жаркую погоду рано утром 
капусту поливают. 
1

При своевременной срезке процент выхода плотных,
 
белых, высококачественных головок увеличивается. За­

поздание со срезкой приводит к образованию рыхлых
 
головок. Высококачественные головки должны быть бе­

лыми, плотными, диаметром не менее 10 см, беs про­

росших внутренних листочков. 
Рекомендуется выращивать сорта: Урожайная, Гри­
бовская ранняя 1355, Московская консервная, Снежинка, 
." ,. ~ 
,113 
.14 
Гарантия, Москвичка, мовир 74. Все они име вы­
сокие вкусовые качества. 
Учитывая способность цветной капусты к }Lашива­
нию, можно продлить период ее потреблени . Для до­
ращивания нужно брать растения, у которы к наступ­
лению устойчивой холодной погоды не разовались 
готовые для употребления головки. Как то ко темпера­
тура снизится до 4_60, цветную капусту ледует эакла­
дывать на доращивание. В первое вре я необходимо 
проветривать помещение, особенно посл теплых дней и 
ночью. 
Капусту доращивают в хранилищ~ потребах и по­
двалах, там, где есть возможность под ерживать темпе­
ратуру 1-40. При более высокой те пературе головки 
увеличиваются быстрее, но их качеС1J о ухудшается.... 
они становятся рыхлыми. При 2-30 t6ни растут медлен­
!Ю1 но остаются плотными. ( 
Капуста 6рокколи 
j нах страны. Ее называют зеленоголовой брокколи, или 
спаржевой капустой. На мощном (высотой 40-60 см) 
стебле образуется сначала большая головка, почти та­
кая же, K1iR у цветной капусты, только зеленого цвета, 
Лля доращивания непри­
годны растения с увядшими 
или подмороженными листья­
ми, с головками менее 3 см в 
диаметре и~и вовсе без них. 
Лучше всего доращивать ра­
стения массой не менее 700 г 
с хорошо раэвитыми листьями 
и головкой 6-::11 см в диаметре. 
Растения в~капывают ло­
патой и сразу ~e закладыва­
ют на доращивание. В храни­
лищах, подвалах, потребах 
растения расставляют на стел­
лажах, прикрывал корни зем­
лей. Стеллажи можно распо­
ложить в 2-3 яруса или ис­
пользовать деревянные ящики 
с отверстиями для доступа воа­
духа, чтобы растения не пере­
гревались и не загнивали. На 
1 м 2 стеллажа или пола раз­
мещают 30-40 растений. 
Брокколи. Мало кто знает, 
что есть не менее ценная ка­
пуста, чем цветная,-брокко­
ли, которая менее прихотлива, 
более скороспела и во многих 
. странах, пользуется б6льшим 
спросом, чем цветная. Начи­
нает распространяться брок­
коли и У нас. Она хорошо удается 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Чем короче термиче­
ская обработка овощей, 
тем больше витаминов 
сохраняется в них. 
При варке супов ово­
щи надо класть в гете­
вый кипящий бульон в 
олределенной последо­
вательности: сначала 
свеклу и MOPKOBIo, эатем 
капусту, картофель, I! в 
конце - пассерованнЫii 
лук и коренья. Нарезан­
ную эелень добавляют 
к rOToBWM блюдам при 
подаче на стол. 
почти во всех райо­
115 
· 
а затем {особенно после ее среза) до ГЛУ"БОКrЙ.'fени Кольраби - скороспеяое й 
растут мелкие боковые головки. Урожай собира мно­ холодостойкое растение. В пи­
го раз. щу используют стеблеплод 
она дает продукцию продозгжитеавное / время: ­ (утолщенный стебель), кото­
1,5-2,0 мес. Головки срезают в теплые месяцы через рый имеет округлую форму. 
2-3 дня, в холодные- реже. Употребляют его сырым, варе­
Агротехника выращивания тя же,БРОККОЛИ~ как у ным и жареным. Лучшие вку­
цветной капусты, однако она более тр овательна к совые качества имеет молодой 
влажности почвы и воздуха. Поливы п и подсыхании стеблеплод диаметром 6-8 см. 
почвы обязательны, иначе резко снизится рожай и каче­ При выращивании расса­
ство продукции. Совершенно необходим 1 и подкормки, дой кольраби поспевает через 
особенно в ранние сроки, так как брокколи развивает 40-45 дней после посадки. 
большую вегетативную массу. Важно овоевременпо уби­
С уборкой запаздывать не сле­
рать урожай. Не следует гнаться за головками-великана­ дует, так как стеблеплод быст­
ми, целесообразнее убирать их молодыми, хотя и не ро стареет и деревенеет. Коль­
очень крупными. Это ускорит развитие новых головок и раби можно выращивать и по­
увеличит урожай примерно на 20%. Пазушные головки 
севом семян в грунт, но почва 
тоже не должны перестаивать. Следует удалять те из при этом должна быть чистой 
них, которые рассыпаются. и хорошо заправленной удоб­
рениями. 
Для посадки используют 
сорта: Венская белая 1350, 
Оптимус синий, Венская синяя. 
Урожайность 2-3 кг/м2 • 
~~~t}
 
~~9
 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Среди друrих видоа 
капусты брокколи выде­
ляется большиМ содер­
жанием питательнЫХ ве­
ществ и более высокой 
усвояемостью, так как 8 
ней меньше клетча11'И. 
Она боrата белком.. yr­
леводами, минеральнЫмИ 
солями и rлавное - важ­
нейшиМИ ферментами и 
витаминами. 6люда И3 
брокколи обладают вы­
сокими диетическимИ ка­
чествами. 
Брюссельская капуста - самая позднеспелая и холо­
достойкая культура. Выносит температуру минус 8-100. 
Широко распространена в Скандинавских странах. 
Брюссельская капуста образует редко облиственный 
стебель высотой 45-60 см. В пазухах листьев из боко­
вых почек развиваются кочанчики до 3-5 см в диамет­
ре, плотные, округлые. Число кочанчиков зависит от сор­
Капуста та, их может быть от 30 до 120 на одном растении.f'lt1кольраби, Общая масса их от 450 до 950 г. Кочанчики очень бога­
сорт 
ты белком, сахарами, витаминами, минеральными веще­
Венская 
белая ствами.
лучший сорт для Сибири ...... Геркулес 1342. Сорт ере­
116 117 
т· -
длить потребление свежей ка­
днеспелый. стебель высотой 40-50 см. На одном расте­
нии вырастает 25-40 очень плотных кочанчиков; сред­
няя масса которых 400-550 г. / 
пусты до февраля. 
Капуста nекuн,ская - одно­
летнее растение семейства ~~ Поспевает брюссельская 
поздней белокочанной. 
капуста одновременноr с крестоцветных. Распростране­на в Китае, Корее, Японии, 
Агротехника выращивания. 
белокочанной, но сеять ее на 
рассады 
рассаду 
так* же, как у 
нео одимо вме­
Индокитае. В Китае 
пусту употребляют в 
эту ка­
кваше­
ЭТО ИНТЕресно 
сте с ранней белокочанной капустой - с 25 марта по ном и сушеном виде. Нежные Копьраби назыввют ее­
10 апреля. Для этой капусты требуется/ плодородная молодые листья напоминают верным пимоном, пете­
глубокообработанная почва, так как она имеет мощную ПО вкусу редьку. Их добавля­ му что она содержит
62-70 Mr!100 r аскорби­
корневую систему. ют в винегреты, подают как новой кислоты, а зто на­
Брюссельская капуста хорошо хранится, если уби­ гарнир к различным блюдам. MHoro больше, чем ли· 
рать все растение, обламывая только листья. Недозрев­ Листья богаты солями калия, моны, и в 3-4 раза 
шие 
пать 
растения (с рыхлыми кочанчиками) можно прико­
в подвале и доращивать. Такой способ может про­
фосфора ,
ществами, 
минеральными ве­/ о 
содержат 73 мг 10 г 
больше, чем белокочан­
нвя капуста. Кроме то­
ro, в стеблепподах мно­
витамина С, 6,8 мг/100 г каро­ ro друrих витаминов, в 
тина, витамины В I , В 2 • P t , Р. 
Листья пекинекой капусты си. 
том числе 
тамина А. 
рр 
По 
и прови­
содержа­
u НИIO каротина приравни­
дячие, продолговато-овальнои вается к зеленому ге­
формы, С волнистыми краями, рошку. 
образуют розетку в виде рых­
лого кочана. Цветки желтые, типичные для семейства 
крестоцветных. Плод ­ стручок. Форма и цвет семян та­
кие же, как у капусты белокочанной. Так как она холо­
достойкая культура, то хорошо растет при невысоких 
температурах (12-170) и достаточной влажности. При 
повышенной температуре качество продукции снижает­
ся - рано грубеют листья и появляются цветочные 
стебли. Легкие, ПЛОДОрОДные и хорошо увлажненные 
почвы - основа получения высокого урожая и качест­
венной продукции. : 
Капуста пекннская - очень скороспелое растение. 
При посеве в середине мая ВСХОДЫ появляются на 3-6-й 
день. Розетка листьев, готовых к уборке, формируется за 
25-36 дней. Фааа бутонизация наступает на 35-З8-й 
Капуста бр'юссельская, сорт Геркулес 1342 2!~ 
118 
.120 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Капуста содержит от 6 
до 13% азотистых ве­
ществ и окопо 1% эопы, 
в состав кетерей вход.т 
сопи капи., фосфора, 
капьци., жепеэа, мар· 
rilИЦII. Эти сопи - необ­
ходима. составная часть 
всех кпеток и ппаэмы 
крови чепевева, 
день. ЧеРе'3 7-1 О 
дней, то есть к 
42 - 49-дневному 
возрасту растения 
зацветают. Семе­
на созревают че­
рез 65-70 дней. 
Сеют капусту 
в ранние сроки, 
сразу же после 
оттаивания почвы. 
Способ посева ­
многострочный ленточный (3-4 ленты), расстояние 
между строчками 15-20 см, между лентами- 50 см. 
Норма высева семян 5-8 г/м2 • Всходы необходимо обе­
регать от капустной блошки. 
С появлением первых двух листьев растения про­
реживают, сохраняя между ними расстояние 5-7 см и 
обязательно поливают. Капусту убирают в несколько 
сроков, по мере ее подрастания. Окончательно убирают 
ее в фазу бутонизации. Целесообразно проводить повтор­
ные посевы семян в такие сроки, чтобы не было переры­
ва в поступлении капусты. Если засевать по 1-2 м2 
каждые 20 дней, это обеспечит 
ность в этом ценном скороспелом 
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ' • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
Чтобы удалить насекомых из цвет­
ной капусты, салата и других ово­
щей, перед пригогселением опустите 
их в солению воду. 
Цветную капусту разбирают на 
мелкие соцветия, отваривают в nод­
соленной воде, охлаждают и хранят 
в отваре. 
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ. • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
постоянную потреб­
овоще. 
Капусту пекин­
скую	 целесообразно 
использовать в за­
щищенном грунте 
как уплотнитель ос­
новной культуры. КО 
времени разраста­
ния огурцов или то­
матов капусту пол­
ностью убирают. 
В теплицах капу­
Ста растет 'более интенсивно, чем салат, Растения гото­
вы к выборке через 20--25 дней. Урожай в ОТ1<:РЫТОМ 
грунте 1'0....... 1,5 кг/м 2 , в теплицах 1,5--2,0 кг/м 2 за один 
период вегетации. В Сибири семена капусты вызрева­
ют полностью и имеют высокую всхожесть. 
ОБЯЗАТЕЛЬНО ПРИГОТОВЬТЕ
 
К,АПУСТА В СМЕТАНЕ 
Капусту белокочанную наре­
зать квадратиками, залить го­
рячей водой и кипятить 5 мин. 
Воду слить, а капусту обжа­
рить в	 масле, залить сметаной 
(3-4 столовые ложки) и ту­
шить до загустения. 
САЛАТ 3АI(УСОЧНЫИ 
Капусту белокочанную шин­
куют соломкой н слегка пере­
тнрают с солью. Свежую 
морковь натирают на терке. 
Все овощи смешивают, добав­
ляют соль, сахар и уксус. Са­
лат укладывают в салатник и 
поливают майонезом или сме­
таной, украшают зеленью, 
САЛАТЫ 
Квпуету краснокочаннуюмел­
ко шинкуют, перетирают, до­
"	 бавляют мелко нарезанные 
лук, яблоко, лимонный сок или 
столовый уксус и растительное 
масло. Салат будет вкуснее, 
если в него положить натер. 
тую лнмонную цедру, сахар, 
мед и зелень. 
Нашинкованную красноко­
чанную капусту укладывают в 
кастрюлю, заливают кипящей 
водой и накрывают крышкой на 
20-30 мин. Затем капусту вы­
нимают, отжимают, укладыва­
ют в салатник, заливают ук­
сусом (1/4 стакана на 500 г 
капусты), добавляют соль и са­
хар (по 1/2 столовой ложки), 
растительное масло и переме­
шивают, Через 20-30 мии са­
лат готов. 
I(АПУСТНЬН1 сок 
Для приготовления 1 л сока 
требуется 2 кг капусты. Луч· 
ше брать кочаны среднеспелых 
и поздних сортов, так как в 
них больше питательных ве­
ществ, чем в ранней капусте. 
Верхние увядшие н повреж­
денные листья надо отделить, 
кочерыжку вырезать необяза­
тельно. Кочан промыть и дать 
воде стечь. Затем капусту на­
шинковать (витамины сохра­
121 
122 
йяются лучше, если вы ~yдe1'e 
пользоваться ножом из нержа­
веющей стали), отжать в со­
ковыжималке или пропустить 
через мясорубку. Сок надо про­
цедить. Лучше делать сок 
каждый день и пить его три 
раза по 200 г за 20-30 мин 
до еды. Хранить его можио не 
более двух суток в эмалиро­
ванной, фаянсовой или стек­
ляниой посуде в холодильии­
ке, чтобы витамины не разру­
шнлись. 
Капустный сок рекоменду­
ют людям с пониженной кис­
лотностью, язвой желудка и 
двенадцатиперстной кишки, бо­
леющим гастритом. Здоровому 
человеку гораздо полезнее 
есть различные капустные са­
латы, в которых хорошо сохра­
няются пектины и клетчатка. 
Они улучшают работу кишеч­
ника, способствуют выведению 
холестерина из организма. 
КАПУСТА КВАШЕНАЯ 
Крепкие здоровые кочаны 
мелко нарезают или шинкуют, 
смешивая массу с нашинко­
ванной морковью и перетирая 
с солью (2ОО г соли на 10 кг 
капусты) до выделения сока. 
Сверху капусту укрывают 
цельными капустными листья­
ми и деревянным кружком и 
кладут груз, например, обмы­
тый камень. На 2-3-й день 
при комнатной температуре ка­
пуста начинает закисать и на 
.поверхности ее появляется пе­
на. Количество пены и капуст­
hOrO сока будет увелИчиватьей, 
поэтому его следует вычерпы­
вать и собирать в отдельную 
посуду. Во время аакисавия 
капусту нужно несколько раз 
проткнуть на полную глубину 
емкости, чтобы образовавшие­
ся газы вышли. После того, 
как капуста закисла, из круп­
ной емкости ее надо перело­
жить в трехлитровые банки. 
Банки надо, также плотно 
утрамбовав и равномерно рас­
пределив рассол, закрыть по­
лиэтиленовыми крышками и по­
ставить в погреб на хранение. 
При квашении в деревянных 
кадках необходимо следить за 
появленнем плесени на по­
верхности рассола и осторож­
но снимать ее, а деревянный 
кружок и груз промывать ки­
пятком. 
САЛАТ ВИТАМИННЫй 
ИЗ САВОйСКОй КАПУСТЫ 
Капусту мелко шинкуют, по­
сыпают солью и слегка пере' 
тирают. Сырую морковь, яб­
локи натирают на крупной 
терке или шинкуют соломкой. 
Все продукты соединяют, до­
бавляют корицу, лимоннуюки­
слоту, мелко нарезанную зе­
лень сельдерея или кервеля, 
заправляют все сметаной и 
перемешивают, Укладывают в 
салатннцу и украшают долька­
ми абрикосов (консервирован­
иыми), зеленью сельдерея, 
петрушки или грибком из ово­
щей и абрикосов. Можно до­
бавить в салат сок лимона и 
·.i 
немного виноградного вина. 
Продукты: 35 г капусты 
савойской, 20 г моркови, 30 г 
свежих ябяок, 20 г абрикосо­
вого компота, 20 г сметаны, 
5 г сахара; лимонная кисло­
та, корица, соль - по вкусу. 
ЖАРЕНАЯ ПВЕТНАЯ 
КАПУСТА 
Голо~ку цветной капусты 
разрезают на отдельные со­
цветия, промывают и отвари­
вают в небольшом количестве 
подсоленной воды во пояуго­
товности. Откидывают на дур­
шлаг, окунают в жидкое ом­
летное тесто и обжаривают 8 
масле. Можно отваренные со­
цветия панировать и жарить 
в жиру. Кушанье будет вкус­
нее, если полить его соком ли­
мона и украсить листьями са­
лата. 
ОВОЩНОЕ РАГУ 
Цветную капусту разделить 
на соцветия и отварить в не­
большом количестве воды. Из 
отвара, томата-пасты и муки, 
предварительно разведеиной в 
небольшом количестве охяаж­
дениого отвара, приготовить 
соус. Очищенные и промытые 
морковь, каргофеяь и репча­
тый JlyK сяежить В кастрюлю, 
залить соусом 11 тушить 15 
.~ 
мин. Добавить отваренную 
цветиую капусту, зеленый го­
рошек и нарезанные доль­
ками помидоры, растительное 
масло и тушить еще 15-20 
мин. Подавая на стол, полить 
сметаной и посыпать мелко на­
рубленной зеленью. 
На порцию: по 50 г морко­
ви, цветной капусты, картофе­
ля, зеленого горошка, 30 г по­
мидоров, 15 1 репчатого лука, 
1О г томата-пасты, 15 г расти­
тельного масла, 5 г муки, 5 r 
зелени, 1О l сметаны. 
САЛАТ 
ИЗ КАПVСТЫ БРОККОЛИ 
Брокколи моют И опускают 
в подсояенную кипящую воду. 
По вкусу добавляют сахар и 
варят до размягчения. Затем 
откидывают на дуршлаг, укла­
дывают на блюдо, заливают 
соусом, украшают томатами и 
зеленью. 
ДJlЯ приготовяения соуса бе­
рут майонез, готовую горчицу, 
меяко рубленные вареные яй­
ца и заправляют солью, са­
харом и зеленью лука. 
На 500 г броккояи необхо­
димо взять стакан майонеза, 3 
стоювых ложки горчицы, 2 
яйца, соль и сахар по вкусу. 
САЛАТ ИЗ КОЛЬРАБИ 
С ОВОЩАМИ 
Стебвепяод очищают от лис­
тьев, моют и нарезают солом­
кой, перемешивают с зеленью 
укропа и со сметаной. Солят 
по BK~CY, 
123 
Салат очень распространен во всех странах Европы 
и Америки. В СССР выращивается главным образом 
около крупных городов. 
Салат используют в пищу только сырым, поэтому все 
питательные вещества в нем полностью сохраняются, 
Салат улучшает аппетит и пищеварение. Листья салата 
богаты солями кальция, калия, магния и железа. В них 
содержится йод, витамины С, В[, В 2 , В 6 , РР, Е, К; каро­
тин. Небольшое количество (20-30 -f) свежих листьев 
салата удовлетворяет суточную Qотребност~ ~еловека в 
125 
Купьтурный сапат проиэошеп от дикого, ко­
торый и сейчас встречается в странах южной 
Европы и Аэии. О воэдепывании его упоминапи 
петописцы, жившие еще ДО нашей эры. Нэ Ма­
пой Аэии он пришеп в другие страны, в том 
чиспе в Россию. Уже в ХУН веке сапат имеп 
бопьшую попупярность у русского roPOA'CKOfQ 
насепения.(f) 
ж ' , 
u 
~ 
~ 
~ 
о. 
O~~I
'~ 
САЛАТ 
... 
/ 
САЛАТ ИЗ КАПУСТЫ 
ПЕКИНСКОR 
Обработанные и просушен­
ные молодые листья капусты 
шинкуют. Салатник натирают 
чесноком и укладывают в не­
го капусту. Сбрызгивают са­
латной заправкой, перемеши­
вают и украшают ломтиками 
редиса, посыпают мелко на­
шинкованным укропом или 
петрушкой, кервелем и подаю" 
к мясным блюдам. 
На 120 г капусты пекинекой 
берут 20 г редиса, 30 г са­
латной заправки; кервель, пет­
рушку, укроп и соль кладу" 
по вкусу. 
пящую подсоленную воду И 
при открытой крышке варят 
до готовности. Затем вынима­
ют ее шумовкой и дают воде 
стечь. Капусту кладут на блю­
до и поливают сухарно-мас­
ляным соусом, который лото­
вят так: в разогретое сливоч­
ное масло насыпают мелко 
истолченные белые сухари и 
поджаривают их до подрумя­
нивания. 
Отваренную капусту можно 
обжарить на сливочном масле, 
положить на тарелку и полить 
растопленным сливочным мас­
лом. Это хороший гарнир к 
мясным блюдам. 
На 300 r обрезанной капус­
ты необходимо взять 35 г су­
харного соуса; укроп­ и соль 
по вкусу. 
СУП С КОЛЬРАБИ 
И КАРТОФЕЛЕМ 
Л}к, морковь, петрушку, 
сельдерей и другие коренья 
нарезают кубиками или яом­
тиками и пассеруют. Кольраби 
нарезают и опускают на 2 мин 
в кипящую воду, после чего 
откидывают на снто нли дурш­
лаг. В кипящую воду ИЛИ мяс­
ной бульон кладут подготов­
ленную кольрабн и варят 25­
30 мин, а затем опускают кар­
тофель. Когда бульон закипит, 
в него добавляют пассерован­
ные коренья, помидоры, лук. 
В конце варки кладут специи 
и соль. 
Разлитый по тарелкам суп 
посыпают мелко нашинкован­
ной петрушкой и добавляют в 
него сметану. 
Продукты: 60 г кольраби, 
30 г картофеля, 15 г моркови, 
10 г репы, 10 г брюквы, 15 г 
лука, 7 г петрушки,' 5 г сель­
дерея, 40 г свежих помидоров, 
10 г жиров, 25 г сметаны. 
Специи и соль по вкусу. 
КАПУСТА БРЮССЕЛЬСКАЯ 
С СУХАРНЫМ СОУСОМ 
Капусту срезают со стебля, 
очищают от аагряаиенных и 
пожелтевших листьев, подре­
зают кочерыжки, кладут на 
10-15 мин в холодную воду и 
гщательно промывают, После 
этого капусту опускаю:r В кн­
124 
126 
каротине. По количеству витаминов Е и I< салат зани­
мает одно из первых мест среди овощей. Благодаря вы­
сокому содержанию витаминов и минеральных солей, 
оалат ценен для питания детей и ослабленных больных 
людей. В нем есть особое вещество - лактурин, который 
придает листьям горьковатый привкус. Он действует 
на организм успокаивающе, улучшает сон и снижает 
кровяное давление. Семена салата в научной медици­
не назначают при бессоннице, летаргии, жжении в же­
лудке. 
Салат - однолетнее растение из семейства сложно­
цветных. Прикорневые листья его сидячие, простые, 
большей частью цельные, разнообразной формы и окрас­
ки. Поверхность пластинки листа гладкая, пузырчатая 
или складчато-морщинистая. Через 30-70 дней после 
посева растение образует цветочный стебель высотой 
75-100 см. Соцветие - корзинка, состоит из язычковых 
Салат, 
сорт 
Американский 
цветков ЖелтОГО или желто­
зеленого цвета. Семена пло­
ские, вытянутые, семянки 13 за­
висимости от сорта серебри­
сто-серые, желтые или корич­
невые. Корни, стебли и листья 
на изломе выделяют не свер­
тывающийся млечный сок. 
Наиболее распространены 
три разновидности салата: ли­
стовой - образует только ро­
зетку листьев; кочанный - кро­
ме листьев формирует кочан; 
салат Ромэн - листья удли­
ненно-яйцевидной формы, за­
витые в кочан такой же удли­
ненной формы. 
Салат - холодостойкое ра­
стение. Семена его прорастают 
при температуре 5-100, наибо­
лее благоприятные условия 
для роста и развития- невы­
сокая умеренная температура 
15-200 в сочетании с доста­
точной влажностью воздуха и 
~~_..•... _-.~~ 
~"- "" ~~
 
~ 09 ~ 
~
 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Сапат боrат жепезом 
и медью, витамином С 
и Р, что нормапизует 
мроветворение, 8 вита­
мин С способствует пуч­
шему усвоению ергвняз­
мом жепеэа. 
В салате, редисе, зе­
пеном пуме содержатся 
сопи нвпня, которые 
упучшают работу сердеч­
ной мышцы, способству­
ют выведению из ергв­
ниэма избытка жидкости, 
что очень важно пр" 
сердечной недостаточ­
ности. 
почвы. В прохладные и влажные годы растения форми­
руют хорошо развитую розетку нежных и долго не гру­
беющих листьев. В сухое и жаркое лето качество про­
дукции снижается из-за ускоренного появления цветоч­
ных стеблей. Высокий урожай сал-ат дает на легких вы­
сокоплодородных почвах. . 
Наиболее перспективные сорта, испытанные в ЦСБС~ 
Московский парвиковый. Салат листовой, Сорт очень 
,.' 
скороспелый, техническая спелость наступает через 
25-30 дней. Розетка листьев неболъшая: 20-25 см в 
диаметре. ЛИСтья удлиненно-овальные, светло-зеленые, 
127 
128 
ч епь н е ж н ы е . с оч н ы е. С с д е рж п п ие в и т ам ин а С ­ 23,. • 
ка р от нп а -'­ 2 ,2 Mr/ IOO г . Ве г е т а ц и о и п ы й пери од р авен 
30--..:... 48 д н я м . Ср едн ий у ро ж а й 1.7-"'-2'2, н а нв ыс ш н й -с­
6,6 кг /м". Э Т О Т с о р т р е к о м е н п у е тс я для в ы р а щи вап и я в 
а а щ п ще н п ом г рун те . Сем е на к о р ичн е в ы е . 
Ка ме и на я г о л о в к а . С о рт ип ос т р а и н о го 11 р о и с х о ж д с ­
н ия , отн ос итс я К к о ча н н ым с а ла там, л и с т ь я ло ж к о вил п о й 
ф о р мы , ж ел го-зе л ены е , сп льно го ф р и р о в а ш г ы е , с ме лк и м и 
п у э ырь намп. Ч ер е з 40-45 д не й п о с л е п о с е в а о бр а зует 
пл от ну ю р озетку л и с г ье в в вид е коча н а , к о т о р ы й н е ус п с ­
в ает в н а ших ус л о в и я х аа с т рел к о в а т ь с я. Это д а с т в о з ­
м о жн о с т ь р астя нуть пе р и од у бо р к и . Семена се р о в а т о­
б е ло й окр ас к и , с оз р евают в с е п т ябрс. У р о ж а й р а в с н 
1,2-2,8 l\ r /M 2 . 
Ma iicKllii. С о р т ш ю с т р ан н о г о про ис хо ждс п и я. Ф ор м а 
ли с та - опаль на я . Кр а я ли с т а с л абог о ф р и р ова п иые, фи о­
л е т ов ы е . Это от л и ч а е т С Г О от д р у г и х с ор т ов са ла т а . Фаз а 
р оз е тк и ли сть ев (техп ичсс к ая с п е л ос т ь ) на ступа ет на 
40-4 3-Й д ень. К о ч а н об раз ует с я н а 5 0 ­G О - й д ень. С орт 
при г од ен дл я выращивания в п аринк ах и в о ткрыт ом 
грунт е. Семена белые . Ур о ж ай ко ч а но в дост игает 3 к г /м 2 • 
Крупнокочан ный (ВНИИССОК , Мо с к в а). Ма с с а " О · 
Такие плоды п ерца 
можно вырастить в Сибири 
Салат , 
с о р т 
Каменная 
головка 
ч а н а - 81 г . Салат высоки х 
129 
ИН ТЕРЕСНОЭТ 
Ран нне овощн , особен ­
но с ап ат, рекоме ндуют 
при п е г но и ранимо ст и и 
х р уп к о ст и сосудов, что 
DbI :JblllaeT подкожные 
К РОВОИ:JПН АН"А - СИ НАК" . 
ягам и н Р, к о т о р ы м 
бога т са па т , с п о с о б с т в у­
е т у к р е п пе н и ю стено к 
сосу до в . 
~~ 
к ус о в ых ка ч е с т в . У р о ж а й 
121 п/ г а (дан н ые И с ки ти м о к о ­
го го с с о р т о у ча с г к а) . 
Дл я сал а та в ыбира ют 
у ч а с тк и, ра но освобож д а ю щие ­
с я о т с не га, С л е г ко й в ыс о ко ­
п л од о р од н о й почво й . Н а у ча­
с то к п о с л е п р о п а ш н ы х куль­
ту р в н о с я т В ЫС ОКИС ДОЗ bI удоб­
ре н ий: о с е н ью 40-60 т п е р е ­
п р ев ш е г о нав оз а п ли к ом п о ­
с т а , п е р ед по сев ом д о б а вл я ю т 
м и н е р альн ыв удо б ре ни я : 2-3 ц 
су п е р ф о с ф а т а , 1,5- 2,0 ц к а ­
л и й н о й сол и 11 амм иач ной с е ­
л итры н а гектар . 
В С и б и ри с а л а т с л ед ус т в ы с св а т ь р а н о в е сн о й , од но ­
в р е м е н н о С М О Р К О В Ь Ю . П Р !! по з д ни х п о с е в а х , в п с р е су ­
ш е н н у ю п о ч в у , I1 0 Я В Л С llJ ! С В С Х ОДО В э а дс рж ив а е т с я на 
15- 20 д н е й . Жел а тел ы ю вы с а жива ть с а л а т па о роша ­
е м ы х уч а ст к а х , ч т о бы сро к п осе в а п е з а в п с е л 01' п ог о дн ы х 
у с л о в и й , у '111 ты в а я с к о р о с п с л о с т ь к у л ьгу р ы, МО Ж Н О в ы ­
с е в а т ь ее в тс ч е п и е л е т а п сси оль ко р а з , ч т о бы п м с т ь 
с а л а т до по э л н е й о се н и. У ч а с т о к р а з б и в а ют н а д с л я п к п 
11 з а с с в а ю т П Х 110 о ч с рсд н че р е з к а э к д ы е 10-1 5 Д ll с i i . 
Л и с т о в о й с а л а т С С Ю Т т р е х - , че т ы р с х с т р о ч н ы м п л е н­
т а м и с ра с с т о я н и ем ]5­ 20 см м е жд у с т рочками 11 50 с м 
ме ж ду л е п т п м и . J [ ор м а В Ы С С В :1 3-5 кг/г а , Дл я сорто в 
к о ч а п и о го с ал п та р ис с г о яп н е ме жду с т р о ч к а м и у в е л и ч и ­
в п ю г д о 30 С М . Ух од з а п о с е в а м н э п к л ю ч а с т с я л ры х ­
л е п п и по ч в ы , п ропа л ы вп п п п с о р ия к о в 11 р е г у ля р н ых п о­
л и п а х . З ш' у ще п п ы с вс х о ды п р ор с ж и в ат о т в ф а з )' о б р а ­
а о в а п н я р о э с ткп л п с т ь е п , о с т и н ля и р а с с т о я н и е ЫС Ж ДУ' 
ра сге н пя ми : у л и с то в ы х с о рт о в 8~ ) O , У к о ч а н п ы х 12­
]5, У Ро м э н 20- 25 С М , 
5- 88 
С и б ирск ий н а тюр мор т 
130 
Растения, выдернутые в эту фазу, можно использо­
вать в пищу. После каждого прореживания, а также в ;~ 
засушливые периоды почву надо обязательно полить.! 
При недостатке влаги качество зелени ухудшается, у 
растений быстрее начинается стеблевание. 
Салат - скороспелая овощная культура. Техническая 
спелость наступает через месяц-полтора после посева. 
Убирают его в несколько приемов. Сначала выбирают ,1' 
более крупные растения. Максимальных размеров салат 
достигает перед образованием цветочных стеблей. Это 
время массового сбора салата. Убирают салат вечером 
или утром, после схода росы, пока листья свежие и упру­
гие. Выдернутые растения плотно укладывают в корзи­
ны или решета по 8-10 кг так, чтобы не помять листья. 
У кочанных салатов срезают кочан с двумя-тремя лис­
тьями розетки. В теплом помещении салат быстро вянет. 
При пониженных температурах он может храниться до 
10-12 дней. 
Чтобы салат был на столе всю осень и первую поло­
вину зимы, его сеют в середине июля (Ромэн). В первой 
декаде октября растения выкапывают и переносят в 
подвал. Там их прикапывают и по мере надобности рас­
ходуют. 
Семена салата созревают на 10-18-й день после цве­
тения (в зависимости от сорта), Листовые сорта при 
ранних сроках посе· 
ва успевают сфор­
мировать мощный 
Чтобы листья салата дольше бы­
СОВЕТ хсзяякв • СОВЕТ хоэЯJ1КЕ 
куст с хорошо вы­

ли свежими, их nОJ.tещают в боль­
 зревшими семенами.
 
шую посуду и часто меняют воду.
 
Кочанные сорта, как·
Чем холоднее вода, тем лучше и 
наиболее позднеспе­
Салаты, приготовленные из зеле­
крепче салат. 
лые, вызревают ча­
ни, заправляют уксусом и раститель­ стично и только при
 
ным маслом перед подачей на стол.
 
посадке рассадой. 
Цветение начинает­СОВЕТ ХОЭЯJ1КЕ • СОВЕТ X03~J1KE 
ея сначала на глав­ ЭТО ИНТЕРЕСНО
 
ном, затем на боко­

вых побегах, поэто­
 Сапат, редис. зепеныt 
пук обпадаlOТ прекрас­
му семена созрева­ HblM жепчеrонным эф­

ют неодновременно.
 фектом, СТИМУПИРУlOт
 
Уборку семенников
 опорожнение жепчноrо 
пузыри.начинают при появ­
лении семян-летучек. 
Запаздывание с убор­
кой приводит к осы­
панию семян лучшего качества. Семенные стебли сре­
зают, после 4-, 5-дневного просушивания обмолачива­
ют и оттирают от летучек. 
Продлить период поступления салата можно, выра­
щивая его в защищенном грунте. Опыты, проведенные в 
ЦСБС, показали, что сеять салат (сорт Московский пар­
никовый) лучше в первых числах февраля. Без дополни­
тельного освещения салат готов к уборке через 1,5 мес. 
Урожай 1,8 кг/м". Содержание витамина С равно 
29,12 мг/100 г. В теплице в этот период должна быть 
температура 12-150 ночью и 18-220 днем. 
Ускоренный выход продукции (через месяц после по­
сева) бывает при посеве салата в середине марта. Уро­
жай составляет 1 кг/м 2 • При посеве салата в конце 
апреля - начале мая в пленочные необогреваемые теп­
лицы растения были готовы к уборке через 1,5 мес. 
Урожай составил 1,5-2,0 кг/м2 • 
Способ посева в теплицах 5-, б-строчный, ленточный. 
Ширина ленты 0,8-1,0 м, междурядий-50 см. Семена 
заделывали на 0,5 см. Почвенная смесь ~ торфопере­
гнойная/ богатая пнтательными веществами. 
5* 
133 
Шпинет 
щу идут молодые прикорневые розеточные листья, выхо­
дящие из укороченного стебля у самой поверхности цоч­
вы. 
В сухом веществе листьев шпината, содержится 34%' 
белка, 4,6% жира, значительное количество солей желе­
за, кальция. В 100 г свежих листьев шпината 20 мг же­
леза, поэтому его рекомендуют людям, страдающим 
малокровием. По богатству витаминов шпинат занимает 
одно из первых мест среди овощей. В листьях шпината 
68,6-89,7 Mr/lOO г витамина С. Каротина в шпинате по­
чти столько же, сколько в моркови и в 2 раза больше, 
чем в томатах. В шпинате нет кислот, поэтому его ре­
, 
:,) 
., 
f 
;. 
:1 
"! 
!' 
" ! 11.(.., 
; ~ 
j 
п 
ПредпопаrаlOТ, что родина шпи'нат. - МIIПIIII 
Ази.. Оттуда он проник сначапа в ИспаниlO, а 
затем распростраНИПС:J/ по все н Европе. На Кав­
казе и в Туркмении встречаетс. дика. форма 
шпината. 
Шпинат ­ однолетнее растение семейства маревых. 
Отличается от остальных культур двудомностью, то есть 
одна часть растений имеет мужские, а другая - только 
женские цветки. Мужским растениям свойственны сла­
бая облиственность и быстрое отмирание. Мужские экзем­
пляры составляют, как правило, 30-35 % посевов. Отли­
чить их от женских очень просто: женские цветки собраны 
в пазухах листьев, а мужские образуют метельчатые 
соцветия. Шпинат относится к скороспелым растениям, 
техническая с~елость наступает через 30-35 дней. В пи... 
.132 
ttt. 
ж 
о 
ж 
ж 
А. 
ШПИНАТ 
.. 
u 
ж 
134 
~лтайском крае)комендуют людям, страдающим желудочно-кишечными 
имеет приподнятуюзаболеваниями. 
розетку, состоящуюШпинат - холодостойкая культура, всходы его легко 
из Крупных мяси­переносят заморозки до минус 4-5°. Чтобы иметь на 
стых слабогофриро­столе раннюю зелень, его высевают рано. Самая пита­
ванных листьев яй­тельная и нежная зелень получается при ранневесенних 
цевидной формы, Се­сроках посева. 
мена гладкие. От по­Лучшая температура роста и развития шпината 
сева до уборки про­15-20°, При более высокой температуре и недостаточ­
ходит 35-40 дней.ной влажности воздуха и почвы листья мельчают и на­
Высевают шпи­ступает преждевременноестрелкование. 
нат четырех-, пяти­В Сибири на рост и развитие шпината влияет длина 
СТРОЧНЫМИ лентами..светового дня. Летом при длинном световом дне расте­
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Неоценима роль ово­
щей в питании тех, кто 
стремится иэбаВИТbtя от 
лишнеrо веса, ведь ово­
щи объеМН"1 и малока­
ЛОрИЙНbI, поэтому бblСТРО 
Вblэывают чувство на­
сыщения. Кроме теге, 
они содержат тартроно­
вую киспоту, которая 
препятствует превраще. 
нию в орrаНJ1эме уrле­
ВОД08 8 жиры! 
Ширина междуря­ния быстро начинают стрелко­
дий - 20 см, дорож­ваться, не успев сформировать 
ки между лентами-с,хорошую розетку листьев. Ес­
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Витамин К участвует в 
процессах свертыанияя кро­
ви. Недостаток ero может 
привести к ломкости капил­
ляров, повышению про ни­
цаемости кровеносных со­
судов и воэникновению 
внутренних кровоиэлияниli. 
Шпинат по содержанию ви­
тамина К стоит на первом 
месте - 0,35 Mr/100 r; эатем 
идут: цветная капуста _ 
0,29; картофель - 0,2; ropox 
(сухой] - 0,1; морков .. ­
0,1 Mr/100 г, 
ли после 18 ч растения укры­ 50 см. Расход семян: 50-60 г на 10 м 2. Перед посевом 
вать светонепроницаемыми кол­ ~часток заправляют перегноем и добавляют азотно-фос­
паками, то размер и число форные удобрения. Уход за посевами заключается в 
листьев увеличиваются, а фа­ прополках и рыхлении. Для того, чтобы получить хоро­
зы бутонизации и цветения на шо развитую розетку с КРУПНЫМИ, сочными, мясистыми 
продолжительное время ото­ листьями, посевы шпината надо обильно поливать. 
двигаются. Ближе к осени це­ Всходы,' как правило, не прореживают, а в загущен­
лесообразно выращивать шпи­ .f 
.~
ных местах раньше убирают, когда у растений обра­
нат при естественном укоро­ J зуются 3-4 листа. Массовую уборку начинают, когда 
,{1ft
ченном дне. растения сформируют 5-7 развитых листьев, и продол­t
Наиболее распространены жают до начала стрелкования. При перерастании шпи­
следующие сорта шпината в ;;: нат теряет питательные вещества, особенно белок.­
Сибири: 
"}' 
Урожай ЛИстьев равен 1,5-1,7 кг/м2. В Сибири воз­
Виктория. Сорт готов к можны 2-, 3~KpaTHыe посевы. При посеве шпината в 
уборке на 35-40-й день после пленочной теплице в начале мая продукция была готова 
посева. Розетка из толстых через месяц. Урожай листьев был равен 1,6 кг/м2,!
!'гофрированных листьев округ­ На семена шпинат высевают в ранние сроки рядовым 
лой формы, прилегает к земле, способом. Ширина междурядий 45-50 см, После про­
семена гладкие. реживания расстояние в ряду между растениями должно 
Вирофле (районирован в быть 20-25. см, По окончании цветения мужские экзем­
,f3S 
пляры, а также больные и недоразвитые кусты удаляют. 
В благоприятные по погодным условиям годы от посева 
до созревания семян проходит 80-85 дней. К уборке 
семян приступают в начале побурения нижних плодов~ 
Во избежание потерь их убирают утром и вечером. Се­
мена шпината хорошо дозревают в снопах. Урожай их в 
среднем 10 кг со 100 м 2 , всхожесть сохраняют 3-4 года, 
ОБЯЗАТЕЛЬНО ПРИГОТОВЫЕ 
ШПИНАТ, САЛАТ ИЗ ШПИНАТА 
ЗАПЕЧЕННЫй В ТЕСТЕ 
Нарезанные листья шпината 
заливают майонезом, смета­'Листья шпината вымыть, 
ной или простоквашей (1/2 
стакана), добавляют 2 столо­
обсушить. Два-три листочка 
обмакнуть в смесь, приготов­
вых ложки растительного мас­ленную из 200 г муки, двух 
ла, одну столовую ложку ук­яиц, стакана молока, и обжа­
суса, соль и сахар по вкусу.рить в масле до образования 
Приготовленный салат посы­румяной корочки. 
пают мелко нарезанной зеле­
нью петрушки, укропа и лука. 
ШПИНАТ,
 
ЗАПЕЧЕННЫй С ЯIЩАМИ
 ЗЕЛЕНЫЕ ЩИ 
ИЗ ШПИНАТА 
Листья шпината нарезать, 
отварить в кипящей подсолен­ 500 г шпината сварить в ки­
ной воде, откинуть на дурш­ пящей воде и протереть через 
лаг. Затем слегка обжарить сито. Добавить 200 г нарезан­
на сковородке, ааяить яйцамн, ных листьев щавеля и обжа­
взбитыми с молоком (на 3­ ренные в масле коренья пет­
4 яйца 1/2 стакана молока), рушки и сельдерея, развести 
и запечь в духовке. Перед бульоном или кипятком, посо­
подачей на стол посыпать лить и варить 15-20 мин. По­
зеленью укропа или пет­ давать к столу со сметаной и 
рушки, круто сваренными яйцами, 
МАНГОЛЬД 
(листовая 
свекла) 
Мангольд, или листовая 
свекла, произошел от дикой 
свеклы, которая сейчас 
встречается на побережье 
Каспийского и Средиземно­
го морей. Его разводят ради 
крупных мясистых листьев 
и широких сочных че­
решков. Мангольд - двулет­
нее растение. В первый год 
оно образует мощную розет­
ку листьев и небольшой, 
иногда разветвленный корне­
плод. На второй год корне­
плоды дают стебли и се· 
мена. 
В культуре получили рас­
пространение две группы 
сортов мангольда - череш­
ковые и листовые. У первых 
мясистые, широкие, нежные 
черешки, у вторых более 
развиты розетки листьев. 
Их консервируют, добавля­ Мангольд 
137 
ют в салаты. Красивые, пу­
зырчатые, темно-красные или 
зеленые, они могут украсить 
Многие блюда.~&~ 
Мангольд так же устойчив 
к низким температурам, как 
столовая свекла. Всходы неЭТО ИНТЕРЕСНО 
страдают от низких темпера­
в черешках маНГОnьда тур, первые осенние замороз­
Много ценных " не06хо- ки не губительны для расте­
Д"мых дnя чеnОвека П"- ний. Мангольд высокоурожа_ 
татеnьных веществ: ка· ен. Его Можно выраЩивать 
рот"на - 2 Mf/fOO Г.; в"- почти весь год. С первой дека­таМ"на С - f30 Mf/fOO г, u 
В"там"на В -Ц3 Mr/fOO г. ды июля и до позднеи осени 
в fOO г манrоnьда со- его собирают в открытом грун­
держ"тся f20 мг каn"я, те. ЗИМОЙ зелень выращивают 
35 мг фосфора н 3,9 мг В теплицах из корнеплодовжеnеэа. 
Иэ n"стьев его гете- мангольда, заложенных на 
вят ПlOре " гарн"ры. хранение. 
В Западной Сибири наи­
более распространены слеДУющие сорта: 
l(расночерешковыЙ. Крупная розетка пузырчатых ли­
стьев с фиолетовыми ПРОЖилками. Черешки листа широ­
кие, плоские, интенсивно-красного цвета. В листьях и 
черешках 31,6 мг/100 г витамива С, 2,1 мг/100 г каро­
тина.	 г 
Темно-зеленый. Крупная ПРИПоднятая розетка ли­
стьев зеленой окраски, с сильно гофрированной поверх­
ностью. Черешки широкие светло-зеленые, содержат 
витамина С - 64,2, каротина - 5,4 мг/100 г. 
Учитывая высокую ХОЛОДОСТОЙIЮСТь растения, семена 
целесообразно высевать рано весной. Способ посева­
рядовой, с расстоянием между рядами 50 см, или двух­
СТрочными лентами 20+50 см. Глубина заделки семян 
2-3 см. На хорошо увлажненной почве всходы появ­
ляются на 4~10-й tJ,eHb. При образовании !!ервой пары 
138 
настоящих листьев растения прореживают на расстояние 
8-10 см. В это время их надо оберегать от блошки. 
В фазе розетки листьев прореживание повторяют, остав­
ляя между растениями 25-30 см. 
Растение готово к уборке листьев через 30-60 дней. 
Убирают мангольд в несколько приемов. Первый сбор 
начинают в первой декаде июля, когда листья от ранне­
весенних посевов становятся крупными и нежными, че­
решки не огрубели. Периферические листья срезают 
ножом на расстоянии 2-3 см от основания черешка, 
стараясь не повредить ростовую почку. Внутренние не­
доразвитые листья остаются нетронутыми. После срезки 
листьев междурядья рыхлят и вносят в почву удобре­
ния. Через две недели после первой срезки нарастают 
новые листья, пригодные для следующей срезки. Послед­
ний раз листья собирают в третьей декаде сентября. 
После этого корнеплоды выкапывают и хранят зимой в 
качестве семенников, а также садят в теплицы в осенне­
зимний период. По данным ЦСБС, при посадке корне­
плодов на стеллажи теплиц листья начинали отрастать 
через 4 дня. Через месяц их первый раз срезали. Урожай 
листьев был равен 3 кг/м2 • 
ОБЯЗА ТЕЛЬНО ПРИГОТОВЫЕ 
САЛАТ И3 МАНГОЛЬДА	 ТУШЕНЫЕ чввешки 
МАНГОЛЬДА (для гарнира) 
Черешки мангольда наре­
зать кусочками и потушить в Черешки промыть. разрезать 
подсоленной воде. После ох­ вдоль, а затем на 4-5 кусоч­
лаждения добавить майонез, ков и тушить в подсоленной 
нарезать ломтиками томат, воде до готовности, затем по­
огурец и сладкий перец, по­ лить их растопленным сливоч­
сыпать свежей зеленью пет­ ным маслом, посыпать зе­
рушки и укропа. ленью петрушки и поджарен­
На 500 г черешков - один ными тертыми сухарями. 
помидор, огурец и перец, сто­ На 500 г черешков 1,0-1,5 
ловуюложку майонеза! столовых яожки масла! 
/
/
КРЕСС-САЛАТ 
I 
i 
I 
/ 
:з:""­
Одноnетнее траВЯJlистое растение из семейства 
крестоцветных, ero родина - Европа. 6ыn изве­~~ 
~tl
стен в Древнем Еrипте, Греции, Риме, В диком 
виде встречается на юrе европейской части 
СССР, в Крыму, на Кавказе. В Сибири растет не. 
екеяьке диких видов кресс-саnата. 
---., 
в пищу используют листья, когда они достигают 
5-6 см длины. В полной технической спелости у салата 
9 листьев длиной 10-15 см. У ВЗРОслого растения сте­
бель прямостоячий, ветвистый, высотой 55-60 см. Силь­
норассеченные или цельные листья собраны в розетку. 
Соцветия удлиненные, кисти рыхлые, цветки мелкие, 
бледно-розовые. Семена светло-коричневые. 
Кресс-салат- самый скороспелый овощ. Он дает 
свежую зелень через 25 дней после посева. На 35-47-й 
день растение цветет, а на 6Q~65-й созревают семена! 
140 
По вкусу листья кресс-салата напоминают хрен, та­
кие же Приятно-терпкие и острые. Он улучшает вкус и 
повышает питательность овощных салатов, окрошек, 
мясных блюд за счет высокого содержання витамина 
,С -110 мг/10О г. ' 
В листьях~алата весеннего посева 4,4% сухого ве­
щества и 110,5 },1:r/lOO г витамина С, летне-осеннего (ав­
густ) - соответственно 5,4 % и 129,9 мг/100 г. Содержа­
ние каротина равно 2,3-3,7 мг/100 г. Это прекрасное 
антицинготное средство. 
При посеве в первой декаде мая или в конце второй 
декады июля семена хорошо вызревают. Перезревшие 
стручки растрескиваются, поэтому убирать их надо до 
полной спелости, когда на растении пожелтеет не более 
30% стручков. Растения, убранные в этот период, хоро­
шо дозревают в снопиках. Через 12-15 дней после убор­
ки их можно обмолачивать. 
Урожай семян кресс-салата в Сибири высокий. 
В ЦСБС ежегодно к середине июля получают свои 
семена высоких !!осевных качеств по 2-5 кг с 10 м2 • 
Кресс-салат, выросший за 5 дней в комнате 
141 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Витамин С в ергвииз­
ме не синтезируется и 
не накаппивается, позто­
му необходимо, чтобы 
продукты, содержащие 
ero, BcerAa быпи на ва­
шем стопе. 
Зепенные овощи - бо­
raTblH источник витами­
на С: кресс-сапат ­
114.4 Mr/100 r; ук­
роп - 117.8; петрушка 
(пистья)-194.5: капуста 
пистовая (сапатная)­
95.1; капуста бепокочан­
ная - 44-50 Mr/100 г, 
~~ 
143 
\ 
\ 
'лить В ~\3 слоя марлю, вату, 
фнльтровваьную бумагу, по­
сеять семена и регулярно ув­
лажнять их. Через 10-15 дней 
растения можю срезать. 
Рекомендуемые сорта: 
Увколистный; Сорт скоро­
спелый, характериэуется уско­
ренным формированием розет­
ки листьев (25~30 дней). 
Листья узкие, рассеченные, 
гладкие. Урожайностъ 2,0­
2,9 кг/м 2. j 
Широколистный. 'Лист ­
цельная пластинка с ровным 
или слегка подрезным "раем. 
Вегетационный период ~олее 
растянутый. Урожай л~стьев 
3,0-3,8 кг/м2. При испытании 
сорта в пленочной теплице 
Экспериментального хозяйст­
ва ЦСБС урожай достигал 
4,5 кг/м 2. Растения готовы к 
,уборке через 12-15 дней после посева. 
Кресс-салат­ растение холодостойкое. В Сибири его 
высевают рано - в первых числах мая. Хорошие резуль­
таты дает посев под зиму. На опытном участке Новоси­
бирского пединститута кресс-салат подзимнего посева в 
мае дружно взошел, а к концу месяца растения уже уби­
рали. 
Способ посева - 4-строчные ленты с расстоянием 
между строчками 10-15 см и между лентами ­ 50 см. 
Для получения семян делают разреженные посевы с рас­
стоянием между строчками 20-30 см или при уборке на 
зелень оставляют через ряд растения на семена. 
Семена у кресс-салата очень мелкие. Масса 1000 се­
, i 
. I .1 
" l' I " I I I 
i"'IIf•• ~illlof II 
1\ l' ~' I l' 1, 
I j ~ , • I 
1111I " I I
.,'" , 
I , 
i JJ 
! 
'1 ,"1 I ,1 i 
1'''''',1 I 
'~' " , " t ~ ,
~I, ',!' " ~'f'" ." .. 
I l' 
,1 ' I l' 
I 
СОВЕТ ХОЭЯI1КЕ • СОВЕТ хозяяка 
/ 
ЭТО ИНТЕРЕСНО товарная. про­
дукция /хорошего 
Прянос,,~. устраняют качест а поступа­
неприятнь,и специфиче­
скин запах пищи, прида­ ет и теплиц от 
ют ен особын вкус и фев альского и 
аромат, депают ее бо­ ма товского сро­
пее привпекатепьнон, К посева. Уро­
способствуют сохранно­ .. 
сти пищи, соденствуют ан салата пр~ 
наипучшему ее ус вое­ том 0,5-1,Окг/м , 
нию. Lсодержание ви­
тамина С - 84,7
мг/l00 г. Салат, посеянный в п~е чной теплице с не­
обогреваемым грунтом в нача е и середине мая 
4-, 5-строчным способом, с рассто нием между строчками 
15-20 см, дал урожай 2,0-2,4 г/м 2, через 15дней после 
первой уборки урожай салата ~ыл равен 2,0-2,4 кг/м2. 
Исключительная скороспеЛ0СТЬ кресс-салата позво­
ляет убирать урожай через полмесяца и повторять по­
севы до конца веге­
тации. 
В теплицах при 
возделывании кресс­
салата в качестве 
основной или уплот­
няющей культуры 
следует размещать 
его на небольших 
участках, используя 
скользящие сроки 
посева. 
Кресс-салат мож­
но выращивать круг­
лый год, даже в ком­
нате, не имея земли. 
L(остаточно в тарел­
ку или миску посте.. 
Каждое блюдо можно считать хо­
рошо приготовленным лишь в том 
случае, если внешний вид его вызы­
вает аппетит. О приязном виде са­
лата следуе,т заботиться так же, 
как и об его вкусе. Салаты украша­
ют теАЩ же продуктами, из которых 
они пригогов лены, Для их оформле­
ния отбирают красивые, ровно на­
резанные ломтики огурца, моркови, 
томата, листья салата, петрушки, 
укропа. Эти продукты нужно рас­
полагать симметрично или в виде 
узоров различной окраски. J7истья 
салата, укропа, петрушки в середи­
не горки придают салату закончен­
ный вид. 
СОВЕТ ХОЭ"J1КЕ • СОВЕТ "ОЭЯI1КЕ 
142 
\ 
ГОРЧИЦА 
\ 
ЛИСТО~АЯ 
I· \орчица листовая ='lJ)астение семейства крестоцвет­
ных. Широко распространена в Китае, где листья ее 
используются не только д:Л я салатов, но также в вареном 
и соленом виде. -у 
Листовая горчица - ценное овощное растение. Листья 
ее содержат 2-4 мг/100 г каротина, 44,9-124,1 витами­
на С, от 2,2 до 20,0 рутина, богата солями калия и же­
леза - 2,4 мгЛОО г и эфирными маслами. Приятный ост­
рый вкус вызывает аппетит, усиливает пищеварение. 
Горчица листовая - холодостойкое, скороспелое рас­
тение. В пищу используют крупные прикорневые листъя. 
Ко времени массовой уборки они достигают длины 13 см 
и ширины 5 см. Через 25-35 дней после посева растение 
выбрасывает цветочный стебель, на котором формируют­
ся семена. 
Высевают горчицу рано весной, 3-строчными лента­
ми с расстоянием между рядами 25-30 см, между лен­
тами - 50 см. Норма высева семян 60-80 г на ]00 м 2 • 
УХОД состоит в прополках, рыхлении почвы. В засуш­
ливое время растения поливают. За две недели, считая от 
появления ВСХОДОВ, с 10 м 2 можно получить lJ,o 1,9-2,9 КГ 
145 
~ 
.' 
~, , 
,t 
IЛЮБИТЕЛЬСкИй 
обработанный инаре. 
занный, как указано выше, 
есс-салат добавляют мелко 
нашинкованный зеленый лук, 
~аправляют заправкой для са­
ратов, перемешивают, оформ­
/ляюг и подают как самосто­
! ятельное блюдо или гарнир к 
) жареным мясным или рыбным 
( блюдам. Можно заправигь са­
, лат сметаной или сметание­
уксусным соусом. 
Продукты: 20 г кресс-сала­
та, 15 г зеленого лука, 30 г 
салатной заправки, 2 г петруш­
ки; укроп, соль по вкусу. 
ОБЯЗАТЕЛЬНО ПРИ ГОТОВЫЕ 
САЛАТ 
Кресс-салат перебирают, от­
резают корни, тщательно про­
мывают и откидывают на дур­
шлаг; после обсыхания круп­
но нарезают, заправляют са­
латной заправкой, укладыва­
ют горкой и оформляют зе­
ленью петрушки или, кресс­
салата сорта Кудрявый. Это 
хороший гарнир к мясным 
блюдам. 
Продукты: 100 г кресс-са. 
аата, 25 г салатной заправ­
ки, 2 г петрушкн; соль по 
вкусу. 
(1 
мян 2-3 г. Для более равномерного рас~педления по 
бороздкам их смешивают с песком (1: 1О). делывают 
мелко. Норма высева на грядку площадью 1 м 2 8-10 г. 
При благоприятных условиях всходы появ яются на 5........ 
б-й день: 
Уход за посевами состоит в периодическом рыхлении, 
прополках, а в засушливые годы и в поливе, 
I 
I 
·1, 
Горчице 
ЛI1СТОВilJI 
листьев хорошего качества. При ранних посевах горчица 
готова к уборке на 27-30-й день. Период цветения про­
должается 18-20 дней. После того, как растения нач­
нут стрелковаться, сбор листьев прекращают и собира­
ют семена. 
В пленочных теплицах при посеве в конце апреля 
'(Экспериментальное хозяйство ЦСБС) растения бы­
ли готовы к уборке через 30 дней. Качество ПРОДУК­
цИИ было высокое, листья нежные. Урожайность­
до 2,0 кг/м 2 • 
146 
.; 
\ 
\ , 
На семеноводческих участках листовую горчицу сеют 
2-СТРОЧВ~IМИ лентами. Расстояние между рядами 30 см, 
между лентами 60 см, между растениями в ряду 15­
20 см, От ~oceBa до созревания семян проходит 71-78 
дней. О спелости семян узнают по пожелтению стручков, 
семена в это время приобретают светло-коричневую 
окраску. ЧтоБЬ{ избежать потерь семян от растрескива­
ния СТручков, к 'уборке приступают, когда 30% стручков 
Пожелтеют. Семённыв растения срезают, вяжут в снопы 
и сушат до полного пожелтения стручков. Урожай семян 
с 10 м 2 0,7-1,0 кг. Всхожвстъ-с-92%. 
Высевая листовую горчицу в несколько сроков и ис­
пользуя защищенный грунт, можно иметь богатую вита­
минами зелень весь год. 
\ 
148 
ОГУРЕЧНАЯ 
ТРАВА 
/
Is. j , 
Счнтается, что огу,.,(..ная трава пронзоwпа изs Manoli Азнн. По свн';;епьству Ппннмя, пнсты и 
цветы огуреЧНОI4 травы прмменяlOТСЯ с давннх 
времен «дпя прндання вмну его жнвнтепьных 
А. 
О евейетв, ОТГОНЯlOщнх все печапм, скуку, мепан­
хо"мlO". По спсвам ангпиliского ботанмка Герар­1­
да, в XV веке цветы огуречноli травы применя­
пн, «чтобы пегке становипось на сердце, мсчез­
пи ввботы н ПОДНЯRОСЬ состоянме духа... Рнмпя­
U 
S не употребпяпи огуречную траву «дпя возбужде­

ння храбрости'. (внно настанвапось на огуречной
 
м
 траве). 
~, , 
Огуречная трава как дикорастущее сорное или полу­
культурное растение встречается и сейчас в Европе и Се­
верной Америке, часто около жилищ. 
Огуречная трава, или бораго,- однолетнее растение
 
из семейства губоцветных. Возделывается как пряно-аро­

матическое растение, листья ее и молодые побеги лакнут
 (il'tJ;) 
свежим огурцом. Свежую и сухую огуречную траву при­

меняют при суставном ревматизме, неврозах, накожных
 
болеэнях, как слабительное, пстогонвое и мочегонное 
-" 
средство, В пищу употребляют листья и свежие цветы в 
аасахаренном виде, а также в виде добавки к различным 
салатам. у растения мясистый, ветвистый стебель, кого­
рый ко времени цветения достигает высоты 48-60 см. 
Листья удлиненной формы, как и стебель, покрыты во. 
лосками. Цветки голубые с розовым оттенком. На салат 
идут листья и молодые побеги. 
Огуречная трава - ХОЛОдостойкое и скороспелое рас­
тение. Высевать ее можно в самые ранние сроки. Способ 
посева - рядовой, ~-строчный С расстоянием между ря­
дами 30 см и дорожками между лентами 50-60 см. Се­
мена черные крупнывлна гряду 10 м 2 высевают 60 г, заде­
лывая их на глубину 3-4 см. Всходы появляются на 6­
8-й день после посева. Фаза розетки (потребительская 
спелость) наступает на 16-22-й день. На 10-12-й день 
ОГУречная трава! Об~нй вид растения 
149 
150 
! 
вырастает ЦBeT~[ый сте­
бель, поэтому ля полу­
чения свежей, ежиой зе­
лени целесооrразно посев 
повторять чёреэ каждые 
10-15 дней, С появлени­
ем	 свежих огурцов спрос 
на	 ЭТОtt.Р.iстение падает. 
Бут изапия наступа­
ет на 8-38-й день, цве­
тет через 48-56 дней 
после посева. Семена со­
зревают на 71-74 день. 
У?,Ьд за посевами состо­
иt в проведении пропо­
лок и прореживании гу­
стых всходов. Так как огу­
/речная трава сильно вет­
; вится, между растениями 
'должно быть расстояние 
не менее 30-35 см. 
Лучшую продукцию 
дают молодые листья, 
когда растения находят­
ся в фазе розетки. В пе­
риод стеблевания и, осо­
бенно, цветения листья и 
побеги грубеют, стано­
вятся жесткими. При про­
реживании убирают це­
Огуречная трвве.. Стебель лые растения с одним­
двумя настоящими листь­
ЫrЧJями, затем вырезают отдельные листья и молодые побе­
ги. Урожай молодых растений, убранных в фазе роэет­
2,ки-О,2-1,8 кг/м2, а в периодстеблевания-до2,2кг/м
Период цветения и созревания семян очень растянут. 
в то в ремя как на нижних по­
бегах семена уже созрели, на 
верхних еще есть бутоны и 
цветы. При созревании семена 
быстро осыпаются, поэтому 
убирать их следует в несколь­
ко приемов, начиная с нижних 
цветочных побегов. При окон­
чательной уборке срезают це­
лые растения, просушивают их 
на пологе, разложив тонким 
слоем в проветриваемом по­
мещении. Чтобы не заплесне­
вели, стебли периодически пе­
рекладывают, 
Урожай семян 0,3-0,5 кг/м2. 
Они сохраняют всхожесть 2­
3 года. В августе, после убор­
ки урожая весеннего сева, по­
являются всходы от самосева. 
.~~
 
это ИНТЕРЕСНQ 
Применение пряно­
стен - больwое искусст­
во. Важно познать их 
свонства, чтобы с поль­
зон и творчески соче­
тать травы и использо­
вать их для обоrащения 
вкусовых и ароматиче­
ских качеств пищи. 
Оrуречная трава це­
нится за высокое содер­
жание витамина С _ 
13,2-50,7 Mr/100 r, каро­
тина - 4,3-6,8, рутина­
11,9-20,8 Mr/100 г, 
11	 •• 1" 
152 
УКРОП 
Однолетнее травянистое растение семейства зонтич­
ных. Это наиболее распространенная овощная культура 
из группы пряно-ароматических растений. 
В древности листьями укропа украшали букеты цве­
тов. Позднее его стали широко использовать как овощ­
ную культуру для придания пище аромата. В листьях 
укропа содержится 148-150 Mr/lOO г витамина С, каро­
тин, В), В 2 , РР, фолиевая кислота, 335 мг/l00 г калия, 
1,6 Mr/lOO г железа, кальций и фосфор. Вкус и аромат 
листьям и семенам придает эфирное масло - 2,5-5,0%. 
Зелень укропа добавляют в салаты, супы, мясные и 
рыбные блюда, при солении и мариновании овощей, при­
меняют в хлебопечении и кондитерской промышленности. 
Настой травы ук­
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯйКЕ ропа снижает арте­
риальное давление, 
Посыпайте готовое кчшанье укро­ расширяет сосуды, 
ПОМ ала петрушкой. Эти"," вы УЛУЧ­ возбуждает деятель­
ШUте вкус пищи, обогатuте ее ви­
ность утомленноготминами и украсите внешний вид 
блюда. Зимой. подавайтек СТОЛУ су­ сердца, расслабляет 
шению петрушку и укроп. При пра­ кишечник, возбуж­
вильной сушке они не теряют цвета дает аппетит, ока­
и полезных качеств. 
зывает антибактери­
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ альное действие, по­
вышает сопротивляемость организма. Препарат из се­
мян укропа (анетин) применяется при лечениц хрони­
ческой коронарной недостаточности и для профилакти­
ки ПРИСТУПО'в стенокардии, как отхаркивающее и по­
слабляющее средство. 
В Болгарии семена используют как успокаивающее 
при бессоннице, в отечественной народной медицине тра­
ву - как мочегонное, отхаркивающее, желчегонное, по­
слабляющее средство, при одышке, болезнях дыхатель­
ных путей, как средство от головной боли, растворяющее 
камни мочевого пузыря, для укрепления волос и крове­
носных сосудов, 
Уt<РQП 
l' 1,' 
l' ,', I I 
,'; I / 
153 
154 
Укропом лечат покраснев­
шие от усталости глаза. Не­
большое количество' листьев 
или семян укропа (5-8 г) за­
ливают кипятком и несколько 
минут настаивают. ИЗ остыв­
шего отвара делают примочки 
для глаз. 
Укроп - растение холодо~ 
стойкое, При температуре 30 
семена начинают прорастать, 
поэтому высевать его нужно 
рано весной, не дожидаясь пол. 
ного оттаивания почвы, на под­
Даже рыбу можно готовленный с осени ,участок. 
сопить меньше, еспн Хорошие результаты дает под. 
прн варке нпн жаре. зимний посев (5-1 О октября). 
ннн увеп~чить норму Семена укропа набухают 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Пряностен.Нанпучшн~ 
набор зепенн дпя очень медленно и для прора­
жареноjj рыбы - ук·стания требуют много влаги. 
роп, лук, че6рец При посеве в конце апреля­
{тн~ьянl, дпя вар':,. начале мая всходы появляются
нея,........ лук, лук-порен,
 
черныjj перец, аннс, на 18-21-й день. При более 
петрушка, укроп. поздних сроках сева, когда со­
здаются оптимальные темпера. 
турные условия (15-200) при достаточном увлажнении 
участка, всходы ПОЯВЛЯются на 10-12-й день. для ус­
корения всходов перед посевом необходимо замочить 
семена и держать в 
воде до набухания 
1-2 суток. 
Зелень петрушки и укропа зама­
СОВЕТ ХОЗЯйКЕ • СОВЕТ ХОЗЯйКЕ 
На зелень ,укроп 
чивают в воде. Листья используют 
высевают густо: се­для украшения салатов, а сгебли-с­
МИ-', восьмистрочны­при варке бульона. 
ми Лентами с расстоя­
СОВЕТ хозя.Й.К~ • СОВЕТ ХОЗЯЯКЕ нием между строчка'! 
ми 15-20 см, между лентами­
50 см. Норма высева: 20 г на 
10 м 2 , глубина заделки семян 
1,5-2,5 см. 
На семена укроп высевают 
реже, сокращая норму высева 
до 8 г на 10 м 2 , двухстрочны­
ми лентами, расстояние меж­
ду рядами 25 см, между лен- I 
тами - 50 см. ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Участок, где растет укроп, В cynoBojj заправке нз 
должен быть хорошо освещен- пряностей качество про­
ным И высокоплодородным. дуктов попностью не со­
Высокие урожаи он дает на храняется. Пнтатепьные 
Р ы х л ы х чврноаемных или лег- вещества быстро вымы­ваются в рассоп, rAe 
ких супесчаных почвах с доста- вскоре окнспяются. Луч· 
точным содержанием перегноя. ше всего сушнт" пряне­
Для получения высокого стн н 2IpaHHTb нх в етек­
• б пяннон посуде. Прн прв­
.урожая зеленои массы нео хо- внльном храненнн онн 
димо внести органические и способны сохран_ть свон 
минеральные удобрения (400 г свойства нескопько пет. 
суперфосфата, 200-300 г ка­
лийной соли на 10 м 2 ) , весной под культивацию - 300 г 
на 10 м 2 аммиачной селитры. 
Летом междурядья рыхлят, растения поливают и про­
реживают, оставляя расстояние между растениями 8~ 
10 см. 
Если укроп посеян осенью, зелень начинает посту­
пать в конце мая, если рано весной - к середине или 
концу июня. 
Чтобы осенью потреблять свежий укроп, надо посе­
ять его в конце июля. Убирают укроп молодым, когда 
растения достигают высоты 15-20 см, на 20-35-й день 
после всходов (до фазы бутонизации). Лучше это де­
лать утром. Укроп выдергивают с корнем, отряхивают 
.э~мщо, упаковывают и укрывают его от солнца, j 
,55 
~. 
t 
I 
I , (­
I I 
I 
Для консервирования и засолки овощей укроп уби.. 
рают в период соэревання семян. 
На семена укроп убирают выборочно в период пожел­
тения (побурения) семян в зонтиках. Срезанные растения 
досушивают для лучшего обмолачивания и созревания 
семян. 
Рекомендуются сорта: Узбекский, Армянский, Гр и­
бовский, 
ОБЯЗА ТЕЛЬНО ПРИ ГОТОВЫЕ 
в нашей стране распрост­
ранены две разновидности пря­
ных смесей: хмели-сунели и. 
аджика. Первая - сухая, вто­
рая - пастообразная. 
С о с т а в х м е л и-с у н е л и
 
(сокращенный)
 
1. Базилик 
2. Кориандр (кинза)}равные ПО 
3. ~айоран O~:~T~Y 
4. Укр·оп порошка 
5. Красный перец 
(1-2% от 
общей массы) 
6. Шафран (0,1%) 
Состав аджики 
1. Хмели-сунели - три части 
2. Красный перец - две час­
ти 
3. Чеснок 
4. Кориандр 
5. Укроп 
В6 
СОУС И3 УКРОПА 
Поджарить слегка муку на 
сливочном масле, разбавить ее 
молоком или мясным бульо­
ном, добавить мелко нарезан­
ный укроп и прокнпятнть все 
это на медленном огне. Пода­
вать к мясным и рыбным блю­
дам. 
СОЛЕНЫЙ УКРОП 
Молодые свежие листья ук­
ропа помыть, мелко нарезать, 
тщательно пере мешать с солью 
и плотно уложить в банки. 
Банки с консервированным ук­
ропом хранить в прохладном 
темном месте. На 1 кг велени 
укропа необходимо 200 r 
крупнозернистой соли. 
ФЕНХЕЛЬ
 
Фенхель огородный - многолетнее или двулетнее тра­
вянистое растение семейства зонтичных. В диком виде 
встречается в Крыму и на Черноморском побережье Кав­
каза. В культуре известно как пряно-ароматическое и 
эфирно-масличное растение. В первый год дает аро­
матную зелень, во второй - семена. 
По внешнему виду фенхель напоминает укроп. Листья 
его рассечены на длинные нитевидные дольки, переходя­
щие у самого основания в желобковидный черешок. Есть 
формы фенхеля с мясистыми, расширенными у основания 
черешками, из которых готовят самостоятельные блюда. 
В зелени фенхеля много эфирных масел, поэтому он 
имеет сильный аромат и приятный, сладковатый, осве­
жающий вкус. 
Фенхель - холодостойкое растение. В грунт его вы­
севают в первой декаде мая трехстрочными лентами, с 
расстоянием между строчками 30 см, а между лентами ~ 
50 см. Хорошие урожаи дает фенхель и при подзимнем 
посеве. На опытном участке Новосибирского педагоги­
ческого института фенхель, посеянный в конце октября, 
17 мая дал дружные всходы, а 31 мая зелень можно 
было убирать. При весеннем посеве первая зелень начи­
нает поступать лишь 20-25 июня, то есть на три недели 
157 
158 
позднее. Норма высева 6-8 кг/га, или 8~IO г на грядку 
в 10 м2 • 
Хороший фенхель вырастает на плодородных, доста­
точно увлажненных землях. При засухе, и особенно в за­
гущенных посевах, фенхель начинает рано стрелковать­
ся, урожайность его падает, качество продукции снижа­
ется. Уход за посевами состоит в рыхлении почвы, про­
полке сорняков и частых поливах. 
Фенхель дает богатый урожай зелени - до 10-15 кг 
с 10 м 2 • Вначале его убирают на зелень, как укроп, а в 
фазе цветения и завязывания семян стебли используют в 
Фенхель 
овощноii 
качестве специй 
при засолке ово­
щей. 
Для беспре­
рывного поступ­
ления зелени фен­
хель нужно се· 
ять, начиная с ию­
ня и до конца ию­
ля, через каждые 
2 недели. Оконча­
тельно убирают 
его до наступле­
ния заморозков, 
так как растения 
не переносят хо­
лода. Для получе­
ния высококачест­
венной продукции 
растения надо оку­
чивать в период 
утолщения череш­
ков листьев. 
В Сибири семена 
Для получения зрелых семян корни фенхеля после 
срезки стеблей хранят при температуре 1-20 в овоще­
хранилищах, а рано весной высаживают на расстоянии 
25-30 см в ряду. Расстояние между рядами 60-70 см. 
Убирают семенные растения, когда зонтики начинают бу­
реть, ' ' 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
n,еЧ,ебные свойства фен­
хепя быпи известны еще в 
древние времена. Ппод'" 
ero испопьзовались при 
шавных, кишечных и пегеч­
ных забопеваниях, при бо­
лезнях почек, печени, ДЛЯ 
лечения ревматизма. 
Растение боrато витами­
нами А и С. Ero использу­
ют как ароматическую при­
праву к различным блюдам 
и при засопке овощей. 
Листья ero - прекрасна,. 
добавка к салатам. Семена 
фенхеля ИСПОЛЬ3УlOт при 
выпечке хлеба,засолке 
оrуРЦОВ, квашении капусты. 
Они придают овощзм аро­
мат аниса. При засолке яе­
пользуют не только семе· 
на, но и отцветшие стебпи 
с ПИСТЬ,Я,ми. 
вызревают только на второй год, 
160 
Лук сл изунЗМЕЕГОЛОВНИК 
Однолетнее травяипстое растение семейства губоцвет ­
ных. 13 ДИКО М в иде р а ст ет в ум еренп о и поя се Ази и И 
Европы . 13 ССС Р 35 видов з мееголовника . Некоторые из 
них введены в куль т уру как эфирно - маслич н ые , аром а ­
тнчес ки е и медоносные растения. 
Цве тк и ИдИСТЬ Я зм еег оловни ка обладают п риятн ым 
пряным з ап а хом , н а п оминающим за п ах лимона . В све ­
жем и сухом виде их НСПОдЬЗУЮТ В кулипарни для при­
дани я ПР ОДУКТУ аромата , а также п р и засадке огурцов 11 
том атов . Суху ю зелснь добавля ют в чай , ком поты , кв а с , 
в мясные JI рыбные бл юда . 
З месголов и п к - р астспп с холодостой кое и а а сухоус­
тойчиво е, а следовательно , впол не п р игодно для воздед ы­
ВЗННЯ в Сибири. На э атепенных местах урожа й и остъ 
н иже . 
Высевают его р ан о весной. Хор ошие рез ультаты да ет 
ползпм пи й посев . При посеве в п ерв ой лек але м а я в 
конпе второй дека ды июля 01\ цвег е г , а чер ез мес я Ц -- в 
конц е в торой декады ав густ а - созр ев а ют се м ен а , 
Способ посев а ­Лу к п обедный (черемша) 
дву хстроч иы ми ле­
нтам и с ра с стоя ­
н ие м между СТрО­
чк а мп 30 с м , меж ­
ду ле нтам н э­
50 см . На гряд­
ках его высева ют 
в попе ре чн ые ряд­
ки с р а сс тоя н ие м 
между ним п 25­
30 см. 
С е м е на эмеего­
л ови н ка мел к ие , 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
~ноговековой купннвр. 
Н Ый опыт свн детепьству. 
ет, что широкое прнме­
ненне пряностен - прн­
311ВК высокой купыуры . 
Пряност" - продукты 
топько рвстнтепьного 
прон схождення : рвете­
няя, 143 которых депвlOТ 
пр яностн, отнесяг ся 60 · 
пее чем к 30 семен ст ­
озм. 
поэт о м у их см еш ивают с песком в соотнош ении 1 : 10. 
Задел х а нег луб о к а я : 2- 3 см . Норм а высева 10-1 2 г н а 
10 м2 • 
Уход состоит В своевремен н о й п р о п ол ке посевов и 
рыхлении почв ы. 
Для с а л ат а эмеегол о в п и к собир ают в н ач а ле стебле ­
в а н ия , когда р астен ия выраста ют до 20-25 с м . В период 
цв етенп я !З ЫСОта достн га ст 40-45 с м. Уро жа й зелено й 
М:1ССЫ э месголов п п к а 50- 80 1, 1' со 100 1.12 . 
ДЛЯ НСП ОЛ Ь30в а ии я па с пеции амееголовн ик уб ир ают 
во врем я м ассов ого цвстсп п я . Тогда в нем содерж ится 
н а и б ол ьшее количество эф ирн ы х м асел , Стебли срезают 
до прикор н евых ч а сте й , в ко торых меньше ар ом а г и чес ­
ких ве щест в . Сушат з мсег ол овн и к под н аве с ом в тени или 
в чердачных, хор ошо п р оветрив аем ых помещениях . На 
сол н це сушить тр а вы нел ьзя , так к а к зеленые ч асти ПОД 
дс й ств п см сол нечных лучей теряют цвет , а р ом ат н вкус . 
Ра сте н ия , пр едн а зпа чс п н ые дл я сушки , рас кл а лывают 
топким сл оем Н :1 рсшсгч атых п о л ка х. Чтобы не ДОПУС­
тить э а па р н в а и ия ил и плсспевепн я , м ас су пер и оди чески 
персв ор а ч и в аю т . Н с б о л ьши е к ол и ч е с т в а зм е е г о л о в н н ка 
х о р о ш о в ы сы х а ю т в л уч ка х . 
6­ 88 161 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Пряности наибопее 
ощутимы, коrда в пище 
мапо сопи. Кроме теге, 
они способствуют пучwе­
му усвоению продуктов, 
так как меньшее копи­
чество сопи депает про­
дукты бопее сочными, 
нежными, мяrкими, • них 
сохраняетс. бопьwе ее­
1ественных соков. 
На семена змееголовник 
убирают в начале побурения 
семян в нижней части расте­
ния. Период цветения и созре­ 1:
вания семян очень растянут и 
продолжается 20-25 дней. ;'нl'В то время, когда в нижней ча­ п 
'1
сти растения семена уже спе­ i'
!iJлые, вверху цветение продол­ НI 
жается. Дожидаться созрева­ t~ 
ния семян на всем растении не 
j
следует, так как перезревшие 
семена легко осыпаются. Се­
менные стебли для просушки 
связывают в небольшие снопы 
и сушат на солнце. При хоро­
шей погоде через 10-12 дней 
стебли просыхают и семена до­
зревают. Урожай семян змее­
головника колеблется от 6 до 
12 кг со 100 м2 • 
КОРИАНДР
 
Зелень его называют кинзой, коляндрой, кишнецом, 
киндзи. Семена и масло применяют в парфюмерной про­
мышленности и как ароматизирующее вещество при вы­
печке хлеба, кондитерских изделий, изготовлении кол­
бас, сыров, маринадов, пива. 
Свежие и сушеные листья добавляют к салатам, су­
пам, мясным блюдам, семена - в изделия из теста, при 
засолке капусты. Эфирное масло усиливает деятельность 
пищеварительных желез, обладает желчегонным, анти­
септическим, болеутоляющим, отхаркивающим действи­
ем. В листьях кориандра содержатся витамины В 1 , В 2 • С, 
провитамин А, рутин. Не следует увлекаться зеленью 
кориандра при обострении болезней )келудка и печени. 
В индийской медицине его при меняют как мочегонное, 
желудочное и общеукрепляющее средство. 
Кориандр - однолетнее травянистое растение из се· 
мейства зонтичных. В диком виде встречается в странах 
Средиземного и Черного морей. В СССР растет в Кры­
му, на Кавказе и в Средней Азии. 
6* 163 
164 
-, 
~. стоянием между рядами 45 см. Норма высева семян 
,f' 150-200 г на 100 м2 •;,i c 
Наиболее высокий урожай бывает в годы с достаточ­
ным увлажнением и на удобренных участках. Под посе­
вы кориандра рекомендуются минеральные удобрения: 
2,0-2,5 кг аммиачной селитры, 3 кг суперфосфата и 
2,0-2,5 кг хлористого калия на 100 м2 • 
Уход за кориандром состоит в прополке и рыхлении. 
К уборке приступают, когда на центральных зонтиках 
побуреет половина семян. Дожидаться их полного созре­
вания не следует, так как они очень легко осыпаются. 
Полная спелость семян наступает в процессе сушки, 
через месяц после уборки. Урожай семян кориандра в 
среднем 10 кг со 100 м2 • 
Кориандр 
Кориэндр - холодостойкое растение. Для получения 
семян его высевают рано весной, одновременно с ранни- 1; 
ми зерновыми. Хорошие результаты дает подзимний по­
сев, при котором семена созревают на 10-15 дней рань­
ше. В Новосибирской области при посеве в первой дека­
де мая - в конце первой декады августа уже можно 
убирать семена, при подзимнем посеве - в третьей де­
каде июля. 
Кориандр высевают широкорядным способом с рас­
ЭСТРАГОН
 
Многолетнее травянистое растение семейства сложно­
цветных, образует большие кусты. В диком виде встреча­
ется на юге и в европейской части Союза ССР, в Сиби­
ри, на Дальнем Востоке и в республиках Средней Азии. 
Качество растений культурных форм эстрагона во мно­
гом зависит от места выращивания. Самый ароматный 
эстрагон растет на Кавказе и в республиках Средней 
Азии. 
Листья и молодые побеги эстрагона кладут в салаты, 
используют как приправу к мясным и рыбным блюдам, 
при засолке и мариновании овощей. Эстрагон обладает 
антисептическими свойствами, что предохраняет овощи 
от плесневения при засолке. 
В народной медицине эстрагон употребляют как мо­
чегонное и антицинготное. средство. 
Эстрагон может расти на одном месте 3-4 года, по­
этому он требует хорошо обработанной почвы, чистой от 
сорняков, особенно от пырея, березки, осота. В первый 
год при закладке плантации вносят не менее 400-600 кг 
перегноя на гектар и до 5-8 кг минеральных удобрений 
на 100 м 2 • Кроме того, ежегодно вносят 200 кг перегноя 
на 100 м2• 
;166 
лraf;
!И: 
,р. Эстрагон - холодостойкое растение. В начале апреля 
"'-;1 в теплицы или в полутеплые парники высевают семена.
J	 Всходы пикируют 5х5 см, а в конце мая рассаду выса­
живают в открытый грунт, сохраняя расстояние 80 см 
между рядами и 50 См между растениями в ряду. 
При вегетативном размножении кусты разрезают на 
части так, чтобы в каждой было по 2-3 почки, или от­
1 
деляют от куста 3-5 корневых отпрысков. 
Уход за эстрагоном ааключается в прополках, рыхле­
нии и подкормках. На зелень эстрагон убирают два раза 
по мере отрастания его на высоту не менее 20 см. После 
каждой срезки молодых побегов его поливают и подкарм­
ливают. Для интенсивного образования молодых побегов 
старые стебли у основания периодически подрезают. Для 
использования в качестве специи эстрагон убирают в на­
чале цветения, когда растения содержат наибольшее ко­
Эстрагон	 
" 
167, 
li ~ l (1 I~ ! 
! {' 
I I 
« I 
rt ) 
I 
j 
I 
I ,, 
I 
! I / 
~. I ( 
личество ароматических эфирных масел, на семена, когда 
не менее 60% семян приобретут коричневую окраску. 
Со 100 м 2 посадок эстрагона можно получить до 200 кг 
зеленой массы или до 70 кг воздушно-сухих стеблей. 
Растения эстрагона в первый год образуют до 7-8, во 
второй - до 20-25 побегов высотой 100 см и более. Мо­
лодые побеги можно получать в течение всей зимы. Для 
этого корневища осенью выкапывают и высаживают в 
ящики или горшки и помещают в теплицу или парник. 
Можно выгонять зелень эстрагона и в комнатных усло­
виях. 
Сухие листья эстрагона, заготовленные на зиму, рас­
тирают в порошок и хранят в банках с притертыми проб­
ками. 
Из килограмма сухих стеблей выходит 200 г порошка 
эстрагона. 
1'!''''Ч,fF:~'''- f 
1"'1' ,,.,"""~,:. ' , I I 
1 ~'" ",,'''',1':. " , 
I I }' JIf'\'_.' ,1" }I I 
I } ) '1 .' " JI' I I 
" " , I ~I I I " 
.....-.... Ii' I I 
иссап
 
Многолетнее травянистое растение из семейства гу. 
боцветных. Впервые введен в культуру в середине XVII 
столетия. В диком виде встречается в Северной Африке, 
Южной Европе и Азии. В СССР иссоп распространен Н1! 
Кавказе, в Крыму, в Казахской ССР и в предгорьях Ал­
тая. В культуре известен как пряное растение. Листья и 
молодые побеги его имеют пряный запах, умеренно-горь­
коватый острый вкус и широко используются в свежем и 
сухом виде в кулинарии, в качестве ароматической пря­
ности, в салатах, для приготовления соусов к мясным и 
рыбным блюдам. 
Стебли иссопа, убранные во время цветения, исполь­
зуют при засолке огурцов и томатов. Это придает соле­
ньям особый приятный аромат и повышает витаминоз· 
ность продукта. В листьях иссопа содержится около 9%' 
сухих веществ и до 57,2 мг/100 г витамина С. 
Иссоп - лекарственное растение, он применяется при 
лечении ревматизма, желудочно-кишечных и легочных за­
болеваниях. В народной медицине используют как отхар­
кивающее при болезнях верхних дыхательных путей, 
бронхиальной астме, неврозах, стенокардии, ревматизме, 
как противоглистное, а также как тонизирующее сред­
169 
ство. Отвар иссопа используют для промывания глаз И 
полоскания полости рта. 
Иссоп - холодостойкое растение. Кусты, оставленные 
в грунте на зиму, хорошо зимуют и после отрастания да­
ют свежую ароматную зелень. При закладке плантаций 
семена высевают непосредственно в грунт или в рассад­
ник. 
При возделывании рассадой иссоп в первый же год 
дает не только овощную продукцию, но и вызревшие се­
мена. В последующие годы иссоп можно размножать ве­
гетативно - делением куста. 
В грунт высевают рано, в первой декаде мая, широ­
корядным способом. Расстояние между рядами - 45 см, 
в ряду между растениями - 20-30 см. 
Семена иссопа очень мелкие, в одном грамме содер­
жится до 1000 шт., поэтому их смешивают с песком в от­
ношении 1 : 15. 
Раннюю продукцию иссопа (на 20-25 дней) можно 
получить при высадке в грунт рассады. При возделыва­
нии рассадой иссоп цветет в начале июля, при посеве 
семенами - в конце июля. Средняя норма высева семян 
На 100 м2 - 80-100 г. 
Плантации иссопа закладывают на несколько лет, по­
этому предварительно участок хорошо обрабатывают и 
удобряют органиче­• 
скими и минераль­
ными удобрениями 
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
, Витамин С хорошо растворяется из расчета 6 ц наво­
в воде, 1.!алоустоЙчив к кислороду 
за, 8-1 О кг супер­u нагреванию, поэтому любая кули­
нарная обработка ведет к потерям фосфата, 6 кг калий­
витамина. Потери будут меньше, НОй соли на 100 м2 • 
если овощи закладывать в кипящую На зелень иссоп
воду и варить, плотно прикрыв 
убирают все лето, накрышкой. 
старых плантаци­
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ ях ~ начиная с июня, 
,170 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Иссоп испопьэуеТСR 
при эасопке оrуРЦОВ и 
томатов. Это придает им 
ПрИRТНЫii аромат и по­
вышает содержание ви­
таминов в них. ПримеНR­
ют ero при печении рев­
матиэма, жепудочно-ки­
wечных и пеrочных 
60пеэнеЙ. 
'~ ". 
на молодых - С июля. Массо­
вая уборка для сушки на зиму 
и для засолки начинается в на­
чале цветения растений. Сред­
ний урожай зелени - 90 кг, су­
хого продукта - 25-30 кг со 
100 м 2 • На семена используют 
посевы прежних лет. 
В первый год урожай семян 
можно получить лишь при рас­
садном способе возделывания. 
Период цветения и созревания 
семян .у иссопа очень растянут. 
В то время как в верхней части 
цветение продолжается, в ниж­
ней семена уже поспели. Что­
бы избежать потерь, иссоп 
убирают на семена в нача­
ле побурения семян в ниж­
ней трети цветоноса. 
~ 
, i , i ,'1" 
l' '. .",.,,"'" I,'Ii I i r 
" I li l'm / ,,~~.'" ,,~!"'I',II' 11)l "1 11 " i l' , I 
МЕЛИССА
 
ЛИМОННАЯ
 
/ 
/ 
жr , / 
ж 
А. 
Мелисса лимоннаSl в ДИКОМ виде ветречаетея 8 
южном части Европы, в Северной Афрнке, в.. о 
СССР - в южных раненах Укранны, на Кавказе 
u 
и Средней Азии, rAe она и была окультурена. 
ж 
м 
ж L I 
Многолетнее травянистое растение семейства губо­
цветных. Стебель у мелиссы лимонной ветвистый, опу­
шенный, достигает 60 см высоты, имет ответвления, сте­
лющиеся по земле. 
Возделывается мелисса как пряно-вкусовое аромати­
ческое растение. Часто ее называют лимонной травой, 
так как листья и побеги имеют лимонный запах и гарь­
ковато-пряный вкус. В листьях мелиссы около 150 мг/ 
100 г витамина С. 
Мелиссу используют в кулинарии, листья ее добавля­
172 
ЮТ В чай и питьевую воду. В медицине настой мелассы 
применяют как успокаивающее и тонизирующее среАСТВО 
при общей слабости организма, желудочных болезнях, 
хронических катарах бронхиальных путей и неврозах 
сердца. 
Мелисса, как всявое многолетнее растение, требует 
не тяжелой, богатой питательными веществами почвы и 
глубокой ее обработки. :к низким температурам чувстви­
тельна, в бесснежные зимы и на открытых местах вымер­
зает. 
Хороший урожай мелиссы в первый же год можно 
получить рассадным методом. Срок посева: конец мар­
та - начало апреля. Семена мелиссы прорастают мед­
ленно - на 20-25-й день. Пикируют сеянцы в посевные 
ящики или грунт парника в третьей декаде апреля. Вы­
ход рассады с одной парниксвой рамы - около 300 шт. 
Мелисса лимонная 
'; ~ 
I 1\ (. I 
I {' f 
I I 
! j 
173 
,/
 
ЭТО ИНТЕРЕСНО (расетояние при 
пf}Кировке 5 Х. 
Настон мелиссы - хо­ 5 см). Высажи­
рошее тонизирующее 
средство. Ero рекомен­ вают ее в третье}! 
дуют при общеА слабо­ декаде мая. Рас. 
сти ерганизмв, желудоч­
стояние между ря­
ных заболеваниях и не­
дами 50 см, в ря­
врозах. Не случаlfно
 
арабская пословица rла­
 дах 30 см. Уход за 
сит, что «настом мелис­ мелиссой в тече­
сы наполняет сердце 
ние вегетации за· 
радостью и вееепьем», 
ключается в про­
полках, рыхлении, 
а в засушливое 
время - поливе. В конце июля зелень мелиссы можно 
~же использовать. ,/ 
к: осени, когда зеленые листья собирают для сушки, 
мелисса хорошо разрастается и занимает всю отведен­
ную площадь. Сушат листья в тени, раскладывая их тон­
ким слоем. Целые растения связывают в пучки и подве­
шивают. В наших условиях в первый год мелисса не да­
ет семян. 
РЕВЕНЬ
 
, 
1 
Ценность ревеня в простоте его возделывания, ранней 
отдаче урожая и высоком содержаннн витаминов, кислот 
и многих органических солей, кеторые способствуют пи­
:1 щеварению и усвоению пищи. \ . 
В черешках ревеня в небольшах количествах содер­
жится каротин, витамины В, Р, С, минеральные соли­
калий, фосфор, магний, кальций, железо и органические 
кислоты (лимонная, яблочная и щавелевая). Высокое со­
держание калия - одно ИЗ достоинств ревеня. А вот вы­
сокое содержание щавелевой кислоты, напротив, огра­
ничивает его применение в лечебном питании. Наиболь­
шее ее количество накапливается в черешках во вторую 
половину лета. При варке щавелевая кислота в значи­
тельной степени разрушается. 
\ В черешках ревеня содержится 94-95% воды, 0,3­
1,0% азотистых веществ, 0,5-1,0% сахаров, 3-8% сухо­
го вещества, 1,5-3,0% без азотистых веществ, 3-5% ща­
велевой, 1-2 % яблочной кислоты, 10,2-25,0 мг/l00 г 
витамина С. 
Ревень иэвестен в медицине как слабительное и жел­
чегонное средство. Препараты из него в виде порошков и 
таблеток широко применяют при лечении желудочно­
Кflшечных заболеваний. . . 
175 
/ 
"В пищу употребляют черешки листьев. . з них гото­ листьями, заканчивающимися 
вят компоты, кисели; варенье, цукаты, кв с, вино, добав­ соцветием в виде метелки. 
ляют в рассольник и борщ. В Киеве, дессе и других . J Цветки мелкие, белые, аро­
городах юга пучки ревеня продают 
наряду с земляникой и другими ран 
овощных ларьках' 
ми ягодами и ово­
I матные, привпекающие насе­
комых. Семена хоричневые, с 
щами. У нас в Сибири, на родин ревеня, где до июля 
месяца почти нет свежих овощей/ ягод и плодов, он ма­
ло распространен. •I 
крылаткой, трехгранной формы. 
С появлением цветочного 
стебля новые листья не обра­
Известно около 20-22 ви ов ревеня, большинство 
которых произрастают в ди м виде в Саянах, Забай­
калье, Западной Сибири и а Алтае. В Россию ревень 
был завезен в XVII-XVII вв. из Китая. Из России он 
попал в Англию, Францию другие западно-европейские 
страны. 
Ревень относится к с мейству гречишных. Это много­
летнее растение с мощ 1М корневищем, уходящим дале­
ко в почву, и множест м спящих почек, за счет которых 
возобновляется рост листьев и цветочных побегов. 
у взрослого 4-6-лет~его корневища есть 5-6 ответвле­
ний, на каждом из/оторых расположены 6-7 почек с 
зовываются. В период fозрева­
ния семян розетка ЛИСТ1;>ев по­
степенно отмирает и только 
после вырезки побегов начина­
ет расти вторично. При С130е­
временном выламывании стеб­
лей интенсивный рост листьев 
наблюдается все лето, что уве­
личивает длительность поступ-' 
ления черешков ревеня. 
Ревень - холодостойкое ра­
зачаточными стебл~ми и цветами в аачаточном состоя­ суровые зимы не вымерзает, начинает отрастать после 
нии. У основания располагаются более молодые- ро­ таяния снега. Молодые почки переносят заморозки от 
стовые почки. Почки с репродуктивными органами на­ -2 до ~60. Рост и развитие начинается при 20, опти­
чинают развиваться при отрастании ревеня, а часть мальная температура - не выше 180. При более высо­
вегетативных почек остается в спящем состоянии. Каж­ кой температуре (25-270) растения быстро растут и 
дая из них проходит такой цикл развития: 1-2-й год­ развиваются. При жаркой погоде и недостатке влаги 
вегетативный рост; 2-й или 3-й - формирование семян и черешки быстро грубеют, приобретают неприятный ВКУС. 
отмирание. Во влажные и прохладные годы можно долго срезать и•

Листья на длинных черешках сочные, зеленой, розо­ I использовать сочные, мясистые, долго не грубеющие че­
ч стение, в малоснежные 
.п 
I 
~~
 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
в череwках ревеня 
есть янтарная киспота, 
которая стимупирует 
HepBHylO систему, функ­
ЦИIO почек и кишечника, 
обпадает претявеетрее­
совым, противовоспапи­
тельным и антитоксиче­
ским деНствием. Приме­
нение янтарно-киспоrо 
натрия упучwает кровь 
и восстанавпивает сипы 
даже у престарепых nlO­
деН. 
вой или красной окраски, собраны в розетку. Размер 
листовой пластинки 70Х80 см, особенно велика она во 
влажные годы, лист цельный, с волнистым краем, 
решки. В этих условиях период вегетации удлиняется на 
20-30 дней. 
Ревень не требователен к свету. Его можно разме­
овальной или треугольной формы. На 2-й год, через 
40-50 дней после отрастания листьев, появляются цве­
точные стебли высотой 2,0-2,5 м, с длинными междо­
~ щать на затененных участках, в междурядьях плодового 
сада, около заборов, построек. Почва должна быть лег­
кая, плодородная, так как для получения мощного ку­
узлиями, полые, с редко расположенными неКРУПНЫМfI ста требуется большое количество питательных веществ. 
176 177 
,; 
I 
I'.! i I I 
J ,!МI ~~ l' i j I I
r_'I' ,1
,._J••:jl! 
,11 
/' 
Ревень хорошо размножается деление~невищ на 
число видимых почек (не менее двух). Та е размноже­
ние практикуется в коллективных садах а приусадеб­
ных участках и при получении новых с ртов. Этот спо­
соб дает возможность тщательно отби ать раннеспелые, 
устойчивые к цветухе сорта с опре еленной окраской 
черешков, высоким содержанием в таминов. При веге· 
тативном размножении урожай ч. ешков в первый год 
посадки такой же, как с 2-, летней плантации, на 
которой ревень размножали сем ами. 
Центральные почки куста ают цветочные побеги в 
1-й же год, а боковые только а 2-3-й год после посад­
ки. Эту закономерность ва о знать, выбирая посадоч­
ный материал. Растения, п лученные из боковых почек 
корневища, дольше не цв ут, что благоприятно сказы­
вается на поступлении родукции. Большие площади 
лучше засевать семенам . 
В ЦСБС семена реJ!еня высевали в грунт рано вес­

ной, как только оттаивала почва. Способ посева гнездовой,
 
,'! расстояние между рядами 90-100 см, норма высева
 
60-80 г на 100 м2 • , 
ф) 
На удобренном' и достаточно влажном участке у 
растений через месяц была хорошо развитая розетка 
листьев, а через 1,5-2,0 мес длина черешков достигала 
12-25 см, к осени урожай их составлял 200-500 г с 
куста. 
Хорошие результаты дает июльский посев, особенно 
в дождливую погоду. К концу вегетации формируется 
развитая розетка листьев с достаточным запасом пита­
тельных веществ, что способствует хорошей перезимовке 
растений. На следующий год ревень готов к уборке, как 
правило, к 20-30 мая. Весной урожай этого посева до­
стигает 0,5-1,0 кг с куста. У рассадного способа, кото­ '"J''' 
рый рекомендуется как основной при семенном раз­
множении, нет преимуществ перед безрассадным, так 
как он связан с большими затратами труда. 
176 
\ 
При цветении рост новых 
листьев почти прекращается, а 
невырезанные черешки грубе­
ют. После созревания семян 
(середина июля). листья снова 
начинают расти, что дает до­
полнительный урожай череш­
ков 0,5-1,5 кг с куста. При 
двух срезах (весеннем, и осен­
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
нем) урожай ревеня на второй 
год равняется 1,5-2,0, кг с Ревень боrат внтамн, 
намн н ябпочнон кнспо­
тон. Ранне" весно" 1--2 
куста. 
По данным биохимической 
черешка MoryT ебеепе­
лаборатории ЦСБС, ранней чятъ суточнуlO потреб­

весной в период отрастания ~
 ность орrаннэма в вита­
мнне С.растениях содержится 40~ 
Иэ ревеня rотовят59 мг/100 г витамина С. В пе-; 
компот, кнсель, варенье
риод бутонизации и в фазу \ 
н аагетеваяют сушеные 
цветения содержание его умень­ черешкн впрок. 
шается до 22,7, а во время со­

зревания семян (середина июля) - до 10-11 мг/100 г.
 
Ближе к осени при вторичном отрастании количество
 
витамина С повышается до 20-35 Mrj100 г. При выла­

мывании цветочных стеблей срок поступления черешков
 
с высоким содержанием витамина С удлиняется. Кис­

лотность черешков уже к периоду бутонизации увели­

чивается почти вдвое - с 1,4 до 2,2 %.
 
На одном месте ревень может расти 10-12 лет, но с 
5-, б-летнего возраста листья и черешки становятся 
мелкими и малосочными. К этому времени следует за­
кладывать новые участки, старые корневища можно 
использовать для посадки или выгонки ревеня в тепли­
цах зимой.
 
. Агротехника возделывания ревеня не сложна. Она
 
заключается в ранневесенней перекопке или перепашке 
междурядий с внесением !Iерегноя, торфа (10-20 кг на 
179 
180 
10 м 2 ) И минеральных удобрений. В течение ета почву 
регулярно рыхлят, цветочные стебли вы езают. При 
орошении участка качество продукции по шгается, срок 
вырезки черешков увеличивается. Вырез черешки, надо 
оставлять одну треть листьев, чтобы н ослабить расте­
ние. Срезанные черешки связывают- в пучки по 5­
6 штук. В ледниках или подвалах 9НИ могут храниться 
5-6 дней. / 
I
 
Сорта ревеня ( 
Крупночерешковый. сорт/{короспелый, листья серд­
цевидной формы, темно-зvroеные, слегка волнистые, с 
темно-красными черешкам . Длина черешков 80 см, мас­
са одного черешка 160-,70 г, содержание витамина С 
29,04 Mr/lOO г. Урожай 275-300 кг/100 м 2 (трехлетняя 
плантация)I цветоносных побегов дает мало, устойчив к 
болезням. 
Огрес 13 выведен на Тирайненской опытной станции I) 
(Латвийская ССР). Черешки округлые, у основания 
розовые, длиной 30-60 см, массой 100-120 г. Мякоть 
черешков нежная, сочная, слабоволокнистая. Листья 
темно-зеленые, сердцевидной формы, с волнистой по­
верхностью. Цветоносные стебли появляются на отдель­
ных кустах на 2-3-й год. В первый сбор масса череш­
ков равна 300-350 г с куста. Общий урожай - 3,3 кг, 
содержание витамина С - 14,9 Mr/lOO г. 
, Тукума 5 - выведен Тирайиеиской опытной станцией. 
Хорошие вкусовые качества. Бывает незначительное цве­
тение. Длина черешков 40-50 см, масса 77-100 г, ос­
новавне черешка ярко-красного цвета, мякоть нежная, 
долго негрубеющая. Урожай черешков в первый сбор 
составляет 200-250 г, общий урожай 3,0-3,5 кг с ку­
сга, Содержание витамина С до 23 мг/100 г. На 2-3-й 
год появляются единичные цветущие кусты. 
Обской - сорт получен в ЦСБС, проходит пронз­
водственноеи государственное сортоиспытание. Ему 
свойственны высокая зимостойкость, скороспелость, хо­
рошие вкусовые качества и повышенное содержание ви­
тамина С. Черешки округлые, у основания розовые; 
длина черешка 60-80 см, масса 100-150 г. Первый 
сбор равен 300-350 г, общий - 4-5 кг черешков с 
куста. 
ОБЯЗАТЕЛЬНО ПРИ ГОТОВЫЕ 
КИСЕЛЬ И КОМПОТ тивеиь насыпают муку и про­
жаривают иа медлениом огне,ИЗ РЕВЕНЯ 
не доводя до побуреиия. Кис­
лое тесто раскатывают 11 по­
Черешки промываются в во­
сыпают прокаленной мукой, 
де, нарезаются мелкими ку­
затем раскладывают начинку,
биками, ие снимая кожицы, 
с которой предварительно слит 
кладут в кипящую воду на 
сок. Прокалениая мука впи­3-4 мин, Затем добавляют са­
тывает остатки сока и пиро­
хар по вкусу и картофельную 
ги «не текут».
муку, разведенную холодной 
На 2 стакана цукатов реве­
водой. 
ня - 1 стакан сахара.
При варке компота сироп 
должен быть слаще чая - 3 
столовых ложки сахара и 300 г 
ревеня на стакан воды. В ки­
МАРМЕЛАД
пящую воду бросают цукаты. 
Кисель и компот подают в хо­ ИЗ РЕВЕНЯ И ТЫКВЫ 
лодном виде. 
Мелкие кусочки ревеня сме­
шивают с тыквой, пропущен­
НАЧИНКА для ПИРОГОВ ной через мясорубку. Добав­
ляют 2 стакана сахара иа 
Ревень нарезают на мелкие 200 г ревеня и 300 г тыквы 
кусочки и смешивают с саха­ и тушат на медлениом огне, 
ром. На сковородку или про- не допуская пригораиия. 
181 
1 J 
I / " 
!li , (, 
i!l I I 
ВАРЕНЬЕ И3 РЕВЕНЯ 
В таз насыпают 1,5 кг са­
хара, наливают стакан воды 
и варя'!' сироп. Когда 011 ('0­
тов, В него кладут 1 кг раз­
резанного на кусочки ревеня 
и варят в три приема: пер­
вый раз 20 мин (настаивают 
8 ч), второй раз варят 10 мин 
и третий - через 3-4 ч ЗО~ 
40 мин до полной готовности. 
При осенней заготовке (вто­
ричное отрастание ревеня) в 
варенье можно добавлять ку­
сочки недоэреяого (очищен­
ные корки) арбуза и дыни, ко­
торые придают аромат н бо­
лее приятный вкус варенью. 
I 
ПЮРЕ И3 Р/?ВЕНЯ 
В таз II,{ эманированную 
(<аСТРЮJIЮ!. наливают немно­
го воды f И доводят до кипе­
ния. / 
3aTflы добавляют сахар, цу­
катики ревеня и варят до пол­
НОЦ/ готовности, часто помеши­
в~Я. 
'I(огда цукатики станут мяг­
кими, их протирают через сито 
или дуршлаг, раскладывают в 
банки и закатывают. 
На 1 литровую банку ­
800 г ревеня, 120 г сахара, 
100 г воды. 
ЩАВЕЛЬ 
// 
Особая ценность щавеля - в ранней отдаче урожая. 
Уже на 12-18-й день после оттаивания почвы листья 
готовы к употреблению. Из листьев щавеля варят зеле­
ные щи, пюре, кисели, делают начинку для пирогов. 
В диком виде встречается повсюду. В культуре щавель 
известен с ХУ-ХУI вв. сначала на западе Европы, а 
позднее' и в России. Распространены два вида щавеля: 
обыкновенный и шпинатный. 
Листья щавеля содержат 83-91 % воды, 2,9% азо­
тистых и 3-4% без азотистых веществ, 0,4-1,0 % щаве­
левой и яблочной кислот, от 42 до 89 мг/l00 г витами­
на С, много солей калия и железа. 
Щавель - многолетнее травянистое растение семей­
ства гречишных. Листья яйцевидно-округлой или заост­
ренной формы, собраны в розетку. Через месяц после 
отрастания появляется цветочный стебель с соцветием в 
виде метелки и мелкими зелеными цветками. Цветет в 
первый год после посева. Семена темно-коричневые, бле­
1,.. -11 
стящие, трехгранны•. Начинает отрастать при темпера­
туре почвы 1-30 тепла за счет спящих почек. Отросшие 
молодые листья переносят заморозки до _30. Благо­
приятные условия для роста и развития - невысокая 
'e~ 
I " I 
(' j ,1 
j 
ff 
r I1 1 i! ,1 
184 
температура при достаточной влажности почвы и воз­
духа. Сухая и жаркая погода приводит к преждевремен­
ному старению листьев и образованию цветоносных по­
бегов. Лучше растет на легко прогреваемых почвах­
быстрее отрастает и качество продукции выше. 
В ЦСБС изучали биологию роста и развития щавеля, 
качество урожая различных сроков посева. При весеннем 
посеве в первый год при благоприятных погодных усло­
виях через 20-30 дней образуется розетка листьев, го­
товых к уборке. В этот же год начинается массовое цве­
тение. После созревания семян листья отрастают вто­
рично, а к осени полностью формируется розетка с 
зачаточными цветочнымипочками. При летнем посеве (ко­
нец июня - начало июля) к осени успевает сформиро­
ваться продуктивная часть растений. На второй год жиз­
ни бывает высокий урожай щавеля. По-видимому, при 
этом сроке посева растения уходят в зиму более подго­
товленными. 
На третий год жизни плантации сроки посева уже не 
влияют на рост и развитие растений. В этом возрасте 
начинают отмирать части корешков, листья мельчают, 
что приводит к снижению урожая, поэтому через 3-4 
года целесообразно закладывать новые участки. 
Наибольшее содержание аскорбиновой кислоты - в 
фазе бутонизации щавеля (45 МГЛ 00 г). С наступлением 
цветения питательные вещества идут, в основном, на со­
зревание семян, поэтому рост листьев замедляется, ко­
личество витамина С снижается до 12,7-15,0 мгЛОО г. 
Эта же закономерность действует на второй и третий год 
выращивания. Не следует собирать щавель в это время. 
Для щавеля следует отводить старопахотные и хоро­
шо удобренные участки, предварительно удобренные 
30-40 кг навоза или торфоперегнойного компоста, 2 кг 
азотных, 3 кг фосфорных и 2 кг калийных удобрений 
на 10 м2 • 
Щавель сеют весной - в на­
чале мая и летом - в конце ию­
ня - начале июля желательно 
в дождливую погоду. Ширина 
междурядий 45-50 см, раз­
мещение в рядках - сплошное, 
глубина заделки 2-3 см. ' 
Всходы щавеля при весен­
нем и летнем посевах появля­
ются на 12-15-й день, а че­
рез 1,0-1,5 мес. растения гото­
вы к уборке. Уход заключает­
ся в прополке и рыхлении уча­
стка. Осенью междурядья пе­
рекапывают, опавшие листья 
убирают. 
Весной следующего года, 
вносят удобрения из расчета 
1-2 кг азотных, по 2-3 кг фос­
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
100 r щавеля удовлет­
воряют суточную пе­
требность человека в 
витамине С ранней вес­
ней, но нужно пемнять, 
что лолезнее тот ща­
вель, кегерый срезается 
до цветения, лозднее 
листья ero rрубеют и 
количество витаминов 
уменьwается в 2-3 раза. 
форных и калийных на 10 м 2 , перекапывают или куль­
тивируют междурядья. Щавель собирают в год посева, 
когда листья вырастут до 5-8 см. В год посева первый 
раз их срезают во второй половине лета. 
Урожай щавеля при весеннем посеве в первый 
год примерно составляет 12 кг, при летнем - 8 кг 
с 10 м2 • 
На следующий год при 2-кратном срезе масса листь­
ев соответственно равна 21 и 24 кг. На третий год уро­
жай снижается до 18-20 кг с 10 м 2 • Во все годы основ­
ная часть листьев образуется в первую половину лета и 
только 15-20 % урожая приходится на летне-осенние 
сборы за счет вторичного отрастания. Лучше срезать 
'1;), щавель во вторую половину дня, когда обсохнут листья. 
Их связывают в пучки и складывают в небольшие ящи­
ки или корзины. 
.185 
I 
'tP',~'il'~I' ,,1 , " : jI 
f ",'~ 1, • ,1 .1 
i '1 ,\ ,~,,~, J' l' , " 
I '~\."". f l' \" ! j 
! , "1 f\~'I~" I " I 
186 
Сорта 
в семеноводческих хозяйствах СССР наиболее рас­
пространен сорт Бельвильский, поэтому в магазинах ча­
ще всего встречается этот сорт щавеля. У него крупная 
мясистая листовая пластинка светло-зеленой окраски и 
слабо-кислого вкуса. В Новосибирской области хорошо 
зимует и начинает отрастать при сравнительно низких 
температурах. Урожай 120-180 ц/га. 
Сорт Майкопский выведен на Майкопской опытной 
станции ВИРа. В Сибири хорошо акклиматизировался; 
в суровые бесснежные зимы не вымерзает. Листья круп­
ные, светло-зеленые, нежного вкуса, долго не грубеют, 
готовы к срезке через 30-35 дней после начала отраста­
ния. Товарные качества сохраняются до созревания 
семян. Листья содержат 75,7 мг/l00 г витамина С, 4,1 
Mr/IOO г каротина. Наивысшего урожая сорт достигает на 
2-3-й год: 2,5-2,7 кг/м2 , в год посева: 0,8-0,9 кг/м2 • 
Сорт Крупнолистный- селекции ВНИИССОк. Ли­
стья крупные, темно-зеленые, готовы к срезке через 
32-38 дней после начала отрастания. Перед началом 
бутонизации содержат 58 мг/l00 г витамина С,
 
4,2 мг/l00 г каротина. Урожай листьев на 2-3-й год
 
после посева 1,8-2,7 кг/м2 •
 
-- Листья щавеля способны отрастать за счет питатель­

ных	 запасов корня, поэтому его относят к выгоночным 
культурам, которые прекрасно отрастают даже при не­
достатке света в теплицах. 
В опытах ЦСБС щавель сорта Майкопский был вы­
сажен в теплицу 15 октября и уже через месяц листья 
первый раз срезали. Масса их составила 2,8 кг/м2 , а че­
рез 10-12 дней, при вторичной уборке, урожай листьев 
был равен -1,4 кг/м2 ; за 40 дней был 'получен общий 
урожай 4,2 кг/м 2 • Щавель садили в грунт теплицы с рас­
~~~,'P~ 
Щевепь, 
сорт 
Манкопскнн 
стоянием между рядами IOx 10 см. Корневище при по­
у	 садке углубляли до розетки листьев. ВО время отраста­
ния грунт увлажняли. Более поздняя посадка нецелесо­
образна, так как надо готовить теплицы к основной 
культуре, 
I , 
187 
Для зимней выгонки необходимо осенью по замерза­
ния почвы с 2-, З-летней плантации открытого грунта за­
готовить посадочный материал (корневища) из расчета 
8-10 кг/м2 • 
ОБЯЗА ТЕЛЬНО ПРНГОТОВЬТЕ 
СОУС ИЗ ЩАВЕЛЯ ливают горячей водой и кн­

пятят 10-15 мин. Когда от­

Вымытый щавель мелко из­ вар готов, им заливают наре­

рубить, положить в эмалиро­ занные огурцы, зеленый лук,
 
ванную кастрюлю, накрыть укроп, редис, вареное яйцо, 
крышкой и подогреть, затем добавляют сметану. 
протереть сквозь сито. Отдель­ На 1 кг свекольника - 200 г 
но поджарить на масле муку, щавеля, 1 яйцо, пучок укро­
развести бульоном или водой, па, редиса; сметана и горчица 
всыпать щавель, Добавить са­ по вкусу. 
хар, сметану и вскипятить. 
Соусом поливают вареную го­
вядину или котлеты перед по­
дачей на сгол, СУП ИЗ ЩАВЕЛЯ 
На 3-4 порции требуется 
200 г щавеля, столовая ложка В мясной бульон добавля­
масла, чайная ложка муки, ют жареный лук. Хорошо про­
немного сахара, 2-3 столо­ мытый и мелко нарезаиный 
вых ложки сметаны. щавель заливают бульоном и 
варят 10-15 мин. Готовый суп 
подают вместе с зеленью укро­
СУП ИЗ ЩАВЕЛЯ па и петрушки. 
И СВЕКОЛЬНИКА Продукты: 500 г мяса, 400 г
 
щавеля, 2-3 луковицы, 2 сто­

Листья свеклы и щавеля
 ловых ложки сливочного мас­
промывают, мелко режут, за­ ла. 
с&\ 
СПАРЖА
 
~ 
Как пекарственное рветение спаржа известна~ 
давно. Ее изображение находят на древнеегипет­
а. ских памятниках, построенных до нашем эры. 
Топько в XIX веке она попучипа известность как
о 
овощная купьтура. 
Родина спаржи - сопончаковые степи При­
каспия и побережье Средиземного моря. В ди­
I!­
U ком виде встречается повсюду в Европе и Азии. 
В Сибири - на эвпнвнык поМменны. nyrax, на~ 
пподородном почве. 
Спаржа широко купьтивируется в Западной 
м 
Европе, особенно во Франции. 
~, , 
Молодые побеги спаржи употребляют как овощ рано 
весной. В сыром виде они напоминают зеленый горошек. 
Наиболее распространенное блюдо из спаржи - побеги, 
отваренные в соленой воде и поджаренные в масле с су­
харями. Побеги спаржи идут для приготовления консер­
вов и супов. 
Спаржа богата минеральными солями и особенно бел­
ками (аспарагин) , витаминами В, В 2 , С, РР, У (7,3­
11,6 мгЛОО г) и провитамином А. 
; 11' /1' 
I I 
j' I j ~ I I 
, ', ~ I I ~ J I 
i .. ''', I"! I I ,1 , .C:I!.'\L'I'.1,1 '\1\' В, , \ "~M;') j, ,', ~ j 
189 
190 
Спаржа - мочегонное растение, экстракт спаржи­
аспарагин - понижает кровяное давление, усиливает со­
кращение и замедляет ритм сердца, расширяет перифе­
рические сосуды, усиливает диурез, улучшает функцию 
печени. Отвар травы применяют при болях в сердце, 
заболеваниях почек, мочевого пузыря. 
В китайской медицине отвар KOP~ спаржи приннма­
ют внутрь как мочегонное, тонизирующее, жаропонижа­
ющее, улучшающее кровообращение, пищеварение сред­
ство, при подагре, ревматизме, диабете, заболеваниях 
легких, коклюше. 
Спаржа - многолетнее растение из семейства лилей­
ных. К 3-, 4-летнему возрасту формируется мощное кор­
невище со спящими почками. Из них развиваются 5­
15 побегов, в зависимости от возраста растения, высо­
той 1,0-1,5 м, толщиной 1,5-2,0 см. На побегах-стеб­
лях развиваются чешуйки, в пазухах которых находятся 
3-7 игловидных стебельков, выполняющих функцию 
листьев. 
Спаржа - раздельнополое двудомное растение, на 
участке встречаются мужские, с развитыми тычинка­
ми, и женские - пестичные цветки. Плод - ягода, кото­
рая при созревании становится красной, с 1-2 крупны­
ми черными семенами. В период созревания семян куст 
декоративен и служит украшением букетов, поэтому 
спаржу относят и к числу цвегочно-декоративныхрасте­
ний. 
Спаржа - холодостойкое растение. Корневища ее хо­
рошо сохраняются в бесснежные суровые зимы. Отра­
стает сразу же после оттаивания почвы. Молодые побе­
ги погибают при заморозках - 1-20. Вместо них из спя­
щих почек отрастают новые побеги. Под спаржу отводят 
плодородные почвы вне севооборота. Лучшее место­
припарниковый участок, богатый перегноем. 
Выращивают спаржу рассадой и делением куста. Се­
'., 
Спаржа 
мена перед посевом замачивают в воде при температуре 
около 25 о тепла в течение 3-4 дней, ежедневно меняя 
воду, Затем набухшие семена рассыпают тонким сло­
ем Ra мешковину и мешковиной же прикрывают их 
сверху, несколько раз в день смачивая теплой водой. 
При температуре 30-350 они начинают прорастать че­
рез 5-6 дней. Наклюнувшиеся семена высевают в кон­
це апреля - начале мая в рассадники с плодородной 
почвой. 
Сеют рядами на расстоянии 20-25, глубина заделки 
. 
~!1I11 .' i • " 1 11 '. 
\11 jI I I I ! ,I j I 
; 1~P~' ,.~.!II:I~}fi'"t,r.,~,"'~.I,f'.~, I 
' l' '!'~' ',11" f~.... ! 'e'lIi.' 
:
и I
: ! 1 
J ! I " 
,. ,\~' 1'" ... ,.1 t!I.~. ,
t ') '~lIbblil I , 
191 
2-3 с м. На 1 га тре буе тся около 20 тыс . шт , рассады. 
Это кол ичеств о рассады можно вырастить н а ~OO ы2 р ас ­
садника нз 1 к г семя н. 
Уход за р а ссадой состоит в своевременно м по л иве , 
подкорм ках 11 бор ьбе с сорняк а ми, Осе н ь ю , перед з а­
м орза и нем по ч вы, ра сса ду укрывают пер ег ноем слое м 
3- 4 см . На п остоя и ное место р а сге н ия высажив а ют вес­
Н О Й сл едую ще го года. 
С па ржа растет на одном месте десять н более ле т , 
поэтому перед пос а дкой по ч в у н адо хорошо за пр а впгь 
удоб рения ми. Ра пней в е сп о й у часток пер епах п пают н 
сроиуют . Затем 110 маркеру парезают плу гом 11.'111 01\)'­
чи и к ом борозлы глубп п ог; ~Ю см, р асстоя н ие между бо­
розда м " 100 см . В н и х н а сып ают перопр евши й н а в оз 11 ,11 11 
пер е г ной сл оем 2О С1\! . Р асс а ду высажи вают ка к мож но 
р ан ьше , до того как р астеп ия тронутся в рост . Са­
дят в бороздку , в олп п р яд н а р асс тоян и и 100X 70, 
70 х 70 с м , сверху п рпсып а ют зем ле й 11 п ер сгн осм сл о е м 
5-б СМ . 
В первы й год п о сле посадки рассады на по стоя нп о с 
ме с то у рожай н е с о бир ают. Уход заключается в пр о­
пол к е сор н яков и рыхл ении почвы. Осенью , пер ед за ­
ме рз а н и ем почвы , в бо розды досып ают земл ю, смеша н ­
ную с п ер егпоем , сл оем 5 см . 
На сл едующи й год рано вес ной с уч а стка уда л я ют 
прошлогодн по стебл и, а отр а стающи е новые оку чи вают , 
дел ая гребни высотой 10- 15 с м. 
Побеги сп а ржи , котор ые предпол агается употрео ­
л ять в пищу , в ссрсди не м а я , когд а он и тол ько нач н ут 
вояв п яться п ад п оверх посгью поч в ы , выбир а ют н з эем­
л и . Среаанные п о беги моют , свя зы вают в пуч к и 11 до рс а ­
л и з апни хран ят п леднике . После сбор а по б ег ов уч а ­
сток бор о ну ют по перек р ядков дЛЯ раэр авн ива пи я гр е б ­
ней. Уход з а р а с тспи я ми т а кой же , ка к I! в п ервый год. 
Урожа й спаржи дост и гает 1,0-2,5 к г с '(уст а , 
192 
Ревень сорта Обской 
Ни minpu/ I' 
f' r1i' {I.Щ: 
Цикорий обыкновенный (слеАU)
 
Иссоп (сп р ана )
 
liЮJ ' I IJ:
 
Зм е еголовник
 
Цветущий р евень 
О&ЯЗАТЕЛЬН ПРИГОТОВЬТЕ 
СПАРЖЛ ОТВАРНАЯ 
Толстые , м ясистые побе ги 
оч ищают , пром ы ва юг , свя з ы ­
u а ют в пуч ки по 4-5 ш тук 11 
ва ря т в по дсовеи но й воде 
25- 30 мин , После этого отки ­
ды ваю г на дуршла г , ра з ви л ы ­
вают , сразу же ра с клад ыва ют 
по тар елнам , пол ивают я ич ­
пым соусом 11 О горяч ем виле 
подают к столу. д.q я при го ­
т в вл ения соус а сбивают i O г 
сл и в оч но го масла . добавля ют 
к нему 2 жел т ка 11 с голое ую 
ложку муки . Все ра змеши вают 
11 до водя т ДО к ипения . 
С П ЛРЖА 
П ОД С УХА Р НЫМ СОУСОМ 
Толстые, м ясист ые побе ГII 
отва ривают , режу г 113 мел кие 
лольки , пер е клады вают " 
б .1 10ДО н п одают к столу с 
теплым сух арным соусом . 
На 1,5 кг спар жи - 2 JI во ­
ды , 2 стол овых ло жки еливоя ­
IIOfO масла , I ст оловую ложку 
"ст ол чен н ых сухарей , соль . 
ЛУКОВblЕ 
ОВОЩИ 
Лук и чеснок - незаменимые лекарственные расте­
ния. Широкое применение лука объясняется его слож­
ным химическим составом. В нем содержатся сахара 
(глюкоза, фруктоза, сахароза, мальтоза), флавоноиды, 
ферменты, лимонная и яблочная кислоты, гликозиды, 
азотистые вещества, сера, тридцать микроэлементов, 
среди которых такие важные, как фосфор, железо, каль­
ций, йод, натрий, магний, много калия, витамины - В, 
&2, B12, В 6 , РР, Е, провитамин А, много витамина С. 
Лук очень полезен всем, особенно зеленый: 100 г его 
обеспечивает суточную потребность человека в витами­
нах С и А. Эфирное масло имеет резкий запах, раздра­
жающий слизистые оболочки носа и дыхательных путей. 
Лук, особенно зеленый,- хорошее противоцинготное iсредство. Его применяют для профилактики и лечения 
. ;:;
авитаминозов. Он уменьшает содержание холестерина в 
крови и тормозит развитие атеросклероза. Свежий лук 
возбуждает аппетит, усиливает выделение пищевари­
тельных соков, улучшая пищеварение. 
Видов съедобных луковых растений очень много, од­
нако возделывают в основном лук репчатый, батун, 
шнитт, многоярусный, душистый, слизун, порей, чеснок; 
J94 
Население Сибири использует также в пищу дикорасту­
щие луки: алтайский, черемшу, косой, угловатый. Лук 
можно выращивать круглый год. ' 
Лук репчатый. Наиболее распрастраненный вид. В Си­
бири культивируется в трехлетней культуре. В первый 
год из семян выращивают севок, на второй - из севка 
лук-репку, на третий - из лука-репки растения, дающие 
семена. Можно получить лук-репку в первый год, высе­
вая семена или высаживая рассаду. 
Луковица состоит из сочных чешуй - оснований зе­
леных листьев. Чем больше листьев вырастает и сохра­
няется к концу лета, тем больше сочных чешуй и круп­
нее луковицы. Чешуи прикреплены к. основанию. Это 
видоизмененный стебель-донце. На внутренней части дон­
ца находятся ростовые почки, из которых на второй год 
формируются луковицы, а на третий - безлистные цве­
тоносные побеги-стрелки с шаровидным соцветием-зон­
тиком на конце. Чем больше почек в луковице, тем 
больше будет луковиц или стрелок в гнезде. 
В Сибири наиболее распространены сорта Бессонов­
ский и Стригуновский. Они урожайные, скороспелые, 
хорошо хранятся. Можно использовать Арзамасский, 
Даниловский, Метерекий, Спасский, Погарский, Ростов­
ский, Однолетний сибирский, Тимирязевекий, Однолет­
ний ханский. Урожайность луковиц в Сибири 
2,0-3,5 кг/м2 • 
Лук репчатый требователен к плодородию почв, хо­
тя потребляет небольшое количество питательных эле­
ментов. Удовлетворить эту потребность трудно, так как 
корневая система, особенно в год посева семенами, ма­
ло разветвлена и расположена только в верхних слоях 
почвы, Лук надо выращивать на хорошо увлажненных, 
некислых легких почвах с глубоким расположениемгрун: 
ТОВЫХ вод (рН - не ниже 6,5). На почвах кислых и сла­
бокислых '(рН - 5-6)' необходимо, вносить иэвесть из 
расчета 200-300 г на 1 м 2! Чтобы быстрее снизить кис­
7* " 195 
196 
лотность почвы, лучше применять известь вместе с наво­
зом, это ускоряет его разложение. Можно использовать 
известь вместе с торфом, если он кислый. 
Размещать лук лучше всего по черному пару или после 
огурцов, картофеля, томатов. Следует помнить, что 
это очень светолюбивая культура, поэтому участок дол­
жен быть открытым и хорошо освещенным. Лук нельзя 
выращивать несколько лет подряд на одном месте. 
Перед	 посевом почву перекапывают, но на меньшую 
глубину, чем осенью, и без оборота пласта, тщательно 
разрыхляют и выравнивают. 
На пониженных холодных участках лучше сделать 
гряды	 шириной 1 м и высотой 25-30 см. Их располага­
ют с севера на юг, а рядки - поперек, с востока на за­
пад. Это способствует лучшему освещению растений. 
Весной после перекопки участка под лук-севок сле­
дует внести перегной, смешанный с минеральными удоб­
рениями, из расчета 1 кг огородной удобрительной сме­
си и 20 кг перегноя на 10-15 м 2 • Желательно на эту 
площадь добавить 1 кг золы. Если нет удобрительной 
смеси,	 на 1 м 2 следует внести 2 кг перегноя, 20-25 г 
аммиачной селитры и по 30 г суперфосфата и калийных 
удобрений .. 
При выращивании лука-репки можно обойтись без 
перегноя, но перед высадкой на участок следует внести 
минеральные удобрения из расчета 25-30 г на 1м 2 каж­
дого. Если растения растут слабо, то через 10-12 дней 
после высадки их можно подкормить коровяком или 
птичьим пометом, разбавленным в 10-12 раз водой. На 
ведро такого раствора добавляют 30-40 г аммиачной 
селитры. В середине июня можно сделать вторую под­
кормку. Для этого на 10 л воды берут по 30 г суперфос­
фата и калийной соли. 
Необходимость подкормок можно установить по внеш­
нему виду растений. При азотном голодании рост замед­
ленный, листья укороченные, §ледно-зеленые, с поирас­
невшими верхушками. При не. 
достатке калия листья преж­
девременно стареют, верхушки
 
их приобретают серовато- или
 
соломенно-желтый цвет. При
 
фосфорном голодании расте­

ния ослаблены, верхушки са­

мых старых листьев увядают,
 
чернеют и отмирают.
 
Лук-репку можно выращи­

вать из севка, семян или рас­

сады. Самый надежный спо­

соб - первый. Севок рекомен­

дуется выращивать на своем
 
{;	 участке. На 10 м 2 посадок на­
до заложить с осени на хране­
ние 2,5-3,0 кг севка, который 
можно вырастить на площади 
2-3 м2 • ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Чтобы получить хорошо вы­
зревший севок, необходимо Эепеный пук попезен 
тщательно подготовить семена, 60пltным острым респи­
PёlTOPHЫM за60певаниемтак как они прорастают очень 
ипи rриппом, ген как со­
медленно. Для этого семена держит фИТОНЦИДЫ, ry. 
ВЫсыпают в марлевый мешо­ 6итепltНО деЙСТВУlOщие 
чек и	 опускают в сосуд с во­ на 60пезнеТ80рные мик. 
роорrанизмы. Норма по­дой так, чтобы вода их толь­
тре6пения пука.репк~ 
ко покрывала, и в течение 8-tО Kr 8 roA. 
6-8 ч выдерживаютпри темпе­
ратуре воды 400, а затем 10-12 ч-при комнатнойтем­
лературе. Перед посевом их просушивают до сыпучего 
СОСТОяния. 
Высевать семена на севок необходимо как можно 
раньше - в конце апреля - начале мая. Сеять следует 
загущенно: 0,8-1,0 г на метр на глубину 2-3 см. Ряд­
ки делают на расстоянии1.0 см друг от дpyг~, . Перед посе­
197 
198 
БОМ бороздки хорошо поливают, после посева засыпают 
сухой рыхлой землей и обязательно уплотняют. Если до 
появления всходов образовал ась корка, то рядки слегка 
боронят граблями. Поливы надо прекратить в начале 
июля, иначе луковицы плохо вызревают. Убирают севок 
5-10 августа, до массового полегания листьев. Расте­
ния, выдернутые из почвы, нужно разложить на земле 
для дозаривания на 20-25 дней. За это время питатель­
ные вещества из листьев перейдут в луковицу. На тех 
растениях, где луковицы только начали образовываться, 
за период дозаривания они сформируются полностью. 
Верхние чешуи высохнут, плотно прикроют сочные че­

шуи от высыхания и повреждений.
 ,!; 
I
Севок, высушенный на солнце, хорошо хранится и с ~::
 
дает высокий урожай. Хранить его можно в ящиках или
 
марлевых мешочках при температуре О - минус 10 (хо­

лодный способ) или 18-200 (теплый способ). При тем­ .;'1
 
f tпературе хранения 2-180 севок пройдет стадию ярови­ , ,и 
зации и будет сильно стрелковаться, особенно средних r
(диаметром 1,5-2,0 см) и крупных (2,5-3,0 см) раз­

меров. Мелкий севок (меньше 1 см) не стрелкуется не­

зависимо от температуры хранения. Лучший способ хра­

нения холодно-теплый: осенью и весной при 18-200,
 
зимой - при 0_10,
 
Перед посадкой севок надо прогреть при температу­
ре 400 в течение 8-12 ч и 8-10 дней при температуре 
30-350, чтобы пробудить спящие почки и уменьшить 
стрелкование, затем отсортировать по размеру и выса­ l. 
дить каждую фракцию отдельно. 
У растений из мелкого севка период роста листьев 
,,; ,'более продолжительный,листьев меньше, растениедоль­
[' 
ше вегетирует.:луковицы созревают медленнее.. Так как 
в мелком севке почек меньше (как правило, одна), то 
формируется одна крупная луковица. У севка диамет­
ром от 2,5 до 3,0 см больше зачаточных почек, листоч­
ков и пигагельных веществ в посадочной луковице, поз.. 
тому из него вырастают более облиственные растения, 
листья растут быстрее, раньше формируется и созре­
вает луковица, в гнезде больше луковиц. 
Чтобы всходы появились быстрее, перед посадкой 
верхнюю часть шейки севка можно обрезать, не задевая 
ростка, и замочить луковицы на 10-12 ч в воде комнат­
ной температуры. . 
Корни севка начинают расти при температуре почвы 
4-50. Высокая температура (200 и выше) тормозит 
рост корней, поэтому севок высаживают рано весной, как 
только почва прогреется на глубине 5 см до 5-80. Опасе­
ние, что лук при ранних сроках посадки будет стрелко­
ваться, необоснованно, так как причина стрелкования­
неправилыюе хранение севка зимой. 
Расстояние между рядами и в ряду между растен:ия­
ми должно быть 10 см. Глубина заделки 4-6 см (от дна 
бороздки). Луковицы размещают строго донцем вниз. 
В течение лета растения поливают и подкармливают. 
Поливы прекращают в первой половине июля. 
На почвах с высоким содержанием перегноя органи­
ческие и азотные минеральные удобрения в Подкормках 
Вносить не следует, чтобы не замедлилось образование 
луковиц за счет ин­
тенсивного роста ли­
стьев. По окончании 
формирования луко­
вицы рыхления, по­
ливы, ПОдкормки 
нужно прекратить, 
чтобы ускоритъ ее 
вызревание. Если по­
являются стрелки, 
их необходимо вы­
ламывать. Стрелка, 
срезанная в это вре­
ми ниже вздутия, не 
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
Лук репчатый и зеленый. Наиболее 
хорош для салата крупный и слад­
кий лук. Его очищают, нарезают 
очень тонкими круглыми ломтиками 
и разбирают на кольца. Чзобы уда­
лить лишнюю горечь, нарезанный 
лук поливают уксусом. Зеленый лук, 
очищенный и промытый холодной 
водой, нарезают для салатов на ку­
сочки по 3-4 см., Для гарниров 
и винегретов его нарезают более 
мелко. 
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
,;11" I , ' , ',' , " ',' l' ~' ,,,,,,,,,., 
' , ,. 1, I , l' 1 • I f ~I"1, "" ,," '.'"'''''' ,'" \ " , p!"I"I(II\"',~ "~t~  "" ~ 1,1' ~, ' 11- У .(1 f f 
' ",..1''."."", ',' l' I , 1" f t !' ....... 
I ," '11'''''.'''1''', i 1'" 1, I ~I t I ," .,:'" 
' I "';-.rj.')"~"'~'~~)\'~' *",f!i 11, ';, :' " ~, f; ,~! ~~; ~ tt'! , I '1" l' J ~:, ..~, 111' I 11, ~ ( , 
' " ' t.' '1'" " 
199 
200 
отрастает, тогда как при более позднем выламывании 
отрастает. В результате формируется нестандартная 
луковица с утолщенным мясистым основанием и сильно 
развитой околострелочной луковицей. Если стрелкова­
ние массовое, лук в течение лета надо реализовать на 
зеленую продукцию или использовать его осенью, сразу ;f, 
же после уборки. Хранить его нельзя. 'jг 
Убирают лук-репку 20-25 августа и дозаривают на :"ffl~\f1участке или под навесом 10-15 дней. Обрезать листья ,) 1
сразу после выкопки нельзя, так как при ранней обрезке !! 
луковицы плохо хранятся и сильно поражаются шейко­ ~lj
вой гнилью. 
Иногда, если листья очень зеленые и их много ко ,;i~.,\ 
~ 
времени уборки, растения «прикатывают». Это непра­ ,t
вильно, так как уменьшается отток питательных ве­ t ~:. 
ществ из листьев в луковицы. '1.1 . 
Лук-репку можно получать из семян, но хранитьсяон ii~ 
будет хуже, чем из севка. Для однолетней культуры ис­ ' 
пользуют сорта Даниловский, Однолетний грибовский, IШ
;I ~ f 
Однолетний сибирский, Мячковский, Стригувовекий. 
Продолжительность вегетационного периода лука из се­ :Й'
мян 120-125 дней, поэтому высевать его нужно как 
можно раньше, а убирать в сентябре. Сеять следует пол­ 1ff
новесными крупными семенами из расчета 1,0-1,5 г на '11
1 м 2 , В хорошо увлажненные борозды. Ширина между­ ~ 'z~_
·f,'
рядий 15-20 см. В фазе двух-трех листьев растения ;~I' 1
прореживают, оставляя между ними 6-8 см. ,:''1/'
Для выращивания лука-репки из рассады наиболее }Ir
,j'H ' 
пригодны сорта Каба, Испанский, Краснодарский Г-35. Е1-! 
Рассаду выращивают в парниках или под пленкой 45­
50 дней. Высевают семена в середине апреля. До всхо­ IH 
ДОВ поддерживают температуру 18-200, после всхо­ !'Н 
дов - 14-160 днем и 8-120 ночью. За 10 дней до вы­ , 
садки следует держать парники открытыми с 8 до 19 ч, 
в остальное время их надо закрывать рамами и мата­
ми, но не плотно, оставляя небольшие отверстия для 
вентиляции. Перед посадкой 
корни и листья обрезают на 
одну треть длины. Рассада го­
това к высадке в фазе трех на­
стоящих листьев при диаметре 
ложного стебля 0,6-0,7 см. Са­
дят ее в рыхлую и чистую от 
сорняков землю в пасмурные 
дни, не глубже, чем она рос­
ла в парнике. Расстояниемеж­
ду растениями 6-8 см. После 
посадки обязателен полив. 
Уход такой же, как за расса­
дой из севка. 
Лучше выращивать расса­
ду лука в горшочках, высевая 
в каждый по 7-9 семян, а по­
сле появления всходов оставить 
4-5 растений. Рассада в гор­
шочках лучше приживается. 
Из одного горшочка формиру­
ется гнездо луковиц. Разме­
щать горшочки необходимо на 
расстоянии 10х 10 см. 
Лик-шало: - разновидность 
репчатого. Характеризуется 
сильным ветвлением растений. 
~~
 
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
ПРОМloIwленность вы­
пускает препарат аплип­
чен - СПИРТОВУIo вытяж­
ку из лука, которая на­
значается при атонии 
киwечника, при атеро­
склерозе и склеротиче­
ской форме rипертонии. 
Алпипчен упучwает ра­
боту сердца и общее 
самочувствие. 
Препарат аппиrпицер­
высококонцентрирован­
ная вытяжка из пука по­
попам с rпнцерином. 
ПрименяlOТ ero в гяне­
копоrической практике. 
Спиртовая настойка лука 
обпадает также мочеrон­
ным и слабитепьным 
действием, способствует 
растворениlO песка И 
мепких камней. 
В гнезде формиру­
ется до 10-20 луковиц массой 20-40 г каждая. Листья 
более узкие, прямостоячие, расположены компактно. 
Ценность шалота - в его скороспелости: луковицы выз­
ревают на 25-30 дней раньше, чем у репчатого, отли­
чаются высокими вкусовыми качествами, отличной леж­
костью и более длительным периодом покоя по сравне­
нию с репчатым луком. Используют его для получения 
ранней зелени и раннего лука-репки. Распространен на 
юге СССР1 где его высаживают осенью, и .~ Сибири. 
\Ir I ,. ~ 11' 
/1." У' ~~1 «1, I'! • i ' ':1 
11 
I 
,'!! }" ~t<,'tll! " '. ~I ,1/,/"Х/l ,/111 (i J 
/ ) 1(11~~••;",i~"t " ~ " ; ~.' 
I ' I r )f""f~"f:\I'\"ftI ~ ~ j 
! , f (С' ~", 1"!';J'\'~,~:.' I ~ .~ 
201 
....,----­
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
Лук и чеснок раство­
ряют слизь лри заболе­
ваниях дыхательных лу­
Tei4. Их ислользуют для 
лечения заболеваниi4 ко­
жи. Чтобы уменьшить 
воспалительныi4 процесс 
и предотвратить образо­
вание пузыреi4, свежие 
ожоrи покрывают каши­
цеi4 из еыреге лука. Та­
кую кашицу примеНJlЮТ 
и при обморожеНИIIХ. 
Печеныi4 лук и чеснок в 
смеси с коровьим мас­
лом применяют для ус­
корения созревания на­
рывов и смягчения МО­
золеi4. 
в СиБНИИРСе выведен 
сорт шалота Сибирский жел­
тый. Он скороспелый, созрева­
ет в середине августа, хорошо 
хранится до мая - начала ию­
ня. Размножается вегетативно. 
Количество луковиц в гнезде 
от 6 до 15. Средняя масса лу­
ковицы 20 г. Отзывчив на вне­
сение перегноя. Урожайность 
1,0-1,5 кг/м2 • Высаживаютра­
но на расстоянии 10-15 см 
друг от друга. 
Многолетние луки. В Сиби­
ри хорошо зимуют и дают ран­
ней весной зелень, богатую ви­
тамином С, батун, слизун, 
шнитт, многоярусный, алтай­
ский, косой, сине-голубой, че­
ремша, душистый. Они моро­
зоустойчивы. Отрастают еще 
под снегом в первой декаде 
апреля, а в начале мая их 
можно уже срезать. Если на 
посевах многолетних луков с 
осени установить дуги и в пер­
вых числах апреля (еще по 
снегу) закрыть их пленкой, 
то отрастание и развитие рас­
тений ускорится на 10-15 дней 
и 20-25 апреля зеленый 
лук будет готов для употреб­
ления. 
Многолетние луки надо размещать на участках, не 
затопляемых талыми водами, хорошо удобренных и ос­
вещенных, Лучше сеять на грядах, так как весной они 
203 
Сибирские формы размножаются только луковицами. 
Лук почти не стрелкуется, созревает в первой дека­
де августа. Хранится отлично даже в комнатных усло­
виях. 
Высаживать следует мелкие луковицы. Если посадоч­
ного материала мало, то надо разрезать луковицы на 
части по почкам и высаживать каждую отдельно. Агро­
техника такая же, как при посадке севка. Южные сорта 
шалога - Кущевка харьковская, Ранний 4, Краснодар­
ский, Кубанский желтый - имеют более продолжитель­
ный период вегетации и хуже хранятся, чем северные 
вегетативно размножаемые луки, 
Лук-шалот, сорт Сибирский желтый 
202 
204 
/ 
r \ 
\ 
раньше освобождаются от снега и хорошо прогревают­

ся. Осенью вносят 10-12 кг/м2 навоза ил;( компоста и
 
\,t.l20-30 г/м2 аммиачной селитры. Сеют рано весной, 
чтобы к осени выросли мощные pacTet.Они хорошо зимуют и на следующий год их можно ачинать срезать или выкапывать целиком. Сеют попер~ гряд с рассто­
янием между рядами 25-30 см. В у'Ьд посева можно 
срезать листья только один раз. Использовать мно­
голетние луки на срезку можно 3:..-4 года. Осенью 
участок следует тщательно очистить от растительных 
остатков и глубоко прорыхлить междурядья. Весной, 
как только почва просохнет, растения надо подкормить из 
расчета 20-25 г/м2 каждого из удобрений: аммиачной ;! 
селитры, хлористого калия и суперфосфата. 
За лето листья лука можно срезать 3-4 раза. Пос­
,.!
ле каждой срезки растения нужно полить и подкор­ ,! 
;iмить. Последний раз следует срезать не позднее 5­ tI 
15 августа. Для получения семян с нескольких расте­
ний листья срезать не следует. Соцветия собирают, 
когда начнут открываться верхние коробочки. Их скла­
дывают в марлевые мешочки и подвешивают сушиться. 
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
Набор зелени для супов состоит 
из петрушки, укропа, сельдерея, зе­
леного лука, лаврового листа. Зе­
лень, связанную в пучок, опускают 
в кастрюлю, когда суп почти готов, 
и через несколько минут вынимают. 
Важно знать, какие приправы ис­
пользовать к различным супам. Суп 
из баранины nриnравляlOТ мятой, 
петрушкой, укропом и черным nер­
цем; суп из говядины, птицы - пет­
рушкой и черным перцем; суп из 
фасоли - мятой. 
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
После сбора семян 
стрелки и листья на­
до срезать и убрать 
с участка. 
Л у к-б а т у н (т а­
т а р к а, з и м н и й, 
д у д ч а т ы й, п е с­
ч а н ы й) - один из 
самых распростра­
ненных в Сибири 
видов. Луковица не­
большая, цилиндри­
ческой формы, пере­
ходит в ложный сте­
бель с полыми дудча­
тыми листьями. К концу вегетации первого года форми­
руется одна-луковица диаметром 1,3-1,5смс2-5почка­
ми и с 5-6, листьями. На второй год, через 45-50 дней 
после отрастания, появляются стрелки. После появле­
ния стрелок листья погибают, поэтому предпочтитель­
ны те формы, у которых период от отрастания до по­
явления стрелок продолжительный- около 60 дней. На 
второй год растение ветвится, и с каждым годом вет­
вей становится все больше: от 2-4 до 10-20. Селек­
ционных сортов батуна мало. Лучшие - Грибовекий 21, 
Майский 7, Салатный. 
М но о г о я р у с н ы й л у к. Основная продукция мно­
гоярусного лука -листья, которые отрастают рано вес­
ной. Вкус их почти такой же, как у листьев репчатого 
лука, но содержание витамина С более высокое: 80­
90 мг/l00 г. В пищу употребляют также подземные и 
воздушные луковицы. 
Подземная луковица обособлена. Строение ее сход­
но со строением луковицы репчатого лука. На второй 
год после посадки формируется гнездо, в котором от 
2 до 7 луковиц: к 4-летнему возрасту куст имеет до 
7-10 луковиц. С возрастом размер луковиц уменьша­
ется. 
Цветоносный стебель (стрелка) заканчивается мел­
кими воздушными луковичками, расположенными в 
2-3 яруса по 3-4 луковицы в гнезде. 
Размер луковиц зависит от местоположения. В пер­
вом ярусе формируются 3-5 луковиц диаметром 2­
3 см; во втором 2-3 луковицы меньшего размера, В 
третьем 1-2 недоразвитые луковицы и засохшие цвет­
ки. Луковицы первого яруса - хороший посадочный 
материал, особенно при выращивании лука в теплицах. 
В открытом грунте крупные воздушные луковицы уже 
в год посадки успевают сформировать гнездо из 2­
3 луковиц, 10-12 листьев и 1-2 цветочныхстеблей. Воз­
душные луковицы 1-3-зачатковые, чем они крупнее, 
, , II iI lIt i, ", I I "! 
. ,.. .... ' I l' .' ..~,' 11' (."'.1. I,1'" f '11'1, ."" 1, : " 1111I'''.. . ;,',. t j, ':,'"' .~ ,""1..11, I j ! 
r I ~':-r j';~~\"~,~" ~ ! 
205 
! 
тем сильнее ветвятся. На одном растен~и х насчиты­
вается от 10 до 30 шт. В период вегета и они зеле­
ные, при созревании становятся буры . На донце 
зрелой луковицы формируются зачатки рней, которые 
начинают прорастать сразу же, как трлько луковица 
~06 
Лук-батун 
(" 
\ 
J оказывается во влажной почве,{ 
поэтому многоярусный лук мож­

но выращивать в защищенном
 
грунте в любое время года.
 
В отличие от репчатого лука он
 
вегетирует при' невысоких темпе­

. j 
ратурах (5-701<;:). Воздушные
 
луковицы, предназначенные для 
зимней выгонки, закладываются 
на хранение осенью. при темпера­

туре хранения -1, _30. Способ
 
посадки луковиц- мостовой, нор­

5-9 кг/м2.Выходзеленоголу­ма
 
ка 10-16 кг/м2 • Срок выгонки В
 ЭТО ИНТЕРЕСНО 
декабре - январе 35-40 дней, 
Чтобы обеспечнтьмарте-апреле 14 дней. 
потребность орrllНИЗ­
Цветочный стебель (стрелка) 
ма в витамине С. до­
дудчатый, у основания хорошо статочно съесть в те­
чение дня 100-150 r 
эепеноrо пука, нпи 
выполненный, в середине полый, 
вздутый, высота его до первого 
100 r редиса, ипи
яруса 60-80 см, высота стрелок 300 r пистьев сапата, 
второго и третьего ярусов не но пучwе сочетать 
)ти овощи.превышает 10-12 см. Стрелки 
верхних ярусов под тяжестью 
сформировавшихся луковичек часто ломаются, особенно 
в период созревания, но качество посадочного материа­
ла из-за этого не снижается. 
В Новосибирской области лук начинает отрастать 
в середине апреля, цветочные стрелки первого яруса 
появляются в первой декаде июня, второго яруса­
через 7--15 дней. Конец вегетации наступает в первых 
числах августа. При влажной погоде листья отрастают 
вторично после созревания воздушных луковичек. 
Лист трубчатый, в почке 6-8, в гнезде 25--40 
листьев высотой 40-70 см. В первый год после ВЫ­
GаДки их не более 6--10, После срезки листья отраста­
207. 
, 
! 
I 
ют через 10-12 дней, поэтому можно получ~ь по 2-3 
урожая. Есл.l листья не срезать, то к п~роду бутони­
зации	 они прекращают расти и станов ся острыми, 
грубыми и мало пригодными в пищу. 
Многоярусный лук - холодостойкое астение, начи­
нает отрастать во время таяния снега;1 ри температу­
ре 10-150 Листья интенсивно растут' Более высокая 
температура ускоряет ростовые прорессы и приводит 
1< быстрому старению листьев. I 
Воздушные и прикорневые луковицы плохо хранят­
ся, быстро высыхают, поэтому садияъ их целесообразно 
осенью .. для осенней посадки основной участок держат 
под паром. В почву вносят 8-10 кг/м2 перегноя. В день 
посадки ее рыхлят и боронят. Высаживают воздушные 
луковицы на расстоянии 40-50 см между рядами и 
8-10 см в ряду. Для посадки наиболее пригодны лу­
ковицы крупной фракции. Их нужно 2-3 кг на 10 м 2, 
посадочная норма мелких луковичек равна 1,0-1,5 кг 
на 10 м2 • 
Со второго года жизни целесообразно выделить се­
менные растения. Листья на них срезать не следует. 
Для получения высококачественного семенного мате­
риала после формирования луковиц 2-го яруса верхуш­
ки стрелок следует прищипнуть. Воздушные луковицы 
нужно убирать после того, как подсохнут цветочные 
стрелки и наружная чешуя луковиц. 
Л у к-с л и з у н, или п о н и к а ю Щ и й, широко из­
вестен	 как дикорастущее растение, встречающееся на 
степных лугах, луго­
СОВЕТ ХОЗЯйКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
вых и 
склонах 
каменистых 
Сибири, Ал­
ХОТЯ бы один раз в день необхо­ тая, Казахстана, Сре­
димо подавать к столу сырые ово­ дней Азии. 
ЩИ - лук, редис, салат, капусту, 
Слизун содержит 
укроп, петрушку, шпинат. 
много витамина С­
СОВЕТ ХОЗЯйКI; • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 139 мг/.l00 г, ка­
206 
ротина - 2\63 мг/l00 г. Кис­
i~	 лотность (В переводе на яб­

лочную) - 3,2%, сухого ве­

щества-l0,7,. В листьях
 
слизуна много \солей железа.
 ~t\
Наивысшее содержание вита­

мина С отмечено в период ин­

ЭТО ИНТЕРЕСНО 
тенсивного роста растения до 
наступления фазы цветения. ЛУIC способствует ре­
сту И унреппениlO вопос.Содержание витаминов в 
Реномендуется ОДИН-Д8а
листьях многолетнего лука за­
рllза 8 недепlO папьцами),	 висит от условий выращива­
втирать	 в ножу rOnOB'" 
ния. При подзимних посевах и 2-3	 стопов...е пожниi I 
свежеrо nyHoBoro сона 
ИПIi наwиц.... Дпя роста 
внесении полного минерально­
го удобрения содержание ви­
и унреппемия вопос
тамина С и каротина выше. 
можно	 испопьзовать If 
,'! В естественных условиях име­ nyHoBylO шепуху. 30-50 r 
ет короткое корневище с 1-2 wепухи	 запиваlOТ 0,5 n 
lCипятна и настаиваlOТпочками, с 5-1О листьями у ос­
15-20	 мин. Настоем
нования. Устойчив к неблаго­
с"опасниваlOТ вопосы 
приятным условиям,зимостоек, поспе мытья. 
почти не поражаетсяболезнями. 
Дикорастущие растения на участке быстро укореня­
ются и трогаются в рост, на следующий год после по­
садки	 интенсивно растут и ветвятся, число почек на•! 
растении увеличивается до 10-15, а листьев до 150.,1 
Листья крупные, до 40 см длиной и 2,0-2,5 см шири­
ной. 
11 
Слизун хорошо размножается семенами. На один 
метр ряда необходимо 2 г семян. Расстояние между
J рядами 40 см. Сеют весной, в середине мая, но можно ".	 в середине июня и осенью. Самый большой и ранний 
урожай получен при делении куста и весенней высадке 
рассады. Всходы, как правило, быстрые и дружные. 
Уже к концу первого вегетационного периода корне­
вища ветвятся, Листья начинают отрастать рано и ин­
~, 
ij	 , , fit'I .. l' , 1'1 111' , . ,•... ~'. '11" " 
' '/11 ".. , ~ '..~. jjlw '·1'~. i ' ., j I ' ~о ~ '.".'''''.;.•"l1 k I '.' .1 Ij 1,,4"", ' .""" ,.,-IY'''fl I , 
I , "c_~ VI1\.lour. '\'~.'.' ~.J')I. , i. ,', I 
. . , 1'." ~".I 11', ..: '1'. ," "., , . I 
' \, " 11I у, ,. I . 
.' I	 ~, ~, ; ~!: f' l' 1. I I 
~ , ~,iill I • ,.1 
209 
210 
тенсивно. Образуется куст с 5-6 почками, "большим 
(до 40) числом листьев. Ранней весной на второй год 
после посева семян можно проводить ер зки. Листья 
слизуна плоские, широкие, довольно неж ые и сочные, 
с приятным полуострым вкусом, остают я зелеными и 
сочными ДО глубокой осени, когда лист я других луков 
уже полностью подсыхают. После среки отрастающее 
перо становится более нежным и тонким, 
У лука-слизуна нет периода покоя, и, если осенью 
его пересадить в защищенный грунт, он быстро отра­
стает и дает хороший урожай. д.ля посадки лучше 
брать Э-летние кусты. Лук не требователен к освеще­
нию, хорошо растет под стеллажами, не снижая уро­
жая и качества продукции. 
Ш н и т т-л у к (скорода, резанец) широко распростра­
нен в Сибири, Арктике, Средней Азии, Монголии, Япо­
нии, Скандинавии, на Кавказе и Дальнем Востоке. 
Растет на альпийских лугах, по берегам рек и ручьев, 
на высокоплодородной и влажной почве, Листья до­
вольно нежные и вкусные. 
Продолговато-яйцевидные луковицы слабо оформле­
ны и прикреплены к короткому корневищу, Листья 
узкие, дудчатые, гладкие, темно-зеленые. 
При переносе на окультуренную почву растения хо­
рошо приживаются, ветвятся и легко размножаются 
семенами- После появления всходов интенсивно растут. 
К концу вегетационного периода растения достигают 
40 см. В сформнровавшейся луковице начинается деле­
ние на дочерние почки. На следующий год количество 
листьев увеличивается до 9-11, продолжается усилен­
ное почкование. Высота растений до 52 см. На второй 
год, 15-25 мая можно начинать срезку листьев. 
Отрастает шнитт-лук ранней весной, еще под сне­
гом. В начале июня наступает бутонизация растений. 
Цветет в конце июня. Цветки бледно-сиреневые или 
розово-фиолетовые, С op-,Horo соцветия получают 300­
, 
Лук косой 
400 шт. семян. Семена черные, угловатые, мелкие, лег­
ко осыпаются. Всхожесть хорошая. 
~ Для выращивания шнитт-лука необходимы хорошо 
удобренные увлажненные почвы. Для получения ранне­
го и высокого урожая рекомендуется размножать этот 
лук делением корневища. Посадка рядовая - 40 см 
между .рядами и 10-15 между растениями. 
Этот лук быстро отрастает и дает хороший урожай 
даже зимой, в комнатных условиях. 
Л у к к о с о й в естественных условиях растет на гор­
ных лесных лугах и лесистых склонах, иногда на рав­
нине, Листья и луковича имеют специфический чесноч­
211. 
212 
J/ 
ный запах и вкус. Весной и летом этот. лук у~требляюuт 
в свежем виде, осенью - для консервирования овошеи. 
Дикий лук образует некрупную (диаметром около 
2 см) луковицу массой от 15 до 30 г, Иliкоторой раз­
вивается мощный стебель высотой 100--140 см, «оде­
тый» 6-8 листьями. Стебель ааканчивается небольшим 
шаровидным соцветием от 2,5 до 4,0/ см диаметром. 
Прекрасно приживается. В культуре 'формируется бо­
лее крупная луковица - около 4 см в диаметре, массой 
40-50 г. Листья вырастают крупнее, число их больше. 
В листьях лука косого содержится 76 мг/l00 г ви­
тамина С, 3,6 мг/l00 г-каротина и 11,4% -сухого 
вещества. 
Он хорошо размножается семенами. В первый год 
листья и луковицы растут слабо. К концу первого ве­
гетационного периода у сеянцев формируется 2-3 ли­
ста и слабая корневая система. На второй год жизни 
ростовые процессы идут значительно быстрее. Через 
месяц после отрастания лук достигает высоты 60 см. 
На растениях образуются 5-6 листьев. К осени луко­
вица диаметром 0,7-1,0 см имеет 5-6 сочных чешуй и 
один зачаток. Размер луковиц и число листьев увели­
чиваются до 3-, 4-летнего возраста. Цветут растения 
на третий год, в конце июня, а ко второй половине ав­
густа семена полностью созревают. Соцветие шаровид­
ное, состоящее из 200-500 зеленовато-желтых цветков. 
Процент завязывания семян и их всхожесть высокие. 
При семенном размножении рекомендуется осенний 
посев свежесобранными семенами или ранеевесенний 
посев на следующий год, так как семена покрыты плот­
ной оболочкой, затрудняющей прорастание. При хра­
нении семена теряют всхожесть. Можно выращивать 
лук рассадой. В первые 2-3 года после посева лучше 
использовать только зеленые листья растений и только 
на 4-й год - луковицы. 
Л у к а л т а й с к и й, и л и к а м е н н ы Й, растет на 
\ . 
ЛУКОВИЦЫ лука алтайского 
россыпях горных хребтов, даже на высоте 2500-2700 м 
над уровнем моря. Распространен в Западной и Во­
сточной Сибири и Средней Азии. Особенно часто встре­
чается в юто-восточной части Горного Алтая. Местное 
население, не выращивая репчатый лук, широко ис­
пользует луковицы этого лука. Зимой его хранят в не­
отапливаемых помещениях в замороженном виде, перед 
употреблением оттаивают, что не снижает вкусовых и 
посевных качеств луковиц. 
Морфологическое строение лука алтайского имеет 
много общего с морфологическим строением лука-ба­
туна. Основной отличительный признак этого вида­
более крупные обособленные луковицы, чаще всего оди­
ночные, удлиненно-овальной формы, диаметром 1,8­
3,5 см, массой от 10 до 30-50 г. Луковица одета тол­
стыми чешуями темно-бурой окраски, расположена на 
глубине 10-15 см от поверхности почвы, поэтому ал­
тайский лук хорошо переносит суровые погодные усло­
вия высокогорий. 
у растений 2-3 невысоких листа ,(25-30 см) и 
'/' r I 
I !~! 1111 1,•.~\! i I ; 
".~' I ,1 ,; i 
_,~ 11 } 
"t')1 i"
", ,!r.~'!: ~.. " 
213 
214 
1-2 цветочных стебля высотой 40-50 см. Число луко-. 
виц И размер наземной части растения зависят от усло­
вий произрастания: в естественных условиs,!Х и особен­
но при окультуривании. 
На участках, богатых гумусом, лук ветвится, обра­
зуя в гнезде 3-4 луковицы, увеличивается листовая 
поверхность растений и число цветочных стеблей. 
При семенном размножении (посев в середине мая) 
к концу первого вегетационного периода лук достигает 
размеров взрослого растения. На второй год после ран­
невесеннего отрастания вегетативная масса интенсивно 
увеличивается. Фаза бутонизации наступает в конце 
мая, цветение - в начале июля, созревание семян - в 
начале августа. На третий и четвертый год увеличива­
ется число листьев, их масса и количество цветочных 
побегов. . 
Лук алтайский в культурных условиях отличается 
абсолютной зимостойкостью, отрастает в середине или 
конце апреля, при возврате холодов (до _20) листья 
не повреждаются. Молодые листья обладают хорошими 
Вкусовыми качествами. Содержание аскорбиновой кис­
лоты - 87,7 мг/100 г, каротина 6,8 мг/l00 г, сахара­
3,2%. В прохладные и влажные годы качество и уро­
жай .зеленого пера значительно выше, чем в засуш­
ливые. 
Норма высева семян 2-3 г на метр ряда, ширина 
междурядий 30­
ЭТО ИНТЕРЕСНО 40 см. Уход за лу­
в пистых wнитт-пу­ ком заключается 
ка содержится до в прополке, рых­
134 мг/100 г витаминв С, 
лении и поливе
до 4,5 МГ/100 г кароти­
участка.не, В одном кипогрвмме 
зепеных пяетьев шнятт­ Черемша 
пука 611 капорий, в реп­ (колба, побед­
чвтом- 396. 
н ы й л у к) широ­
ко распростране­
\ 
на в Западной и Восточной
 
Сибири и на Дальнем Восто­

ке. Растет на лесных опушках,
 
в тени крупных деревьев, об­ ~~ 
.ладает противоцинготными 
свойствами. В Сибири черем­
шу заготавливают на зиму в 
ЭТО ИНТЕРЕСНО
соленом и квашеном виде. Све­
жая черемша приятна на вкус, в пуковицах черемши 
напоминает чеснок. Свежие содержвтся высоковктив­
ные фитонциды, обпв­листья содержат до 70 мг/! 00 Г 
ДВlOщие сипьными фун.
витамина С; луковица - до 
гицидными и бактери­
100 Mr/lOO г. цидными свойствами. Че­
ремша по этим свойст­у черемши длинная, почти 
вам приравнивается кцилиндрическая луковица,оде~ 
чесноку и хрену. Цепеб.
тая бурыми, сетчато-волокни­
нуlO сипу черемши ин. 
стыми чешуями. Каждая луко­ стинктивно чувствуlOТ 
песные животные. Ее 
еДАТ, убегая в тайгу, 
вица оБОСЬБлена и прикрепле­
на к корневищу. Новые лу­
бопьные собаки и воз­
ковицы формируются при 
врвщаlOТСЯ здоровыми. 
отпочковании корневища, что Фитонциды черемши об­
приводит к образованию куста. падаlOТ антисептическим 
действием.Цветочные стрелки появляют­

ся на 2-3-й год. Высота их
 
60-100 см, цветки желтовато-зеленые, собраны в зон­

тик по 40-50 шт. Листья (3-4) плоские, широкие. Че­
-ремша хорошо приспособлена к суровому сибирскому 
климату. В бесснежные зимы она не вымерзает. Про­
буждение почек начинается уже в период таяния снега, 
отрастает в первой половине апреля. На открытых 
участках черемша растет и развивается быстро. Массо­
вая бутонизация наступает в середине мая. К этому 
времени листья достигают максимального развития.. 
Вкусовые качества их высокие. В период цветения (на­
чало июня) некоторые нижние листья желтеют, гру­
беют и становятся малопригодными в пищу. 
215 
Семена созревают в начале июля, к этому времени 
растение полностью усыхает, вторичного отрастания не 
бывает. 
В культурных условиях для черемши следует выби­
рать затененные и увлажненные места, Деление ку­
ста-наиболее успешный способ размножения. Рано 
весной или во второй половине лета отделенные от ку­
ста луковицы высаживают в почву на расстоянии 20­
25 см между рядали и 15-20 см в ряду. 
Основной уход - создание рассеянного света путем 
затенения посадок щитами из тонких планок с расстоя­
нием между ними 0,2-2,5 см. 
В связи с интесивным использованием в природе 
черемши остается все меньше и меньше, поэтому введе­
ние ее в культуру - дело неотложное. 
ОБЯЗАТЕЛЬНО пеиготовьтв 
СЫР ПРЯНЫИ де, постепенно добавляя в не­
С ЛУКОМ И ЯйЦОМ го 2-3 ложки мясного или 
рыбного бульона или теплой 
2 пачки плавленого сыра, воды, прокипяченной с луко­
1 чайная ложка аджики (или вой кожурой, пока он не при­
1/2 чайной ложки красного обретет консистенцию густой 
перца), 4-6 зубчиков чесно­ сметаны. В эту массу добав­
ка (мелко нарезанных),2-3 ляют аджику, чеснок, перец, 
горошка черного перца (рас­ укроп и хорошо перемешива­
тертого), 1/2 чайной ложки со­ ют. Мелко нарезанный лук 
ли, 2 луковицы, 1 столовая слегка обжаривают в подсол­
ложка подсолнечного масла, нечном масле и смешивают с 
1 чайная ложка сухого или сырной массой. 
2 чайные ложки свежего укро­ Употребляют как масло. В 
па, 1 крутое мелко нарублен­ более жидком виде с крутым 
ное яйцо. рубленым яйцом - как под­
Сыр растирают в фарфоре­ ливку к отварной горячей ры­
вой или эмалированноii посу- бе. 
216 
\ 
ЧЕСНОК 
Различают две группы сортов чеснока: озимую и яро­
вую. Озимые сорта высаживают с осени. Они бывают 
стрелкующиеся и нестрелкующиеся. Стрелкующиеся 
формируют луковицу с 2-6 крупными зубками и стрел­
ку с воздушными луковичками-бульбочками.Нестрелку­
ющиеся - многозубковую луковицу. Яровые сорта, как 
правило, не стрелкуются. Формируют плотную лукови­
цу с 15-20 зубками, которая очень хорошо хранится. 
За последнее десятилетие в ЦСБС и СиБНИИРСе 
проведена большая работа по селекции, биологии и тех­
нологии возделывания чеснока в Западной Сибири. В 
результате совместной работы получены два сорта ози­
мого чеснока - нестрелкующийся Новосибирский 1 и 
стрвлкующийся Сибирский. 
Под озимый чеснок лучше отводить участки из-под 
рано убираемых культур - огурцы, редис, ранний карто­
фель, ранняя капуста, бобовые. Важно, чтобы участки 
были выровненные и хорошо защищенные от ветров. Ни­
зины, в которых задерживаются талые воды, не годятся, 
так как растения вымокают и гибнут. Размещать чеснок 
по луку и чесноку в течение ряда лет нельзя, так как в 
почве накапливаются болезни и вредители, общие для 
217 
,,' 1 j' 
,I 
218 
обеих культур. Чеснок -. хороший предшественник для 
всех овощных культур, кроме лука. 
Для получения высоких урожаев нужно вносить пе­
регной или компост (40-50 Kr/IO м 2 ) . Навоз должен 
быть перепревшим, чтобы растения не заболели фузари­
озом. Кроме органических следует применять и мине­
ральные удобрения (г/l м 2 ) : фосфорные - 40, калий­
ные - 30, азотные осенью, перед посадкой,- 10 и весной, 
после отрастания растений,- 20. 
озимые 'сорта сибирской селекции размножаются 
вететагивно: зубками луковиц, однозубками (севком), 
выращенными из ВОЗдушных луковичек, и воздушными 
луковичками. Наиболее надежный и простой способ _ 
зубками. Отобрать хорошо выравненные, ЗДоровые, с 
четко о()означенными зубками луковицы, просушить в 
проветриваемом помещении и разделить на зубки непо­
средственно перед посадкой, чтобы не просыхала нижняя 
часть донца, на которой образуются корни. 
Для посадки нужно брать одинаковые по размеру 
зубки. у нестрелкующихся озимых сортов типа Новоси­
бирский 1 лучше использовать наружные зубки, которые, 
как правило, выравнены и имеют хорошие покровные 
чешуи, 
Стрелкующиеся Озимые сорта типа Сибирский можно 
размножать зубками и севком. Чтобы получить севок, 
надо в августе, как только начнут осыпаться бульбочки, 
срезать соцветия. Хранить соцветия можно необмоло­
ченными в теплом помещении, например, в комнате. 
Сеют воздушные луковички рано весной, тогда же, ког­
да и семена лука на севок. Полевая всхожесть воздуш­
ных луковичек небольшая - 35-45 %, поэтому сеять их 
надо густо, 30-40 г/м2 • Глубина заделки 2-3 см, рас­
стояние между рядами 15-20 см. Уход за посевами со... 
стоит ИЗ поливов, про полок И рыхления рядков. 
Убирают севок сразу же после полегания и пожелте ... 
ния листьев, так как зрелая луковица опускается, как 
Чеснок озимый, сорт Сибирский 
бы ввинчивается в почву и ее трудно найти в земле. 
Если первая половина лета была засушливой, а вто­
рая прохладной и дождливой, даже при хорошем уходе 
и подкормках севок может не вызреть. Тогда его не сле­
дует выкапывать, а надо оставить под зиму и приме­
нить на этом участке снегозадержание. Зимостойкость 
в этом случае будет высокая и урожай не снизится, хотя 
созревание луковиц может быть инеодновременным. 
В Западной Сибири озимый чеснок следует садить с 
15 сентября по 5 октября, чтобы до устойчивого зим­
него похолодания зубки или севок успели укорениться 
и сформировать корни длиной 7-10 см, но не образова­
u 
ли листья. 
Глубина посадки для нестрелкующихсясортов - 6,для 
стрелкующихся ~ 8 см, Севок высаживают на глубину 
219 
220 
8 см. Зубки и севок размещают на расстоянии между ря­
дами 25-30 см, между растениями в ряду 8-10 см. 
После посадки озимый чеснок независимо от погоды 
хорошо поливают, это способствует образованию корне­
ВОй системы и ПОвышает зимостойкОсть. 
Весной, как только сойдет снег, чеснок подкармли­
вают аммиачной селитрой из расчета 20 г на 1 м 2 • Три­
четыре раза в лето поле боронят или рыхлят на неболь­
шую глубину, не Окучивая растения, чтобы не повредить. 
В течение 30-40 дней после отрастания, т. е. в период 
роста листьев, чеснок 3-4 раза обильно ПОливают. 
У стрелкующихся сортов чеснока к концу июня по­
Является стрелка. Если воздушные ЛУКОВички не Нужны, 
то стрелки надо удалять по мере их появления. Можно 
выдергивать стрелки, но лучше срывать соцветия. При 
удалении стрелок или соцветий масса луковицы увели­
чивается на 30-40%. 
Убирают нестреЛкующиеся сорта Озимого чеснока, 
когда листья у 75% растений пожелтеют и полягут, 
стрелкующиеся, когда соцветия растрескаются и воздуш­
ные Луковички начнут осыпаться. Если стрелок нет, то 
,убирают, когда листья пожелтеют. Нельзя запаздывать 
с уборкой, так как снижается качество урожая, ПОявля­
ются .луковицы без покровных чешуй. Выбирать Лукови­
цы из земли следует осторожно. Нельзя постукивать их, 
освобождая от прилипшей земли, так как они травми­
руются и хуже хранятся. Луковицы хорошо просу­
шивают, обрезают, лучшие отбирают для посадки, осталь­
ные закладывают на хранение. 
Яровой чеснок сажают рано, в конце апреля _ нача­
ле мая. В самый ранний период роста он нуждается в 
Пониженных температурах и сильно страдает от ВЫсоких. 
Яровой чеснок возделывать труднее, чем Озимый, но он 
хорошо хранится в течение 1,0-1,5 лет. 
Продолжительность его вегетации и урожай в значи­
тельной степени зависят от способа хранения посадочно~ 
ЭТО ИНТЕРЕСНОго материала. Спо­
соб хранения .бывает 
теплый (20-250) и Нз чеснока нзrО10ВПIl­
IOT препараты, приме­холодный (0+30). 
Нllемые при жепудочно­
После теплого хра­ киwе'lНЫХ за60певаНИIIХ, 
нения чеснок созре­ атероскперозе и "овы­
шенном кровяном дав­вает на 25-40 дней 
лении. Растение входит
позже. При этом раз­ 8 состав KOMnneКCHoro 
виваются мощные препарата аппохопа, на­
значаемоrо при острых 
lоспапеНИIIХ печени, 
растения и более 
крупные луковицы.
 
жепчных путей и хрони­

При холодном хра­
ческих запорах. 
нении рост растений 
и образование зуб­
ков ускоряется. Лу­
ковицы созревают быстрее, но зубки их более мелкие, 
урожай снижается. В годы с жаркой и сухой погодой 
вместо луковиц с зубками могут образоваться однозуб­
ки, что снижает урожай. Лучший способ хранения яро­
вого чеснока - теплый. В конце хранения чеснок, пред­
назначенный для посадки, можно вынести Б более 
холодное место, например в погреб. 
В Алтайском крае известны деревни, где жители из­
давна занимаются выращиванием ярового чеснока и из 
года в год получают высокие урожаи. Здесь есть свои 
проверенные способы подготовки посадочного материала. 
Всю зиму чеснок хранят при температуре около 200, а 
в конце марта луковицы разбирают на зубки, на 2-3 ч 
замачивают в воде комнатной температуры, затем выно­
сят в потреб, рассыпают тонким слоем и закрываютсвер­
ху клеенкой или тряпками. К моменту высадки зубки 
имеют корни длиной 2,0-2,5 см, Высаживают во влаж­
ную почву и хорошо поливают. 
Луковицы яровых сортов, как правило, многозубко­
вые. Посевные качества средних зубков хуже, чем на­
ружных, Урожай, полученный от них, ниже, луковица 
221 
ОБЯЗА твпьно ПРИГОТОВЬТЕ 
Через 19 стопети~ поспе извержения вупкана 
Везуви~ археопоrи, ведя раскопки, обнаружипи 
на стенах домов пучки моркови. В XVI-XVII 8В. 
о Hej! упоминается в поваренных книrах Фран­
ции и Германии. Древнеримские писатепи вее­
хвапяпи морковь в своих сочинениях н навывв­
пи ее коропево~ евещей, 
В России морковь выращивается с незапамят­
ных времен. В русском письменном памятнике 
ХУ' в. rоворится, что orOpoAbl с MOPKOBblO быl'l.И 
не топ~.ко D дереJ!Н.ЯХ, но и в СilМОЙ MC!C~!le! 
Морковь ­ наиболее ценное и питательное овощное 
растение. Из корнеплодов ее готовят запеканки, рагу, 
суфле, кремы. Морковь используют при мариновании и 
солении овощей, изготовлении фаршей. Из нее получают 
краску для подкрашивания сливочного масла и марта­
рина. 
Морковь обладает высокими целебными свойствами, 
при меняется в медицине многих стран. В корнеплодах 
много сахаров, из которых преобладает легкоусвояемая 
организмом глюкоза, клетчатки, пектинов, лецитина, 
223 
1­
U 
:s: 
о 
: I~·'·_·~ I 
~ , i 
:s: 
D. 
МОРК,ОВ!) 
остудить в холодной воде, уло­
ЖИТЬ в банку и залить рассо­
лом. Для приrотовления рас­
сола берут 8 равных частях 
столовый уксус и воду. Соль ­
0,5 стакана на литр жидко­
сти. 
меньше на 25-30%. Если посадочного материала доста­
точно, лучше средние зубки для посадки не Использо­
вать. Срок посадки чеснока ­ самый ранний, как толь­
ко поспеет почва. Запаздывать с посадкой нельзя, так 
как чеснок, высаженный в сухую прогретую почву, пло­
хо укореняется, а листья растут и используют запас пи­
тательных веществ зубка. В дальнейшем слабая кор­
невая система не может обеспечить быстрый рост 
листьев, что приводит к голоданию растений и снижению 
урожая. Глубина заделки зубков 5-7 см. 
Уход за яровым чесноком такой же, как и за ози­
мым. Убирают после полегания листьев. В холодную 
влажную погоду чеснок не полегает и продолжает ра­
сти.. В таких случаях можно слегка подрезать корни 
тяпками, чтобы ускорить созревание. Но нельзя прика­
тывать листья, это вредит растению, так как обламыва­
ются крайние сочные листья, а средние продолжают 
расти. 
Чеснок, выбранный из почвы, раскладывают тонким 
слоем для дозаривания. Связанный в косы, он хорошо 
хранится. Можно хранить его и в ящиках, слоем 20­
30 см. 
~ECHOK В РАССОЛЕ 
Молодой чеснок очистить, 
промыть, нарезать кусочками 
длиной 2-3 см, опустить в 
подсоленвый кипяток на 2-3 
мин, Затем вынуть шумовкой, 
эфирного и жирного флавопоидов. В пей содержатся со­
ли калия, кальция, натрия, магния, железа, меди, фос­
фора, йода, кобальта; ферменты и витамины В\, В 2 , 
в, В 1 2 , С, Д, Е, К, пантотеновая и фолиевая кислота, 
много никотиновой (РР) кислоты. Особенно богата мор­
ковь каротином - провитамином А. 
Морковь - двулетнее растение. В первый год она 
формирует корнеплод, во второй - зацветает и дает се­
мена. 
Это холодостойкое растение, но очень требовательное 
к влаге, освещению и питанию. Наивысшая потребность 
в воде - в период прорастания семян и формирования 
корнеплода. При недостатке света растения вытягива­
ются, а при сильном загущении - гибнут. 
В Сибири рекомендуются следующие сорта моркови: 
Нантская 4 - среднеранний сорт, с плотной, нежной, 
ароматной мякотью очень хорошего вкуса. Хорошо хра­
нится до середины зимы. 
Шантенэ 2461- ценится за хорошую сохраняемость. 
Из новых сортов хороша Витаминная 6. У нее цилин­
дрический, с тупым концом корнеплод, как у Нант­
ской 4. Мякоть и сердцевина Почти одинакового цве­
та - кроваво-красные, нежные, очень сочные, вкусные. 
Алтайская укороченная, Лосиноостровская 13, 
Московская зимняя 515. Высокое содержание ка­
ротина отмечено у сорта моркови НИИОХ 336. 
Осенью в поч­
ЭТО ИНТЕРЕСНО I ву вносят компост 
из расчета 5­
&пюда из овощей, со­ 10 кг/м 2 И перека­
держащи)( каротин (мор­
пывают на глуби­
ковь, перец спадкий, ве­
пеный "ук, томат), надо ну 22-25 см. При 
rотовить с раститепьным перекопке надо 
ипи спивочным маспом выбирать корни и 
ипи со сметаной, иначе 
корневища много­каротин будет nno)(o ус­
_анватык. летних сорняков, 
224 
, 
уничтожвть гусениц майского 
жука, медведок, проволочни­ ~~m'N 
ков. Если почва тяжелая и 
кислая, о чем свидетельствуют ~~растущие на участке сорняки: 
пикульник, хвощ, мята, подо­
рожник, необходимо внести из­  
весть или золу, по 300-500 г/м2 • 
В тяжелую глинистую почву ЭТО ИНТЕРЕСНО 
добавляют речной песок, раз­
мельченный угольный шлак С...рая морковь укреп­
пяет десн.... Вареная ре­(по 1-2 кг/м2 ) или опилки, 
комендуется 60nbH"'M,
предварительно смоченные ра­
страдающим одышкой, 
створом минеральных удобре­ кашпем, Ty6epKyne30M. 
ний. Рано весной участок бо­ Из семени МОРК08И по­
пучают препарат даука­ронят, а перед посевом - рых­

рин, который расширяет

лят и тщательно боронят. коронарные сосуды, 06­
_ На тяжелых почвах осенью падает спазмопитическим 
и успокаивающим дейст­делают грядки шириной 1 м, 
вием. Наружно морковь
расстояние между ними 40 см, 
применяют при ожоrа)(, 
высота 25-30 см. Весной они обморожения)(, Aonro не 
быстрее просохнут, прогреют­ заживающих rнойных ра­
нах и язваl'.ся, и на них раньше можно вы­
Противопоказано УПОТ­
севать семена. 
ребпять морковь при 
Весной вносят по 5-8 кг/м2 забопеваниях жепуДоч" 
но-кишечноrо тракта.перепревшего перегноя или 
компоста, а перед рыхлени­
ем - минеральные удобрения из расчета по 30 г хло­
ристого калия и суперфосфата и 20 г аммиачной селит­
ры на 1 м 2 • Если нет минеральных удобрений, можно 
внести золу (3 стакана на 1 м2) . 
Урожай во многом аависит от качества семян. По­
'севной материал должен отвечать требованиям стандар­
та первого класса, то есть всхожесть семян должна 
быть не ниже 70%. Семена с низкой энергией прораста­
ния перед посевом в течение двух часов прогревают 
8-88 225 
I ! I ) 
' \~,'i,~,I,~ р\, 1, 1, ". I 
r .. ;,!,I \' ',1I ~ ~ I '," 
;r '"\ ,,80 I j I " ",
~~~J'i'\.:";.l f ~ 
• I 11 ; 11" IN'h I 1, iII I 
при температуре 40-450. В семенах моркови содержат.. 
ся эфирные масла, которые препятствуют быстрому до­
ступу влаги к зародышу и задерживают прорастание. 
Особенно медленно набухают они при недостатке влаги 
в почве, и всходы долго не появляются. Чтобы морковь 
взошла быстрее, за 1-2 дня до посева семена замачи­
вают в теплой воде. Для этого их насыпают в чистую 
посуду и заливают водой так, чтобы были покрыты все 
семена. В течение суток воду нужно сменить 2-3 раза, 
а семена перемешать. Замоченные семена следует высе­
вать только во влажную почву. Более ранним всходам 
способствует мульчирование посевных бороздок торфом, 
перегноем, соломенной резкой и покрытие поверхности 
грядок до появле­
ния всходов поли­
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
этиленовой плен­
кой. При темпера­Морковь и MOPKOBHbIii
 
сок ynoTpe6nSllOT при
 туре почвы 4_50 
сипьном кашпе, катаре семена прораста­
верхних AbIxaTenbHblX пу­
ют очень медленно 
тей. При запорах ,.. ге­
и недружно. при
моррое , рекомендуеТСII
 
пить сок натощак по
 18-200 - быстрее 
i 50-100 мп, мапеньким После посева ря­
детям - по oAHoii сто­ дки прикатыва­
nOBoii пожке утром и 
ют. В качестве
вечером. Врачи наввече­

IOT морковь с первых
 катка можно ис­
дней поспе перенесеНИR пользовать глад­
инфаркта миокарда как 
кое бревно диа­
источник каротина. Есть
 
cwpylO морковь попез­
 метром 15-20 см 
нее со спивочным мас­ и длиной 60 см. 
пом ипи CMeTaHoii, так Если в это бревно 
как каротин моркови 
вбить гвозди дли­
растворяется в жирах и 
ной 8-10 см, топоп нее усваиаается opra­
его можно исполь­ниэмом. 
зовать для унич­
.... тожения корки. 
226 
Сеять надо как можно 
раньше - 5-10 мая. Расстоя­
ние между рядами 25-30 см, 
глубина заделки семян 3,0­
3,5 см. На 1 м 2 расходуется не ~~ 
более 1 г семян. 
Важно вовремя проредить ЭТО ИНТЕРЕСНО 
посевы, так как морковь не 
В iOO r cwpoii морко­
ви содеРЖИТСR окопо 
выносит загущения. Если всхо­
ды очень густые, то прорывать 
9 Mr каротина, кете­
надо сразу по нескольну штук, pwii необходим дпя ро­
оставляя расстояние между ста AeTeii, нормапьно­
растениями 1,5-2,0 см. Вто­ ro зрения, поддержаНИR 
8 хорошем 'СОСТОRНИИ
рой раз корнеплоды прорежи­
КОЖN и спизистых 060ПО­
вают, когда их можно исполь­
чек. При ero недостатке 
зовать в пищу. Крупные вы­ орrанизм 6ыстрее старе­
ет и УВllдает.дергивают, а мелкие оставля­
Ее широко применяlOТют для дальнейшего роста. 
дпя профипактики и пе­
При окончательной прорывке 
чения авитаминозов, при 
между растениями должно мапокровии и упадке 
сип. Ежедневное упот­
ребпение свежей тертой 
быть 5-6 см. При запоздании 
с прорывкой корневая система 
моркови укреппяет ер­
сильно повреждается. 
rанизм, повышает ero 
Поливать корнеплоды необ­ сопротивпяемость к ин­
феКЦNIIМ.ходимо регулярно, не допуская 
пересушивания почвы. Особен­

но важен полив в период роста и формирования кор­

неплодов. Норма полива 10 л/м 2 • При длительном пе­

рерыве в поливах ткани пробковеют, а при возобновле­

нии поливов - растрескиваются. Чтобы лучше впитыва­

лась влага, почву в междурядьях рыхлят и делают бо­

роздки. После полива, чтобы не было корки, вновь
 
рыхлят. 
Уборку моркови начинают 20 и заканчивают 25 сен­
тября. При ранней уборке урожай значительно снижа­
ется, так как наибольший ПРИРОСТ массы ,(до 40­
0* ~27 
50%) бывает 1-20 сентября. При снижении температу­
ры воздуха до 6_40 прирост корнеплодов прекраща­
ется. Подкапывать нужно осторожно, поврежденные 
корнеплоды для хранения не пригодны. Ботву нужно об­
резать, оставив черешки длиной 1 см. Оставлять выко­
панные корнеплоды с листьями нельзя, так как они ис­
паряют много влаги, быстро вянут и плохо хранятся. 
Мыть корнеплоды и просушивать перед закладкой на 
хранение не рекомендуется. 
ОБЯЗАТЕЛЬНО ПРИГОТОВЬТЕ 
СУФЛ Е ИЗ МОРКОВИ ром и лимонной кислотой ПО 
С ТВОРОГОМ вкусу: 
Нашинкованную морковь ту­
САЛАТ 
шат в небольшом количестве ИЗ СЫРОй МОРКОВИ 
воды или молока, а затем 
С ЧЕСНОКОМ
смешивают с манНОЙ КРУПОЙ 
и n!'OTep'blM твооогом, са­ Очищенную морковь натн­
харом, солью и яйцами. Все рают на терке. Чеснок трут на 
выкладывают в форму и за­
мелкой терке нли очень мелко 
пекают в духовке. К столу 
режут. Все перемешивают и 
подают с маслом или смета­ заправляют сметаной или май­
НОЙ. онезом, солят по вкусу. На 
На 1 кг моркови необходи­ 2-3 средних корнеплода­
мо взять 200 г молока, 75 г 
долька чеснока.
манной крупы. 3 яйца, 250 г 
творога, 25 г масла сливоч­
ного, 50 г сахара. , ЗАПЕКАНКА ИЗ МОРКОВИ 
Морковь шинкуют соломкой 
САЛАТ 
ИЗ СЫРОй МОРКОВИ 
и тушат в молоке до готов­
ности, затем смешивают с на­
И ЯБЛОК шинковаиными яблоками, ли­
Очнщенную морковь 
рают на терке. Яблоки 
наги­
очи­
ионной цедрой 
сом, добавляют 
и вареным ри­
сахар, яйца, 
щают от семян и шинкуют. хорошо перемешивают и вы­
Затем все перемешивают и за­ кладывают иа сковородку, 
правляю'): сметаной, саха­ смазанную маслом, покрываюг 
228 
JИ[, сметан.•Й и запекают в ду.. 
ховке, 
На 1 кг моркови необходи­
мо взять 100 г р,а, 300 г 
яблок, 350 г молок.' 3 яйца, 
50 г сахара, 50 г ливочного 
масла, 25 r сметаны, 
САЛАТ 
С ГРЕЦКИМИ ОРЕХАМИ 
Овощи натереть на мелкой 
терке, орехи растолочь в сту­
пе, чеснок измельчить, все пе­
ремешать и сбрывнуть лимон­
ным соком, посолить. Цедру 
лимона мелко порезатъ и до­
бавить в салат. Этот сытный 
салат хорошо подавать к 
завтраку. . 
ПРОДУК1'ы: 1 средняя - мор­
ковь, 1 редька, 5-6 грецкнх 
орехов, 1/4 лимона (цедра и 
сок), 4 зубчика чеснока. 
fJJiI 
КОТЛЕТЫ МОРКОВНЫЕ 
Морковь наре5ать кусочка­
ми, потушить в небольшом ко­
l'

личестве воды н пропустить
 
через мясорубку. Добавить
 
молоко и сливочное масло и
 
довести до кипения. Всыпать
 
манную крупу и, тщательно
 
равиешивая, варить 15 мин.
 
Добавить яйца, соль, сахар,
 
размешать и охладить. Разде­

лать массу на котлеты, вапа­
нировать в сухарях, обжарить
!"., в СЛИвочном масле. Подавать
 
1~; со сметаной.
 
На 350 ( моркови необходи­
мо взять 40 г крупы, 100 г мо­
лока, 50 г сливочного масла,.. ,."" 
)\! 
,tl 1 яйцо, 150 г сметаны! 
i 
ПОСТНЫй БОРЩ 
сЮЖНЫй» 
Лук, морковь, свеклу, пет­
рушку, 3 стручка зеленого 
сладкого перца нашинковать, 
еложить в кастрюлю и добавить 
помидоры, пропущенные через 
мясорубку, н подсолнечное ма­
сло. Посолить, положить явв­
ровый лист и перец горош­
ком. Поставить тушить под 
крышкой на медленном огне, 
Когда весь сок выпарится, 
вянгь 3 л воды, дать им по­
кнпеть минут 20 и положит. 
капусту. Картофель сварить 
целиком в отдельной кастрюле 
и готовый добавить в борщ, 
когда капуста уже сварится. 
Варить картофель в борще 
нельзя: из-за помидоров о" 
станет твердым. Готовый борщ I
эаправнть растертым с солью 
чесноком, мелко нарезанным 
сладким зеленым перцем и зе­
ленью петрушки. Дать насто­
яться 20 'мии И подавать на 
стол. На другой день борщ 
бывает вкуснее. Его можно по­
давать и холодным. 
Продукты: 700 г свеклы, 
200 г моркови, 50 г корня пет­
рушки, 150 г репчатого лука, 
700-800 г помидоров или 
1 столовая ложка томатной 
пасты, 200 г свежей капусты, 
3-4 картофелины, 0,5 стакана 
подсолнечного масла, 5 струч­
ков сладкого зеленого перца, 
8 горошин ,..,. черного перца, 
2 лавров!6Iх листа, 2 столо­
ВЫХ ЛОжки мелко нарезанной 
зелени петрушки, 1 головка 
чесвока, соль' ПО вкусу. 
СОВЕТ ХОЗЯЯКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
СОВЕТ ХОЗSlЯКЕ • СОВЕТ ХОЗЯйКЕ 
231 
Свеклу варят или запекают в ду­
ховом шкафу, очищают и нарезают 
ломтиками или кубиками. 
Вода, в которой варились овощи, 
содеРжит много витаминов и пита­
тельных веществ. Используйте этот 
отвар для nриготовления супов и 
соусов. 
нозов. Очень полезна при малокровии, для лечения ко­
торого в народе готовят смесь из равных количеств GO­
ка свеклы, моркови -1" редьки. Рекомендуется принимать 
ежедневно 1-2 СТоловых Ложки сока перед едой. Сок 
свеженатертых корнеl~лодов в народной медицине при­
меняют для лечения пяевритов, Воспаления легких и за­
болеваний органов дыхания, ' 
в свекле> много магния, который участвует в крове­
творении, в развитии костей и зубов, много клетчатки, 
способствующей выведению из организма холестерина. 
Благодаря высокому содержанию йода, свекла занимает 
одно из первых мест среди овощей, используемых в 
научной медицине для лечения и предупреждения ате. 
росклероза. 
Свекла улучшает работу кишечника, снижает кровя­
ное давление. Ее назначают при заболеваниях сердеч­
но-сосудистой системы, гипертонической болезни и диа­
бете. В народной медицине при повышенном кровяном 
давлении сок свеклы смешивают пополам с медом. При­
нимают по 1/2 стакана этой смеси 3-4 раза в день. При 
гипертонии благотворное действие оказывает и вареная 
свекла. Она оказывает также мочегонное, противовос­
палительное и обезболивающее действие. 
В последнее время установлено, что в свекле есть 
такие органические вещества, как бетании и бетаин, Бе­
таин способствует 
расщеплению и ус­
воению белков пищи 
и участвует в обра­
зовании холина, по­
вышающвто жизне­
деятельность клеток 
печени. Бетанин тор­
мозит развитие зло­
качественных опухо­
лей. При наружных 
, 
~, I 
-\ 
ь.~~,.~~,{:!-~~r..,.i,:~ :.'. ~11~~~j~!~1)~~_" 
Свекпа 61о1ПВ известнв в rпубокой Аревности. 
ВloIрвщиввть ее начапи за Аве ТЫСJlЧИ пет АО на­
wей .ры в Вввипоне. Иране. Армении. Ассирии 
t50nbwe АПJl пекарственных цепей. в не как овощ . 
В Аревней Греции она С:читапась универсапьным 
печеt5нloIМ рвстением. &опьwой ПОПУПJlРНОСТЫО 
ПОПЬЗ0вапвсь свекпа на Руси. rAe ее начапи В03­
Аепыввть в Х стопетии. 
I 
/i i; J 
I I 
в корнеплодах свеклы содержатся белки, жиры, 
клетчатка, пектины, сахара (сахароза, фруктоза, глюко­
за), органические кислоты (яблочная, лимонная, ща­
велевая и фолиевая), витамины С, В\, В 2 , Р, РР, мине­
ральные вещества - соли натрия, калия, кальция, желе­
за, фосфора, йода, магния, кобальта. Красная свекла 
богата солями марганца. В ботве молодой свеклы в два 
раза больше витамина С, чем в корнеплодах, много ка­
ротина. 
Свекла _ прекрасное средство от цинги и авитами­
230 
u 
:s:: 
о 
СВЕКЛА 
СТОЛОВАЯ 
:s:: 
:s:: 
А. 
... 
I 
воспалительных пропес­
сах (язвах, опухолях) не 
только пьют свекольный 
сок, но и прикладывают 
к больному месту каши­
цу из корнеплодов, кото­
рую по мере высыхания 
меняют. Нельзя пить толь­
ко что отжатый сок, до 
употребления он должен 
постоять несколько часов 
в холодильнике. Кроме 
свежего свекольного сока 
рекомендуют употреблять 
200 г вареной свеклы в 
сутки за обедом или 
ужином. 
Свекла - самая тепло­
любивая культура из кор­
неплодных растений, всхо­
ды ее повреждаются за­
морозками при темпера­
туре минус 2_30. 
Подготовка почвы, се­
.СВВК1I!I стоповая, сорт Бордо 237 мян и внесение удобре­
ний такие же, как и при 
возделывании моркови. Высевают свеклу 10-15 мая из 
расчета 15-20 г семян на 10 м 2 (в спичечном коробке 
3 г семян столовой свеклы). Расстояние между рядами 
30 см, глубина посева 4-5 см. Бороздки обильно поли" 
вают водой. При прореживании между растениями ос­
тавляют расстояние 8-10 см. Уход заключается в рых­
лении почвы, прополках и поливах. Если растения свек­
лы развиваются слабо, а на листьях желтые круглые 
пятна, это говорит о том, что почва кислая и в ней мало 
калия, Необходимо подкормить растения следующим со­
2з:i 
ставом: на 10 л воды 200-300 г извести пушонки и 80г 
хлористого калия на 10-15 м ряда. Убирают 15-20cefl­
тября. • 
Рекомендуемые сорта: Полярная плоская и Пушкин­
ская плоская. Это раннеспелые сорта \с некрупным пло­
ским корнеплодом и красно-фиолетово~ мякотью. У сорта 
Сибирская плоская корнеплоды плоскоокруглой фор­
мы. Бордо 237 - самый распространенный сорт, корне­
плоды округло-овальные. Окраска мякоти темно-крас­
ная, оттенка бордо. Все эти сорта хорошо хранятся, 
ОБЯЗАТЕЛЬНО ПРИГОТОВЬТЕ 
СВЕКЛА,ПЮРЕ И3 СВЕКЛЫ 
ФАРШИРОВАННАЯ РИСОМ 
И ЯБЛоКАМИ 
пропускают через мясорубку, 
Яблоки нарезают мелкимlV 
Вареную свеклу очищают и 
кладут сливочное ИflН расти­

кубиками и смешивают с от­
тельное масло, несколько ка­
варенным рисом, рубленымипель лимонного сока илн ук­
вареными яйцами, изюмом исуса (для сохранения цвета), 
сливочным маслом. Из не­солят и прогревают под КрЫШ­
большой вареной очищенноЙкой. Подавая к столу, добав­
свеклы вынимают середину иляют сметану и посыпают 
заполняют подготовленныммелко нарубленной зеленью. 
фаршем, укладывают ее наСвекольное пюре может быть 
смазанную маслом сковороду,и самостоятеJ'lЬНЫМ блюдом, и 
поливают сметаной и аапека­гарниром к рыбе и мясу. 
ют в духовке. 
ДЕСЕРТ И3 СВЕКЛЫ 
САЛАТ С ЯБЛоКАМИ 
Вареную или сырую мелко 
Вареную очищенную свеклу
натертую свеклу смешивают 
и яблоки (без сердцевины) на­с пропаренныи н пропущен­
тнрают на крупной терке, сме­ным через мясорубку черно­
шнвают, посыпают сахаром исливом, крупно шинкованными 
заправляют сметаной. Можнояблоками, соком красной смо­
родины, лимона, заправляют добавить нзмельченные грец­
кие орехи.сметаной. 
233 
Из свеклы готовят самые 
разные салаты. соединяя ее в 
равных количествах не только 
С! яблоками, но с морковью и 
бел6кочанной КаПУСТО". 
САЛАТ 
из СВЕКЛЫ И ХРЕНА 
СВIКЛу отваривают в подсо­
'ленной воде, охлаждают, очи­
щают и нарезают соломкой. 
Хрен очищают и измельчают 
на терке. Свеклу соединяют с 
хреном, заправляют уксусом, 
растительным маслом, добав­
ляют немного солн .и посыпа­
ют рублеными яйцами. 
ХОЛОДНЫй СУП 
ИЗ СВЕКЛЫ С БОТВОй 
Молодую свеклу и ботву 
моют. Свеклу очищают, кла­
дут в каетрюлю, заливают во­
дой и варят 10~20 мин. До­
бавляют нарезанную ботву и 
варят еще 10 мин, откидыва­
ют на дуршлаг, остужают, за­
тем мелко рубят ботву, а свек­
лу натирают 'на мелкой тер­
ко, добавляют мелко нареза". 
ные огурцы, вареные яйца, зе­
леный лук, заливают все ох­
лажденным отваром, добавля­
ют соль, сахар н лимонную 
кислоту, сметану, нарезанную 
зелень по вкусу. 
На 500 г молодой свеклы с 
ботвой - 2 свежих огурца, 75 г 
зеленого лука, 2 яйца, 2 сто­
ловых ложки сметаны. 
БОРЩ ВЕГЕТАРИАНСКИЙ 
Свеклу. морковь и коренья 
(петрушку, сельдерей) шинку­
ют и тушат в закрытой каст­
рюле, добавив томат-пасту, 
растительное масло и немного 
воды; можно также добавить 
лимонный сок или уксус для 
сохранения окр~ски свеклы. 
Нарезанную капусту кладут в 
кипящую воду, варят до по­
луготовности, соединяют ее с 
тушеными овощами и варят до 
готовности. Подавая на стол, 
добавляют сметану н наруб· 
'ленную зелень. 
На порцию (в граммах): 
свекла и капуста по 100, мор­
ковь - 20, коренья - 20, то­
мат-паста - 15, растительное 
масло, уксус - по 5, зелень­
7, сметана - 20. 
t:-ЕДИС
 
Редис--самая скороспелая культура из корнеплоД. 
ных растений. Ранние сорта редиса готовы к уборке че­
рез 20--25, поздние -- через 40--50 дней после всходов. 
Пищевая ценность редиса -- в содержании легкоус­
вояемых минеральных солей и витаминов. У редиса ост­
рый вкус, что повышает аппетит и улучшает пищеваре­
ние. В нем есть тиамин, рибофлавин, никотиновая 
кислота, эфирные масла, которые обладают бактери­
цидными свойствами. 
Редис -- растение длинного дня. С увеличением про­
должительности освещения растения развиваются быст­
рее. Длинный, более 14 ч, световой день способствует 
преждевременному образованию цветоносных побегов. 
Если растение находится на свету 10-12 ч, то стебле­
вание не наступает несколько месяцев, корнеплод до­
стигает массы 300 г и более. При коротком световом дне 
корнеплоды долго находятся в фазе технической спе­
лости. Стеблевание усиливается при загущении посевов 
и недостатке влаги. 
Редис очень требователен к влажности воздуха и поч­
ВЫ. При недостатке влаги корнеплоды древеснеют, ста­
новятся дряблыми, приобретают горький вкус, и, не до.. 
стигнув технической спелости, образуют стебли. При 
235 
236 
переменной влажности вырастают корнеплоды с пере­
тяжками. При избыточной влажности растения заболе­
вают. 
Важно выбрать хорошие сорта. Для нашей зоны это 
Сибирский 1, Заря, Жара, Вюрцбургский, Полукрасный­
полубелый. Все они формируют корнеплод за 25-35 
дней. Форма корнеплода - округлая, масса 10-15 г. 
Сорта устойчивы к стеблеванию и дряблости. Корнепло­
ды удлиненной формы у сортов Ледяная сосулька (бе­
лые) и Красный великан (красные). От массовых всхо­
дов до созревания у этих сортов проходит 40-50 дней. 
Масса корнеплода 30-100 г. 
Редис можно сеять все лето, начиная с первой дека­
ды мая, с интервалом 15-20 дней. Последний срок се­
ва - 1 августа. Сеять следует отсортированными, нак­
люнувшимися семенами в хорошо увлажненные борозд­
ки на расстояние 5 см в ряду и 15 см между рядами. 
Глубина заделки 2-3 см. После посева полезно мульчи­
рование торфом или перегноем слоем 2-3 см. Если поч­
ва сухая, необходимо прикатать ее после посева, 
Мелкие семена позже всходят и дают цветушные 
растения, поэтому перед посевом их нужно опустить в 
стакан с ~одой и выбрать для посева только полноцен­
ные, опустившиеся на дно. Лучше сеять пророщенные 
семена, разложив на дно хорошо увлажненной борозды 
по одному семени через 5-6 см. Поливать нужно регу­
лярно, через 2-3 дня, а в сухую погоду - ежедневно. 
В жаркие дни лучше поливать вечером и после полива 
почву прорыхлить. 
Если перед посевом не были внесены удобрения, то 
эффективны подкормки слабым раствором смеси мине­
ральных удобрений (три столовых ложки на ведро во­
ды). Эффективно подкармливание калийной селитрой. 
При посеве в мае растения развиваются при длинном 
световом дне, поэтому они быстро зацветают, и качест­
во корнеплодов снижается, Чтобы избежать этого, ре­
комевдуется накрывать всходы редиса в течение 2-3 
недель с 18-20 до 6-8 ч светонепроницаемым матери­
алом, натянутым на каркас высотой 25 см. Свет не дол­
жен проникать к растениям и с боков. Стеблевание ра­
стен ий при осеннем посеве меньше, так как день коро­
че и температура ниже. 
Для получения семян редиса его сеют 10-15 апре­
ля в парники. Когда растения сформируют корнеплоды, 
то наиболее типичные по форме отбирают для посадки 
на семена. Наружные листья розетки обрезают, оставляя 
лишь молодые срединные. Семенники высаживают на 
расстоянии 50 см ряд от ряда и на 40 см между расте­
ниями в ряду. Редис - перекрестноопыляющееся расте­
ние, поэтому на участке мож~о высевать только один 
сорт. Если стручки пожелтели; зна.чит, семена созрели. 
При высадке семенников редиса в середине мая семена 
созревают в середине сентября. \ 
-. 
I i 
j г 
t ' I " '1 I 
I l' i I
.1 I I 
I 
't j ~ J J I 11 
p~~: I l' I 
РЕДЬКА 
11'1 
Корнеплоды редьки богаты витаминами Bt • В2, рр. 
В 6 , С, каротином, аминокислотами; большую ценность 
представляют содержащнеся в ней углеводы, минераль­
ные и азотистые вещества, клетчатка, эфирное масло, 
различные ферменты. По количеству легкоусвояемых 
минеральных солей - калия, натрия, фосфора, железа 
и других - редьке нет равных. Благодаря им выводятся 
из организма ядовитые продукты обмена, поэтому редь­
ку справедливо относят к санитарам нашего организ­
ма. В корнеплодах редьки найдены гликозиды, которые. 
легко расщепляясь на воздухе, выделяют эфирное масло, 
придающее редьке специфический аромат, остроту и до­
вольно приятную горечь. Редька содержит фитонциды, 
губительно действующие на многие болезнетворные мик­
робы и защишающие человеческий организм от различ­
ных заболеваний. 
Еще в древней Греции, Индии и Египте редьку ис­
пользовали с лечебной целью для улучшения пищеваре­
ния, повышения остроты зрения, при сильном кашле. 
У нас в народной медицине свежий сок часто использу­
ют местно - при невралгиях, ишиасе, радикулитах. Кор­
неплоды вамельчают на терке, массу отжимают и СОК 
238 
втирают в кожу по ходу пораженного нерва. Жжение 
начинается быстро и напоминает действие горчичников. 
Сок редьки обладает мочегонным и отхаркивающим 
действием, хороший эффект оказывает он при расстрой­
ствах желудка и кишечника, при метеоризме, при песке 
и камнях в почках и желчном пузыре. Редька способст­
вует образованию желчи и одновременно стимулирует 
ее отток. 
Страдающим язвенной болезнью желудка, воспали­
тельными заболеваниями толстого и тонкого кишечни­
ка, заболеваниями сердца редьку можно использовать 
в пищу только по согласованию с врачом. 
Сорта редьки делятся на две группы: летние и зим­
ние. Летняя редька созревает за 40-60 дней. Корнепло­
ды хранятся плохо. При раннем весеннем посеве и при 
запаздывании с уборкой растения стрелкуются. Сорта 
летней редьки: Деликатес, Одесская 5. У зимней редьки 
вегетационный период 100-120 дней. Она хорошо хра­
нится.. Корнеплоды имеют толстую кожуру, плотную бе­
лую сочную мякоть очень острого вкуса. Наиболее рас­
пространены сорта Зимняя круглая черная с черной ОК­
раской кожуры и Зимняя круглая белая - с белой 
кожурой. 
Для летнего потребления редьку сеют ранней весной, 
для зимнего - 20-25 июня. Как и под другие корнепло­
ды, под редьку отводят участки с глубоким плодород­
ным пахотным слоем на среднесуглинистых или супес­
чаных почвах. Удобрять можно перегноем или хорошо 
разложившимся ком­
постом. Вносить све­
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
жие органические 
удобрения не реко­ Редька теряет свой едкий вкус и 
мендуется, так как неприязный запах, если ее настро­
гать и промыть несколько раз вувеличивается забо­
холодной воде. 
леваемость корне­
плодов. СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ хозяякв 
239 
/ 
/' -, 
Сеют по 4-5 г на 10 м2 С расстоянием-между ряда­ РЕПА
ми 30.:-..35 см, в ряду прореживают на 1,9,L15 см. Убира, 101 
ют перед наступлением заморозков. I I 
/ 
) ,ОБЯЗА ТЕЛЬНО ПРНГОТОВЬТЕ 
САЛАТ ОСВЕЖАЮЩИЙ 
С РЕДЬКОй 
(ВЕЛИКОРУССКИЙ) 
Овощи тщательно моют, очи­
щают и иатирают на мелкой 
терке. Массу равномерно пе­
ремешивают, добавляют мелко 
нарезанный чеснок и цедру 
(1/2 чайной ложки сухой или 
1/4 лимона свежей). Сок ли­
мона выжимают, вновь пере­
мешивают, совят по вкусу. 
Продукты: 1 небольшая 
редька, одна средняя морковь, 
J яблоко, 3-4 зубчика чесно­
ка, 1/4 лимона, 1/2 чайной 
ложки сухой цедры.' 
САЛАТ ИЗ РЕДЬКИ 
Редьку очищают, моют и на­
тирают на терке. Добавляют 
натертые морковь или тыкву 
и яблоко. Заправляют смета­
ной или растительным маслом. 
На 200 г редьки - 1 мор­
ковь или 50 г тыквы, 1 ябло­
ко, 30 г сметаны или расти. 
тельного масла. 
Репа содержит много калия и железа, особенно цен­
ных для организма человека. В ней обнаружены вита­
мины С, РР, B1, В2, про витамин А и редко встреча­
ющаяся в растениях янтарная кислота. В корнеплодах 
накапливается до 9% сахара и 0,2% горчичного масла, 
сочетание этих веществ придает репе специфический1". 
запах и приятный острый вкус. 
В пищу употребляют репу в свежем, тушеном, паре­
ном, печеном и сушеном виде. Из сушеной репы готовят 
квасы и начинку для пирогов. 
В медицине ее применяют как противовоспалитель­
ное, отхаркивающее, антисептическое, заживляющее ра­
ны, обезболивающее, легкое слабительное, мочегонное, 
сердечное и успокаивающее средство. 
Сок или отвар из 
корнеплодов реко­
СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ
мендуют при брон­
хиальной астме, хро­ Морковь и репу, вымытые и очи­
ническом бронхите, щенные от кожуры, варят 8 буль_ 
оне. Охлажденные овощи нарезают
сильном простудном 
ломтиками или мелкими кубиками. 
кашле, охриплости 
голоса, при острых СОВЕТ ховяяке • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
241 
Родина петруwки - ropHloIe средиземномор­
сние cTpaHIoI, rAe она дО СИХ пор встречается 8 
дином виде. В нуп"туре петруwна И38естна бо­
nee ДВУХ тысяч пет. В Древней Греции И3 пиеть­
ев ее ппепи венни дпя чествования победитепей 
Опимпийских иrр. 
В ХУI веке она попучипа wирокое признание 
не топ.,но нан пряное, но и нан пенарственное 
растение. В России ее начапи ВloIращиваТIt топ..­
но в проwпом стопетиНо 
Петрушка - двулетнее растение семейства зонтич­
ных. В первый год у нее формируется розетка листьев 
с корнеплодом, а на второй год - цветочный стебель с 
соцветиями в виде зонтиков и очень мелкими семенами, 
по форме и цвету напоминающими семена моркови. 
Известны две разновидности петрушки: листовая и кор­
невая. У первой в пищу идут листья, у второй - листья 
и корнеплоды. Корни и листья петрушки содержат 
особые эфирные масла с приятным запахом, которые 
возбуждают аппетит и §Л.9.ГОПРИВ;ТНQ ~ейс'r'ВУЮТ 'на пи­
243 
~ 
о 
u 
х 
.... 
~, , 
s 
пеТРУШКА 
(", I 
.1 
I '".1, I 
J"'I'/ff'....'.'rr ." 11,'\".". ' I , 
J I,III\-""'ff"~" ~~! I , 
, I ,'"(IIII~~f'I'Jf\lfц , i 1 
, , I о ~ }'''\I!i'I'Jt4\)!!J'\'' ~ I (;1 \' 
, ~ " .~' ".~'~\."J' \ j, ~. I , i 
Репа Майская 
ларингита",. Вареную ре­
пу прикладывают к боль­
ным местам при подагри­
ческих болях. При зубной 
боли теплым отваром по­
лощут рот. 
Репа - холодостойкое 
растение. Агротехника ее 
такая же, как у редьки. 
На малоплодородных поч­
вах вносят по 2-3 кг/м2 
перегноя и по 20-25 г/м2 
аммиачной селитры, су­
перфосфата и хлористого 
калия. 
Возможны два срока 
посева: ранневесенний­
конец апреля ­ начало 
мая и летний - с середи­
ны и до конца июня (для 
осенне-зимнего потребле­
ния). Высевают 3-4 г на 
10 м 2 , семена заделывают 
на глубину 2,0-2,5 см. 
Способ посева широкорядный, расстояние между ряда­
ми 25-30 см. Всходы легко поражаются крестоцветной 
блошкой. Когда растения окрепнут и уйдут от вредите­
лей, их прореживают на расстояние 5-6 см. Растения 
требовательны к влаге, поэтому для получения сочных 
корнеплодов необходимы регулярные поливы. Корне­
плоды осеннего посева надо убирать своевременно, 
чтобы избежать цветухи. 
Наиболее распространены сорта: Петровская, Гри­
бовская, позднеспелые, хорошо хранятся всю зиму; Ми­
ланская, Майская пригодны для летнего потребления, 
более скороспелые, высоких вкусовых качеств. 
I I 
, i 
244 
щеварение. Их до­ это .... HTEPECI-;lО 
бавляют в соусы, 
В пеТРУШlCе W/oro ми.
салаты, используют 
неральных веществ, ко. 
при фаршировании торые находятся в ней 
овощей. Зеленью ук­ в 6лаrОПРИIIТНОМ еечетв­
нии. В 100 r листьев­рашают блюда пе­
340 Mr калия, 245 Mr
ред подачей на стол. 
кальция, 79 натрия, 95 
фосфора, около 2 Mr 
железа. 
По содержанию 
витамина С (150­
Небольwой пучок зе­380 Mr/lOO г) пет­
леных листьев петруwки 
рушка занимает пер­ полностыо покрывает су­
вое место среди ово­ точнуlO потребность че­
ловека в витаминах.щей. Кроме того, 
в ней содержится 
3-10 мг/l00 г ка­
ротина и 6,4 мг/l00 г витамина У. 
В медицине петрушка применяется как средство, 
способствующее восстановлению сил, останавливающее 
кровотечение десен и излечивающее глазные болезни, 
1.) 
малярию и невралгию. При лечении ран используют 
листья, при болезнях печени - корни, семена употребля­
ют вместо хинина. Эфирные масла, содержащиеся в се­
менах, действуют как потогонное и мочегонное средство. 
Наиболее распро­
странены скороспе- 1 СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ
 
лые сорта корневой 
Петрушка и укроп в самую боль­ rпетрушки. Урожаи­ <а'шую жару сохраняются свежими 
ная, Сахарная и целую неделю, если их держать в
 
Бордовикская. Из
 плотно' закрытой сухой кастрюле. 
Зелень должна быть тоже сухой.
листовых сортов ~ 
Можно хранить ее в холодильнике
Кудрявая и Обыкно­ в полиэтиленовом мешочке, надутом 
венная листовая. Они воздухом и плотно завязанном. Ес­ i''1,} V 
ли зелень завяла, nогрузите ее насодержат больше 
полчаса в воду комнатной темпера­
витаминов и интерес­
туры. 
ны как декоративные 
растения, соВЕТ ХОЗЯЙКЕ' • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ 
Петрушка - растение 
холодостойкое. Она пере­
носит заморозки до -7, 
_80, влаголюбива, хорошо 
растет на рыхлых высоко­
плодородных участках. 
Семена высевают ра­
но весной, тогда же, ког­
да и морковь. Для полу­
чения более ранних и 
дружных всходов семена 
за 3-5 дней до посева 
замачивают в теплой во­
де. После набухания их 
рассыпают на влажную 
мешковину и держат в 
теплом помещении до по­
явления единичных про­
ростков. Перед посевом 
семена подсушивают до 
сыпучести. Способ посева 
двух-, четырехстрочный с 
расстоянием между строч­
ками 20-25 см и между 
лентами 50 см, глубина за- Петрушка Бордовикекая 
делки семян 2,0-2,5 см. 
Петрушку корневых сортов необходимо прорежи­
вать на расстояние 5-6 см. После каждого полива 
междурядья нужно тщательно рыхлить. Подкармливать 
целесообразно после прореживания: 20 г аммиачной се­
литры, 20-25 г калийной соли, 20-40 г суперфосфата 
на ведро воды. Ведро раствора разливают на 4-5 м2 • 
Листовые сорта петрушки убирают регулярно в те­
чение лета, корневые- с наступлением осенних замо­
розков. Зимой корнеплоды хранят в подвале при тем­
пературе О .+50. Лучшие корнеплоды оставляют на 
245 
семена. Рано весной их высаживают на расстояние 50­
60 см (междурядье и в ряду). Семена созревают на 
100-120-й день после высадки. Убирают зонтики вы­
борочно, отделяя центральный зонтик с лучшими семе­
нами от боковых. Чтобы ускорить созревание эонтиков, 
целесообразно нижние боковые побеги удалять. 
ОБЯЗАТЕЛЬНО ПРИ ГОТОВЫЕ 
СУШКА 
БЕЛЫХ КоРЕНЬЕВ 
(петрушка, сельдерей, 
пастернак) 
Корнеплоды толщиной 1­
3 см хорошо промываюt и очи­
щают от мелких разветвле­
ний. Корни мелко режут или 
шинкуют, отбрасывая мслкие, 
УРОДЛИ8ые, пораженные вре­
дителями и болезнями. Наре­
занные коренья выдерживают 
в солевом растворе 5 мии, 
после чего раскладывают на 
сита, листы, противни. Сушат 
коренья в печи или в духовке 
при 50-60 о, пастернак - при 
60-700. Сушеные белые ко­
ренья по внешнему виду на­
поминают лапшу. Они 
ватые, с характерным 
хом и сладковатые на 
САЛАТ 
желто­
запа­
вкус. 
ИЗ ЗЕЛЕНО" ПЕТРУШКИ 
Зелень петрушки и лука 
8ЫМЫТЬ, мелко порубить и 
смешать с нарезанной мя­
котью лимона, посолить и ос­
торожно перемешать. 
ОМЛЕТ 
С ЗЕЛЕНЬЮ ПЕТРУШКИ 
Взбить 2 яйца, посолить, до­
бавить столовую ложку мелко 
нарезанной зелени петрушки, 
смесь поджарить. 
'~,""" ,..--....,." 
СЕЛЬДЕРЕЙ
 
::s:: 
::s:: MHoro веков назад сельдереli еоздеЛЫВIIЛС!! 
D. 
как лекарственное растение. Вареные корни ero 
о примен!!ли при обморожении, масло из сем!!н­... дл!! улучшени!! пищеварени!!. Древние rреки 
u ЛИСТbJlМИ сельдере!! украшали комнаты в АНИ 
праздников, плели венки победител!!м епертяв­::s:: 
ных соревнований. 
м 
::s:: 
'}~ 
Сельдерей =- это двулетнее травянистое растение 
семейства зонтичных, как и петрушка, относится к груп­
пе пряно-ароматических корнеплодов. У него много об­
rцeгo с ней в морфологических и биологических особен~ 
ностях и в способах применения. 
В пищу идет корнеплод, черешки и розеточные 
листья с сильным специфическим ароматом. Кулинары 
считают сельдерей одним из лучших пряно-вкусовых ра­
стений. Из сельдерея готовят и самостоятельные блюда. 
~ИСТЫI и: корнеплоды содержат geHH!ie питательные ве­
247 
щества - каротин, сахар, фолиевую кислоту. Витамина 
С много (100-150 мг/l00 г) в листьях. 
Корни и листья возбуждают аппетит, усиливают пи­
щеварение, обладают легким слабительным, антисепти­
ческим, противовоспалительным и ранозаживляющим 
действием. В народной медицине настой сельдерея упот­
ребляют при болезнях почек, мочевого пузыря, подагре, 
рввматнэме. Водным настоем корней или листьев обмы­
вают гнойные раны и язвы, чтобы они скорее заживали. 
Наиболее распространены следующие сорта корне­
вого сельдерея: Яблочный, Парижский, Деликатес, Кор­
невой, Грибовекий. 
Сельдерей- холодостойкое растение. В начальные 
фазы развития он переносит заморозки до 3-40, а 
взрослое растение до 6-80. У сельдерея длинный вегета­
ционный период - 180 дней, поэтому его часто выращи­
вают рассадой. 
Семена высевают в конце марта или начале апреля в 
ящики, заделывая очень мелко легкой торфоперегной­
ной смесью. При образовании двух настоящих листьев 
сеянцы пикируют в ящики или грунт парника, теплицы 
на расстоянии 5Х 4 см. Рассаду высаживают в грунт 
ВО второй половине мая, когда у растений сформиру­
ются 4-5 листьев. 
СОВЕТ ХОЗяйКЕ • СОВЕТ ХОЗЯйКЕ Способ посадки'ь­
широкорядный, с 
Чтобы создать на окне зимний 
расстоянием между
огород, надо с осени заготовить 
почвенный грунт (дерновая земля, рядами 50 см и меж­
смешанная с торфом или перееноем) ду растениями в ря­
и необходимое количество корнепло­ дах 30-35 см. 
дов. 
Сельдерей - ра­у корнеплодов петрушки, сельде: 
рея, пастернака нет периода покоя. стение влаголюби­
Они начнут отрастать сразу же вое, поэтому требу­
после посадки их в ящики или цве­ ет обильных поли­
точные горшки. 
вов, особенно в пер­
СОВЕТ ХОЗяйКЕ • СОВЕТ ХОЗЯЙКЕ вое время после по­
~ 
Сельдерей 
ГриБО8екий 
садки. Лучшие участки - понижения рельефа, где хо­
рошо задерживается влага. Высокий урожай сельдерея 
можно получить на удобренных почвах; вносится до 
50-70 кг перегноя и до 500 г минеральных удобрений 
на 10 м2 • 
Уход за культурой заключается в прополках, рых.. 
лении, а в засушливые периоды - в поливах. Через 
3-4 недели, когда растения после посадки трогаются в. 
рост, полезно подкормить их навоэной жижей, раабав­
ленной в 8-10 раз водой, 
В августе у корневого сельдерея надо рфjJзатеJIЬНО 
I 
I i 
249 
250 
ПОдрезать боковые корни, чтобы создать УСЛовия для 
увеличения неразветвленной части корнеплода. Убира­
ют сельдерей в Сибири перед первыми осенними замо­
розками. 
По нашим наблюдениям (ЦСБС), корнеплоды, ос­
тавленные на зиму в грунте, в годы с хорошим снего­
вым покровом сохранялись, а весной отрастали и дава­
ли богатую зелень. 
Выгонка зелени из корнеплодов петрушки, сельде­
рея, пастернака, цикория в осенне-зимний период в 
теплицах различных КОНструкций, а также в помеще­
ниях, где можно поддерживать температуру не выше 
10-15°, позволяет иметь высоковитаминизированную 
свежую овощную приправу к блюдам почти круглый 
год. При посадке тонкие и длинные корни подрезают 
и размещают на расстоянии 5-6 см друг от друга. 
Головки корнеплодов засыпают слоем почвы в 5-6 см 
н поливают. Через 25-30 дней зелень готова к уборке. 
Корнеплоды оставляют для последующих 2-3 срезов. 
У салатных и листовых сортов сельдерея (Белое 
перо, Золотое перо) крупные мясистые листья и более 
короткий период вегетации (70-90 дней) и поэтому 
их целесообразно выращивать в защищенном грунте. 
05ЯЗА ТЕЛЬНО ПРИ ГОТОВЫЕ 
СОЛЕНАЯ ЗЕЛЕНЬ 
измельчают и смешивают с 
солью из расчета 200-250 г
Некоторые Хозяйки Солят соли на 1 кг веленн. Затем 
вместе укроп, петрушку н се­
плотно укладывают в чистые 
льдерей, но в такой массе те­ стеклянные банки, утрамбовы­
ряются специфические вкусо­
вая до тех пор, пока не по­
вые качества и аромат каждо­
явится сок, закрывают куском 
го вида зелени. Лучше их за­
полиэтилена или пергаментной 
готовлять отдельно. 
бумагой и оставляют на КУХ­
Зелень переёирают, моют, 
ие на двое суток. За это вре­
мя зелень несколько осядет и 
тогда банки заполняют довер­
ху, чтобы не осталось места 
для воздуха. Сверху массу по­
сыпают слоем соли и завязы­
вают или закрывают полиэти­
леновыми крышками. 
Используют зелень для при­
готовления тех же блюд, что 
и свежую. Хранить лучше все­
го в холодильнике. 
СУШКА ЗЕЛЕНИ 
Хорошо промытые листья 
укропа, сельдерея, петрушки 
режут на части по 5-6 см, 
раскладывают на сита, фане­
ру и сушат в тени на возду­
хе. Следует использовать час­
ти растений укропа до об­
разования цветочных стеблей. 
Петрушку и сельдерей - в фа­
зе розетки, не позднее конца 
июня. В этот период листья 
наиболее богаты витамином С 
и каротином. По данным 
биохимической лаборатории 
ЦСБС, в листьях петрушки к 
концу июня витамина С было 
194,4 мг/ 100 г, а ближе к осе­
ни содержание его сиививось 
до 132 мг/l00 г, в листь­
ях укропа в начальный пери­
од развития' 'его было 
147,8 мг/l00 г, а в период бу­
тонизации 100-125 мг/l00 г. 
овоЩНАЯ ЗАПРАВКА
 
для СУПА
 
На 9-4 nол-литро'Вые банки 
берут 800 г моркови, 150 г кор­
IIЯ петрушки, 50 г корня сел ..де­
рея, 100 г сладкого перца, 100 г 
репчатого лука. Овощи чистят, 
моют, нарезают мелкими ку­
сочками и бланшируют в. ки­
пящей воде по 3 мин каждый 
вид овощей отдельно. Затем 
укладывают плотными слоями 
в чистые банки, на дно кото­
рых предварительно полили 
по половине чайной ложки ук­
сусной эссенции, добавляют в 
каждую банку по одной чай­
ной ложке соли и 3-4 тол­
ченых зубчика чеснока. 
Залив банки на 2 см ниже 
горлышка кипящей водой, ос­
тавшейся после бланшировки 
овощей, их накрывают ме­
таллическими крышками и сте­
рилизуют 30 мин в кипящей 
воде и сразу же герметически 
укупоривают. Охлаждают на 
воздухе. 
СЕЛЬДЕРЕй, 
ТУШЕННЫй С ОВОЩАМИ 
Корнеплоды и черешки се­
льдерея очищают, промывают 
и нарезают брусочками. Мор­
ковь и лук нарезают соломкой 
и слегка пассеруют в жирах, 
добавляют томат-пюре, буль­
он и припускают. Сельдерей и 
пассерованные овощи склады­
вают в посуду, добавляют 
мучную пассеровку, разведен­
ную бульоном, и тушат 30­
40 мин, затем кладут специи, 
доводят до готовности и солят. 
'Продукты: 170 г сельдерея, 
80 г моркови, 20 г репы, 30 г 
лука, 15 г томат-пюре, 5 г му­
ки, 15 г жира, 3 г перца, ве­
Jiеи ь, 
ПАСТЕРНАК 
Пастернак - двулетнее растение семейства зонтич­
ных. Возделывается ради ароматных корнеплодов спе­
цифического пряного вкуса. Происходит пастернак из 
Европы и Азии, где встречается в диком виде. 
В качестве OBOLЦHOГO растения пастернак употребля­
ли давно. Он был известен древним грекам и РИМля­
нам. Корнеплоды используют как гарнир в вареном и 
жареном виде, как приправу при ИЗготовлении первых 
блюд. Широко применяется в консервной промышлен­
ности, при изгОтовлении фарша из овощей и как состав­
ная часть сухих овощных смесей при консервировании 
и солении овощей. 
Препаратпастинацин, получаемый из семян пас­
тернака, применяется для предупреждения приступов 
стенокардии, при неврозах, для возбуждения аппетита 
и как спаЗМОлитическое средство при нарушениях пи­
щеварения, при почечно-ка.менноЙ болезни, как моче.. 
ГОННОе средство. 
Листья пастернака крупные, перистые, состоят из 
5-6 пар боковых долей" растут на длинных черешках. 
м 
25i, 
Корнеплод белый длин­
ный или округлый, массой 
100-400 г. На второй год, 
после перезимовки в под­
вале или в грунте под 
снежным укрытием, фор­
мируется ветвистый сте­
бель высотой до 2 м, с 
зонтиками. 
Цветки мелкие, с жел­
тыми лепестками, семена 
коричневые, сплющенные, 
плоско-овальные, с боко­

выми ребрышками. Мас­

са 1000 семян 3-5 г.
 
Наиболее распростра­
нены сорта: 
Круглый - скороспе­

лый, вегетационный пери­

од 110-115 дней, корне­

плод округлой формы,
 
кожица и мякоть белые,
 
масса корнеплода. 80­

11 О г, листья собраны в
 
небольшую раскидистую Пастернак, сорт Круглый
 
розетку. 
Студент - среднепоздннй, от всходов до полу­
чения корнеплода проходит 140-150 дней. Корнеплод 
удлиненной формы, массой 100-180 г, мякоть белая с 
сильным ароматом. 
Пастернак- холодостойкое растение. В Сибири кор­
неплоды, оставленные на участке, хорошо перезимовы­
вают и отрастают сразу после таяния снега. При до­
статочном увлажнении участка и оптимальной темпе­
ратуре .(18~2001 хорошо растет, На высокоплодородных 
253 
участках с глубоким пахотным слоем почвы у него 
формируются мощные листья и корнеплоды. 
Семена высевают рано весной, во влажную почву, 
ааделывают глубоко (4-5 см) по сравнению с други­
ми корнеплодами. Посев двухстрочный, расстояние 
между лентами 50, между строчками 20 см, Всходы 
появляются на 15-18-й день после посева. Прорежива­
ют растения в фазу 2-3 листьев на расстояние 6-8 см. 
Чтобы не было уродливых корнеплодов, в течение лета 
участок постоянно рыхлят. Убирают растения поздно 
осенью, хранят в подвале, применяют так же, как 
сельдерей. 
ЦИКОРИЙ 
САЛАТНЫЙ 
Родина цикория салатного - Индия. Цикорий са· 
латный употребляли в пищу еще древние египтяне. Как 
дикорастущее многолетнее растение он встречается в 
южных районах Сибири, Казахстана, Средней Азии, на 
пустырях, по обочинам дорог, предпочитает довольно 
сухие и плодородные почвы. 
В нашей стране цикорий выращивают как техниче­
скую культуру. Из корней его после сушки и перера­
ботки получают суррогаты кофе, сахар, спирт. Как са­
латная культура он мало известен, хотя это очень 
ценный диетический овощ. 
Листья цикория салатного содержат полезные для 
организма человека азотнокислые, сернокислые и со­
лянокислые соли калия, которые благоприятно действу­
ют на деятельность почек. Полезен он и больным са­
харным диабетом. Корень цикория повышает аппетит, 
улучшает пищеварение, действует как слабительное и 
мочегонное средство, улучшает обмен веществ; приме­
НЯЮТ его при заболеваниях печени, увеличении селе­
зенки. Добавление цикория в кофе способствует лучше­
му движению крови, растворению и выведению желч­
ных камней, придает человеку бодрость по утрам, а 
ночью снимает бессонницу. 
Цикорий салатный содержит 12,06% сухого веще­
ства, 5,8 Mrjl00 г каротина, 3114 Mfjl00 г витамина С. 
255 
256 
Ценная составная чаСТЬ цикорня эсадатного -- ИНУЛИН, 
регулирующий деятельность органов пищеварения, 
желчного пузыря и кровеносно-сосудистойсистемы. В кор­
нях цикория около 45% инулина. Листья цикория бо­
гаты витамином С, каротином, солями калия, инули­
ном, обладают антибактериальным и вяжущим дей­
ствием, настой из соцветий успокаивает центральную 
нервную систему и стимулирует деятельность сердца; 
корни применяют при лечении диабета. 
Цикорий салатный - двулетнее растение семейства 
сложноцветных. В первый год формируется корнеплод 
с розеткой листьев, у которой в отличие от листьев 
корневого цикория более широкие мясистые сочные 
черешки. На второй год корнеплоды, высаженные в 
грунт, дают цветоносные побеги и семена. 
Стеблевые листья ланцетные малорассеченные. Со-. 
цветие - корзинка, цветки голубые, расположенные в 
пазухах листьев, 
Для выращивания листьев I;I корнеплодов с высо­
Цикорий 
свлетный , 
кими товарными качествами 
нужны высокоплодородные, хо­
рошо увлажненные супесчаные 
почвы. Цикорий особенно нуж­
дается в калийных удобрени­ ~~ 
ях, недостаток которых вызы­
ЭТО ИНТЕРЕСНО
вает преждевременное цвете­
ние в период неоформившихся Напитки с цикорием 
полезны и приятны, оникорнеплодов. 
успокаивающе действу.При ранних посевах (нача­
ют на нервную систему, 
ло мая) в результате продол­
стимулируют пищеваре­
жительного действия низких ние. В цикории MHoro 
минеральных веществ итемператур появляются цвето­
микроэлементов: ка­носы. Лучший срок посева­
ли!! - ]80, железа ­
конец мая при условии обес­ 1,7 Mr/100 г, 
печенности участка влагой. 
Способ посева - трехстрочный ленточный 30+30+80Х 
Х 10 см; глубина заделки семян 2-3 см. Всходы по­
являются на 10-12-й день. Так как растения в первый 
период вегетации растут медленно, за ними надо тща­
тельно ухаживать. В фазе 3-4 листьев их прорежива­
ют на расстояние 8-10 см, одновременно пропалывая 
сорняки и взрыхляя почву. Убирают кронеплоды перед 
заморозками, в конце сентября. 
Наиболее развитые корнеплоды (длина 15-20 см, 
диаметр головки 3-4 см) хранят в ящиках по 4--6 кг 
в подвале при температуре 2-40. Кочанчини можно 
выгонять всю зиму в обогреваемых затененных подва­
лах. Перед посадкой длинные корнеплоды укорачи­
вают и высаживают на глубину 20-25 см от верху­
шечной почки из расчета 150-200 шт/м", После 
посадки грунт обильно поливают и присыпают свер­
ху влажной землей. Температура при выгонке салата 
должна быть 10-170. Обесцвеченные кочанчики го­
товы к уборке через 25-35 дней. Выгонять салат 
можно с ноября по февраль, возобновляя посадки 
9--88 257 
258 
каждый месяц. Урожай кочанчиков достигает 7­
12 кг/м2 • 
Эндивий. Особенность этого вида цикорного сала­
та - сильная изрезанность листьев, они придают деко­
ративность приготовленным блюдам. Листья содержат 
31,4 мг/l00 г витамина С, 5,8 Mг/lOO г каротина. 
Эскариол. Форма листьев этого вида цикорного сала­
та такая же, как у обычного салата, то есть менее 
рассеченные, а некоторые даже цельнокрайние. Содер­
жание витамина С равно 47,6, каротина - 6,4 мг/l00 г. 
В эндивии И эскариоле много минеральных солей и 
органических веществ, благоприятно влияющих на ор­
ганизм человека. Оба вида успешно произрастают в 
Сибири. При посеве в раиневесенний период всходы 
появляются на 8-10-й день, розетка листьев, готовая к 
уборке, образуется на 49-55-й день. Листья долго не 
грубеют, поэтому убирать их можно до начала сентяб­
ря. Оба вида цикория хорошо растут на легких плодо­
родных почвах при обильном поливе. 
Семена эндивия и эскариола высевают вслед за ого­
родным салатом. Для равномерного поступления про­
дукции рекомендуется повторять посевы в июне - июле. 
Способ посева - двухстрочный ленточный; расстояние 
между строчками 25-30 см, между лентами 50-60 см, 
глубина заделки семян 1,0-1,5 см. При появлении ро­
зетки листьев растения прореживают на 20-30 см. 
Если растения развиваются слабо, их надо подкормить 
1,0-1,5 ц аммиачной селитры и суперфосфата, 0,5­
0,7 ц калийной соли на 100 м2 • 
Для уменьшения горечи листья отбеливают: после 
уборки их вместе с корнями накрывают матами или 
толстой бумагой. Через неделю они становятся белыми. 
Выкопанные растения с корнем прикапывают в про­
хладном затемненном помещении, чтобы продлить по­
ступление продукции в осенние и зимние месяцы. Уро­
жай цикория - до 4 кг/м2 , 
.~lJ! 
,t;~
 
,,;~&,:
 
.1,j.'
'fj
i 
-~
 
.~ ,С,
 
/f'
1; 
lJ,~ 
" ~,:~ 
/: ~ -г 
~fj 
f~~ 1 
~'H 
;!~'" Ii~J,'~ '! 
~:~_ii 
!;.:'~.:\11
'· и•\ " Jtf'.:'lf: 
'~1
j;J
rfi;' 
~~ ~ 
:,,~ 
;,;JrJ' 
~J}P 
i' '~ 
\I 
li> 
;~ '!
11 
СКОРЦОНЕР
 
Скорцонер, или чер­
ный корень,- двулетнее 
растение семейства слож­
ноцветных. Родина ­
Центральная и Южная 
Европа. В СССР встреча­
ется в диком виде на Ук­
раине. Ценится за высо­
кие вкусовые качества 
корнеплода. В млечном 
соке его содержатся цен­
ные для организма чело­
века вещества: инулин, 
аспарагин, левулин. Ис­
пользуют скорцонер как 
приправу к супам и как 
гарнир к мясным блюдам. 
Можно готовить из него 
и самостоятельные блюда. 
Листья у скорцонера 
узкие, линейные, длиной 
до 30 см. Корнеплоды 
длинные черные, почти 
цилиндрические и лишь у 
кончика сужены. Уже в 
9­
Скорцонер 
259 
первый год неко­ЭТО ИНТЕРЕСНО 
торые корнепло­

Аскорбиновая киспота
 ды вырастают до 
nOBьицает эащитные CBolI. 40 см и массы 
ства орrаниэма, nOMora·
 
ет ему активнее бор от..•
 400 г; средняя 
ся с эабоnеваниями, еее­ масса товарного
 
бенно инфекционными.
 корня равна 100г, 
длина его 20­
25 см. 
Растение холодостойкое, в Сибири хорошо зимует. 
Черные продолговатые семена, собранные в корзинки, 
созревают на второй год, к концу августа. Скор­
цонер требователен к плодородию почвы, хорошо ра­
стет на рыхлых. богатых органическими удобрениями 
участках. 
,1 
ХРЕН
 
До сих пор хрену, как овощному растению, придают 
мало значения, между тем по ценности и питательности 
он занимает одно из первых мест .. Так, по содержанию 
витамина С (200 Mr/lOO г) ему уступают все овощи, 
Хрен. Общий вид плантации 
( 
,t 
J' 
~ 
"1 
261260 
262 
кроме перца и петруш­
ки. Корни хрена обла­
дают сильным фитон­
цидным действием и 
способны убивать все 
вредные микроорганиз­
мы. Сок хрена издав­
на считается мочегон­
ным и противоцингот­
ным средством. Хрен 
незаменим как припра­
ва, имеет специфиче­
ский острый приятный 
вкус, повышает аппе­
тит и способствует луч­
шему усвоению пищи, 
Протертые корни при­
меняют наружно, как 
обезболивающее при радикулитах и болях в суставах. 
Полоскание рта раствором хрена действует освежаю­
ще и дезинфицируюше, уменьшает зубную боль. Хрен 
известен как общеукрепляющее средство, особенно для 
предупреждения острых респираторных заболеваний. 
Хрен - многолетнее корневищное растение с мощ­
ной корневой системой. На корневище размещены мно­
гочисленные спящие почки, из которых образуются >~ I 
Новые растения (отпрыски). Способность к сильному (' 
разрастанию пре­ ( ) 
ЭТО ИНТЕРЕСНО вращает его в 
злостный сорняк. , ~Хрен можно употреб­
Целесообразно 
ропом, зстрагоном, ба­
ЛIIТЬ в сочетании с ук­
разводить хрен lJ 
около заборов, на 
мат которых он не ней,· 
зиликом, ~елиссой, аро­
межах, бросовых /1 
рализует, а наоборот, землях. Лучшее 
место в хозяйст­утончает! 
Хрен обыкновенным, корневище 
однолетнего растення 
вах для этой культуры - при­
парниковый участок, не заня­
тый другими овощами. 
Хрен хорошо переносит низ­
кие температуры, в Сибири он 
не вымерзает даже в мало­ ~ 
снежные зимы. К влаге требо-­
ЭТО интвиснсвателен, в сухой и жаркий год 
формируются тонкие малосоч­ По содержанию вита­

ные корни. мина С хрен уступает
 
только перцу и петруш·
 
ке. Корни 06падают
 
Высаживают хрен весной. 
Для этого до отрастания ку­
СИЛЬН.,IМ фитонциднloIМ 
ста выкапывают корневище и действием. 
делят его на черенки длиной 
5-10 см. Следует использовать для посадки более. 
длинные черенки: 10-12 см, диаметром 1,5-2,0 см. 
Почву необходимо удобрить перегноем: 8-10 кг на 
1О м 2 или половину этой дозы смешать с минеральными 
удобрениями (по 150 г. калийной соли и аммиачной 
селитры и 300 г суперфос­
фата) . 
Черенки высаживают 60Х 
Х 70 см, наклонно или горизон­
тально. При наклонной посад­
ке верхняя часть черенка 
должна находиться на глубине 
4-6 см. 
При закладке плантации в 
ЦСБС высаживали длинные 
и короткие черенки. Те и дру­
ЭТО ИНТЕРЕСНО 
из длинных в первый год раз­
вивалея более мощный куст, в 
гие отросли очень дружно, но 
Народная МУДРОСТЬ 
гласит: ((Хрен да редь­
последующие годы эта разни­
ка, лук да капуста лихо­
ца в развитии исчезла. го не пустят». ((Ешь хрен 
. В течение лета участок на­ едуч и будешь живуч», 
fli i" 
(! ~ I , 
263 
НЫМ из желтка и растительио­	 и выс~шить при температуре 
до пропалывать и рыхлить. Данные ЦСБС показыва­	 35--40, а затем запечатать 
ют, что в Сибири целесообразна однолетняя культура яйцами, нарезанными кружоч­ в герметические пакеты 
или плотно вакрывающиёся 
го масла, украсить крутыми 
ками. 
банки. 
хрена, наиболее удобная для механизированной уборки 
без снижения урожайности корневищ. На четырехлет­ Перед приготовлением су­
ней плантации, например, урожай корневищ значитель­ СУХОй ХРЕН хой хрен замачивают, в мас­
но ниже и качество их хуже, чем на однолетней. су добавляют соль, сахар 
Корни очистить, нарезать н уксус, настаивают 15­Осенью товарные корневища	 выкапывают, делят на 
кружочками толщиной 2-3 мм	 20 мин. 
черенки, связывают в пучки и укладывают на хране­
ние .. В личном хозяйстве лучше хранить целые корне­
вища - они меньше дрябнут и сохнут - в подвале во 
влажном песке. 
06ЯЗАТЕЛЬНО ПРИ ГОТОВЬТЕ 
ХРЕН по-слхвянски	 Добавить 2 столовых ложки 
измельченного хрена, столовую 
Белую редьку очищают от ложку лука и нарезанное мел­
кожицы, трут на терке, солят кими кубиками кислое ябло­
и хорошо отжимают. Мякиш ко. Влить 0,5 стакана майоне­
ржаного хлеба измельчают и за, добавить сок лимона, пе­
подрумянивают в духовом	 ремешать и посыпать мелко 
шкафу до золотистой корочки. нарезанной зеленью укропа и
 
Затем в равной пропорции петрушки.
 
смешивают маринованный хрен,
 
редьку и хлеб и разводят сто­
ловым уксусом, а затем рас­ ХРЕН В САЛАТЕ 
тирают, чтобы получился гус­ ИЗ км-тоевля 
той соус. В него добавляют 
соль по вкусу. мед (150 г на 400 r вареного картофеля и 
1 кг соуса), порошок душис­ 150 г вареной свеклы очис­
той мяты или гвоздики И пс­ тить и иарезать мелкими ку­
дают на стол. биками, добавить к ним 25 r 
мелко иатертого хрена, соль, 
черный молотый перец, запра­
ХРЕН В САЛАТЕ вить 100 r растительного мас­
ИЗ МОРКОВИ ла, хорошо перемешать и вы­
держать liI течение 1--2 ч, За­
Очистить 3-4 моркови и на­ тем ВЫЛОЖИ1Ь в салатник, за­
тереть их на крупной терке. править соусом, вриготовлен­
264 
""
 
I
(
А
Л
Е
Н
Д
А
Р
Ь
 
е
­
о
­
р
а
б
о
т
 п
о
 
з
а
щ
и
т
е
 
о
в
о
щ
е
й
 
о
т
 
б
о
л
е
з
н
е
й
 
В
р
е
м
я
 
п
р
о
в
е
д
е
н
и
я
 
р
а
б
о
т
ы
 
2 
М
е
р
о
п
р
и
я
т
и
е
 
3 
Б
о
л
е
а
н
ь
 
Д
о
 
п
о
с
е
в
а
 
В
р
е
м
я
 
п
и
к
и
р
о
в
к
и
 
р
а
с
с
а
д
ы
 
П
о
с
л
е
 
п
и
к
и
р
о
в
к
и
 
П
л
о
д
о
в
ы
е
 
о
в
о
щ
и
 
Т
о
м
а
т
,
 
п
е
р
е
ц
,
 
б
а
к
л
а
ж
а
н
 
и
 
д
р
у
г
и
е
 
п
а
с
л
е
н
о
в
ы
е
 
о
в
о
щ
и
 
с
о
б
л
ю
д
е
н
и
е
 
п
л
о
д
о
с
м
е
н
ы
,
 
в
о
з
в
р
а
щ
е
н
и
е
 
к
у
л
ь
т
у
­
р
ы
 
н
а
 
п
р
е
ж
н
е
е
 
м
е
с
т
о
 
ч
е
р
е
з
 
3
-4
 
г.
, 
з
а
м
е
н
а
 
п
о
ч
в
ы
 
в
 
р
а
с
с
а
д
н
и
к
е
 
п
р
о
т
р
а
в
и
т
ь
 
с
е
м
е
н
а
 
1%
-
н
ы
м
 
р
а
с
т
в
о
р
о
м
 
п
е
р
­
м
а
н
г
а
н
а
т
а
 
к
а
л
и
я
 
(
в
ы
д
е
р
ж
а
т
ь
 
21
() 
м
и
н
,
 
з
а
т
е
м
 
п
р
о
м
ы
т
ь
 
и
 
п
о
д
с
у
ш
и
т
ь
)
 
п
р
о
г
р
е
в
а
н
и
е
 
в
 
р
а
с
т
в
о
р
е
 
с
е
р
н
о
к
и
с
л
о
г
о
 
ц
и
н
к
а
 
(2
00
 
м
г
 
н
а
 
10
0 
с
м
"
 
в
о
д
ы
)
 
п
р
и
 
т
е
м
п
е
р
а
т
у
р
е
 
4
8
-5
0
 о
с
 
в
 
т
е
ч
е
н
и
е
 2
0 
м
и
н
 
б
о
л
е
з
н
и
,
 
в
о
з
б
у
д
и
т
е
л
и
 
к
о
т
о
р
ы
х
 
с
о
х
р
а
н
я
ю
т
с
я
 
в
 
п
о
ч
в
е
 
и
 
н
а
 
р
а
с
т
и
т
е
л
ь
­
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
к
а
х
 
в
и
р
у
с
н
а
я
,
 
б
а
к
т
е
р
и
а
л
ь
н
а
я
 
и
 
г
р
и
б
н
а
я
 
и
н
ф
е
к
ц
и
и
 
н
а
 
с
е
м
е
н
н
о
м
 
м
а
т
е
р
и
а
л
е
 
(
у
н
и
ч
т
о
ж
е
н
и
е
)
 
ч
е
р
н
а
я
 
н
о
>
к
к
а
 
п
а
с
л
е
н
о
­
в
ы
х
 
н
е
 
д
о
п
у
с
к
а
т
ь
 
з
а
г
у
щ
е
н
н
о
г
о
 
п
о
с
е
в
а
,
 
п
е
р
е
у
в
-
I
 ч
е
р
н
а
я
 
н
о
ж
к
а
 
п
а
с
л
е
н
о
'
 
л
а
ж
н
е
н
и
я
 
п
о
ч
в
ы
 
и
 
р
е
з
к
и
х
 
к
о
л
е
б
а
н
и
й
 
т
е
м
п
е
­
в
ы
х
 
р
а
т
у
р
н
 
П
е
р
е
д
 
в
ы
с
а
д
к
о
й
 Iоп
р
ы
с
к
и
в
а
н
и
е
 
1%
-
н
о
й
 
б
о
р
д
о
с
к
о
й
 
ж
и
д
к
о
с
т
ь
ю
 
р
а
с
с
а
д
ы
 
в
 
г
р
у
н
т
 
и
л
и
 
О
,
4
%
-
н
о
й
 
с
у
с
п
е
н
з
и
е
й
 9
0
%
-
н
о
г
о
 
с.
 
п.
 х
л
о
р
­
о
к
и
с
и
 
м
е
д
и
 
\ 
в
ы
б
р
а
к
о
в
к
а
 
р
а
с
с
а
д
ы
,
 
у
д
а
л
е
н
и
е
 
б
о
л
ь
н
ы
х
 
р
а
с
­
т
е
н
и
й
 
с
 
п
р
и
з
н
а
к
а
м
 и
 
з
а
б
о
л
е
в
а
н
и
й
 
и
з
о
л
я
ц
и
я
 
о
т
 
п
о
с
е
в
о
в
 
к
а
р
т
о
ф
е
л
я
 
Ч
е
р
е
з
 
1
,5
-2
,0
 
н
е
-
,
\
о
п
р
ы
с
к
н
в
а
н
и
я
 т
е
м
и
 
ж
е
 
ф
у
н
г
и
ц
и
д
а
м
и
 
в
 
д
о
з
е
 
д
е
л
и
 
п
о
с
л
е
 
п
о
с
а
д
-
:
 6
 
л
 
н
а
 
10
0 
м
2
 
к
и
 
п
о
в
т
о
р
и
т
ь
 
ч
е
р
е
з
 
1
2
-1
5
 д
н
е
й
 
I
1
0
с
л
е
 
у
к
о
р
е
н
е
н
и
я
 
п
о
д
к
о
р
м
к
а
 
р
а
с
т
в
о
р
а
м
и
 
м
и
к
р
о
э
л
е
м
е
н
т
о
в
:
 
б
о
р
­
н
а
я
 
к
и
с
л
о
т
а
 
и
л
и
 
б
у
р
а
 -
2 
г,
 
с
е
р
н
о
к
и
с
л
а
я
р
а
с
с
а
д
ы
 
в
 
г
р
у
н
т
е
 
п
р
и
с
ы
п
а
т
ь
 
к
о
р
н
и
 
с
л
о
е
м
 
п
е
с
к
а
 
д
о
 
2 
с
м
 
ч
е
р
н
а
я
 
н
о
ж
к
а
 
п
а
с
л
е
н
о
­
в
ы
х
 
п
я
т
н
и
с
т
о
с
т
ь
 
л
и
с
т
ь
е
в
 
и
 
п
л
о
д
о
в
 
(
п
о
в
ы
ш
е
н
и
е
 
у
с
­
т
о
й
ч
и
в
о
с
т
и
)
 
ч
е
р
н
а
я
 
н
о
ж
к
а
,
 
с
е
п
т
о
р
и
­
о
э
,
 
в
и
р
у
с
н
ы
е
 
б
о
л
е
з
н
и
 
ф
и
т
о
ф
т
о
р
о
з
 
п
л
о
д
о
в
 
(
п
р
е
­
д
у
п
р
е
ж
д
е
н
и
е
)
 
с
е
п
т
о
р
и
о
з
,
 
м
а
к
р
о
с
п
»
 р
и
­
оз
, 
ф
и
т
о
ф
т
о
р
о
з
,
 
ч
е
р
н
ы
й
 
б
а
к
т
е
р
и
о
з
 
л
е
ч
е
б
н
ы
е
 
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
н
и
я
 
с
к
р
у
ч
и
в
а
н
и
е
 
л
и
с
т
ь
е
в
 
(
п
р
е
д
о
т
в
р
а
щ
е
н
и
е
)
 
в
е
р
ш
и
н
н
а
я
 
г
н
и
л
ь
 
п
л
о
д
о
в
 
(
п
р
е
д
у
п
р
е
ж
д
е
н
и
е
)
 
м
а
к
­
р
о
с
п
о
р
и
о
з
,
 
ф
и
т
о
ф
т
о
р
о
з
,
 
в
и
р
у
с
н
ы
е
 б
о
л
е
з
н
и
 
(
л
е
ч
е
б
­
н
ы
е
 
о
п
р
ы
с
к
н
в
а
н
и
я
)
 
г
р
и
б
н
ы
е
,
 
б
а
к
т
е
р
и
а
л
ь
н
ы
е
 
и
 
в
и
р
у
с
н
ы
е
 
б
о
л
е
з
н
и
 
б
о
л
е
з
н
и
,
 
п
е
р
е
д
а
ю
ш
и
е
с
я
 
с
е
м
е
н
а
м
и
 
б
о
л
е
з
н
и
,
 
с
о
х
р
а
н
я
ю
щ
и
е
с
я
 
в
 
п
о
ч
в
е
 
и
 
н
а
 
р
а
с
т
и
т
е
л
ь
­
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
к
а
х
 
б
о
л
е
з
н
и
,
 
п
е
р
е
д
а
ю
щ
и
е
с
я
 
с
е
м
е
н
а
м
и
 
в
 
н
а
ч
а
л
е
 
и
н
т
е
н
­
с
и
в
н
о
г
о
 
р
о
с
т
а
 п
л
о
­
д
о
в
 
П
о
с
л
е
 
у
б
о
р
к
и
 
:
П
О
 
п
о
с
е
в
а
 
м
е
д
ь
 -
2 
г,
 
с
е
р
н
о
к
и
с
л
ы
й
 
м
а
р
г
а
н
е
ц
 -
3
-4
 
г,
 
п
е
р
м
а
н
г
а
н
а
т
 к
а
л
и
я
 -
5 
г 
н
а
 
10
 л
 
в
о
д
ы
 
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
н
и
я
 
(1
-2
 
р
а
з
а
 
в
 
н
е
д
е
л
ю
)
 
0
,3
­
О
,
4
%
-
Н
Ы
М
 
р
а
с
т
в
о
р
о
м
 
х
л
о
р
и
с
т
о
г
о
 
к
а
л
ь
ц
и
я
 
(3
0-
-4
0 
г 
н
а
 
10
 
л
 
в
о
д
ы
 
п
о
 
0,
5 
л 
н
а
 
10
 м
2
 ) 
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
н
и
я
 
в
ы
т
я
ж
к
о
й
 
ч
е
с
н
о
к
а
:
 
5
0
-1
5
0
 
г 
(
м
о
ж
н
о
 
о
т
х
о
д
ы
)
 
м
е
л
к
о
 
р
а
с
т
е
р
е
т
ь
 
и
 
р
а
з
м
е
­
ш
а
т
ь
 
в
 
10
 
л
 
в
о
д
ы
,
 
п
р
о
ц
е
д
и
т
ь
 
и
 
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
т
ь
 
т
щ
а
т
е
л
ь
н
ы
й
 
с
б
о
р
 
и
 
у
н
и
ч
г
о
ж
е
н
и
е
 
п
о
с
л
е
у
б
о
­
р
о
ч
н
ы
х
 
р
а
с
т
и
т
е
л
ь
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
к
о
в
 
п
о
л
у
ч
е
н
и
е
 
с
е
м
я
н
 
т
о
л
ь
к
о
 
и
з
 
з
д
о
р
о
в
ы
х
 
п
л
о
д
о
в
,
 
в
з
я
т
ы
х
 
с 
н
о
р
м
а
л
ь
н
о
 
р
а
з
в
и
т
ы
х
 
р
а
с
т
е
н
и
й
 
с
о
б
л
ю
д
е
н
и
е
 
п
л
о
д
о
с
м
е
н
ы
,
 
в
о
з
в
р
а
щ
е
н
и
е
 
н
а
 
п
р
е
ж
н
е
е
 
м
е
с
т
о
 
ч
е
р
е
з
 
3
-4
 г
 
"1
"ис
по
ль
зо
ва
ни
е 
дл
я 
по
се
ва
 с
ем
ян
, 
по
лу
че
нн
ых
 
о
т
 
з
д
о
р
о
в
ы
х
 
с
е
м
е
н
н
и
к
о
в
 
~
 
П
р
и
 1
1 
е 
ч 
а 
н 
и 
е:
 
П
о
с
л
е
д
н
ю
ю
 
о
б
р
а
б
о
т
к
у
 
б
о
р
д
о
с
к
о
й
 
ж
и
д
к
о
с
т
ь
ю
 
п
р
о
в
о
д
я
т
 
за
 
15
. 
х
л
о
р
о
к
н
с
ь
ю
 
м
е
д
и
 
за
 
...
. 
20
 д
и
е
й
 
д
о
 
с
ъ
е
м
а
 
з
р
е
л
ы
х
 
п
л
о
д
о
в
.
 
'" fD 
2 
а
 
п
о
д
г
о
т
о
в
к
а
 
с
е
м
я
н
:
П
е
р
е
д
 
п
о
с
е
в
о
м
 
и
с
п
о
л
ь
з
о
в
а
н
и
е
 
л
е
ж
а
л
ы
х
 
с
е
м
я
н
 
(
2
-
З
-
л
е
т
н
и
х
)
 
в
и
р
у
с
н
ы
е
 
б
о
л
е
з
н
и
 
п
о
г
р
у
ж
е
н
и
е
 в
 
3
-
5
%
-
н
ы
й
 
р
а
с
т
в
о
р
 
п
о
в
а
р
е
н
н
о
й
 
и
н
ф
е
к
ц
и
о
н
н
ы
е
 
б
о
л
е
з
н
и
 
(
в
ы
б
р
а
к
о
в
к
а
 
в
с
п
л
ы
в
ш
и
х
 
с
е
м
я
н
)
 
п
р
о
т
р
а
в
л
е
н
и
е
 
в
 
т
е
ч
е
н
и
е
 
5 
м
и
н
 
в
 
0
,
5
%
-
н
о
м
 
с
о
л
и
 
г
р
и
б
н
ы
е
,
 
б
а
к
т
е
р
и
а
л
ь
н
ы
е
 
р
а
с
т
в
о
р
е
 
п
е
р
м
а
н
г
а
н
а
т
а
 
к
а
л
и
я
,
 
п
р
о
м
ы
в
к
а
 
п
р
о
­
и
 
в
и
р
у
с
и
ы
е
 
б
о
л
е
з
н
и
 
т
о
ч
н
о
й
 
в
о
д
о
й
;
 
п
о
д
с
у
ш
к
а
 
(
п
р
е
д
у
п
р
е
ж
д
е
н
и
е
)
 
в
 
п
е
р
и
о
д
 
в
с
х
о
д
о
в
 
у
д
а
л
е
н
и
е
 
б
о
л
ь
н
ы
х
 
р
а
с
т
е
н
и
й
 
а
н
т
р
а
к
н
о
з
,
 
б
а
к
т
е
р
и
о
з
 
П
е
р
е
д
 
ц
в
е
т
е
н
и
е
м
 
в
н
е
к
о
р
н
е
в
а
я
 
п
о
д
к
о
р
м
к
а
 
с
м
е
с
ь
ю
 
м
и
к
р
о
э
л
е
м
е
н
­
п
о
в
ы
ш
е
н
и
е
 
у
с
т
о
й
ч
и
в
о
с
т
и
 
т
о
в
:
 
с
е
р
н
о
к
и
с
л
ы
й
 
ц
и
н
к
 -
1 
г,
 
м
е
д
н
ы
й
 
к
у
п
о
­
к
 
г
р
и
б
н
ы
м
 
и
 
б
а
к
т
е
р
и
­
р
о
с
 -
2 
г,
 
м
о
ч
е
в
и
н
а
 -
1
0
 г
 
н
а
 
10
 л
 
в
о
д
ы
 
а
л
ь
н
ы
м
 
б
о
л
е
з
н
я
м
 
в
 
п
е
р
и
о
д
 
в
е
г
е
т
а
­
б
а
к
т
е
р
и
о
з
,
 
а
н
т
р
а
к
н
о
з
,
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
н
и
я
 
0
,
7
5
%
-
н
о
й
 
б
о
р
д
о
с
к
о
й
 
ж
и
д
к
о
с
т
ь
ю
 
а
с
к
о
х
и
т
о
з
 
(
л
е
ч
е
б
н
ы
е
 о
п
­
р
и
с
т
о
й
 
м
е
д
и
 
ц
и
и
 
и
л
и
 
0
,
4
%
-
н
о
й
 
с
у
с
п
е
н
з
и
е
й
 
9
О
%
-
н
о
г
о
 
с.
 
п.
 
х
л
о
­
р
ы
с
к
и
в
а
н
и
я
)
 
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
н
и
я
 
0
,
2
-
0
,
5
%
-
н
о
й
 
с
у
с
п
е
н
з
и
е
й
 
к
о
л
­
м
у
ч
н
и
с
т
а
я
 
р
о
с
а
 
(
л
е
ч
е
б
.
 
л
о
и
д
н
о
й
 
с
е
р
ы
,
 
н
а
с
т
о
е
м
 
к
о
р
о
в
я
к
а
,
 
н
а
с
т
о
е
м
 
н
ы
е
 
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
н
и
я
)
 
п
е
р
е
п
р
е
в
ш
е
г
о
 
с
е
н
а
 
(1
 
к
г
 
н
а
 
3 
л
 
в
о
д
ы
,
 
н
а
­
с
т
о
я
т
ь
 
в
 
т
е
ч
е
н
и
е
 
3 
с
у
т
о
к
,
 
п
р
о
ц
е
д
и
т
ь
,
 
р
а
з
б
а
­
в
и
т
ь
 
в
о
д
о
й
 
в
 
3 
р
а
з
а
)
,
 
р
а
с
т
в
о
р
о
м
 
п
е
р
м
а
н
г
а
­
н
а
т
а
 
к
а
л
и
я
 
(5
 г
 
н
а
 
1'0
 л
 В
О
Д
Ы
)
,
 
к
а
л
ь
ц
и
н
и
р
о
в
а
н
­
н
о
й
 
с
о
д
ы
 
(3
0
-4
0
 г
 
н
а
 
10
 л
)
.
 
Н
о
р
м
а
 
р
а
с
х
о
д
а
 
р
а
с
т
в
о
р
о
в
 -
6 
л
 
н
а
 
10
0 
м
 2
• 
П
е
р
в
ы
й
 
р
а
з
 
о
п
­
р
ы
с
к
и
в
а
ю
т
 
п
р
и
 
п
о
я
в
л
е
н
и
и
 
п
р
и
з
н
а
к
о
в
 
б
о
л
е
з
­
н
и
,
 
з
а
т
е
м
 -
с
 
и
н
т
е
р
в
а
л
о
м
 
1
0
-1
2
 д
н
е
й
 
в
 
п
е
р
и
о
д
 
ц
в
е
т
е
­
н
и
я
 -:
-
о
б
р
а
з
о
в
а
н
и
я
 
п
л
о
д
о
в
 
р
о
с
л
е
 
у
б
о
р
к
и
 
Д
о
 
п
о
с
е
в
а
 
в
 
п
е
р
и
о
д
 
в
с
х
о
д
о
в
 
в
 
п
е
р
и
о
д
 у
б
о
р
к
и
 
П
о
с
л
е
 у
б
о
р
к
и
 
О
г
у
р
е
ц
,
 т
ы
к
в
а
,
 п
а
т
и
с
с
о
н
,
 
к
а
б
а
ч
о
к
,
 д
ы
н
я
,
 а
р
б
у
э
 
у
д
а
л
е
н
и
е
 
и
 
с
ж
и
г
а
н
и
е
 
б
о
л
ь
н
ы
х
 
ц
в
е
т
к
о
в
 
и
 
п
л
о
­
д
о
в
 
т
ы
к
в
ы
,
 
к
а
б
а
ч
к
о
в
 
и 
д
р
у
г
и
х
 
б
а
х
ч
е
в
ы
х
 
т
щ
а
т
е
л
ь
н
ы
й
 
с
б
о
р
 
и 
у
н
и
ч
т
о
ж
е
н
и
е
 
ра
ст
ит
ел
ь­
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
к
о
в
 
г
л
у
б
о
к
а
я
 п
е
р
е
к
о
п
к
а
 
п
о
ч
в
ы
 
Г
о
р
о
х
,
 
б
о
б
ы
,
 
ф
а
с
о
л
ь
 
к
у
л
ь
-
\
с
о
б
л
ю
д
е
н
и
е
 
п
л
о
д
о
с
м
е
н
ы
,
 
в
о
з
в
р
а
ш
е
н
и
е
 
т
у
р
ы
 
н
а
 
п
р
е
ж
н
е
е
 
м
е
с
т
о
 
ч
е
р
е
з
 
3
-4
 г
. 
.
о
т
б
о
р
 
з
д
о
р
о
в
ы
х
 
с
е
м
я
н
 
б
о
р
д
о
с
к
о
й
 
ж
и
д
к
о
с
т
ь
ю
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
н
и
я
 
1%
-
н
о
й
 
(6
 л
 
н
а
 
10
0 
м
2
) 
б
ы
с
т
р
ы
й
 
о
б
м
о
л
о
т
 
го
­
х
о
р
о
ш
а
я
 
п
р
о
с
у
ш
к
а
 
и
 
р
о
х
а
,
 
б
о
б
о
в
,
 
ф
а
с
о
л
и
 
п
о
с
л
е
у
б
о
р
о
ч
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
­
с
б
о
р
 
и
 
у
н
и
ч
т
о
ж
е
н
и
е
 
к
о
в
 
г
л
у
б
о
к
а
я
 
п
е
р
е
к
о
п
к
а
 
п
о
ч
в
ы
 
ц
в
е
т
о
ч
н
ы
й
 
и
 
в
е
р
х
у
ш
е
ч
­
н
ы
й
 
б
а
к
т
е
р
и
о
з
 
и
н
ф
е
к
ц
и
о
н
н
ы
е
 
бо
ле
зн
и,
 
с
о
х
р
а
н
я
ю
ш
и
е
с
я
 
н
а
 
p
a
c
~
"
 
т
и
т
е
л
ь
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
к
а
х
 
и 
в 
п
о
ч
в
е
 
(
п
р
е
д
у
п
р
е
ж
д
е
н
и
е
)
 
и
н
ф
е
к
ц
и
о
н
н
ы
е
 
б
о
л
е
з
н
и
 
б
о
л
е
з
н
и
,
 
п
е
р
е
д
а
ю
ш
и
е
с
я
 
с
е
м
е
н
а
м
и
 
(
п
р
е
д
у
п
р
е
ж
д
е
­
н
и
е
)
 
а
с
к
о
х
и
т
о
з
,
 
а
н
т
р
а
к
н
о
з
 
(
п
р
о
ф
и
л
а
к
т
и
к
а
)
 
а
с
к
о
х
и
т
о
з
 
и
 
а
н
т
р
а
к
н
о
з
 
(
п
р
е
д
у
п
р
е
ж
д
е
н
и
е
)
 
г
р
и
б
н
ы
е
 
и
 
б
а
к
т
е
р
и
а
л
ь
н
ы
е
 
б
о
л
е
з
н
и
,
 
с
о
х
р
а
н
я
ю
щ
и
е
с
я
 
в
 
п
о
ч
в
е
,
 
н
а
 
р
а
с
т
и
т
е
л
ь
­
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
к
а
х
 
з
и
м
у
ю
щ
и
е
 
и
н
ф
е
к
ц
и
и
 
О
г
у
р
ц
ы
 
м
о
ж
н
о
 
о
б
р
а
б
а
т
ы
в
а
т
ь
 
б
о
р
д
о
с
к
о
й
 
ж
и
д
к
о
с
т
ь
ю
 
за
 5
 
дн
ей
, 
хл
ор
ок
ис
ью
. 
м
е
д
и
 
П
р
и
м
е
ч
а
н
и
 
е
:
 
ва
 
20
, 
к
о
л
л
о
н
д
н
о
й
 
се
ро
й.
 
ма
рг
ан
цо
вк
ой
, 
к
а
л
ь
ц
и
н
и
р
о
в
а
н
н
о
й
 
со
до
й 
и 
к
о
р
о
в
я
к
о
м
 
за
 
о
-
с
у
т
к
и
 
д
о
 
с
б
о
р
а
 
п
л
о
д
о
в
.
 
П
л
о
д
ы
 
х
о
р
о
ш
о
 
п
р
о
м
ы
т
ы
'" -о 
N .., о 
2 
з
 
Д
о
 
п
о
с
е
в
а
 
В
о
 
в
р
е
м
я
 
в
ы
р
а
­
щ
и
в
а
н
и
я
 
р
а
с
с
а
д
ы
 
П
о
с
л
е
 
п
и
к
и
р
о
в
н
и
 
П
о
с
л
е
 
в
ы
с
а
д
к
и
 
в
 
г
р
у
н
т
 
и
л
и
 
п
р
и
 
в
с
х
о
д
а
х
 
ц
и
и
 
П
о
с
л
е
 
у
б
о
р
к
и
 
З
и
м
о
й
 
.
п
о
 
п
о
с
е
в
а
 
в
 
т
е
ч
е
н
и
е
 
в
е
г
е
т
а
­
ц
и
и
 
П
о
с
л
е
 
у
б
о
р
к
и
 
а
о
 
п
о
с
е
в
а
 
Л
и
с
т
о
в
ы
е
 
о
в
о
щ
и
 
К
а
п
у
с
т
а
:
 
б
е
л
о
к
о
ч
а
н
н
а
я
,
 
к
р
а
с
н
о
к
о
ч
а
н
н
а
я
,
 
с
а
в
о
й
с
к
а
я
,
 
к
о
л
ь
р
а
б
и
,
 
ц
в
е
т
н
а
я
,
 
б
р
о
к
к
в
л
и
,
 
б
р
ю
с
с
е
л
ь
с
к
а
я
 
з
а
м
е
н
а
 
п
о
ч
в
ы
 
в
 
п
а
р
н
и
к
а
х
,
 
п
л
о
д
о
с
м
е
н
а
,
 
в
о
з
в
­
р
а
т
 
к
у
л
ь
т
у
р
ы
 
н
а
 
п
р
е
ж
н
е
е
 
м
е
с
т
о
 
ч
е
р
е
з
 
3
-4
 г
. 
п
р
и
м
е
н
е
н
и
е
 
п
о
в
ы
ш
е
н
н
ы
х
 
д
о
з
 
к
а
л
и
й
н
ы
х
 
у
д
о
б
­
р
е
н
и
й
 
о
б
е
з
з
а
р
а
ж
и
в
а
н
и
е
 с
е
м
я
н
 
п
р
о
г
р
е
в
а
н
и
е
м
 
в
 
в
о
д
е
 
п
р
и
 
т
е
м
п
е
р
а
т
у
р
е
 
4
8
-5
0
 о
с
 
20
 
м
и
н
 
с
 
п
о
с
л
е
­
д
у
ю
щ
и
м
 
п
о
г
р
у
ж
е
н
и
е
м
 
и
х
 
н
а
 
2
-3
 
м
и
н
 
в
 
х
о
­
л
о
д
н
у
ю
 
в
о
д
у
 
и
 
п
о
д
с
у
ш
к
о
й
 
(
в
м
е
с
т
о
 
в
о
д
ы
 
м
о
ж
н
о
 
в
з
я
т
ь
 
н
а
г
р
е
т
ы
й
 
д
о
 
т
о
й
 
ж
е
 
т
е
м
п
е
р
а
т
у
­
р
ь
!
 
р
а
с
т
в
о
р
 
с
е
р
н
о
к
и
с
л
о
г
о
 
ц
и
н
к
а
 -
20
0 
м
г
 
н
а
 
10
0 
с
м
 З 
в
о
д
ы
)
 
н
е
 
д
о
п
у
с
к
а
т
ь
 
з
а
г
у
щ
е
н
и
я
,
 
т
е
м
п
е
р
а
т
у
р
ы
 
в
ы
ш
е
 
14
 о
с
 
и
 
п
о
в
ы
ш
е
н
н
о
й
 
в
л
а
ж
н
о
с
т
и
 
и
н
ф
е
к
ц
и
и
,
 
с
о
х
р
а
н
я
ю
щ
и
е
­
с
я
 
в
 
п
о
ч
в
е
 
т
о
ч
е
ч
н
ы
й
 
н
е
к
р
о
з
 
(
п
р
е
д
у
­


п
р
е
ж
д
е
н
и
е
)

 
б
а
к
т
е
р
и
о
з
,
 
ч
е
р
н
а
я
 
и
о
ж
к
а

 
I 
ч
е
р
н
а
я
 
н
о
ж
к
а
 
(
п
р
е
д
у
­
п
р
е
ж
д
е
н
и
е
)
 
у
д
а
л
е
н
и
е
 
б
о
л
ь
н
ы
х
 
р
а
с
т
е
н
и
й
 
и
 
м
е
с
т
н
ы
й
 
п
о
л
и
в
 I 
ч
е
р
н
а
я
 
н
о
ж
к
а
 
п
о
ч
в
ы
 
м
е
д
н
ы
м
 
к
у
п
о
р
о
с
о
м
 
(5
 
г 
н
а
 
10
 л
 
в
о
д
ы
)
 
и
л
и
 
1
%
-
н
о
й
 
б
о
р
д
о
с
к
о
й
 
ж
и
д
к
о
с
т
ь
ю
 
п
р
и
с
ы
п
к
а
 
к
о
р
н
е
й
 
р
а
с
т
е
н
и
й
 
п
е
с
к
о
м
 
с
л
о
е
м
 
д
о
 
2 
с
м
 
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
н
и
я
 
1
%
-
н
о
к
 
б
о
р
д
о
с
к
о
й
 
ж
и
д
­
к
о
с
т
ь
ю
 
и
л
и
 
0
,
4
%
-
н
о
й
 
х
л
о
р
 о
к
и
с
ь
ю
 
м
е
д
и
 
п
р
и
 
п
о
я
в
л
е
н
и
и
 
п
е
р
в
ы
х
 
п
р
и
з
н
а
к
о
в
 
б
о
л
е
з
н
и
.
 
Н
о
р
м
а
 
р
а
с
х
о
д
а
 
р
а
б
о
ч
е
г
о
 
р
а
с
т
в
о
р
а
 -
6 
л
 
н
а
 
10
0 
м
2
 
"
~
"
.
~
~
"
"
'
"
 
,-
... ,
.. 
В
 
те
че
ни
е 
ве
ге
та
-]
 у
д
а
л
е
н
и
е
 
п
о
р
а
ж
е
н
н
ы
х
 
ча
ст
ей
 ц
в
е
т
н
о
й
 к
а
п
у
с
т
ы
 
б
о
р
ь
б
а
 с
 
с
о
р
н
я
к
а
м
и
 
и
 
н
а
с
е
к
о
м
ы
м
и
-
п
е
р
е
н
о
с
­
ч
и
к
а
м
и
 
в
о
з
б
у
д
и
т
е
л
е
й
 
б
о
л
е
з
н
е
й
 
с
б
о
р
 
и
 
у
н
и
ч
т
о
ж
е
н
и
е
 
р
а
с
т
и
т
е
л
ь
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
к
о
в
 
с
о
б
л
ю
д
е
н
и
е
 
р
е
ж
и
м
а
 
х
р
а
н
е
н
и
я
 
С
а
л
а
т
 
с
о
б
л
ю
д
е
н
и
е
 
п
л
о
д
о
с
м
е
н
ы
,
 
в
о
з
в
р
а
т
 
к
у
л
ь
т
у
р
ы
 
н
а
 
п
р
е
ж
н
е
е
 
м
е
с
т
о
 н
е
 
р
а
н
е
е
 
ч
е
м
 
ч
е
р
е
з
 3
-4
 г
, 
с
и
с
т
е
м
а
т
и
ч
е
с
к
о
е
 
у
д
а
л
е
н
и
е
 
из
 
п
о
с
е
в
о
в
 
б
о
л
ь
н
ы
х
 
р
а
с
т
е
н
и
й
 
и
 
о
б
р
а
б
о
т
к
а
 
м
е
с
т
,
 
г
д
е
 
о
н
и
 
р
о
с
л
и
,
 
к
р
у
т
ы
м
 
К
И
П
Я
Т
К
О
М
 
н
л
и
 
1
%
-
н
ы
м
 
р
а
с
т
в
о
р
о
м
 
~"-
---
---
~~
 
че
рн
ая
 н
о
ж
~
 
бе
ла
я 
рж
ав
чи
на
, 
~
 
M
W
 
. 
б
а
к
т
е
р
и
о
з
 
ц
в
е
т
н
о
й
 
к
а
­
п
у
с
т
ы
 
г
р
и
б
н
ы
е
 
и
 
б
а
к
т
е
р
и
а
л
ь
­
н
ы
е
 
б
о
л
е
з
н
и
 
(
п
р
е
д
у
­
п
р
е
ж
д
е
н
и
е
)
 
/
-
/
 
и
н
ф
е
к
ц
и
о
н
н
ы
е
 
бо
,д
e3
ff
U,
 
в
о
з
б
у
д
и
т
е
л
и
 
к
о
т
о
р
ы
х
 
с
о
­
х
р
а
н
я
ю
т
с
я
 
j
J
.
1
1
0
ч
в
е
 
и
 н
а
 
р
а
~
т
и
~
Ы
Х
 о
с
т
а
т
к
а
х
 
б
о
л
е
з
н
и
,
 
в
о
з
б
у
д
и
т
е
л
и
 к
о
­
т
о
р
ы
х
 
с
о
х
р
а
н
я
ю
т
с
я
 
в
 
п
о
ч
в
е
 
н
 
н
а
 
р
а
с
т
и
т
е
л
ь
­
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
к
а
х
 
ч
е
р
н
а
я
 
н
о
ж
к
а
,
 
с
е
р
а
я
 
и
 
б
е
л
а
я
 
г
н
и
л
и
 
п
е
р
м
а
н
г
а
н
а
т
а
 
к
а
л
и
я
 
и
 
с
а
м
о
с
е
в
а
 I
 г
р
и
б
н
ы
е
 
б
о
л
е
з
н
и
 
(у
ни
ч­
у
д
а
л
е
н
и
е
 
р
а
с
т
и
т
е
л
ь
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
к
о
в
 
т
о
ж
е
н
и
е
 
з
и
м
у
ю
щ
е
й
 
и
н
­
г
л
у
б
о
к
а
я
 
п
е
р
е
к
о
п
к
а
 
п
о
ч
в
ы
 
ф
е
к
ц
и
и
)

 
Ш
п
и
н
а
т
,
 
щ
а
в
е
л
ь
,
 
р
е
в
е
н
ь
,
 
у
к
р
о
п
,
 
к
о
р
и
а
н
д
р
,

 
ф
е
н
х
е
я
ь
,
 
т
м
и
н
,
 
с
п
а
р
ж
а
,
 
э
с
т
р
а
г
о
н
,
 
м
я
т
а
 
со
бл
юд
ен
ие
 п
ло
до
см
ен
ы,
 
во
зв
ра
т 
ку
ль
ту
ры
 
на
 
п
р
е
ж
н
е
е
 
м
е
с
т
о
 
ч
е
р
е
з
 
3
-4
 г
.
с
е
м
е
н
а
 п
р
о
г
р
е
т
ь
 в
 
р
а
с
т
в
о
р
е
 с
е
р
н
о
к
и
с
л
о
г
о
 ц
и
н
­
к
а
 
(2
00
 
м
г
 
н
а
 
10
0 
с
м
З 
в
о
д
ы
)
 
п
р
и
 
т
е
м
п
е
р
а
т
у
­
ре
 
4
8
-
5
0
 0
С
 
в 
те
че
ни
е 
20
 
м
н
и
 
С 
п
о
с
л
е
д
у
ю
­
щ
и
м
 
п
о
г
р
у
ж
е
н
и
е
м
 
н
а
 
2 
м
и
н
 
в 
х
о
л
о
д
н
у
ю
 
во
­
д
у
 
и
 
п
о
д
с
у
ш
к
о
й
 
ин
фе
кц
ио
нн
ые
 б
ол
ез
ни
 
ч
е
р
н
а
я
 
н
о
ж
к
а
 
ш
п
и
н
а
т
а

 
(
п
р
и
 
р
а
з
м
н
о
ж
е
н
и
и
 
се
­

м
е
н
а
м
и
)

 
б
а
к
т
е
р
и
о
з
 
к
о
р
и
а
н
д
р
а

 
~
 
.....
. '"
 
'"
 
·1
 
2 
з
 
В
о
 
в
р
е
м
я
 
о
т
р
а
с
т
а
-
I
 
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
н
и
я
 
1
%
-
н
о
й
 
б
о
р
д
о
с
к
о
й
 
ж
и
д
к
о
с
т
ь
ю
,
 
н
и
я
 
н
о
р
м
а
 
р
а
с
х
о
д
а
:
 
4
-5
 л
 
н
а
 
10
0 
м
2
 
в
 
т
е
ч
е
н
и
е
 
в
е
г
е
т
а
-
I
 у
н
и
ч
т
о
ж
е
н
и
е
 
п
о
ч
в
е
н
н
о
й
 к
о
р
к
и
 
ц
и
и
 
п
о
д
д
е
р
ж
а
н
и
е
 
п
о
с
е
в
о
в
 
в
 
с
о
с
т
о
я
н
и
и
ч
и
с
т
о
м
 
с
и
с
т
е
м
а
т
и
ч
е
с
к
а
я
 
в
ы
р
е
з
к
а
 
и
 
с
ж
и
г
а
н
и
е
 
з
а
р
а
­
ж
е
н
н
ы
х
 
ч
а
с
т
е
й
 
р
а
с
т
е
н
и
й
 
в
 
т
е
ч
е
н
и
е
 
в
е
г
е
т
а
­
ц
и
и
 
П
о
с
л
е
 
у
б
о
р
к
и
 
П
е
р
е
д
 
п
о
с
е
в
о
м
 
в
 
п
е
р
и
о
д
 
в
с
х
о
д
о
в
 
в
 
п
е
р
и
о
д
 
в
е
г
е
т
а
­
ц
и
и
 
П
р
и
'
 у
б
о
р
к
е
 
и
 
з
а
­
к
л
а
д
к
е
 
н
а
 
х
р
а
н
е
­
н
и
е
 
Д
о
 
п
о
с
е
в
а
 
в
 
п
е
р
и
о
д
 
в
с
х
о
д
о
в
 
о
б
р
а
б
о
т
к
а
 
м
е
с
т
,
 
г
д
е
 
р
о
с
л
и
 
б
о
л
ь
н
ы
е
 
р
а
с
т
е
н
и
я
,
 
к
р
у
т
ы
м
 
к
и
п
я
т
к
о
м
 
и
л
и
 
1%
-
н
ы
м
 
р
а
с
т
в
о
р
о
м
 
п
е
р
м
а
н
г
а
н
а
т
а
 
к
а
л
и
я
 
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
н
и
я
 
1%
-
н
о
й
 
к
о
л
л
о
и
д
н
о
й
 
с
е
р
о
й
 
п
р
и
 
п
е
р
в
о
м
 
с
б
о
р
 
и
 
с
т
а
р
ы
х
,
 
п
о
я
в
л
е
н
и
и
 
п
р
и
з
н
а
к
о
в
 
б
о
л
е
з
п
к
~
 
у
н
и
ч
т
о
ж
е
н
и
е
 
р
а
с
т
и
т
е
л
ь
н
ы
х
 
oc1
'1 
п
о
р
а
ж
е
н
н
ы
х
 
и
 
о
т
м
и
р
а
ю
щ
и
х
 
л
и
с
т
ь
е
в
 
I
(
о
р
н
е
п
л
о
д
ы
 
С
в
е
к
л
а
 
п
л
о
д
о
с
м
е
н
а
л
 в
о
з
в
р
а
щ
е
н
и
е
 
к
у
л
ь
т
у
р
ы
 
н
а
 
п
р
е
ж
­
н
е
е
 
м
е
с
т
о
 
ч
е
р
е
з
.
 3
-4
 г
. 
П
Я
Т
Н
и
с
т
о
с
т
и
 
л
и
с
т
ь
е
в
 
р
е
­


в
е
н
я
,
 
с
п
а
р
ж
и
,
 
щ
а
в
е
л
я

 
(
п
р
е
д
у
п
р
е
ж
д
е
н
и
е
)
 
ч
е
р
н
а
я
 
н
о
ж
к
а
 
р
а
з
л
и
ч
­
н
ы
х
 
к
у
л
ь
т
у
р
 
б
о
л
е
з
н
и
,
 
п
е
р
е
д
а
ю
щ
и
е
с
я
 
с
о
р
н
я
к
а
м
и
 
л
о
ж
н
а
я
 
м
у
ч
н
и
с
т
а
я
 
р
о
с
а
 
ш
п
и
н
а
т
а
 
и
 
щ
а
в
е
л
я
,
 
ц
е
р
­
к
о
с
п
о
р
о
з
 
и
 
р
и
з
о
к
т
о
н
и
о
з
 
р
е
в
е
н
я
,
 
ц
е
р
к
о
с
п
о
р
о
з
 
и
 
р
ж
а
в
ч
и
н
а
 
с
п
а
р
ж
и
,
 
ц
е
р
­
к
о
с
п
о
р
о
з
 
у
к
р
о
п
а
 
ф
у
з
а
р
и
о
з
 
с
п
а
р
ж
и
 
м
у
ч
н
и
с
т
а
я
 
р
о
с
а
 
ф
е
н
х
е
­
л
я
,
 
к
о
р
и
а
н
д
р
а
,
 
т
м
и
н
а
 
б
о
л
е
з
н
и
,
 
в
о
з
б
у
д
и
т
е
л
и
 
к
о
­
'
щ
 
с
о
х
р
а
н
я
ю
т
с
я
 
н
а
 
р
а
С
Т
И
Т
М
ь
~
к
а
х
 
ком
пле
кс 
бол
езн
ей
~

 
и
с
п
о
л
ь
з
о
в
а
н
и
е
 
д
л
я
 
п
о
с
е
в
а
 
с
е
м
я
н
,
 
п
о
л
у
ч
е
н
н
ы
х
 Iф
о
м
о
з
 
о
т
 
з
д
о
р
о
в
ы
х
.
 р
а
с
т
е
н
и
й
 
... 
р
ы
х
л
е
н
и
е
 
п
о
ч
в
ы
 
с
 
ц
е
л
ь
ю
 
у
н
и
ч
т
о
ж
е
н
и
я
 
к
о
р
к
и
 
ф
о
с
ф
о
р
н
о
-
к
а
л
и
й
н
ы
е
 
п
о
д
к
о
р
м
к
и
,
 
в
н
е
с
е
н
и
е
 
м
и
к
­
р
о
у
д
о
б
р
е
н
и
й
,
 
с
о
д
е
р
ж
а
щ
и
х
 
б
о
р
 
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
н
и
е
 
1%
-
н
о
й
 
б
о
р
д
о
с
к
о
й
 
ж
и
д
к
о
с
т
ь
ю
 
и
л
и
 
0,
4%
 -
н
о
й
 
с
у
с
п
е
н
з
и
е
й
 
90
%
 -н
а
г
о
 
с.
 
п.
 х
л
о
р
-
:
 
о
к
и
с
и
 
м
е
д
и
 
п
р
и
 
п
о
я
в
л
е
н
и
и
 
п
р
и
з
н
а
к
о
в
 
б
о
л
е
з
­
н
и
.
 
Н
о
р
м
а
 
р
а
с
х
о
д
а
 
ж
и
д
к
о
с
т
и
 -
6 
л
 
н
а
 
10
0 
м
2
 
у
н
и
ч
т
о
ж
и
т
ь
 
и
л
и
 
з
а
к
о
м
п
о
с
т
и
р
о
в
а
т
ь
 
б
о
т
в
у
 
н
е
 
д
о
п
у
с
к
а
т
ь
 
п
о
д
в
я
д
а
н
и
я
 
и
 
п
о
д
м
о
р
а
ж
и
в
а
н
и
я
 
к
о
р
н
е
п
л
о
д
о
в
 
с
о
б
л
ю
д
а
т
ь
 
р
е
ж
и
м
 
х
р
а
н
е
н
и
я
 
(
т
е
м
п
е
р
а
т
у
р
а
 
0
-1
 о
с
,
 
о
т
н
о
с
и
т
е
л
ь
н
а
я
 
в
л
а
ж
н
о
с
т
ь
 
9
5
-9
8
%
).
 
Р
е
д
и
с
,
 
р
е
д
ь
к
а
,
 
р
е
п
а
,
 
б
р
ю
к
в
а
 
с
о
б
л
ю
д
е
н
и
е
 
п
л
о
д
о
с
м
е
н
ы
,
 
в
о
з
в
р
а
щ
е
н
и
е
 к
у
л
ь
т
у
­
р
ы
 
н
а
 
п
р
е
ж
н
е
е
 
м
е
с
т
о
 
ч
е
р
е
з
 
3
-4
 
г.
 
Н
е
 
в
ы
с
а
­
ж
и
в
а
т
ь
 
п
о
с
л
е
 
к
а
п
у
с
т
н
ы
х
 
п
р
о
г
р
е
в
а
н
и
е
 
с
е
м
я
н
 
в
 
р
а
с
т
в
о
р
е
 
с
е
р
н
о
к
и
с
л
о
г
о
 
ц
и
н
к
а
 
(2
00
 
м
г
 
н
а
 
10
0 
С
М
З
 
в
о
д
ы
)
 
п
р
и
 
т
е
м
п
е
­
р
а
т
у
р
е
 
4
8
-5
0
0
 
в
 
т
е
ч
е
н
и
е
 
20
 
м
и
н
,
 
з
а
т
е
м
 
н
е
­
м
е
д
л
е
н
н
о
е
 
о
х
л
а
ж
д
е
н
и
е
 
и
 
п
о
д
с
у
ш
к
а
 
п
о
д
к
о
р
м
к
а
 
в
 
ф
а
з
е
 
3
-4
 
л
и
с
т
ь
е
в
 
с
м
е
с
ь
ю
 
м
и
-
I
 
н
е
р
а
л
ь
н
ы
х
 
у
д
о
б
р
е
н
и
й
:
 
1
0
-1
5
 
г
 
а
з
о
т
н
ы
х
,
 
п
о
 
5
-1
0
 
г
 
с
у
п
е
р
ф
о
с
ф
а
т
а
 
и
 
к
а
л
и
й
н
ы
х
 
н
а
 
1 
м
2
 
---
.....
 
к
о
р
н
е
е
д
 
(
п
р
е
д
у
п
р
е
ж
д
е
­
н
и
е
)
 
ц
е
р
к
о
с
п
о
р
о
з
,
 
ф
о
м
о
з
 
/ 
,,
",
,"
~~
..
--
-r
 
., 
....
....
 
ц
е
р
к
о
с
в
о
е
с
з
.
"
 
ф
о
м
о
з
 
и
 
M
y
т
r
f
e
 
и
н
ф
е
к
ц
и
о
н
н
ы
е
 
б
о
­
л
е
з
н
и
 
(
п
р
е
д
у
п
р
е
ж
д
е
н
и
е
)
 
г
н
и
л
и
 
б
о
л
е
з
н
и
,
 
в
о
з
б
у
д
и
т
е
л
и
 
к
о
т
о
р
ы
х
 
с
о
х
р
а
н
я
ю
т
с
я
 
в
 
п
о
ч
в
е
 
и
 
н
а
 
р
а
с
т
и
т
е
л
ь
­
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
к
а
х
 
ч
е
р
н
а
я
 
н
о
ж
к
а
,
 
ф
о
м
о
з
 
ф
о
м
о
з
,
 
б
е
л
а
я
 
р
ж
а
в
ч
и
н
а
 
(
п
о
в
ы
ш
е
н
и
е
 
у
с
т
о
й
ч
и
в
о
­
с
т
и
)
 
П
р
и
 м
 е
 ч
 а
 и
 и
 я
: 
П
о
с
л
е
 
о
б
р
а
б
о
т
к
и
 
и
е
л
ь
з
я
 
и
с
п
о
л
ь
з
о
в
а
т
ь
 
в
 
п
и
щ
у
 
з
е
л
е
н
ь
 
к
у
л
ь
т
у
р
ы
 
в
 
т
е
ч
е
н
и
е
 
15
-
д
н
е
й
!::J
 
в
 
п
н
щ
у
 
м
о
ж
н
о
 
и
с
п
о
л
ь
з
о
в
а
т
ь
 
р
а
с
т
е
н
и
я
 
ч
е
р
е
з
 
с
у
т
к
и
 
п
о
с
л
е
 
о
б
р
а
б
о
т
к
и
 
п
р
и
 
У
С
Л
О
В
И
I
I
 
~
 
т
щ
а
т
е
л
ь
н
о
й
 
п
р
о
я
ы
в
к
и
 
и
х
 
в
 
п
р
о
т
о
ч
н
о
й
 
в
о
д
е
.
 
~
 .... 
'\ 
2	
 
3 
с
и
с
т
е
м
а
т
и
ч
е
с
к
а
я
 
б
о
р
ь
б
а
 
с
 
з
а
с
о
р
е
н
н
о
с
т
ь
ю
 
п
о
­
в
 
т
е
ч
е
н
и
е
 
в
е
г
е
т
а
­
ф
о
м
о
з
,
 
б
е
л
а
я
 
р
ж
а
в
ч
и
н
а
 
ц
и
и
 
с
е
в
о
в
,
 
о
с
о
б
е
н
и
о
 
с
 
с
о
р
н
я
к
а
м
и
 
к
а
п
у
с
т
н
ы
х
 
(
п
р
е
д
у
п
р
е
ж
д
е
н
и
е
)
 
П
о
с
л
е
 
у
б
о
р
к
и
,
 
с
б
о
р
 
и
 
у
н
и
ч
т
о
ж
е
н
и
е
 
р
а
с
т
и
т
е
л
ь
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
к
о
в
.
 
к
о
м
п
л
е
к
с
 б
о
л
е
з
н
е
й
 
С
о
б
л
ю
д
е
н
н
е
 
р
е
ж
и
м
а
 
х
р
а
н
е
н
и
я
.
 
Р
е
д
ь
к
у
 
и
 
р
е
п
у
х
р
а
н
е
н
и
е
 
г
н
и
л
и
 
х
р
а
н
и
т
ь
 
п
р
и
 
т
е
м
п
е
р
а
т
у
р
е
 
0
-
I
°
С
 
и
 
в
л
а
ж
н
о
­
с
т
и
 
в
о
з
д
у
х
а
 
8
5
-9
7
%
, 
п
е
р
е
с
ы
п
а
н
 
п
о
с
л
о
й
н
о
 
в
л
а
ж
н
ы
м
 
р
е
ч
н
ы
м
 
п
е
с
к
о
м
.
 
Х
о
р
о
ш
о
 
с
о
х
р
а
н
я
ю
т
­
с
я
 
к
о
р
н
е
п
л
о
д
ы
 
р
е
п
ы
,
 
б
р
ю
к
в
ы
 
и
 
р
е
д
ь
к
и
 
в
 
п
о
л
и
э
т
и
л
е
н
о
в
ы
х
 
м
е
ш
к
а
х
,
 
п
р
и
с
ы
п
а
н
н
ы
х
 
с
в
е
р
х
у
 
с
л
о
е
м
 
п
е
с
к
а
 
3
-4
 с
м
 
д
о
 
п
о
с
е
в
а
 
П
о
с
л
е
 
п
о
я
в
л
е
н
и
я
 
в
с
х
о
д
о
в
 
в
 
п
е
р
и
о
д
 
у
б
о
р
к
и
 
,'
1
.
г
-
-
-
-
-
-
-
-
­
З
и
м
о
й
 
М
о
р
к
о
в
ь
,
 
п
е
т
р
у
ш
к
а
,
 
с
е
л
ь
д
е
р
е
и
,
 
п
а
с
т
е
р
н
а
к
 
с
о
б
л
ю
д
е
н
и
е
 
п
л
о
д
о
с
м
е
н
ы
,
 
в
о
з
в
р
а
щ
е
н
и
е
 
к
у
л
ь
­
г
р
и
б
н
ы
е
 
и
 
б
а
к
т
е
р
и
а
л
ь
­


т
у
р
ы
 
н
а
 
п
р
е
ж
н
е
е
 
м
е
с
т
о
 
ч
е
р
е
з
 
3
-4
 г
.

 
н
ы
е
 
б
о
л
е
з
н
и
 
б
о
л
е
а
и
н
,
 
п
е
р
е
д
а
ю
щ
и
е
с
я
 
о
т
 
з
д
о
р
о
в
ы
х
 
с
е
м
е
н
н
и
к
о
в
 
'
~
-
-
~
.
 
и
с
п
о
л
ь
з
о
в
а
н
и
е
 
д
л
я
	 
п
о
с
е
в
а
 
с
е
м
я
н
,
 
п
о
л
у
ч
е
н
н
ы
х
 
ч
е
р
е
з
 
с
е
м
е
н
а
 
п
р
о
с
т
р
а
н
с
т
в
е
н
н
а
я
 
и
з
о
л
я
ц
и
я
 
п
о
с
е
в
о
в
 
п
е
р
В
а
 
г
о
д
а
 
о
т
 
п
о
с
а
д
о
к
 
с
е
м
е
н
н
и
к
о
в
 
"
<
, 
фо
мо
з
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
н
и
е
 
м
о
р
к
о
в
и
 
1%
-
н
о
й
 
б
о
р
д
о
с
к
о
й
 
че
рн
ая
 1'
mы
Jь
,.
.~
.
ж
и
д
к
о
с
т
ь
ю
 
и
л
и
 
0.
4%
-
н
о
й
 с
у
с
п
е
н
з
и
е
й
 9
0%
-
н
о
г
о
 
с.
 
п.
 
х
л
о
р
о
к
и
с
и
 
м
е
д
н
 
(6
-8
 л
 
н
а
 
10
0 
м
2
 ) 
п
р
и
 
п
е
р
в
о
м
 
п
о
я
в
л
е
н
и
и
 
б
о
л
е
з
н
и
 
~
~
 
у
б
и
р
а
т
ь
 
в
 
с
у
х
у
ю
 
п
р
о
х
л
а
д
н
у
ю
 
п
о
г
о
д
у
.
 
З
а
к
л
а
-
I г
н
и
л
в
 
д
ы
в
а
т
ь
 
н
а
 
х
р
а
н
е
н
и
е
 
с
р
а
з
у
 
п
о
с
л
е
 
у
б
о
р
к
и
,
 
н
е
 
д
о
п
у
с
к
а
я
 
п
о
д
в
я
д
а
н
и
я
 
к
о
р
н
е
п
л
о
д
о
в
 
с
б
о
р
 
и
 
у
н
и
ч
т
о
ж
е
н
и
е
 
п
о
с
л
е
у
б
о
р
о
ч
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
к
о
в
 I
к
о
м
п
л
е
к
с
 
б
о
л
е
з
н
е
й
 
.
.
:
;
;
:
~
 
.. 
...	 
~
 
.... 
с
о
б
л
ю
д
е
н
и
е
 
р
е
ж
и
м
а
 
х
р
а
н
е
н
и
я
 
(
т
е
м
п
е
р
а
т
у
р
а
I б
е
л
а
я
 
и
 
д
р
у
г
и
е
 
г
н
и
л
и
2
-
3
0
С
,
 
в
л
а
ж
н
о
с
т
ь
 
в
о
з
д
у
х
а
	 
9
5
-9
7
%
),
 п
о
с
л
о
й
­
н
о
 
п
е
р
е
с
ы
п
а
т
ь
 
к
о
р
н
е
п
л
о
д
ы
 
в
л
а
ж
н
ы
м
 
р
е
ч
н
ы
м
 
п
е
с
к
о
м
.
 
М
о
р
к
о
в
ь
 
м
о
ж
н
о
 
х
р
а
н
и
т
ь
 
в
 
п
о
л
и
э
т
и
.
 
л
е
н
о
в
ы
х
 
м
е
ш
к
а
х
,
	 
п
р
и
с
ы
п
а
н
н
у
ю
 
с
в
е
р
х
у
 
п
е
­
с
к
о
м
 
с
л
о
е
м
 
3
-4
 с
м
,
 а
 т
а
к
ж
е
 
в
 
«
г
л
и
н
я
н
о
й
 о
б
о
­
л
о
ч
к
е
э
 
(
о
б
м
а
к
н
у
т
ь
 
к
о
р
н
е
п
л
о
д
 
в
 
г
у
с
т
у
ю
 
с
м
е
­
т
а
н
о
о
б
р
а
з
н
у
ю
 
б
о
л
т
у
ш
к
у
 
и
з
 
г
л
и
н
ы
,
 
з
а
т
е
м
 
п
о
д
с
у
ш
и
т
ь
 
и
 
х
р
а
н
и
т
ь
 
б
е
з
 
п
е
с
к
а
)
 
Ц
и
к
о
р
и
й
 с
а
л
а
т
н
ы
й
 
д
о
 
п
о
с
е
в
а
 
ч
е
р
е
д
о
в
а
н
и
е
 
к
у
л
ь
т
у
р
,
 
в
о
з
в
р
а
т
 
н
а
 
п
р
е
ж
н
е
е
 
б
о
л
е
з
н
и
,
 
в
о
з
б
у
д
и
т
е
л
и
к
о
­
м
е
с
т
о
 
ч
е
р
е
з
 
3
-4
 г
. 
т
о
р
ы
х
 
с
о
х
р
а
н
я
ю
т
с
я
 
н
а
 
р
а
с
т
и
т
е
л
ь
н
ы
х
 о
с
т
а
т
к
а
х
в
 
т
е
ч
е
н
и
е
 
ве
ге
та
-/
 б
о
р
ь
б
а
 с
 
з
а
с
о
р
е
н
н
о
с
т
ь
ю
 п
о
с
е
в
о
в
 
р
ж
а
в
ч
и
н
а
 
(
п
р
е
д
о
т
в
р
а
­
ц
и
и
 
щ
е
н
и
е
)
П
о
с
л
е
 у
б
о
р
к
и
 
у
н
и
ч
т
о
ж
е
н
и
е
 
р
а
с
т
и
т
е
л
ь
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
к
о
в
,
 
б
о
л
ь
н
ы
х
 
г
р
и
б
н
ы
е
 
б
о
л
е
з
н
и
 
(
п
р
о
­
и
 
о
т
м
и
р
а
ю
щ
и
х
 
л
и
с
т
ь
е
в
 
ф
и
л
а
к
т
и
к
а
)
З
и
м
о
й
 
с
о
б
л
ю
д
е
н
и
е
 
р
е
ж
и
м
а
 
х
р
а
н
е
н
и
я
 
(
т
е
м
п
е
р
а
т
у
р
а
 
г
н
и
л
и
 
п
р
и
 
х
р
а
н
е
н
и
и
 
Q
-I
o
c
, 
о
т
н
о
с
и
т
е
л
ь
н
а
я
 
в
л
а
ж
н
о
с
т
ь
 
в
о
з
д
у
х
а
 
9
5
-9
7
%
) 
с
н
с
т
е
м
а
т
и
ч
е
с
к
о
е
 
у
д
а
л
е
н
н
е
 
б
о
л
ь
н
ы
х
 
к
о
р
н
е
-
]
 б
е
л
а
я
 
и
 
с
е
р
а
я
 
г
н
и
л
и
 
п
л
о
д
о
в
 
Х
р
е
н
 
в
 
н
а
ч
а
л
е
 
ве
ге
та
-
jоп
ры
ск
ив
ан
ия
 
1%
-н
ой
 
бо
рд
ос
ко
й 
ж
и
д
к
о
с
т
ь
ю
]
 б
ел
ая
 
р
ж
а
в
ч
и
н
а
 
ц
и
и
	 
(6
 
л
 
н
а
 
10
0 
м
2 
) .
 
П
е
р
в
о
е
 -
в 
п
е
р
и
о
д
 
о
т
р
а
с
т
а
­
н
и
я
,
 
в
т
о
р
о
е
 -
ч
е
р
е
з
 
1
2
-1
5
 д
н
е
й


... ,..,. UI 
..... .... о­
2	
3 
в
 
п
е
р
и
о
д
 
в
е
г
е
т
а
-
I 
б
о
р
ь
б
а
 
с
 
з
а
с
о
р
е
н
н
о
с
т
ь
ю
 
б
е
л
а
я
 
р
ж
а
в
ч
и
н
а
,
 
ц
е
р
к
о
­
с
п
о
р
о
з
,
 
а
с
к
о
х
и
т
о
з
ц
и
и
 
В
 
к
о
н
ц
е
 
в
е
г
е
т
а
-
I с
б
о
р
 
и
 
у
н
и
ч
т
о
ж
е
н
и
е
 
з
а
р
а
ж
е
н
н
ы
х
 
р
а
с
т
и
т
е
л
ь
­
и
н
ф
е
к
ц
н
о
н
н
ы
е
	 
б
о
л
е
з
н
и
 
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
к
о
в
 
(
п
р
е
д
о
т
в
р
а
щ
е
н
н
е
)
ц
и
и
 
Л
у
к
о
в
ы
е
 
о
в
о
щ
и
 
Л
у
к
,
 
ч
е
с
н
о
к
 
Д
о
 
п
о
с
е
в
а
 
с
о
б
л
ю
д
е
н
и
е
 
п
л
о
д
о
с
м
е
н
ы
,
 
в
о
з
в
р
а
щ
е
н
и
е
 
к
у
л
ь
т
у
р
ы
 
н
а
 
п
р
е
ж
н
е
е
 
м
е
с
т
о
 
ч
е
р
е
з
 
3
-4
 г
. 
и
з
о
л
я
ц
и
я
 
п
о
с
е
в
о
в
:
 
р
е
п
ч
а
т
о
г
о
 
л
у
к
а
 
и
 
м
н
о
г
о
­


л
е
т
н
и
х
 
л
у
к
о
в
,
 
л
у
к
а
 
и
 
ч
е
с
н
о
к
а

 
п
р
о
г
р
е
в
а
н
и
е
 
л
у
к
а
-
с
е
в
к
а
 
и
 
в
ы
б
о
р
к
а
 
п
р
и
 
т
е
м
­


п
е
р
а
т
у
р
е
 в
 
с
л
о
е
 л
у
к
а
 
4
0
0
С
 -
8 
ч

 
в
 
п
е
р
и
о
д
 
о
т
р
а
с
т
а
-
I
 о
п
р
ы
с
к
и
в
а
н
и
я
 
1
%
-
н
о
й
 
б
о
р
д
о
с
к
о
й
 
ж
и
д
к
о
с
т
ь
ю
 
н
и
я
 
п
е
р
а
 
и
л
и
 
О
,
4
%
-
н
о
й
 
с
у
с
п
е
н
з
и
е
й
 
9
0
%
-
н
о
г
о
 
с.
 
п.
 х
л
о
р
­
о
к
и
с
и
 
м
е
д
и
.
 
П
е
р
в
о
е
 -
с
п
у
с
т
я
 
3
-4
 
н
е
д
е
л
и
 
п
о
с
л
е
 
п
о
с
а
д
к
и
,
 
п
о
с
л
е
д
у
ю
щ
и
е
-
ч
е
р
е
з
 
7
-2
0
 
д
н
е
й
 
(
в
 
с
у
х
у
ю
 
п
о
г
о
д
у
 
и
н
т
е
р
в
а
л
 
у
д
л
и
н
я
е
т
с
я
)
.
 
Р
а
с
х
о
д
 ж
и
д
к
о
с
т
и
 -
6
-8
 л
 
н
а
 
10
0 
м
2
• 
К
 
р
а
с
т
­
в
о
р
а
м
 
ф
у
н
г
и
ц
и
д
о
в
 
д
о
б
а
в
и
т
ь
 
в
 
к
а
ч
е
с
т
в
е
 
п
р
и
­
л
и
п
а
г
е
л
я
 
с
н
я
т
о
е
 
м
о
л
о
к
о
 
(5
Q
-1
0
0
 
г 
н
а
 1
0
л
)
 
В
 
т
е
ч
е
н
и
е
 
в
е
г
е
т
а
-
I
 у
д
а
л
е
н
и
е
 и
з
 
п
о
с
е
в
а
 
б
о
л
ь
н
ы
х
 р
а
с
т
е
н
и
й
 
д
и
и
 
-
-
-
-
~
	 
..,
~
 
-'
 
--
~
 
в
 
п
е
р
и
о
д
 
у
б
о
р
к
и
 I
 х
о
р
о
ш
о
 
п
р
о
с
у
ш
и
т
ь
 
п
е
р
е
д
 
з
а
к
л
а
д
к
о
й
 
н
а
 
хр
а­
н
е
н
и
е
 
с
б
о
р
 
и
 
у
н
и
ч
т
о
ж
е
н
и
е
 
р
а
с
т
и
т
е
л
ь
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
к
о
в
 
З
и
м
о
й
 
с
о
б
л
ю
д
е
н
и
е
 
р
е
ж
и
м
а
 
х
р
а
н
е
н
и
я
:
 
т
о
в
а
р
н
ы
й
 
л
у
к
 
х
р
а
н
и
т
ь
 
п
р
и
 
т
е
м
п
е
р
а
т
у
р
е
 
л
у
к
-
в
ы
б
о
­
1
-
3
0
С
,
 
р
о
к
 
д
л
я
 
п
о
с
а
д
к
и
 
в
 
с
л
е
д
у
ю
щ
е
м
 
г
о
д
у
 -
в
 
к
о
м
­
н
а
т
н
ы
х
 
у
с
л
о
в
и
я
х
 
(
т
е
м
п
е
р
а
т
у
р
а
 
1
8
-
2
2
0
С
)
,
 
с
в
я
з
а
н
н
ы
м
 
г
и
р
л
я
н
д
а
м
и
 
и
л
и
 
з
а
с
ы
п
а
н
н
ы
м
 
в
 
н
е
­
б
о
л
ь
ш
и
е
 
я
щ
и
к
и
,
 
ч
е
с
н
о
к
 
п
р
и
 
т
е
м
п
е
р
а
т
у
р
е
 
о
т
 
--
Q
 д
О
 
3
0
С
 
в
 
х
о
л
о
д
и
л
ь
н
н
к
е
 
б
о
л
е
з
н
и
,
 
в
о
а
б
у
д
и
т
е
л
и
 к
о
­


т
о
р
ы
х
 
с
о
х
р
а
н
я
ю
т
с
я
 
в

 
п
о
ч
в
е

 
п
е
р
о
н
о
с
п
о
р
о
з
 
(
п
р
е
д
о
т
­
в
р
а
щ
е
н
и
е
)

 
п
е
р
о
н
о
с
п
о
р
о
з
 
(
о
з
д
о
р
о
в
­


л
е
н
и
е
 
п
о
с
а
д
о
ч
н
о
г
о
 
м
а
­
т
е
р
н
а
л
а
,
 
п
р
е
д
о
т
в
р
а
ш
е
­
н
н
е
 
б
о
л
е
з
н
и
)
 
ю
н
о
с
п
о
р
о
з
-...
. 
'---
--..
 ~
~
~
-
~
 
в
и
р
у
с
н
а
я
 
м
о
з
а
и
к
а
 
~
 
ш
е
й
н
о
в
а
я
 
г
н
и
л
ь
,
 
м
о
к
р
а
я
 
г
н
и
л
ь
 
и
н
ф
е
к
ц
и
о
н
н
ы
е
 
б
о
л
е
з
н
и
,

 
в
о
з
б
у
д
и
т
е
л
и
 
к
о
т
о
р
ы
х
 
/
 
с
о
х
р
а
н
я
ю
т
с
я
 
в
 
п
о
ч
в
е
 ,
Н
'
·
'

 
н
а
 
р
а
с
т
и
т
е
л
ь
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
­
к
а
х

 
г
н
и
л
и
 
J]
 
р
п 
11
 е
ч 
а 
11 
и 
е:
	 
Лу
к.
 
вы
ра
щи
ва
ем
 ы
й 
иа
 
пе
ро
, 
об
ра
ба
ты
ва
ть
 
яд
ам
и 
ка
те
го
ри
че
ск
и 
за
пр
ещ
ае
тс
я.
 
П
о
с
л
е
д
н
я
я
 
о
б
р
а
б
о
т
к
а
 
б
о
р
д
о
с
к
о
й
 
ж
и
д
к
о
с
т
ь
ю
 -
з
а
 
15
, 
х
л
о
р
 о
к
и
с
ь
ю
 м
е
д
и
 -
з
а
 
20
 
д
н
е
й
 
д
о
 
у
б
о
р
к
и
 
.....
. .....
 
К
А
Л
Е
Н
Д
А
Р
Ь
 
е
е
 
р
а
б
о
т
 
п
о
 
з
а
щ
и
т
е
 
о
в
о
щ
е
й
 
о
т
 
в
р
е
д
и
т
е
л
е
й
 
В
р
е
м
я
 
п
р
о
в
е
д
е
в
п
я
 
р
а
б
о
т
ы
 
2 
М
е
р
о
п
р
и
я
т
и
е
 
3 
В
р
е
д
и
т
е
л
ь
 
в
 
т
е
ч
е
н
и
е
 
в
е
г
е
т
а
­
ц
н
и
 
К
о
н
е
ц
 
м
а
я
-
l
-
я
 
п
о
л
о
в
и
н
а
 
и
ю
н
я
 
(
в
с
х
о
д
ы
)
 
....-
--
....~
 " 
П
л
о
д
о
в
ы
е
 
о
в
о
щ
и

 
Т
о
м
а
т
,
 
п
е
р
е
ц
,
 
б
а
к
л
а
ж
а
и

 
п
р
и
 
п
о
я
в
л
е
н
и
и
 
п
е
р
в
ы
х
 
п
о
в
р
е
ж
д
е
н
н
ы
х
 
р
а
с
т
е
-
,
 
г
у
с
е
н
и
ц
ы
 
п
о
д
г
р
ы
з
а
ю
щ
и
х
 
н
и
й
 
в
ы
б
р
а
т
ь
 
г
у
с
е
н
и
ц
 
п
о
д
г
р
ы
з
а
ю
щ
и
х
 
с
о
в
о
к
 
с
о
в
о
к
,
 
л
и
ч
и
н
к
и
 
и
 
ж
у
к
и
 
и
з
 
п
о
ч
в
ы
 
о
к
о
л
о
 
р
а
с
т
е
н
и
й
.
 
в
ы
л
о
в
и
т
ь
 
р
у
к
а
м
и
 
ч
е
р
н
о
т
е
л
о
к
,
 
и
е
р
т
в
о
е
д
о
в
 
ж
у
к
о
в
 
ч
е
р
н
о
т
е
л
о
к
 
(
м
е
д
л
я
к
и
)
,
 
м
е
р
т
в
о
е
д
о
в
.
 
. 
О
г
у
р
е
ц
,
 
т
ы
к
в
а
,
 
п
а
т
и
с
с
о
н
,

 
к
а
б
а
ч
о
к
,
 
д
ы
н
я
,
 
а
р
б
у
з

 
з
а
 
д
н
я
 
д
о
 
п
о
я
в
л
е
н
и
я
 
в
с
х
о
д
о
в
 
О
п
ы
л
и
т
ь
Iбл
о
ш
к
и
,
 
н
о
г
о
х
в
о
с
т
к
и
,
2
-3
 
с
м
е
с
ь
ю
 
т
а
б
а
ч
н
о
й
 
п
ы
л
и
,
 
и
з
в
е
с
т
и
,
 
д
о
р
о
ж
н
о
й
 
ч
е
р
н
с
т
е
л
н
и
,
 
д
о
л
г
о
н
о
с
и
к
и
 
п
ы
л
и
 
О
:
 1
),
 
в
т
о
р
и
ч
н
о
 -
п
р
и
 
п
о
я
в
л
е
н
и
и
 
в
с
х
о
­
д
о
в
 
т
ы
к
в
ы
.
 
Е
с
л
и
 
р
а
з
в
и
т
и
е
 
р
а
с
т
е
н
и
й
 
з
а
д
е
р
ж
и
­
в
а
е
т
с
я
 
(
в
 
г
о
д
ы
 
с
 
п
р
о
х
л
а
д
н
ы
м
 
н
а
ч
а
л
о
м
 
л
е
т
а
)
,
 
о
п
ы
л
и
т
ь
 
е
щ
е
 
р
а
з
 
~
'
~
~
 
Л
и
с
т
о
в
ы
е
 
о
в
о
щ
и

 
(
в
с
е
 
р
а
з
н
о
в
и
д
н
о
с
т
и
 
к
а
п
у
с
т
ы
)

 
.....
. 
-:
;i
 
~
 
~
 
-
та
ба
чн
ой
 Iбл
ош
ки
,
Ап
ре
ль
 
(р
ас
са
да
) 
I п
ри
 
по
яв
ле
ии
и 
вс
хо
до
в 
ОП
ЫЛ
ит
ь 
их
 
но
го
хв
ос
тк
и,
 
П
Ы
Л
Ь
Ю
 
В 
ч
и
с
т
о
м
 
в
и
д
е
 
и
л
и
 
в 
с
м
е
с
и
 
с 
з
о
л
о
й
 
ч
е
р
н
о
т
е
л
к
н
,
 
д
о
л
г
о
в
о
с
н
к
а
 
(!
: 1
),
 
с
м
е
с
ь
ю
 
п
о
р
о
ш
к
а
 
п
и
р
е
т
р
у
м
а
 
с 
з
о
л
о
й
 
н
л
н
 
д
о
р
о
ж
н
о
й
 
п
ы
л
ь
ю
.
 
О
т
п
у
г
и
в
а
е
т
 
б
л
о
ш
е
к
 
с
а
ж
а
 
и
з
 
п
е
ч
н
ы
х
 
т
р
у
б
 
и
 
н
а
ф
т
а
л
и
н
.
 
О
п
ы
л
и
в
а
­
н
и
е
 
п
о
в
т
о
р
я
ю
т
 
2
-3
 
р
а
з
а
 
ч
е
р
е
з
 
к
а
ж
д
ы
е
 
4
­
5 
д
н
е
й
 
В
ы
с
а
д
к
а
 
в
 
г
р
у
н
т
 
в
ы
с
а
ж
е
н
н
у
ю
 
р
а
с
с
а
д
у
 
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
ю
т
 
э
н
т
о
б
а
к
т
е
­
г
у
с
е
н
и
ц
ы
 
к
а
п
у
с
т
н
о
й
 
м
о
­
(
l
-
я
 
д
е
к
а
д
а
 
и
ю
­
р
и
н
о
м
 
(5
0 
г 
н
а
 
10
 л
 
в
о
д
ы
)
,
 
п
о
в
т
о
р
н
а
я
 
о
б
р
а
­
л
и
,
 
р
е
п
н
о
й
 
и
 
к
а
п
у
с
т
н
о
й
н
я
)
 
б
о
т
к
а
 -
че
ре
з 
5
-7
 д
н
е
й
.
 
В
 
о
ч
а
г
а
х
 
м
а
с
с
о
в
о
г
о
 
б
е
л
я
н
о
к
;
 
с
к
р
ы
т
н
о
х
о
б
о
т
­
р
а
з
м
н
о
ж
е
н
и
я
 
с
к
р
ы
т
н
о
х
о
б
о
т
н
и
к
а
-
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
­
н
и
к
 
н
и
е
 
0,
3%
-
н
ы
м
 
к
а
р
б
о
ф
о
с
о
м
,
 
н
а
с
т
о
е
м
 
ч
е
м
е
р
н
ц
ы
 
П
о
б
е
л
я
 
в
е
с
е
н
н
я
я
 
к
а
п
у
с
т
н
а
я
 
м
у
­
Н
а
ч
а
л
о
 
з
а
в
и
в
а
н
и
я
/
в
ы
с
о
к
о
е
 
ок
уч
ив
ан
ие
 
ка
пу
ст
ы.
 
Си
ст
ем
ат
ич
е­
х
а
.
 
Б
е
л
я
н
к
и
,
 
м
о
л
ь
,
 
к
л
о
п
 
и
ю
л
я
)
 
у
д
а
л
е
н
и
е
 я
и
ц
 
и
 
г
у
с
е
н
и
ц
 в
р
е
д
и
т
е
л
е
й
.
 П
р
и
 
ра
з­
м
н
о
ж
е
н
и
и
 б
е
л
я
н
о
к
 
и
 
м
о
л
и
 
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
т
ь
 э
н
т
о
­
б
а
к
т
е
р
и
н
о
м
 
И
ю
л
ь
 -
а
в
г
у
с
т
 
к
о
ч
а
н
а
 
(
с
е
р
е
д
и
н
а
 
с
к
и
 -
1 
р
а
з
 
в 
3
-5
 
д
н
е
й
,
 
о
с
м
о
т
р
 
р
а
с
т
е
н
и
й
,
 
к
а
п
у
с
т
н
а
я
 
т
л
я
,
 
к
л
о
п
ы
,
 
т
л
и
 
и
 
ч
е
р
е
з
 
к
а
ж
д
ы
е
 
5
-7
 д
н
е
й
 
(
п
р
и
 
н
а
л
и
ч
и
и
 
в
 
н
а
ч
а
л
е
 
м
а
с
с
о
в
о
г
о
 
р
а
з
м
н
о
ж
е
н
и
я
 
к
а
п
у
с
т
н
о
й
 
л
и
с
т
о
г
р
ы
з
у
щ
и
е
 
г
у
с
е
н
и
ц
ы
 
м
л
а
д
ш
и
х
 
в
о
з
р
а
с
т
о
в
н
а
 
л
и
с
т
ь
я
х
 к
о
л
о
н
и
й
 
т
л
и
)
 
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
т
ь
 к
а
п
у
с
т
­
н
ы
е
 
р
а
с
т
е
н
и
я
 
О
,
3
%
-
н
ы
м
 
к
а
р
б
о
ф
о
с
о
м
,
 
н
а
с
т
о
е
м
 
т
а
б
а
к
а
,
 п
е
р
ц
а
 с
т
р
у
ч
к
о
в
о
г
о
,
 ч
е
с
н
о
к
а
 
П
о
с
л
е
 у
б
о
р
к
и
 
з
и
м
у
ю
щ
и
е
 
ф
а
з
ы
 
т
л
и
,
у
д
а
л
е
н
и
е
 
р
а
с
т
и
т
е
л
ь
н
ы
х
 
о
с
т
а
т
к
о
в
,
 
о
с
о
б
е
н
н
о
 
(
с
е
н
т
я
б
р
ь
)
 
м
о
л
и
,
 
б
е
л
я
н
к
и
к
р
е
с
т
о
ц
в
е
т
н
ы
х
 
с
о
р
н
я
к
о
в
,
 
к
о
ч
е
р
ы
г
,
 
с
е
м
е
н
н
ы
х
 
п
о
с
а
д
о
к
 
П
р
 н
 м
 е
 ч
 а
 н
 н
 е
; 
Сл
ед
уе
т 
ог
лн
ча
тъ
 
вр
ед
ит
ел
ей
 
от
 
х
и
щ
н
ы
х
 
на
се
ко
мы
х-
жу
же
ли
ц,
 
ко
то
ры
х 
на
до
 
ох
­
~
 
р
а
н
и
т
ь
 
.....
 
'
о
 
C
I 
N
 
<
О
)
 
2
3 
К
о
н
е
ц
 
а
п
р
е
л
я
­
м
а
й
 
К
о
н
е
ц
 
,
м
а
я
 -
н
а
­
ч
а
л
о
 
и
ю
н
я
 
(
В
С
Х
0
­
д
ы
)
 
Л
у
к
о
в
ы
е
 
о
в
о
щ
и
 
Л
у
к
,
 
ч
е
с
н
о
к
 
л
у
к
 
н
а
 
п
е
р
о
 
(
с
т
а
р
о
в
о
з
р
а
с
т
н
ы
е
 
п
о
с
а
д
к
и
,
 
б
е
с
­
с
м
е
н
н
а
я
 
к
у
л
ь
т
у
р
а
 
л
у
к
а
,
 
г
о
д
ы
 
м
а
с
с
о
в
о
г
о
 
р
а
з
­
м
н
о
ж
е
н
и
я
 
в
р
е
д
и
т
е
л
е
й
 
н
а
 
л
у
к
е
:
 
1
-3
 
ж
у
к
а
 
л
у
к
о
в
о
г
о
 
с
к
р
ы
т
н
о
х
о
б
о
т
н
и
к
а
 
н
а
 
10
 
р
а
с
т
е
н
и
й
)
 
о
п
р
ы
с
к
и
в
а
ю
т
 
ч
е
м
е
р
н
ц
е
й
 
Л
о
б
е
л
я
.
 
Л
и
с
т
ь
я
 
л
у
­
к
а
-
с
е
в
к
а
 
п
о
д
р
е
з
а
т
ь
 
н
а
 
в
ы
с
о
т
е
 
3
--
4
 с
м
 
о
т
 
п
о
ч
­
В
'
"
 
д
Л
Я
 
у
н
и
ч
т
о
ж
е
н
и
я
 
л
и
ч
и
н
о
к
 
д
о
л
г
о
н
о
с
и
к
а
.
 
М
е
ж
д
у
р
я
д
ь
я
 
р
ы
х
л
я
т
,
 
ч
т
о
б
ы
 
у
н
и
ч
т
о
ж
и
т
ь
 
к
у
­
к
о
л
о
к
 
в
д
о
л
ь
 
р
я
д
к
о
в
 
л
у
к
а
 
п
о
с
ы
п
а
т
ь
 
т
а
б
а
ч
н
о
й
 
п
ы
л
ь
ю
 
и
д
и
 
н
а
ф
т
а
л
и
н
о
м
 в
 
с
м
е
с
и
 
с
 
и
з
в
е
с
т
ь
ю
 
и
л
и
 
д
р
у
­
г
и
м
и
 
н
а
п
о
л
н
и
т
е
л
я
м
и
 
в
 
с
о
о
т
н
о
ш
е
н
и
и
 
1:
1.
 
О
п
ы
л
и
в
а
н
и
е
 
п
о
в
т
о
р
я
т
ь
 
2
-3
 
р
а
з
а
 
ч
е
р
е
з
 
4
-5
 д
н
е
й
 
л
у
к
о
в
а
я
 
м
у
х
а
,
 
ж
у
р
ч
а
л
­
к
и
,
 
л
у
к
о
в
а
я
 
м
о
л
ь
 
л
у
к
о
в
ы
й
 
с
к
р
ы
т
н
о
х
о
б
о
т
­
н
и
к
,
 
л
и
с
т
о
е
д
 
П
Р
И
Л
О
Ж
Е
Н
И
Я
 
П
р
и
л
о
 ж
 е
н
и
 е
 
1.
 С
о
д
е
р
ж
а
н
и
е
 
в
и
т
а
м
и
н
о
в
 
в
 
о
в
о
щ
а
х
,
 
м
г
/
1
0
0
 
г
*
 
CX
J '" 
у
 
О
В
О
Щ
 
К
а
р
о
­
~
H
H
 
В
,
-
т
н
а
­
м
и
и
 
В
,
-
р
и
б
о
­
ф
л
а
в
и
н
 
р
р
 -
н
и
­
к
о
т
н
н
о
,
 
в
а
я
 
к
-
т
а
 
с
-
а
с
­
к
о
р
б
и
н
о
­
в
а
я
 
к
-
т
а
 
У
 
1(
 
I 
2 
3 
4 
5 
б
 
7 
8 
2,
00
 
0,
06
 
0,
04
 
0,
5 
2
5
-5
0
 
1
,2
-3
,0
8
 
0,
04
 
0,
50
 
-
- -
- -
- -
10
,0
 
25
0,
0 
- -
- -
-
-
-
-
25
0,
0 
-
-
-
0,
03
 
0,
04
 
0,
2 
5,
0 
-
-
0,
17
 
0,
04
 
0,
05
 
-
10
3,
0 
-
-
0,
01
8 
0,
04
 
0,
05
 
0,
6 
15
,0
 
-
-
-
о
м
 
О
М
 
0,
2 
7,
0 
-
-
0,
72
 
0,
05
 
0,
03
 
0,
6 
20
,0
 
-
-
1,
50
 
0,
06
 
0,
06
 
0,
4 
4,
0 
0,
10
 
-
-
-
-
-
15
,0
 
-
-
1,
00
 
0,
34
 
0,
19
 
2,
6 
25
.0
 
-
0,
1 
0,
06
 
0,
50
 
0,
54
 
0,
29
 
0,
29
 
0,
18
 
2,
3 
1,
8 
4.
0 
26
,0
 
- -
- -
0,
02
 
0,
54
 
0,
18
 
2,
1 
3,
0 
-
-
- -
0,
06
 
-
0,
05
 
-
0,
7 -
3
0
-6
0
 
50
,0
 
1
6
,4
-2
0
,7
 
-
0,
08
 
-
0,
50
 
0,
50
 
0,
08
 
0,
11
 
0,
16
 
0,
10
 
0,
7 
0,
6 
9
4
-1
2
0
 
70
,0
 
-
4
,0
-6
,1
 
- 0,
29
 
-
0,
06
 
0,
05
 
0,
2 
40
,0
 
12
,9
 
-
2,
50
 
-
-
-
1
9
-6
3
 
0,
36
 
-
0,
12
 
0,
04
 
0,
08
 
0,
2 
30
,0
 
-
-
(
п
е
р
о
}
 
6.
00
 
-
-
-
3
0
-6
0
 
-
-
--
Q
) '" '" 
р
е
п
ч
а
т
ы
й
 
п
о
р
е
й
 
Ч
е
р
е
м
ш
а
 
У
к
р
о
п
 
Щ
а
в
е
л
ь
 
Р
е
в
е
н
ь
 
Ш
п
и
н
а
т
 
М
о
р
к
о
в
ь
 
С
в
е
к
л
а
 
Р
е
д
и
с
 
Р
е
д
ь
к
а
 
Р
е
п
а
 
П
е
т
р
у
ш
к
а
 
С
е
л
ь
д
е
р
е
й
 
Х
р
е
н
 
(
к
о
р
е
н
ь
)
 
С
м
о
р
о
д
и
н
а
 
ч
е
р
н
а
я
 
Ш
и
п
о
в
н
и
к
 
Б
р
ю
к
в
а
 
,
3
2 
I 
4 
I 
5 
I 
б
 
I 
7
8
I
I .0
,0
3 
0,
04
 
10
,0
0,
03
 
0,
2 
0,
03
 
0,
06
 
0,
5 
20
,0
О
М
 
10
0,
0
-
-
-
-
15
0,
0
-
-
-
-
-
8,
00
 
60
,0
-
-
0,
01
8 
0,
01
 
9,
0
0,
1
-
5,
00
 
0,
11
 
50
,0
 
­
0,
6
0,
20
 
I0,
35
9,
00
 
0,
06
 
1,
0
0,
06
 
5,
0 
0,
12
 
0,
10
0,
01
2 
0,
02
 
0,
05
 
0,
4 
7,
0 
14
,6
0 
0,
05
I
] ]
,4
4 
0,
02
-
0,
03
 
0,
3 
-
20
,0
-
-
-
0,
1 
25
,0
0,
04
 
0,
8
U
,0
5 
10
,0
 
-
-
-
15
0,
0 
I 6
,4
0 
1
0
-3
8
 
3,
82
0,
05
 
0,
04
 
0,
4
-
20
0,
0
-
-
-
-
-
20
0,
0
-
-
-
2,
60
 
-
47
0,
0
-
-
0,
00
6 
0,
06
 
0,
5 
2
3
,4
-6
9
,4
0,
06
 
• 
Б
е
г
ю
л
ь
 
Е
.
 
Д
.
 
я
 
д
р
у
г
и
е
.
 
О
в
о
щ
и
,
 
ф
р
у
к
т
ы
,
 
я
г
о
д
ы
 -
з
д
о
р
о
в
ы
м
 
и
 
б
о
л
ь
н
ы
м
.
 
М
.
,
 
М
е
д
г
н
з
,
 
19
59
. 
Б
о
г
д
а
н
о
в
 
Н
.
 
Т.
 
З
д
о
р
о
в
ь
е
,
 
19
1'2
, 
Х
2
 
12
. 
... 
.... 
...
~
~
 
П
р
и
л
о
ж
е
н
 и
 е
 
2.
 
С
о
д
е
р
ж
а
н
и
е
 
JI
 о
в
о
щ
а
х
 
м
и
н
е
р
а
л
ь
н
ы
х
 
в
е
щ
е
с
т
в
,
 
M
r/t
O
O
 
г
*
 
'
О
в
о
щ
 
т
 
л
 
ш
 м
а
т
 
(
г
р
у
н
т
о
в
о
й
)
 
к
л
а
ж
а
н
ы
 
у
р
е
ц
 
(
г
р
у
н
т
о
в
о
й
)
 
:
к
в
а
 
б
а
ч
о
к
.
 
п
у
с
т
а
 
(
б
е
л
о
к
о
ч
а
н
н
а
я
)
 
'к
 
з
е
л
е
н
ы
й
 
р
о
п
 
л
а
т
 
п
и
н
а
т
 
а
р
ж
а
 
а
в
е
л
ь
 
в
е
н
ь
 
(
ч
е
р
е
ш
к
и
)
 
э
р
к
о
в
ь
 
е
к
л
а
 
д
н
с
 
г
к
с
р
и
й
 
Ка
ли
й
 
I 
29
0 
23
8 
14
1 
17
0 
23
8 
18
5 
25
9 
33
5 
22
0 
77
4 
19
6 - 32
5 
20
0 
28
8 
25
5 
38
0 
.! 
На
тр
ий

 
40
 6 8 14
 
2 13
 
57
 
43
 3 
12
5 7 6 25
 
21
 
86
 
10
 
10
9 
I К
ал
ьц
ий

 
14
 
15
 
23
 
40
 
15
 
48
 
12
1 
22
3 
77
 
81
 
21
 
55
 
51
 
51
 
37
 
39
 
79
 
.М
а
г
н
и
й
 
20
 9 14
 
14
 9 16
 
18
 
70
 
15
 
57
 
11
 
41
 
17
 
38
 
43
 
13
 
13
 
Ж
е
л
е
з
о
 
, 
1,
4 
0,
4 
0,
9 
0,
8 
0,
4 
1,
0 
1,
0 
1,
6 
0,
9 
3,
0 
0,
9 - 0,5
 
1,
2 
1,
4 
1,
0 
1,
7 
.. 
С
а
м
с
о
н
о
в
 
М
.
 
А
.
 
З
д
о
р
о
в
ь
е
,
 
19
81
; 
Б
е
г
ю
л
ь
 
Е
.
 
д
.
 
и
 д
р
у
г
и
е
.
 
О
в
о
щ
и
 
и
 
п
л
о
д
ы
 
в
 
п
и
т
а
н
и
и
 
ч
е
л
о
в
е
к
а
.
 
М
.. 
М
е
д
г
и
з
,
 
19
59
 г
, 
N
 е
 
·~
 
П
р
и
л
 о
ж
е
н
 R
 е
 
з.
 
С
о
д
е
р
ж
а
н
и
е
 
в
и
т
а
м
и
н
о
в
 
в 
о
в
о
щ
а
х
,
 
в
ы
р
а
щ
е
н
н
ы
х
 
в 
С
и
б
и
р
и
,
 
мr
l1
 0
0 
г*
 
.
~
 
К
у
л
ь
т
у
р
а
 
В
и
т
а
м
и
н
 
С
 
К
а
р
о
т
и
н
 
Ф
а
з
а
 
р
а
з
в
и
т
и
я
 
. 
I 
2 
3 
4 
Т
о
м
а
т
 
3
0
,0
-5
2
,6
 
4,
3 
к
р
а
с
н
ы
е
 
п
л
о
д
ы
 
П
е
р
е
д
 
с
л
а
д
к
и
й
 
7
9
,0
-1
3
3
,0
 
2
,4
-2
,6
 
з
е
л
е
н
ы
е
 
п
л
о
д
ы
 
П
е
р
е
ц
 с
л
а
д
к
и
й
 
1
7
8
,0
-2
9
5
,0
 
2
,7
-4
,0
 
к
р
а
с
н
ы
е
 
п
л
о
д
ы
 
П
е
р
е
ц
 о
с
т
р
ы
й
 
1
7
8
,0
-1
8
4
,0
 
3
,3
-3
,7
 
з
е
л
е
н
ы
е
 
п
л
о
д
ы
 
П
е
р
е
ц
 о
с
т
р
ы
й
 
2
4
5
,0
-3
8
4
,0
 .
 
1
2
,0
-1
7
,0
 
к
р
а
с
и
ы
е
 
п
л
о
д
ы
 
Ф
и
з
а
л
и
с
 
20
,2
 
-
б
у
р
ы
е
 
п
л
о
д
ы
 
О
г
у
р
е
ц
 
(
о
т
к
р
ы
т
ы
й
 
г
р
у
н
т
)
 
9
,0
-1
3
,2
 
-
в
 
п
е
р
и
о
д
 
у
б
о
р
к
и
 
К
а
п
у
с
т
а
 
б
е
л
о
к
о
ч
а
н
н
а
я
 
4
4
,0
-5
0
,2
 
-
:.>
 
к
р
а
с
н
о
к
о
ч
а
н
н
а
я
 
4
0
,5
-6
7
,2
 
-
» 
ц
в
е
т
н
а
я
 
4
8
,0
-1
0
2
,0
 
-
:.>
 
с
а
в
о
й
с
к
а
я
 
5
3
,2
-1
1
9
,7
 
-
.. 
к
о
л
ь
р
а
б
и
 
4
0
,0
-1
1
1
,2
 
-
:.>
 
б
р
о
к
к
о
л
и
 
12
9,
2-
--
:1
88
,0
 
-
:.>
 
б
р
ю
с
с
е
л
ь
с
к
а
я
 
65
,2
 
-
» 
С
а
л
а
т
 
2
3
,7
-3
0
,8
 
1
,7
-5
,4
 
р
о
з
е
т
к
а
 
л
и
с
т
ь
е
в
 
К
р
е
с
с
-
с
а
л
а
т
 
12
9,
9 
2
,3
-3
,7
 
:.>
 
Э
н
д
и
в
и
й
 
12
,1
 
1,
2 
» 
О
г
у
р
е
ч
н
а
я
 
т
р
а
в
а
 
13
,2
 
4
,4
-6
,8
 
н
а
ч
а
л
о
 
б
у
т
о
и
и
з
а
ц
и
и
 
Ш
п
и
н
а
т
 
6
8
,6
-8
9
,7
 
5,
6 
р
о
з
е
т
к
а
 
л
и
с
т
ь
е
в
 
Ф
е
н
х
е
л
ь
 
80
,6
 
2,
6 
» 
У
к
р
о
п
 
14
7,
8 
6,
0 
н
а
ч
а
л
о
 
б
у
т
о
н
и
з
а
ц
и
и
 
И
с
с
о
п
 
57
,2
 
-
» 
К
а
п
у
с
т
а
 
п
е
к
и
н
с
к
а
я
 
(
с
а
л
а
т
н
а
я
)
 
73
,0
 
6,
2 
р
о
з
е
т
к
а
 
л
и
с
т
ь
е
в
 
К
е
р
в
е
д
ь
 
55
,0
 
4,
4 
н
а
ч
а
л
о
 
б
у
т
о
н
н
з
а
ц
и
и
 
П
о
р
т
у
л
а
к
 
27
,3
 
0,
9 
р
о
з
е
т
к
а
 
л
и
с
т
ь
е
в
 
.~....
. .
.. 
-..
' 
~
 
f8.
..<
 
М
а
н
г
о
л
ь
д
 
Л
е
б
е
д
а
 
с
а
д
о
в
а
я
 
Щ
а
в
е
л
ь
 
Р
е
в
е
н
ь
 
(
ч
е
р
е
ш
к
и
)
 
Э
с
т
р
а
г
о
н
 
Ч
а
б
е
р
 
Ч
е
р
н
у
ш
к
а
 
п
о
с
е
в
н
а
я
 
Л
у
к
-
ш
а
л
о
т
 
М
о
р
к
о
в
ь
 
Р
е
д
и
с
 
Ц
и
к
о
р
и
й
 
с
а
л
а
т
н
ы
й
 
П
е
т
р
у
ш
к
а
 
л
и
с
т
ь
я
 
к
о
р
н
е
п
л
о
д
 
П
а
с
т
е
р
н
а
к
 
к
о
р
н
е
п
л
о
д
 
Х
р
е
н
 
(
к
о
р
н
е
в
и
щ
е
)
 
'"
 Д
а
н
н
ы
е
 
б
и
о
х
и
м
и
ч
е
с
к
о
й
 
л
а
б
о
р
а
т
о
р
и
и
 
5,
4 
12
1,
8 
64
,2
 
6
,9
, 
1
7
,6
-7
5
,7
 
4
0
,0
-5
9
,4
 
52
',8
 
3,
2 
43
,1
 
9,
0 
20
5,
1,
 
5,
8 
7,
8 
5
,5
-9
,4
 
1
1
,1
-1
6
,9
 
1
7
,6
-3
1
,6

 
4
4
,8
-4
8
,4

 
3
,9
-7
,0
 
19
4,
5 
4,
3 
14
,9
 
1,
2 
78
,4
 
9,
5 
24
,0
 
Ц
С
В
С
 
и
 
С
и
Б
Н
И
И
Р
С
а
 
lLr4
1 
ifIi
I 
р
о
з
е
т
к
а
 
л
и
с
т
ь
е
в
 
})
 » 
Н
а
ч
а
л
о
 
б
у
т
о
н
и
з
а
ц
и
и
 
» }) }) » » » }) 
ф
а
з
а
 
р
о
з
е
т
к
и
 
п
е
р
и
о
д
 
у
б
о
р
к
и
 
})
 
})
 
~

 
п р н л о ж е н и е 4. Сохранность витамина С при кулинарной об. 
работке продуктов, % от содержания его в исходном продукте'''' 
Блюдо I Внтамин С 
Свежеприготовленные щи из свежей или квашеной 
капусты 50 
Щи из свежей капусты, простоявшие 3 ч на плите 
при 70-750 20 
Суп картофельный свежеприготовленный 50 
Суп картофельный, простоявший 3 ч на плите при 
70-750 30 
Супы из ботвы и дикорастущей зелени 50 
Капуста свежая 30 
Капуста тушеная 15 
Капуста квашеная с рассолом 20 
Капуста квашеная, хранившаяся без рассола 
Картофель, варенный в кожуре 75 
Картофель, варенный очищенным 60 
Картофельное пюре 20 
• Книга о вкусной и здоровой пище. Пищепромиздат. Москва, 1958 г. 
" _~)J ! I,.'~ 
11""1""'" 
в е г ю л ь Е. д. и друrие. ОIОЩИ к ПJlОДW • nитаннн человека. 
М., Медгиз, 1959. 
Жемчужина А. А., с т ен в н в Н. В" Taj:>8COBa В. П. 
Защита растений на приусадебных участках. Л" Колос, 1983. 
3 н о б и н Н. П. Технология пронзаОДСТl1 то.. ата в пленочных 
теплицах совхоза «Спутник:. Алтайского края. Научные труды 
ЗСОКСОС, Москва, 1976. 
К о н я е в Н. Ф. Томаты под пленкой в Снёири, Иркутск, Вос­
точно- Сибирское книжное издательство, 1970. 
К о н я е в Н. Ф. Научные основы высокой продуктивности овощ­
ных растений. Труды НСХИ, Т·120, Новосибирск, 1978. 
Л е у н о в И. И., л е у н о в а А. П. Капуста белокочанная. Но­
восибирск, Западво-Сибирское книжное издательство, 1975. 
Овощеводство Западной Сибири. Москва, Колос, 1981. 
По х л е б к и н В. В. Все о пряностях. Москва, Пищевая про­
мышленностъ, 1974. 
С а м с о н о в М. А. Овощи в нашем питании.-Здоровье, 1980, 
N~ 3. 
В о г Д а н о в Н. Г. Витамины А, В 1 , В2, В5, В6, В 1 2, С.- Здо. 
ровье, 1982 Г., Ne 8, 9, 10, 12. 
Г У Р в и ч М. М. Овощи летом.е- Здоровье, 1980, Ne 7, 
-".; 
\
СОДЕРЖАНИЕ 
Томат 5
 Мелисса лимонная 172
 
Перец 29 Ревень 175
 
Баклажан 44 Щавель 183
 
Физалис 50 Спаржа 189
 
Огурец 55 Луковые овощи 194
 
Арбуз 66 Чеснок • .1 217
 
Дыня 68 Морковь 223
 
Тыква, кабачок, патиссон 78 Свекла столЬвая 230
 
Овощной горох 86 Редис 235
 
Овощная фасоль 91 Редька
 238 
Овощная кукуруза 96 Репа 241
 
Капуста 101 Петрушка 243
 
Салат 125 Сельдерей ~. 247
 
Шпинат . . . 132 Пастернак 252
 
Мангольд (листовая Цикорий салатный 255
 
свекла) 137 Скорцонер 259
 
Кресс-салат 140 Хрен . 261
 
Горчица листовая 145 Календарь работ по за­
Огуречная трава 148 щите овощей от болев­
Укроп " 152 ией 266• о 
Фенхель 157 Календарь работ по за­
Змееголовник 160 щит: овощей от вреди­
Кориандр 163 телеи
 278
 
Эстрагон 166 Приложения 281
 
Иссоп 169 Литература 287
 
ОВОЩИ 
К НАШЕМУ СТОЛУ 
ИБ .м. 1767
 
Редактор А. П. Зверева. Художник А. А. Запяавный. Художественный ре' 
дактор А. Н. То6ух. Слайды О. Г. Крюгера. Фото Ю. М. Кабаева. Техниче­
ский редактор Н. Т. Федорова. Корректор Н. М. Жукова 
Сдано в набор 05.10.84. Подписано в печать 13.05.85. МНО0539. Формат 
70х \08'/". Бум. тип. N, 1. Гарнитура литературная. Высокая печать. Усл. 
печ. л. 12,6+0,35. Усл. кр.эотт. 14,97. Уч.эиад, л. 11,82+0,34. Тираж \00000 экз. 
Занаа N, 88. Цена 1 р. 20 к.
 
Западно-Сибнрское книжное ивд ательство, 630099, Новосибирск, Красный
 
проспект, 32. Полиграфкомбинат. 630007, Новосибирск, Красный проспект, 22. \'
 

