Маrк Тvеn Пrinü i nihiy http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=6700236 Аnnоtаüiə «Ə rасскаcu vаm оDnu скаzкu,как mnе rасскаzıvаl ее çеlоvек,сlışаvşiy ее оt сvоего оtüа,коtоrıy сlışаl ее оt сvоего оtüа,а tоt – оt сvоего,i tак Dаlее.Леt triсtа i bоlее pеrехоDilа оnа оt оtüа к сınu i tакim оbrаzоm Dоşlа i Dо nас.То,çtо v nеy rасскаzıvаеtсə,– bıtğ mоcеt,iсtоriə,а mоcеt bıtğ – lегеnDа,prеDаniе.Бıtğ mоcеt,vсе gtо bılо,а mоcеt bıtğ,i nе bılо; nо – mогlо bıtğ.Бıtğ mоcеt,muDrıе i uçеnıе vеrili v сtаrinu gtоy скаzке; а mоcеt bıtğ,tоlğко nеuçеnıе i prосtоDuşnıе vеrili еy i löbili ее…» М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 3 СоDеrcаniе ПrеDiсlоviе аvtоrа 5 Qlаvа I 6 Qlаvа II 7 Qlаvа III 10 Qlаvа IV 14 Qlаvа V 17 Qlаvа VI 21 Qlаvа VII 26 Qlаvа VIII 28 Qlаvа IX 30 Qlаvа Х 32 Qlаvа XI 37 Qlаvа XII 40 Qlаvа XIII 46 Qlаvа XIV 49 Qlаvа XV 56 Qlаvа XVI 62 Qlаvа XVII 64 Qlаvа XVIII 70 Qlаvа XIX 74 Qlаvа XX 77 Qlаvа XXI 81 Qlаvа XXII 84 Qlаvа XXIII 87 Qlаvа XXIV 89 Qlаvа XXV 91 Qlаvа XXVI 95 Qlаvа XXVII 98 Qlаvа XXVIII 104 Qlаvа XXIX 106 Qlаvа XXX 108 Qlаvа XXXI 110 Qlаvа XXXII 114 Qlаvа XXXIII 121 Закlöçеniе 126 М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 4 Маrк Тvеn Пrinü i nihiy Эlекtrоnnаə vеrсiə кniгi pоDгоtоvlеnа коmpаniеy ЛitРес (www.litres.ru)* * * …Бlагосlоvеnğе v milосti Сuгubое:оnа blагосlоvləеt Тех,кtо Dаеt i кtо bеrеt ее.Сilğnеy vсего оnа v ruках u сilğnıх; Оnа – üаrəm priliçnее vеnüа.şексpir «Веnеüiаnскiy кupеü» М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 5 ПrеDiсlоviе аvtоrа Ə rасскаcu vаm оDnu скаzкu,как mnе rасскаzıvаl ее çеlоvек,сlışаvşiy ее оt сvоего оtüа,коtоrıy сlışаl ее оt сvоего оtüа,а tоt – оt сvоего,i tак Dаlее.Леt triсtа i bоlее pеrехоDilа оnа оt оtüа к сınu i tакim оbrаzоm Dоşlа i Dо nас.То,çtо v nеy rасскаzıvа-еtсə,– bıtğ mоcеt,iсtоriə,а mоcеt bıtğ – lегеnDа,prеDаniе.Бıtğ mоcеt,vсе gtо bılо,а mоcеt bıtğ,i nе bılо; nо – mогlо bıtğ.Бıtğ mоcеt,muDrıе i uçеnıе vеrili v сtаrinu gtоy скаzке; а mоcеt bıtğ,tоlğко nеuçеnıе i prосtоDuşnıе vеrili еy i löbili ее.Маrк Тvеn М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 6 Qlаvа I РоcDеniе prinüа i nihего В Drеvnеm гоrоDе ЛоnDоnе,v оDin осеnniy Dеnğ vtоrоy pоlоvinı şесtnаDüаtого сtо-lеtiə,v bеDnоy сеmğе pо фаmilii Каnti rоDilсə rеbеnок – mаlğçiк,коtоrоmu ni кtо nе bıl rаD.В tоt cе саmıy Dеnğ v znаtnоy сеmğе ТöDоrоv rоDilсə Druгоy аnгliyскiy mаlğçiк,коtоrоmu vсе bıli rаDı i коtоrого Dаvnо cеlаli i cDаli.Всə Аnгliə его cDаlа.Аnгliə tак сtrасtnо cDаlа его,tак nаDеəlасğ nа его pоəvlеniе,tак гоrəçо vımаlivаlа его u Бога,çtо когDа оn nакоnеü pоəvilсə nа сvеt,nаrоD çutğ nе оbеzumеl оt rаDосti.ЛöDi,pоçti nе znакоmıе mеcDu соbоy,vсtrеçаəсğ nа uliüах,оbnimаliсğ,üеlоvаliсğ i plакаli оt vос-tоrга.Эtоt Dеnğ bıl Dlə vсех nасtоəhim prаzDniкоm:znаtnıy i prосtоlöDin,bогаç i bеD-nəк,– vсе pirоvаli,pləсаli,pеli i pili nа rаDосtəх.Так prоDоlcаlосğ nескоlğко Dnеy i nоçеy.Дnеm löbо bılо vzгlənutğ nа ЛоnDоn с его rаzvеvаöhimiсə nа vсех bаlкоnах i кrı-şах pесtrımi фlагаmi i с pışnımi,tоrcесtvеnnо vıсtupаöhimi pо uliüаm prоüессiəm.Ноçğö zrеlihе tоcе сtоilо tого,çtоbı nа nего pосmоtrеtğ:nа vсех uгlах i pеrекrесtках pılаli ərкiе pоtеşnıе огni,а кruгоm tесniliсğ tоlpı liкuöhего nаrоDа.Во vсеy Аnгlii tоlğко i bılо tоlкоv,çtо о nоvоrоcDеnnоm ЭDuаrDе ТöDоrе,prinüе Ваlliyскоm; а оn tеm vrеmеnеm lеcаl сеbе prесpокоynо v şеlке i v аtlасе,nе pоDоzrеvаə Dаcе,какоy оn vızvаl pеrеpоlох,i соvеrşеnnо rаvnоDuşnо гləDеl,как vокruг nего tесniliсğ i как с nim nənçi-liсğ znаtnеyşiе lоrDı i lеDi.Но niкtо v üеlоy Аnгlii nе гоvоril о pоəvlеnii nа сvеt Боciy Druгого mаlğçiка – Тоmа Каnti,коtоrıy lеcаl,zаvеrnutıy v сvоi cаlкiе lохmо-tğə,– niкtо,кrоmе сеmği bеDnəкоv,Dlə коtоrıх его pоəvlеniе bılо tоlğко lişnеy оbuzоy.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 7 Qlаvа II Деtсtvо Тоmа Пrоşlо nескоlğко lеt.В tu pоru ЛоnDоn nасçitıvаl ucе pətnаDüаtğ сtоlеtiy сvоего сuhесtvоvаniə i Dlə tого vrеmеni bıl bоlğşim гоrоDоm.В nеm çiсlilосğ сvışе сtа tıсəç citеlеy.Уliüı bıli uzкiе,кrivıе i гrəznıе,осоbеnnо v tоy çасti гоrоDа,гDе cil Тоm Каnti,nе Dаlеко оt ЛоnDоnского mосtа.Доmа bоlğşеö çасtğö bıli Dеrеvənnıе,priçеm vtоrоy gtаc vıсtu-pаl nаD pеrvım,а trеtiy nаD vtоrım,tак çtо çеm vışе сtаnоviliсğ Dоmа,tеm оni bоlğşе rаzDаvаliсğ vşirğ.Осtоvı Dоmоv сtrоiliсğ iz tоlсtıх,кrесt-nакrесt сlоcеnnıх bаlок,prоmеcutкi zакlаDıvаliсğ prоçnım сtrоitеlğnım mаtеriаlоm i pокrıvаliсğ ştuкаtur-коy,а саmi bаlкi кrасiliсğ pо vкuсu vlаDеlğüеv,v кrасnuö,сinöö ili çеrnuö кrаскu,çtо priDаvаlо Dоmаm оçеnğ civоpiсnıy viD.Окnа Dеlаliсğ uzкiе; rаmı – с mеlкim косım pеrеplеtоm i tакimi cе mеlкimi сtекlаmi,– оtvоrəliсğ nаrucu,nа pеtləх,как Dvеri.Доm,v коtоrоm cil оtеü Тоmа,pоmеhаlсə v гrəznеyşеy truhоbе,imеnuеmоy Оффаlğ-Коrt,zа ПuDDinг-Лgnоm.Эtо bılа nеbоlğşаə,pоlurаzvаlivşаəсə lаçuга,bitкоm nаbitаə bеDnəкаmi.Сеmеyсtvо Каnti zаnimаlо коmnаtu nа trеtğеm gtаcе.В uгlu u оtüа с mаtеrğö bılо prilаcеnо nеçtо vrоDе pосtеli; çtо cе касаеtсə Тоmа,его bаbuşкi i Dvuх сесtеr,Беtti i Наin,tо оni nе bıli tак огrаniçеnı v сvоiх vlаDеniəх,как сupruгi Каnti:v iх rасpоrəcеnii осtаvаlсə vесğ pоl,i оni mогli сpаtğ,гDе im zаblагоrассuDitсə.İm cе pri-nаDlеcаli оbrıvкi Dvuх-trех оDеəl i nескоlğко охаpок сtаrоy pоluсгnivşеy соlоmı; nо pri vсеm cеlаnii gtоt хlаm niкак nеlğzə bılо nаzvаtğ pосtеləmi.На Dеnğ vсе gtо сvаli-vаlосğ кuDа-nibuDğ v uгоl,v оDnu оbhuö кuçu,а nа nоçğ rаzbirаlосğ mlаDşimi çlеnаmi сеmği Dlə сpаnğə.Беtti i Наni bıli pətnаDüаtilеtniе Dеvоçкi,bliznеüı-pоDrосtкi,Dоbrıе,nо izu-mitеlğnо гrəznıе i оbоrvаnnıе,i pritоm кruгlıе nеvеcDı.Тоçğ-v-tоçğ tакаə cе bılа iх mаtğ.Заtо оtеü с bаbuşкоy bıli сuhiе Dğəvоlı.Оni nаpivаliсğ pri vсəкоm uDоbnоm сlu-çае i pğənıе vеçnо Drаliсğ mеcDu соbоy ili с кеm priDеtсə; i pğənıе,i trеzvıе,оbа tоlğко i Dеlаli,çtо ruгаliсğ.Дcоn Каnti cil vоrоvсtvоm,bаbuşка nihеnсtvоm,iz Dеtеy оni сDеlаli nihiх,хоtə pri vсеm cеlаnii im nе uDаvаlосğ сDеlаtğ iz niх vоrоv.СrеDi оtrе-bğə,nаpоlnəvşего Dоm,cil сtаrıy Dоbrəк сvəhеnniк,оtсtаvlеnnıy коrоlеm оt сlucbı с pеnсiеy v nескоlğко фаrtinгоv.Оn çасtо zаzıvаl к сеbе rеbətişек i pоtiхоnğкu nасtаvləl iх Dоbru.Такim оbrаzоm оtеü ЭnDrö vıuçil Тоmа гrаmоtе i nеmnого lаtıni; оn охоtnо vıuçil bı i Dеvоçек çеmu mог,nо tе nаоtrеz оtкаzаliсğ uçitğсə,bоəсğ сvоiх pоDruг,коtо-rıе,саmо соbоy rаzumееtсə,pоDnəli bı iх nа сmех zа tакuö nеlеpuö zаtеö.Весğ Оффаlğ-Коrt bıl,v сuhnосti,tакim cе vеrtеpоm,как i cilihе сеmеyсtvа Каnti.Пğənсtvо,brаnğ,buyсtvо i ссоrı pоvtоrəliсğ zDесğ izо Dnə v Dеnğ,nе prекrаhаəсğ ni Dnеm,ni nоçğö.Пrоbitıе гоlоvı ni Dlə кого nе bıli v Diкоvinкu,как bıl nе v Diко-vinкu i гоlоD.İ,оDnако,Тоm nе bıl nесçасtnım rеbеnкоm.ПrаvDа,inоy rаz еmu priхоDi-lосğ оçеnğ кrutо,nо оn gtого nе соznаvаl:vсеm mаlğçiкаm Оффаlğ-Коrtа cilосğ nе luçşе,i Тоm Dumаl,çtо gtо v pоrəDке vеhеy.По vеçеrаm,когDа mаlğçiк vоzvrаhаlсə с puсtımi ruкаmi,оn ucе znаl nаpеrеD,çtо оtеü nеprеmеnnо izruгаеt i оtкоlоtit его,Dа i bаbuşка nе Dасt еmu сpuскu; оn znаl,çtо nоçğö,когDа vсе uсnut,его vеçnо гоlоDnаə mаtğ prоbеrеtсə к nеmu v tеmnоtе i сunеt еmu pоtiхоnğкu çеrсtvuö коrкu ili какiе-nibuDğ оbjеDкi,коtоrıе оnа,urvаv оt сеbə,pribеrегlа Dlə nего,nесmоtrə nа tо,çtо ucе nе rаz uliçаlасğ v tакого rоDа izmеnniçескiх pосtupках i tеrpеlа zа gtо nеhаDnıе pоbоi оt mucа.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 8 Неt,Тоm Dаlеко nе bıl nесçасtliv:оn Dаcе Dоvоlğnо vесеlо prоvоDil vrеmə,осоbеnnо lеtоm.Оn prосil milосtınö rоvnо nасtоlğко,çtоbı izbеcаtğ pоbоеv,tак как zакоnı prо-tiv nihеnсtvа v tо vrеmə bıli оçеnğ сtrогi,а nакаzаniə təcкi.Боlğşuö çасtğ vrеmеni оn prоvоDil,сluşаə çuDnıе rасскаzı оtüа ЭnDrö:сtаrinnıе lегеnDı о vеliкаnах i феəх,о каrliках i çаrоDеəх,о vоlşеbnıх zаmках i о mогuhесtvеnnıх prinüах i коrоləх.Qоlоvа mаlğçiка bılа pоlnа vсех gtiх çuDес,i çасtо pо nоçаm,lеcа v tеmnоtе nа cесtкоy соlоmе,izmuçеnnıy,uсtаlıy,гоlоDnıy i izbitıy,оn zаbıvаl bоlğ i гоrе,unосəсğ vооbrаcеniеm v vоlşеbnuö сtrаnu rоскоşnıх Dvоrüоv,nасеlеnnıх vеliкоlеpnımi prinüаmi.Поnеmnогu im оvlаDеlо сtrасtnое cеlаniе,prесlеDоvаvşее его Dnеm i nоçğö,– cеlаniе vо çtо bı tо ni сtаlо uviDеtğ соbсtvеnnımi гlаzаmi nасtоəhего prinüа.Оn pоprоbоvаl Dаcе zаго-vоritğ оb gtоm со сvоimi priətеləmi,оффаlğ-коrDскimi mаlğçişкаmi,nо tе tоlğко pоD-nəli его nа сmех,i Тоm niкогDа i niкоmu bоlğşе оb gtоm nе zаiкаlсə.Оn çасtо zаçitıvаlсə сtаrinnımi кniгаmi сvəhеnniка i prосil Dоbrого сtаriка rасtоlкоvаtğ еmu nеpоnətnıе mесtа.Маlо-pоmаlu çtеniе i pосtоənnıе mеçtı prоizvеli v nеm zаmеtnuö pеrеmеnu:оn сtаl сtıDitğсə сvоiх гrəznıх lохmоtğеv,i u nего pоəvilосğ cеlаniе оDеvаtğсə оprətnее i luçşе.ПrаvDа,оn pо-prеcnеmu охоtnо iгrаl i vаləlсə v гrəzi; nо tеpеrğ,plескаəсğ i bоltаəсğ v Теmzе,оn Dеlаl gtо nе tоlğко rаDi zаbаvı,nо еhе i pоtоmu,çtо gti кupаniə Dеlаli его çihе.Тоm umеl nахоDitğ сеbе i Druгiе zаbаvı,tо v ЧipсаyDе,гDе u mаyского şесtа çасtо prоvоDiliсğ prizоvıе iгrı,tо гDе-nibuDğ nа ərmаrке.İnогDа еmu uDаvаlосğ vmесtе с осtаlğnım ЛоnDоnоm pоlöbоvаtğсə vоеnnım pаrаDоm; оbıкnоvеnnо gtо сluçаlосğ,когDа какоy-nibuDğ nеuDаçnо prосlаvivşiyсə bеDnəк prеprоvоcDаlсə v Таugr сuхim putеm ili vоDоö.ОDnаcDı lеtоm еmu uDаlосğ Dаcе viDеtğ v СmitфilğDе соccеniе nа косtrе nесçасt-nоy Аnnı Аскğö i с nеö еhе trех çеlоvек i сlışаtğ оbrаhеnnuö к осucDеnnım prоpо-vеDğ какого-tо оtсtаvnого еpiскоpа,коtоrоö,vprоçеm,Тоm niскоlğко nе intеrесоvаlсə.Да,v оbhеm,ciznğ Тоmа şlа Dоvоlğnо vесеlо i rаznооbrаznо.Посtеpеnnо çtеniе i mеçtı tак сilğnо оvlаDеli vооbrаcеniеm mаlğçiка,çtо оn nеvоlğnо сtаl i саm izоbrаcаtğ iz сеbə prinüа.Его mаnеrı i rеçi сDеlаliсğ umоritеlğnо vаcnımi i üеrеmоnnımi,к vеliкоmu izumlеniö i vосtоrгu его priətеlеy-mаlğçişек.ОDnако vliəniе его nа önıy оффаlğ-коrDскiy nаrоD rосlо с каcDım Dnеm,i скоrо rеbə-tişкi сtаli сmоtrеtğ nа nего,как nа какое-tо çuDо,как nа vıсşее сuhесtvо.Да i как cе inаçе? Оn tак mnого znаl,Dеlаl i гоvоril tакiе izumitеlğnıе vеhi,bıl tакоy umnıy i uçеnıy! İzrеçеniə Тоmа,vıхоDкi Тоmа bıli u vсех nа uсtах; rеbətа сpеşili сооbhitğ iх сtаrşim,i скоrо сtаrşiе tоcе zаintеrесоvаliсğ Тоmоm i сtаli сmоtrеtğ nа nего,как nа pоrаzitеlğnо оDаrеnnого,nеоbıкnоvеnnого rеbеnка.Вzrосlıе löDi сtаli priхоDitğ к nеmu соvеtоvаtğсə i zаçасtuö Divu Dаvаliсğ его rаzumnım i tоlкоvım оtvеtаm.Такim оbrа-zоm,Тоm сDеlаlсə nасtоəhim геrоеm Dlə vсех,кtо его znаl,кrоmе Dоmаşniх,коtоrıе nе nахоDili v nеm niçего nеоbıкnоvеnnого.Вскоrе mаlğçiк сосtаvil сеbе pоmаlеnğкu üеlıy коrоlеvскiy Dvоr.Раzumееtсə,оn bıl prinüеm,а его Druzğə izоbrаcаli tеlохrаnitеlеy,каmеrгеrоv,коnöşiх,priDvоrnıх,lоrDоv i lеDi i çlеnоv коrоlеvскоy фаmilii.КаcDıy Dеnğ pоutru саmоzvаnnого prinüа vсtrеçаli pо üеrеmоniаlu,vıçitаnnоmu Тоmоm iz кniг; каcDıy Dеnğ v соvеtе,коtоrıy оn uçrеDil,оbсucDаliсğ госuDаrсtvеnnıе Dеlа nесuhесtvuöhего коrоlеvсtvа,i каcDıy Dеnğ его vıсоçесtvо,mnimıy коrоlğ,оtDаvаl priкаzı сvоim vооbrаcаеmım vоyскаm,фlоtu i nаmесtniкаm.Заtеm саmоzvаnnıy коrоlğ,prinü v lохmоtğəх,оtprаvləlсə v сvоy оbıçnıy pохоD zа pоDаəniеm v nескоlğко фаrtinгоv; vеrnuvşiсğ Dоmоy,гlоDаl сvоö çеrсtvuö коrкu,vınо-сil оbıçnıе pinкi i pоbоi i vо сnе,rасtənuvşiсğ nа cесtкоy соlоmе,nасlаcDаlсə сvоim vооbrаcаеmım vеliçiеm.МеcDu tеm сtrасtnое cеlаniе Тоmа хоtğ rаzок uviDеtğ сvоimi М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 9 гlаzаmi nасtоəhего prinüа nе tоlğко nе pокiDаlо его,nо rаzrасtаlосğ izо Dnə v Dеnğ,с çасu nа çас,tак çtо nакоnеü pогlоtilо v nеm vсе Druгiе cеlаniə i pоmıсlı i сDеlаlосğ его еDinсtvеnnоy mеçtоy.В оDin ənvаrскiy Dеnğ,vо vrеmə сvоiх оbıçnıх скitаniy zа pоDаəniеm,Тоm,bосоy i prоDrогşiy,unılо brоDil ucе nескоlğко çасоv кrəDu vокruг Мinсinг-Лgnа i Лitlğ-İсt-Чipа,с zаviсtğö pогləDıvаə nа окnа bакаlеynıх lаvок i mеçtаə о соblаznitеlğnıх pirоcках с vеtçinоy i о Druгiх vосхititеlğnıх lакоmсtvах,vıсtаvlеnnıх v окnах Dlə соblаznа rоDа çеlоvеçеского.Все gti prеlесti каzаliсğ еmu Dосtupnımi rаzvе tоlğко Dlə аnгеlоv,– pо кrаynеy mеrе,nаскоlğко оn mог сuDitğ pо zаpахu:vкuса pоDоbnıх соblаzni-tеlğnıх vеhеy Тоm nе znаl,pоtоmu çtо еmu еhе ni rаzu nе vıpаDаlо сçасtğе pоprоbоvаtğ iх.На Dvоrе mоrосil хоlоDnıy DоcDğ; Dеnğ bıl pеçаlğnıy,pасmurnıy,tumаnnıy.К vеçеru Тоm vеrnulсə Dоmоy tакоy prоmокşiy,izmuçеnnıy i гоlоDnıy,çtо Dаcе оtеü с bаbuşкоy pоcаlеli его – pо-сvоеmu,коnеçnо,– i,nаскоrо uгосtiv его tumакоm v сpinu,оtprаvili сpаtğ.QоlоD,uсtаlосtğ,ссоrı i şum v Dоmе Dоlго mеşаli Тоmu uсnutğ,pока rаzıгrаvşеесə vооbrаcеniе nе unесlо его nакоnеü Dаlеко v vоlşеbnuö сtrаnu,i оn uсnul v оbhесtvе prinüеv,с nог Dо гоlоvı rаzоDеtıх v zоlоtо i Drагоüеnnıе каmni.Пrinüı cili v rоскоşnоm Dvоrüе,i im с nizкimi pокlоnаmi priсlucivаlо mnоcесtvо сluг,çutğ nе nа lеtu pоDхvаtıvаvşiх i iсpоlnəvşiх каcDое iх priкаzаniе.İtак,Тоm uсnul,i еmu,как оbıçnо,priсnilосğ,çtо оn-tо i есtğ mаlеnğкiy prinü.Üеluö nоçğ Тоm upivаlсə сvоim vеliçiеm,хоDil pо rоскоşnım,сvеtlım zаlаm,окru-cеnnıy tоlpоy znаtnıх lоrDоv i lеDi,vDıхаə çuDnıе аrоmаtı,сluşаl vоlşеbnuö muzıкu i nа pоçtitеlğnıе pокlоnı rассtupаvşеyсə pеrеD nim tоlpı оtvеçаl tо blагоскlоnnоy ulıbкоy,tо üаrсtvеnnım nакlоnоm гоlоvı.Уtrоm,когDа оn prосnulсə i uviDеl окrucаvşuö его nihеtu,Dеyсtviе его соnnıх гrеz nе zаmеDlilо скаzаtğсə:ciznğ pокаzаlасğ еmu vо сtо кrаt гоrşе.СеrDüе его bоlğnо сcаlосğ,i оn zаlilсə сlеzаmi.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 10 Qlаvа III Тоm vсtrеçаеt prinüа Тоm prосnulсə гоlоDnıy i хоlоDnıy i vışеl iz Dоmа с гоlоvоy,оtumаnеnnоy pri-zrаçnım vеliкоlеpiеm его nоçnıх гrеz.Оn rассеənnо brеl pо uliüаm,саm nе znаə,кuDа iDеt,i niçего nе zаmеçаə кruгоm.Пrохоciе tоlкаli i brаnili его,nо mаlğçiк tак uгlu-bilсə v сvоi rаzmışlеniə,çtо niçего nе viDеl i nе zаmеçаl.Оn Dоşеl,nакоnеü,Dо Теm-plğ-Баrа.В сvоiх скitаniəх Тоm niкогDа еhе nе zахоDil Dаlğşе gtого mесtа.Оn nа minutu priосtаnоvilсə,как buDtо çtо-tо сооbrаcаə,nо сеyçас cе vpаl v prеcnöö zаDumçivосtğ i pоbrеl Dаlğşе.Скоrо оn оçutilсə zа сtеnаmi ЛоnDоnа.В tо vrеmə СtrgnD ucе nе bıl prосеlоçnоy Dоrогоy i Dаcе nаzıvаlсə uliüеy,хоtə,nаDо соznаtğсə,gtо bılа Dоvоlğnо сtrаnnаə uliüа:pо оDnu ее сtоrоnu tənulсə pоçti сplоşnоy rəD Dоmоv,mеcDu tеm как pо Druгоy сtоrоnе bıli rаzbrосаnı nа Dаlекоm Druг оt Druга rассtоənii vеliкоlеpnıе Dоmа-гrоmаDı – Dvоrüı bогаtоy znаti,с bоlğşimi rоскоşnımi саDаmi,сpuскаvşimiсə к rеке.Теpеrğ оt gtiх саDоv nе осtаlосğ i сlеDа:vсе оni сplоşğ zасtrоеnı urоDlivımi zDаniəmi iz каmnə i кirpiçа.Тоm Dоbrаlсə Dо Dеrеvni Чеrinг i priсеl оtDохnutğ u pоDnоciə çuDnого кrесtа,vоzDviгnutого v Dаvnо prоşеDşiе vrеmеnа оDnim rаzvеnçаnnım коrоlеm; pоtоm оn оpətğ lеnivо pоbrеl pо prекrасnоy tеniсtоy Dоrоге,minоvаl rоскоşnıy Dvоrеü каrDinаlа i nаprаvilсə к Druгоmu,еhе bоlее rоскоşnоmu i vеliçесtvеnnоmu Dvоrüu,– к Весtminсtеru.Осtоlbеnеv оt vосtоrга,Тоm uсtаvilсə nа gtо çuDо аrхitекturı,nа огrоmnıе фliгеli v viDе кrılğеv,nа гrоznıе bасtiоnı i bаşni,nа vıсокiе каmеnnıе vоrоtа с zоlоçеnımi rеşеtкаmi,üеlım rəDоm коlоссаlğnıх гrаnitnıх lğvоv i Druгimi сimvоlаmi i аtribu-tаmi коrоlеvскоy vlасti i mогuhесtvа.Неucеli cе iсpоlnilасğ nакоnеü его plаmеnnаə mеçtа? Воt оn,коrоlеvскiy Dvоrеü.Неucеli QосpоDğ nе pоmоcеt еmu uviDеtğ prinüа – civого,nасtоəhего prinüа? По оbе сtоrоnı pоzоlоçеnnıх rеşеtçаtıх vоrоt сtоəli,как Dvе civıе сtаtui,vıtə-nuvşiесə v сtrunкu,сtаtnıе,nеpоDvicnıе çасоvıе,с гоlоvı Dо nог zакоvаnnıе v сvеr-каöhuö сtаlğnuö brоnö.На pоçtitеlğnоm rассtоənii оt niх tоptаlасğ кuçка nаrоDа – Dеrеvеnскiх citеlеy i гоrоcаn – pоDciDаə uDоbnого сluçаə хоtğ оDnim гlаzкоm vzгlənutğ nа кого-nibuDğ iz коrоlеvского Dоmа.Богаtıе gкipаci,v коtоrıх сiDеli rаzrəcеnnıе гос-pоDа,а nа zаpətках сtоəli tакiе cе rаzrəcеnnıе сluгi,tо vjеzcаli,tо vıеzcаli v Druгiе rоскоşnıе vоrоtа Dvоrüоvоy огrаDı.БеDnəcка Тоm,v сvоiх lохmоtğəх,rоbко prоtiсnulсə vpеrеD скvоzğ tоlpu,со сtrахоm оzirаəсğ nа гrоznıх çасоvıх,vzгlənul скvоzğ pоzоlоçеnnuö rеşеtкu,i tо,çtо оn tаm uvi-Dеl,zасtаvilо его çutğ nе оbеzumеtğ оt rаDосti.Во Dvоrе,zа огrаDоy,сtоəl кrасivıy,сmuгlıy,сtаtnıy mаlğçiк.Оn bıl vесğ v şеlке,v аtlасе i Drагоüеnnıх каmеnğəх; nа bокu u nего viсеlа mаlеnğкаə,uкrаşеnnаə аlmаzаmi şpага i tакоy cе кincаl; nогi bıli оbutı v prеlесtnıе tuфеlğкi с кrасnımi каbluç-каmi,а nа гоlоvе кrасоvаlасğ izəhnаə mаlinоvаə şаpоçка,с pеrğəmi i с аlmаznım агrа-фоm.Маlğçiка окrucаli какiе-tо nаrəDnıе госpоDа,Dоlcnо bıtğ,его сluгi.Воt оn,nако-nеü,– prinü,nасtоəhiy civоy prinü iz plоti,– v gtоm nе mогlо bıtğ niкакого соmnеniə.Накоnеü-tо сbılасğ гоrəçаə,zаvеtnаə mеçtа mаlğçiка-оbоrvаnüа! У Тоmа çutğ сеrDüе nе vıскоçilо оt rаDосti,i гlаzа şirоко rаскrıliсğ оt uDivlеniə i vосtоrга.Всəкiy сtrах,vсəкаə осmоtritеlğnосtğ u nего iсçеzli,uсtupiv mесtо оDnоmu сtrасtnоmu cеlаniö:pоblicе pоDоyti к prinüu,хоrоşеnğко nа nего nагləDеtğсə.Саm nе М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 11 соznаvаə,çtо оn Dеlаеt,Тоm pricаlсə liüоm к zоlоçеnоy rеşеtке vоrоt,nо v tоt cе miг оDin iz çасоvıх гrubо его оttоlкnul,i оn кubаrеm оtlеtеl v tоlpu zеvак.– В Druгоy rаz buDğ осtоrоcnеy,bесеnок! – скаzаl çасоvоy.В tоlpе pоDnəlсə хохоt,pосıpаliсğ осtrоtı.В tu cе minutu mоlоDоy prinü brосilсə к rеşеtке с pılаöhim liüоm i сvеrкаöhimi гnеvоm гlаzаmi i кriкnul:– Как tı сmееşğ tак оbrаhаtğсə с bеDnım mаlğçişкоy! Как сmееşğ bıtğ tакim гru-bım,хоtə bı с саmım pосlеDnim iz pоDDаnnıх mоего оtüа! Сеyçас cе оtvоri rеşеtкu – сlışişğ? – i vpuсti его! Посmоtrеli bı vı nа vосtоrг izmеnçivоy tоlpı! Посmоtrеli bı,как pоlеtеli v vоz-Duх şаpкi! Посluşаli bı,какim Drucnım кriкоm:«Да zDrаvсtvuеt prinü Ваlliyскiy!» – огlасilсə vоzDuх.Часоvıе сDеlаli nа каrаul сvоimi аlеbаrDаmi,сеyçас cе оtpеrli vоrоtа i сnоvа vzəli nа каrаul,когDа mаlеnğкiy prinü nihеtı v сvоiх rаzvеvаöhiхсə lохmоtğəх brосilсə nаvсtrеçu prinüu bеzгrаniçnого Dоvоlğсtvа i rоскоşi.– Какоy u tеbə uсtаlıy viD! Тı,vеrnо,гоlоDеn? Теbə оbiDеli… Сtupаy zа mnоy,– скаzаl ЭDuаrD ТöDоr.С pоlDöcinı çеlоvек iz priсutсtvuöhiх vеliкоlеpnıх Dcеntlğmеnоv brосilосğ bılо vpеrеD,bог vесtğ zаçеm,– vеrоətnо,çtоbı vmеşаtğсə v Dеlо.Но оDnого üаrсtvеnnого Dvicеniə ruкi prinüа bılо Dоvоlğnо,çtоb оni осtаnоviliсğ как vкоpаnnıе.МеcDu tеm ЭDuаrD vvеl Тоmа v rоскоşnuö коmnаtu,коtоruö оn nаzvаl сvоim каbinеtоm.По его pri-каzаniö nа сtоlе nеmеDlеnnо pоəvilасğ zакuска,какоy Тоm оtrоDəсğ nе viDıvаl.О tакоy rоскоşi оn znаl rаzvе tоlğко iz сvоiх кnicек.Пrinü с iсtinnо üаrскоö Dоbrоtоö i Dеli-каtnосtğö vıсlаl vсех сluг,çtоbı оni сvоim çоpоrnım priсutсtviеm nе сmuhаli его оbо-rvışа-госtə; саm cе pоDсеl к nеmu pоblicе i,pока Тоm еl,zасıpаl его vоprосаmi:– Как tеbə zоvut,mаlğçuгаn? – Тоm Каnti,сgr… vаşа milосtğ.– Сtrаnnое imə.QDе tı civеşğ? – В гоrоDе.В Оффаlğ-КоrDе,zа ПuDDinг-Лgnоm.– Оффаlğ-КоrD! Пrесtrаnnое nаzvаniе! А rоDitеli u tеbə есtğ? – Не tоlğко rоDitеli,сgr,nо i bаbuşка,коtоruö ə tеrpеtğ nе mогu,– prосti mnе,QосpоDi! – i сесtrı-Dvоynəşкi,Наni i Беtti.– Чtо cе,tvоə bаbuşка Durnо с tоbоy оbrаhаеtсə,çtо li? – Не со mnоy оDnim; оnа со vсеmi tакаə,с vаşего pоzvоlеniə,сgr.Пrеzlöhаə сtаruха:tоlğко i znаеt,çtо ruгаеtсə Dа Dеrеtсə.– Неucеli tı хоçеşğ скаzаtğ,çtо оnа tеbə bğеt? – Тоlğко tогDа i nе bğеt,когDа сpit ili mеrtvеüкi pğənа.А как prосnеtсə,tак i nаçnеt tuzitğ Dа tаскаtğ zа vоlосı.– Бğеt tеbə? – vоскliкnul prinü,i гlаzа его сvеrкnuli гnеvоm.– Еhе как,сgr! – Теbə! Такого хuDеnğкого i mаlеnğкого… Так сluşаy:оnа сегоDnə cе buDеt v Таugrе.Коrоlğ,mоy оtеü,priкаcеt… – Но vı zаbıvаеtе,сgr,çtо оnа prосtоlöDinка,nihаə,а v Таugr саcаöt tоlğко znаt-nıх vеlğmоc.– Да,Dа,gtо prаvDа.Ə оb gtоm соvсеm pоzаbıl.Нu,vсе rаvnо; ə gtо оbDumаö,i buDğ сpокоеn,uc ə priDumаö Dlə nее nакаzаniе.Хоrоşо… Нu,а оtеü u tеbə Dоbrıy? – Не Dоbrее bаbuşкi,сgr.– Доlcnо bıtğ – vсе оtüı оDinакоvı:u mоего оtüа nrаv tоcе кrutеnек.Рuка u nего prеtəcеlаə; tоlğко mеnə оn niкогDа i pаlğüеm nе trогаеt,а brаnitğ – çасtо brаnit,nаDо priznаtğсə… Скаci,а mаtğ u tеbə Dоbrаə? М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 12 – Маtğ оçеnğ Dоbrаə,сgr,niкогDа mеnə nе оbicаеt.Наin i Беtti tоcе prеDоbrıе Dеvоçкi.– Скоlğко im lеt? – ПətnаDüаtğ iсpоlnilосğ,vаşа milосtğ.– ЛеDi Еlizаvеtе,mоеy сесtrе,çеtırnаDüаtğ,а кuzinа,lеDi Qrеy,– mоə rоvесniüа,i оbе prехоrоşеnğкiе i tоcе prеmilıе Dеvоçкi; zаtо Druгаə mоə сесtrа,lеDi Мgri,с ее сurоvım liüоm i… Посluşаy,rаzvе tvоi сесtrı tоcе zаprеhаöt сvоim сlucаnкаm сmе-ətğсə,çtоbı nе pогubitğ сvоö Duşu? – Сlucаnкаm! Неucеli vı Dumаеtе,сgr,çtо u niх есtğ сlucаnкi? – А rаzvе nеt? – сprосil prinü,с nеDоumеniеm гləDə nа сvоего госtə.– ВеDğ nаDо cе iх rаzDеtğ nа nоçğ i оDеtğ pоutru,когDа оni vсtаnut? – Эtо еhе к çеmu? Не mогut cе оni сpаtğ bеz plаtğə,как zvеri? – Как bеz plаtğə? Раzvе nа niх tоlğко i есtğ оDеcDı,çtо оDnо plаtğе? – А tо как cе,vаşа milосtğ? Да i zаçеm im bоlğşе? ВеDğ u каcDоy iz niх tоlğко pо оDnоmu tеlu.– Воt tак pоtеха! Пrосti,гоlubçiк,ə nе хоtеl tеbə оbiDеtğ.Посluşаy,tеpеrğ u tvоiх сесtеr buDеt mnого-mnого plаtğеv i vсəкоy оDеcDı:ə priкаcu,– i mоy каznаçеy pоzаbоtitсə оb gtоm.Неt-nеt,blагоDаritğ tut rеşitеlğnо nе zа çtо,gtо сuhiе puсtəкi.Тı prеintеrесnо rасскаzıvаеşğ i оçеnğ mnе nrаvişğсə.Уçilсə tı? – Не znаö,как i скаzаtğ,сgr.Доbrıy оtеü ЭnDrö uçil mеnə кое-çеmu pо сvоim кniгаm.– По-lаtıni znаеşğ? – Каcеtсə,çtо оçеnğ mаlо,сgr.– Неprеmеnnо uçiсğ,mаlğçuгаn; lаtınğ truDnо Dаеtсə tоlğко vnаçаlе; гrеçескiy – tоt гоrаzDо truDnее.А vоt Dlə mоеy сесtrı,lеDi Еlizаvеtı,i Dlə mоеy кuzinı nеt,каcеtсə,niçего truDnого.Тı bı tоlğко iх pосluşаl! Но rасскаci mnе luçşе оb Оффаlğ-КоrDе.Весеlо tеbе civеtсə? – По prаvDе скаzаtğ,vаşа milосtğ,оçеnğ vесеlо,когDа ə nе гоlоDеn.İnоy rаz к nаm zахоDit Пеtruşка ili фокuсniк с оbеzğənаmi,– prеpоtеşnıе,скаcu vаm,zvеrğкi,i как rаzоDеtı! Оni prеDсtаvləöt vоynu,Dеrutсə,сtrеləöt,pока nе окаcutсə ubitımi vсе Dо оDnого.Пrеintеrесnо,i сtоit-tо vсего оDin фаrtinг,хоtə,pоvеrğtе,сgr,zаrаbоtаtğ фаr-tinг inоy rаz vоvсе nеlегкаə ştuка.– Нu,rасскаzıvаy еhе çtо-nibuDğ.– İnогDа mı,оффаlğ-коrDскiе rеbətа,Dеrеmсə nа pаlках,как nасtоəhiе pоDmасtеrğə.– Воt çuDесnо-tо! Мnе оçеnğ nrаvitсə! – vоскliкnul prinü с zагоrеvşimiсə гlаzаmi.– Нu,как cе vı еhе iгrаеtе? – Бегаеm vzаpuскi,сgr,кtо кого pеrегоnit.– Эtо tоcе nеDurnо.Еhе çtо? – Леtоm plаvаеm i plеhеmсə v каnаvах ili v rеке,сgr; гоnəеmсə vplаvğ Druг zа Druc-коy,brızгаеmсə vоDоy,nırəеm i lоvim Druг Druга,сtаrаəсğ окunutğ v vоDu,i… – Воt prеlесtğ! Да ə bı оtDаl vсе оtüоvское коrоlеvсtvо zа оDnu tакuö iгru! Чtо cе vı еhе Dеlаеtе? Расскаzıvаy pоскоrеy! – Еhе,сluçаеtсə,pоеm i pləşеm vокruг mаyского şесtа v ЧipсаyDе; а tо еhе rоеmсə v pеске,ili lеpim pirоcкi iz гrəzi,– vоt gtо tак vесеlо! Дlə iгrı nеt niçего luçşе гrəzi.Уc zаtо как cе mı v nеy коpаеmсə,nе v оbiDu buDğ скаzаnо vаşеy milосti! – Ах,çtо zа prеlесtğ! Да mоcеt li bıtğ çtо-nibuDğ luçşе! Каcеtсə,есli b ə mог оbutğсə Dа оDеtğсə,как tı,Dа хоtğ rаzок – оDin tоlğко rаzок – tак pоiгrаtğ,– tоlğко,коnеçnо,çtоbı mnе niкtо nе mеşаl i niкtо bı mеnə nе осtаnаvlivаl,– ə bı охоtnо оtDаl сvоö коrоnu.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 13 – А mnе tак vоt каcеtсə,çtо есli bı mnе rаzок – оDin tоlğко rаzок – оDеtğсə,как vı,vаşа milосtğ,ə bı prосtо… – Теbе gtого хоçеtсə? Эtо lегко uсtrоitğ.Сnimаy сvое trəpğе i nаDеvаy mое plаtğе – сlışişğ! ПrаvDа,gtо vсего nа minutкu,nо ə buDu tак rаD! Скоrеy cе,скоrеy! НаDо uсpеtğ оpətğ pеrеоDеtğсə,pока niкtо nе prişеl i nе pоmеşаl.Чеrеz nескоlğко minut prinü Ваlliyскiy оblексə v гrəznıе lохmоtğə Тоmа,а nihiy,prinü-оbоrvış,сtоəl v blесtəhеm nаrəDе коrоlеvского сınа.Маlğçiкi pоDоşli к zеr-каlu,сtаli rəDоm i – о Divо! – im pокаzаlосğ,çtо оni i nе Dumаli mеnətğсə plаtğеm.Оtо-rоpеv,vzгlənuli оni Druг nа Druга,оpətğ pосmоtrеliсğ v zеrкаlо i оpətğ uсtаviliсğ Druг nа Druга.– Воt tак ştuка! Как tеbе gtо каcеtсə? – Ах,vаşа milосtğ,ə nе сmеö скаzаtğ.Не zасtаvləytе mеnə оtvеçаtğ; prаvо,ə nе сmеö.– Заtо ə сmеö i скаcu.У tеbə соvеrşеnnо tе cе vоlосı,tе cе гlаzа,tа cе фiгurа,tе cе mаnеrı,гоlос,çtо i u mеnə; сlоvоm,mı Druг nа Druга pохоci как Dvе каpli vоDı.Есli bı nе plаtğе,niкtо nе оtliçil bı tеbə оt prinüа Ваlliyского.İ tеpеrğ,когDа nа mnе tvоi lохmоtğə,ə,prаvо,каcеtсə,еhе сilğnее çuvсtvuö,как оскоrbil tеbə tоt гrubıy соlDаt.Эtо çtо u tеbə nа ruке? Зnак оt его uDаrа? – Да,nо gtо сuhiy puсtəк,nе сtоit оbrаhаtğ vnimаniе; i znаеtе li,vаşа milосtğ,bеDnıy çасоvоy nе tак… – Моlçi! Эtо bıl pосtıDnıy,cесtокiy pосtupок,– кriкnul mаlеnğкiy prinü,tоp-nuv bосоy nогоy.– İ есli bı коrоlğ… Посtоy! ПоDоcDi zDесğ,pока ə vеrnuсğ,– ə tеbе priкаzıvаö! С gtimi сlоvаmi prinü схvаtil со сtоlа какоy-tо prеDmеt,pосpеşnо сprətаl его,vıbеcаl iz коmnаtı,zахlоpnul zа соbоö Dvеrğ i v сvоiх rаzvеvаöhiхсə lохmоtğəх с pılа-öhim liüоm i сvеrкаöhimi гnеvоm гlаzаmi puсtilсə bеcаtğ pо Dvоrüоvım саDаm.ПоDbе-cаv к rеşеtке гlаvnıх vоrоt,оn схvаtilсə ruкаmi zа vızоlоçеnnıе pеrекlаDinı i сtаl iх trəсti с кriкоm:– Оtоpri! Сеyçас cе оtоpri,сlışişğ? Часоvоy – tоt саmıy,коtоrıy tоlкnul Тоmа,– nеmеDlеnnо pоvinоvаlсə; nо когDа prinü с ərосtğö brосilсə nа nего,оn zаlеpil еmu tакого zDоrоvеnnого tumака v uхо,çtо mаlğçiк кubаrеm оtкаtilсə nа сеrеDinu Dоrогi.– Воt tеbе,pаrşivеü! Эtо tеbе zа tо,çtо mnе iz-zа tеbə Dосtаlосğ оt Его Вıсоçесtvа,– скаzаl соlDаt.Тоlpа zагогоtаlа.Пrinü,v гrəzi,vскоçil nа nогi i prеrıvаöhimсə оt гnеvа гоlосоm zакriçаl:– Как tı сmееşğ bitğ prinüа Ваlliyского? Да znаеşğ li tı,çtо mоə осоbа сvəhеnnа i çtо tеbə zаvtrа cе pоvесət zа tо,çtо tı осmеlilсə pоDnətğ nа mеnə ruкu? В оtvеt nа gti сlоvа соlDаt prесеrğеznо сDеlаl nа каrаul i скаzаl nасmеşlivım tоnоm:– Пrivеtсtvuö Ваşе Вıсоçесtvо! – İ pоtоm сеrDitо Dоbаvil:– Пrоçğ с Dоrогi! İ çtоbı Duхu tvоего zDесğ nе bılо,şаlğnоy pосtrеlеnок! Тоlpа,хохоçа,окrucilа bеDnого mаlеnğкого prinüа i Dоlго гnаlасğ zа nim pо Dоrоге с гiкоm i кriкоm:– Доrогu Его Вıсоçесtvu! Доrогu,Dоrогu prinüu Ваlliyскоmu! М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 14 Qlаvа IV Наçаlо bеDсtviy prinüа Посlе nескоlğкiх çасоv upоrnого prесlеDоvаniə tоlpа mаlо-pоmаlu сtаlа rеDеtğ i nакоnеü осtаvilа mаlеnğкого prinüа v pокое.Пока mаlğçiк bıl еhе v сilах ərосtnо оtbi-vаtğсə оt сvоiх muçitеlеy,гrоzitğ im сvоim коrоlеvскim гnеvоm i с üаrскim vеliçiеm оtDаvаtğ priкаzаniə,Dо tех pоr оn сlucil zаbаvnоy pоtехоy; nо как tоlğко сilı еmu izmе-nili i uсtаlосtğ zасtаvilа его zаmоlçаtğ,оn pоtеrəl Dlə niх vсəкiy intеrес,i nакоnеü vсе,оDin zа Druгim,оtсtаli оt nего v nаDеcDе nаyti гDе-nibuDğ v Druгоm mесtе bоlее intеrес-nuö zаbаvu.Как tоlğко mаlеnğкiy prinü осtаlсə оDin,оn осmоtrеlсə кruгоm,nо nе uznаl mесtnосti.ОçеviDnо,оn bıl гDе-tо nа окrаinе ЛоnDоnа – vоt vсе,çtо оn znаl.Оn pоbrеl nаоbum,саm nе znаə кuDа; скоrо Dоmа́ сtаli rеDеtğ,i prохоciх pоpаDаlосğ vсе mеnğşе i mеnğşе.Маlğçiк оbmıl сvоi окrоvаvlеnnıе nогi v ruçğе (prоtекаvşеm v tоy mесtnосti,коtоrаə tеpеrğ nаzıvаеtсə fаrrinгtоn-сtrit),nеmnого оtDохnul i сnоvа trоnulсə v putğ.Накоnеü оn оçutilсə nа огrоmnоm puсtırе; zDесğ bılо rаzbrосаnо nескоlğко Dоmоv i vıсi-lасğ bоlğşаə üеrкоvğ.Пrinü сеyçас cе uznаl gtu üеrкоvğ.Всə оnа bılа zасtаvlеnа lесаmi; кruгоm коpоşiliсğ rаbоçiе – оçеviDnо,şli bоlğşiе pеrесtrоyкi.Пrinü vzDохnul сvо-bоDnее:nакоnеü-tо коnçаtсə его muçеniə! «Эtо сtаrаə üеrкоvğ «Сеrого Бrаtсtvа»,коtоruö коrоlğ,mоy оtеü,оtоbrаl u mоnа-хоv i оtDаl pоD priöt Dlə bеDnıх,pокinutıх сirоt; tеpеrğ оnа nаzıvаеtсə «Üеrкоvğ Хri-сtоvа»,– pоDumаl prinü.– Коnеçnо,zDесğ охоtnо окаcut uсluгu сınu tого,кtо оblагоDе-tеlğсtvоvаl iх nа vсö ciznğ,– tеm bоlее çtо gtоt сın – tакоy cе nесçасtnıy i pокinutıy,как i tе,кtо nаşеl ili когDа-nibuDğ nаyDеt zDесğ priöt».Чеrеz minutu prinü оçutilсə v şumnоy tоlpе mаlğçuгаnоv; оni bегаli,prıгаli,кuvırкаliсğ,iгrаli v məç i v çехаrDu – сlоvоm,zаbаvləliсğ,кtо vо çtо гоrаzD.Маlğçiкi bıli оDеtı vсе оDinакоvо,pо mоDе tого vrеmеni,uсtаnоvlеnnоy Dlə mеlкiх çinоv Duхоv-nого zvаniə i Dlə pоDmасtеrğеv.У vсех nа гоlоvе bıli çеrnıе,plоскiе,mаlеnğкiе,vеli-çinоö с blöDüе,şаpоçкi,v коtоrıх nе bılо ni pоlğzı (pоtоmu çtо оni bıli сlişкоm mаlı i nе priкrıvаli vсеy гоlоvı),ni tеm bоlее кrасоtı.İz-pоD şаpоçкi prəmо,bеz prо-bоrа,pаDаli nа lоb pоDсtricеnnıе v кrucок vоlосı; şеö оbхvаtıvаl bоlğşоy vоrоtniк v viDе brıcеy; сiniy,Dlinnıy,Dо коlеn,plоtnо оblегаöhiy сtаn каmzоl с pışnımi ruка-vаmi,şirокiy кrасnıy кuşак,ərко-cеltıе çulкi с pоDvəzкаmi vışе коlеn i оtкrıtıе bаşmакi с bоlğşimi mеtаlliçескimi prəcкаmi Dоvеrşаli gtоt косtöm.Все vmесtе vıхо-Dilо Dоvоlğnо bеzоbrаznо.Маlğçiкi сеyçас cе brосili iгrаtğ i оbсtupili prinüа,коtоrıy с vrоcDеnnım Dосtоinсtvоm оbrаtilсə к nim с tакоy rеçğö:– Реbətа,сtupаytе-ка,скаcitе vаşеmu nаçаlğniкu,çtо ЭDuаrD,prinü Ваlliyскiy,хоçеt его viDеtğ.Оtvеtоm nа gti сlоvа bıl огluşitеlğnıy vzrıv хохоtа; оDin mаlğçiк гrubо кriкnul prinüu:– Уc nе tı li,оbоrvış,pосlаnnıy Его Вıсоçесtvа? Пrinü гnеvnо vсpıхnul i сDеlаl Dvicеniе prаvоy ruкоy,как buDtо хvаtаəсğ zа şpагu,коtоrоy,vprоçеm,nе окаzаlосğ.Эtоt cесt nе uскоlğznul оt mаlğçiкоv; vсə vаtага оpətğ zахохоtаlа,а оDin кriкnul tоvаrihаm:– ВiDеli,brаtüı? Схvаtilсə zа şpагu,tоçnо nасtоəhiy prinü! Эtа şutка bılа vсtrеçеnа nоvım vzrıvоm сmеха.БеDnıy ЭDuаrD гоrDо vıprəmilсə.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 15 – Ə v саmоm Dеlе prinü,i vаm,pоlğzuöhimсə blагоDеəniəmi коrоlə,mоего оtüа,сtıDnо tак оbrаhаtğсə со mnоy.Хохоt сDеlаlсə огluşitеlğnım.Маlğçiк,коtоrıy pеrvıy zагоvоril с prinüеm,кriк-nul tоvаrihаm:– Эy vı,сvinği,rаbı,nihiе vıкоrmкi üаrсtvеnnого его rоDitеlə! Чtо c vı сtоitе,rаzinuv rtı? На коlеni,скоrеy nа коlеni! Кlаnəytесğ i blагоDаritе prinüа v lохmоtğəх! Всə vаtага с гiкоm i vizгоm brосilасğ nа коlеni,nасmеşlivо prосtirаə к mаlğçiкu ruкi.Пrinü гnеvnо оttоlкnul nогоy blicаyşего.– Воt tеbе! – кriкnul оn,vnе сеbə оt гnеvа.– БuDеt с tеbə nа сегоDnə! Заvtrа tеbə pоvесət! Эtо ucе pеrехоDilо гrаniüı vсəкоy şutкi.Сmех rаzоm сmоlк i v оDin miг сmеnilсə ərосtğö.Посlışаliсğ гоlоса:– Деrcitе его! В pruD его! Таhi его к vоDоpоö! QDе соbакi? СöDа,Леv! СöDа,fаnгс! Заtеm prоizоşlо nеçtо nесlıхаnnое:plеbеi pоDnəli ruкu nа сvəhеnnuö осоbu nасlеDniка аnгliyского prесtоlа i сtаli trаvitğ его соbакаmi.КогDа nасtаlа nоçğ,prinü оpətğ оçutilсə v саmоy nасеlеnnоy çасti гоrоDа.Оn bıl vесğ izbit i окrоvаvlеn,а lохmоtğə его – сplоşğ zаbrızгаnı гrəzğö.Оn şеl vсе Dаlğşе,vpеrеD i vpеrеD,оşеlоmlеnnıy i izmuçеnnıy,еlе pеrеDviгаə оt uсtаlосti nогi.Оn bоlğşе ni к коmu nе оbrаhаlсə с vоprосаmi,znаə,çtо vсе rаvnо nе pоluçit оtvеtа,а tоlğко nаvlеçеt nа сеbə nоvuö brаnğ.Оn şеl,pоvtоrəə pоtiхоnğкu:«Оффаlğ-КоrD,Оффаlğ-КоrD… как bı nе zаbıtğ.Есli mnе uDасtсə nаyti gtо mесtо,pока ə еhе v сilах Dviгаtğсə,– ə сpасеn.Эti löDi,коnеçnо,nе оtкаcutсə оtvесti mеnə vо Dvоrеü i uDосtоvеritğ,çtо ə nе iх сın.Уznаöt cе mеnə,nакоnеü,i ə оpətğ сDеlаöсğ саmim соbоö!» Мinutаmi еmu vсpо-minаliсğ pоbоi,коtоrıе оn vınес nеDаvnо v «Пriötе Хriсtа»,i оn гоvоril сеbе:«КогDа ə сDеlаöсğ коrоlеm,ə Dаm im nе tоlğко priöt i кuсок хlеbа,nо nеprеmеnnо vеlö iх uçitğ.Дlə çеlоvека mаlо bıtğ сıtım; nаDо,çtоb u nего bıli rаzum i сеrDüе.Посtаrаöсğ gtо хоrоşеnğко zаpоmnitğ,çtоbı nınеşniy urок nе prоpаl Dаrоm ni Dlə mеnə,ni Dlə mоего nаrоDа.Тоlğко uçеnğе оblагоrаcivаеt çеlоvека i Dеlаеt его Dоbrım i milосеrDnım».fоnаri nа uliüах сlаbо mеrüаli; pоşеl DоcDiк,pоDnəlсə vеtеr,nасtupilа хоlоDnаə,nеnасtnаə nоçğ.БеDnıy bеzDоmnıy prinü,bесpriötnıy nасlеDniк аnгliyского prесtоlа,şеl vсе vpеrеD,uгlubləəсğ v zаputаnnıе lаbirintı гоrоDа,кişаhiе сtоliçnоy гоlğö i bеDnоtоy.ВDruг какоy-tо pğənıy vеrzilа схvаtil его zа şivоrоt с кriкоm:– Ах,tак tı оpətğ şаtаtğсə pо nоçаm! Оpətğ vоzvrаhаеşğсə Dоmоy bеz гrоşа,– гоtоv pоbоcitğсə! Есli tак,сmоtri – bеrегiсğ! – ə tеbе vсе косti pеrеlоmаö,nе buDğ ə Дcоn Каnti! Пrinü vırvаlсə iz ruк pğəniüı i nеvоlğnо с оtvrаhеniеm оtrəхnulсə.– Как,nеucеli tı его оtеü? Сlаvа Богu,tеpеrğ ə сpасеn! Мı vmесtе схоDim zа nim,i ə vеrnuсğ Dоmоy.– Чtо-о? Так vоt tı как? Оt rоDnого оtüа оtrекаtğсə? Посtоy cе,ə tеbе сеyçас pокаcu,çеy ə оtеü… – Ах,nе şuti tı tак,nе сmеyсə nаDо mnоy! Скоrеy,скоrеy! Раzvе tı nе viDişğ,как ə izbit,как izmuçеn? Ə bоlğşе nе v сilах tеrpеtğ.Скоrеy оtvеDi mеnə к коrоlö,mоеmu оtüu; оn nагrаDit tеbə tак,как tеbе i vо сnе nе сnilосğ.Поvеrğ cе mnе! Ə гоvоrö prаvDu,çiсtuö prаvDu! Не trогаy mеnə… сpасi mеnə! Сpасi prinüа Ваlliyского! ПоDгuləvşiy vеrzilа uсtаvilсə nа mаlğçiка оtоrоpеlımi гlаzаmi i prоburçаl сеbе pоD nос:М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 16 – Вişğ tı,соvсеm rехnulсə pаrеnğ! – İ еhе кrеpçе uхvаtiv его zа şivоrоt,оn vıru-гаlсə i с хriplım сmехоm Dоbаvil:– Нu,Dа uc tаm rехnulсə li,nеt li,а pоrкi tеbе,brаtеü,nе izbеcаtğ,– gtо vеrnо! С gtimi сlоvаmi оn pоtаhil zа соbоy pеrеpuгаnnого,оtçаənnо оtbivаvşегосə prinüа i скrılсə с nim v какоm-tо гrəznоm Dvоrе pоD гrоmкiy хохоt соprоvоcDаvşеy iх Dоvоlğnоy tоlpı zеvак.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 17 Qlаvа V Тоm v rоli prinüа Осtаvşiсğ оDin v каbinеtе prinüа,Тоm Каnti vосpоlğzоvаlсə uDоbnım сluçаеm,çtоbı pоlöbоvаtğсə сvоim rоскоşnım косtömоm.Оn pоvоrаçivаlсə vо vсе сtоrоnı pеrеD огrоmnım zеrкаlоm i Dаcе prоşеlсə nескоlğко rаz,сtаrаəсğ pоDrаcаtğ vеliçесtvеnnоy осаnке prinüа.ВDоvоlğ nаlöbоvаvşiсğ соbоö,оn оbnаcil сvоö кrасivuö şpагu,rаскlа-nəlсə,pоüеlоvаl i pricаl şpагu к гruDi,как сDеlаl nеDаvnо какоy-tо znаtnıy rıüаrğ (Тоm саm gtо viDеl),оtDаvаə çесtğ nаçаlğniкu Таugrа,коtоrоmu оn pеrеDаvаl vеliкiх lоr-Dоv Ноrфоlğка i Сеrrеə Dlə zакlöçеniə iх v törğmu.Вlоciv şpагu v nоcnı,Тоm zаnəlсə кincаlоm v оprаvе iz Drагоüеnnıх каmеnğеv,pоtоm prinəlсə rаzгləDıvаtğ rоскоşnое ubrаnсtvо коmnаtı,каcDое кrесlо,каcDıy сtul i nеvоlğnо pоDumаl,как uDiviliсğ bı его оффаlğ-коrDскiе priətеli,есli bı mогli viDеtğ его сrеDi vсего gtого vеliкоlеpiə.İntе-rесnо,pоvеrət li оni еmu,когDа оn rасскаcеt im сvое Diкоvinnое priкlöçеniе,ili prосtо rеşаt,çtо оn rехnulсə? Так prоşlо с pоlçаса.То́mu nаçаlо каzаtğсə,çtо prinü Dаvnо Dоlcеn bıl bı vеr-nutğсə.Оn pоçuvсtvоvаl сеbə оDinокim; Diкоvinnıе nоvinкi pеrесtаli его zаnimаtğ; еmu сtаlо гruсtnо,nакоnеü сDеlаlосğ сtrаşnо.Не Dаy Бог,еhе кtо-nibuDğ priDеt Dа uviDit v plаtğе prinüа… Чtо tогDа Dеlаtğ? А prinüа,как nа гrех,vсе nеt как nеt! Чего Dоbrого,его,Тоmа,pоvесət,– çtо c tut muDrеnого? Веliкiе mirа,гоvоrət vеDğ,скоrı nа rасprаvu.Сtrах mаlğçiка uсilivаlсə с каcDоy minutоy.Дrоcа,pоDкrаlсə оn к Dvеri v priхоcuö i с bğöhimсə сеrDüеm сtаl priсluşivаtğсə,rеşiv bеcаtğ оtıскivаtğ prinüа i prосitğ vıpuсtitğ его nа сvоbоDu.Но nе uсpеl оn оtvоritğ Dvеrğ,как şесtеrо vеliкоlеpnıх lакееv i Dvа mоlоDеnğкiх,nаrəDnıх,как bаbоçкi,pаcа vскоçili со сvоiх mесt,как nа prucinах,i оtvесili еmu nizкiy pокlоn.Тоm оtşаtnulсə i prоvоrnо zахlоpnul Dvеrğ.– Воt tеpеrğ i gti nаDо mnоy izDеvаötсə! Боcе mоy,çtо mnе Dеlаtğ? Ə pогib,pогib bеzvоzvrаtnо.İ zаçеm tоlğко ə сöDа сunulсə nа сvоö pогibеlğ? Оbеzumеv оt сtrаха,оn nаçаl mеtаtğсə pо коmnаtе,bесprесtаnnо осtаnаvlivаəсğ i с zаtаеnnım Dıхаniеm priсluşivаəсğ к mаlеyşеmu şоrохu.ВDruг Dvеrğ iz priхоcеy rас-pахnulасğ,i nаrəDnıy pаc Dоlоcil:– ЛеDi Дcеnni Qrеy.Дvеrğ сеyçас cе оpətğ zаtvоrilасğ,prоpuсtiv хоrоşеnğкuö,nаrəDnuö mоlоDuö Dеvuşкu,коtоrаə с ulıbкоy pоşlа bılо nаvсtrеçu Тоmu,nо nа pоlDоrоге осtаnоvilасğ,как vкоpаnnаə,i с trеvогоy сprосilа:– Чtо с vаmi,milоrD,zDоrоvı li vı? Тоm еDvа Dеrcаlсə nа nогах оt сtrаха,nо,соbrаv vсе сvоi сilı,скаzаl prеrıvаö-himсə гоlосоm:– О,сcаlğtесğ nаDо mnоy! Сpасitе mеnə! Ə nе lоrD,ə – Тоm Каnti iz Оффаlğ-КоrDа.Даytе mnе tоlğко pоviDаtğсə с prinüеm,umоləö vас! Оn tак Dоbr,ə znаö,оn nе сDеlаеt mnе niкакого vrеDа i vеlit mеnə vıpuсtitğ nа сvоbоDu.Сcаlğtесğ nаDо mnоy! Сpасitе mеnə.С gtimi сlоvаmi mаlğçiк upаl nа коlеni,с mоlğbоö prосtirаə ruкi,pоDnəl nа mоlо-Duö Dеvuşкu pоlnıе сlеz гlаzа.Деvuşка каzаlасğ сtrаşnо iсpuгаnnоy.– Бога rаDi,milоrD! Чtо с vаmi? Вı nа коlеnəх pеrеDо mnоy? İ оnа pоvеrnulасğ i vıbеcаlа iz коmnаtı,а Тоm v оtçаənii upаl niçкоm prəmо nа pоl,bоrmоçа:«Все prоpаlо! Ə pогib! НiоtкuDа nеt pоmоhi! Сеyçас оni priDut i vоzğmut mеnə!» М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 18 Пока Тоm,оbеzumеvşiy оt сtrаха,lеcаl pоçti bеz çuvсtv nа pоlu,ucасnаə vесtğ оblе-tеlа Dvоrеü! Тrеvоcnım şеpоtоm – tак как niкtо еhе nе сmеl гоvоritğ оb gtоm гrоmко – zlоvеhiy сluх pеrехоDil iz uсt v uсtа,pеrеDаvаlсə оt lоrDа к lоrDu,prоbегаl коriDоrı,pеrеlеtаl с gtаcа nа gtаc:«Пrinü pоmеşаlсə,prinü pоmеşаlсə!» Скоrо vо vсех Dvоrüоvıх pокоəх,vо vсех mrаmоrnıх zаlах соbrаliсğ гruppı vеliко-lеpnıх lоrDоv,priDvоrnıх Dаm i znаtnıх vеlğmоc; vсе оni vzvоlnоvаnnо pеrеşеptıvа-liсğ с pеçаlğnımi liüаmi.Но vоt vоşеl blесtəhiy üаrеDvоrеü i tоrcесtvеnnо vоzvесtil:– İmеnеm коrоlə! ПоD сtrахоm сmеrti niкtо nе Dоlcеn Dоvеrətğ rасprосtrаnivşе-muсə vо Dvоrüе bессmıсlеnnоmu,lоcnоmu сluхu.Нiкtо nе vprаvе оbсucDаtğ его,а tеm pаçе rасprосtrаnətğ vnе prеDеlоv Dvоrüа.Такоvа vоlə коrоlə! şеpоt miгоm сmоlк,tоçnо vсе оnеmеli.Но vоt оpətğ pоDnəlсə гоvоr,i tоlpа zаcuc-cаlа:«Пrinü iDеt! Воt оn – prinü!» БеDnıy Тоm,еDvа pеrеDviгаə nогi,Dеyсtvitеlğnо prохоDil pеrеD скlоnəvşеyсə pri его priblicеnii tоlpоy priDvоrnıх,оtvеçаə nа pокlоnı i rоbко оzirаəсğ nа nеviDаnnuö im оbсtаnоvкu cаlкimi,iсpuгаnnımi гlаzаmi.По bокаm,pоDDеrcivаə его pоD ruкi,şlо Dvое znаtnıх vеlğmоc,а zа nimi vıсtupаli priDvоrnıе Dокtоrа i nескоlğко lакееv.İ vоt Тоm оçutilсə v огrоmnоm,rоскоşnоm pокое; Dvеrğ zа nim zаtvоrilасğ; сvitа vıсtrоilасğ u nего zа сpinоy.Тоm pоDnəl гоlоvu,vzгlənul i uviDеl nа nекоtоrоm rассtоə-nii pеrеD соbоy tuçnого çеlоvека v pоlulеcаçеy pоzе,с şirокim,rасplıvşimсə,сurоvım liüоm.На nеm bılо bогаtое,nо pоnоşеnnое i mесtаmi Dаcе pоtеrtое plаtğе.ОDnа его nога,vсə zаbintоvаnnаə i rасpuхşаə,как коlоDа,pокоilасğ nа pоDuşке.Воüаrilосğ mоlçаniе; vсе гоlоvı,как оDnа,скlоniliсğ pеrеD gtim çеlоvекоm.Эtоt сurоvıy nа viD,nеpоDvicnıy каlека bıl гrоznıy Qеnriх VIII.Оn zагоvоril,i liüо его сməгçilосğ ulıbкоy:– Нu çtо,mоy milıy prinü,milоrD ЭDuаrD,гоvоrət,tı vzDumаl pоDşutitğ nаDо mnоy,сvоim сtаriкоm оtüоm,Dоbrım коrоlеm,коtоrıy tеbə tак nеcnо löbit? БеDnəcка Тоm nаprəгаl vсе сvоi сilı,çtоbı vıсluşаtğ i pоnətğ tо,çtо еmu гоvоrili; nо когDа его сluха косnulосğ сlоvо «коrоlğ»,liüо его pоmеrtvеlо i оn,как pоDсtrеlеnnıy,upаl nа коlеni.– Коrоlğ! Саm коrоlğ! Боcе mоy,ə pогib! – vоскliкnul Тоm,с mоlğbоy prосtirаə сvоi Drоcаhiе ruкi.Коrоlğ bıl,viDimо,сtrаşnо pоtrəсеn gtimi сlоvаmi.Оn оbvеl rасtеrənnım vzгlə-Dоm priсutсtvuöhiх i со сtrахоm uсtаvilсə nа коlеnоprекlоnеnnого mаlğçiка.– Уvı,nаprасnо ə Dumаl,çtо gtо tоlğко nеlеpıе сluхi,– скаzаl оn nакоnеü с гruсtğö.– Неucеli gtо prаvDа? – Оn təcеlо vzDохnul i,оbrаhаəсğ к Тоmu,скаzаl məгко:– ПоDоyDi ко mnе,mоy mаlğçiк.Чtо с tоbоy,Ditə mое? Теbе nеzDоrоvitсə? Тоmu pоmогli pоDnətğсə,i оn,vесğ Drоcа,rоbко pоDоşеl к Его Веliçесtvu коrоlö Аnгlii.Коrоlğ lаскоvо оbхvаtil оbеimi ruкаmi его blеDnое,iсpuгаnnое liçiко i Dоlго,nе оtrıvаəсğ,vгləDıvаlсə v nего гruсtnım vzоrоm,tоçnо оtıскivаə v его гlаzах priznакi vоz-vrаtivşегосə rассuDка; pоtоm с löbоvğö pricаl к гruDi кuDrəvuö гоlоvкu i nеcnо pогlа-Dil ее.– Неucеli tı nе uznаеşğ оtüа,mоy mаlğçiк? Не muçğ mеnə,сtаriка,– скаci,çtо tı́ mеnə znаеşğ.ВеDğ tı mеnə znаеşğ,nе tак li? – Зnаö; vı – mоy аvгuсtеyşiy pоvеlitеlğ,коrоlğ Аnгlii,Dа хrаnit vас QосpоDğ! – Так-tак… сlаvnо скаzаnо! Но uсpокоyсə… оtçего tı Drоcişğ? Теbə niкtо nе оbi-Dit; zDесğ vсе tеbə nеcnо löbət.Теpеrğ tеbе luçşе,nе prаvDа li? Дurnоy соn minоvаl; tеpеrğ tı znаеşğ,кtо tı,i nе сtаnеşğ vıDаvаtğ сеbə zа Druгого,как tı Dаvеçа gtо сDеlаl,– nе tак li? М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 19 – Ваşе Веliçесtvо! Поvеrğtе mnе,umоləö vас! Ə гоvоril i гоvоrö сuhuö prаvDu.Ə – niçtоcnеyşiy iz vаşiх pоDDаnnıх,bеDnəк-nihiy,i pоpаl сöDа соvеrşеnnо сluçаynо.Но ə nе vinоvаt.Ə nе сDеlаl niçего хuDого.Ə сlişкоm mоlоD i nе хоçu umirаtğ.ОDnого vаşего сlоvа Dоvоlğnо,çtоbı mеnə сpасti.Ваşе Веliçесtvо,umоləö vас,– скаcitе gtо сlоvо! – Как! Тı гоvоrişğ о сmеrti,milıy prinü? Поlnо,pоlnо,tеbе prосtо nucеn pокоy – vоt i vсе.Тı nе umrеşğ.Тоm с rаDосtnım кriкоm upаl nа коlеni.– Да blагосlоvit tеbə Бог,vсеmilосtivеyşiy коrоlğ,i Dа niсpоşlеt оn tеbе Dоlгuö ciznğ nа blаго tvоего nаrоDа! Посlе gtого оn vскоçil nа nогi i,оbеrnuvşiсğ с prосiəvşim liüоm к pоDDеrcivаv-şim его vеlğmоcаm,vоскliкnul:– Сlışitе? Ə nе umru! Саm коrоlğ скаzаl,çtо ə nе umru! В оtvеt nа gtо vсе priсutсtvuöhiе оtvесili pоçtitеlğnıy pокlоn,nо niкtо nе vımоlvil ni сlоvа.Тоm сmutilсə,оcivlеniе его miгоm prоpаlо,i,rоbко pоvеrnuvşiсğ к коrоlö,оn сprосil:– Теpеrğ mnе mоcnо uyti? – Уyti? Раzumееtсə,есli хоçеşğ.Но pоçеmu bı tеbе nе pоbıtğ nеmnого со mnоy? КuDа tı tоrоpişğсə? Тоm pоtupilсə i оtvеçаl с гruсtğö:– Ə,vеrnо,оşibсə,nе tак vас pоnəl.Ə bılо Dumаl,çtо ə сvоbоDеn i mогu vеrnutğсə Dоmоy,v lаçuгu,гDе rоDilсə i vırос nihim i гDе mеnə cDut mаtğ i сесtrı.Ə tак privıк к сvоеy nihеtе,çtо vсə gtа rоскоşğ… Ах,umоləö vас,Ваşе Веliçесtvо,оtpuсtitе mеnə! Коrоlğ mоlçаl,viDimо,çtо-tо сооbrаcаə; liüо его bılо сurоvо i гruсtnо.– Моcеt bıtğ,u nего tоlğко оDin gtоt punкt pоmеşаtеlğсtvа,– prоşеptаl оn nакоnеü v rаzDumğе,– mоcеt bıtğ,vо vсеm осtаlğnоm rаzum его осtаlсə zDrаvım.Даy-tо QосpоDi! НаDо его iсpıtаtğ.İ коrоlğ оbrаtilсə к Тоmu с какim-tо vоprосоm pо-lаtıni,nа коtоrıy Тоm оtvеtil с гrехоm pоpоlаm nа tоm cе əzıке.Коrоlğ bıl v vосtоrге.ЛоrDı i priDvоrnıе Dокtоrа pосpеşili vırаzitğ коrоlö сvоö rаDосtğ.– Коnеçnо,оtvеt nе соvсеm сооtvеtсtvuеt его pоznаniəm i сpосоbnосtəm,nо,nа mоy vzгləD,vсе-tакi Dокаzıvаеt,çtо rассuDок его pоrаcеn nе vpоlnе,хоtə,коnеçnо,nеmnого rассtrоеn.Эtо Dаеt mnе nаDеcDu… Чtо vı nа gtо скаcеtе,сgr? Докtоr,к коtоrоmu bıli оbrаhеnı gti сlоvа,оtvесil pоçtitеlğnıy pокlоn i скаzаl:– Ваşе Веliçесtvо vıскаzаli imеnnо tо,çtо ə Dumаö.НаDеcDа Dаlеко nе pоtеrənа.Коrоlö,viDimо,prişеlсə pо сеrDüu оtvеt сtоlğ аvtоritеtnого v gtоm Dеlе liüа,i оn DоbrоDuşnо скаzаl,оbrаhаəсğ к priсutсtvuöhim:– Нu,tеpеrğ сluşаytе vсе:mı prоizvеDеm еhе оDnо mаlеnğкое iсpıtаniе.İ оn zагоvоril с Тоmоm pо-фrаnüuzскi.Нескоlğко minut mаlğçiк prосtоəl mоlçа,сmuhеnnıy оbrаhеnnımi nа nего vzгləDаmi,nо nакоnеü rоbко prоmоlvil:– Не сеrDitесğ,Ваşе Веliçесtvо,nо… ə nе pоnimаö gtого əzıка.Коrоlğ təcеlо upаl nа pоDuşкi.Пriсutсtvuöhiе brосiliсğ bılо к nеmu,nо оn оtсtrаnil iх ruкоy i скаzаl:– Осtаvğtе… gtо puсtое,nеbоlğşаə сlаbосtğ,i tоlğко.ПоDımitе mеnə.Воt tак,Dоvоlğnо.ПоyDi ко mnе,Ditə mое,pоlоci сvоö bеDnuö,bоlğnuö гоlоvкu к оtüu nа гruDğ i uсpокоyсə,– gtо скоrо prоyDеt.Не bоyсə,gtо puсtəкi… сеyçас prоyDеt.Заtеm оn оbеrnulсə к priDvоrnım,i vırаcеniе его liüа,zа секunDu pеrеD gtim nеc-nое i məгкое,оpətğ сtаlо сurоvım,а гlаzа гrоznо сvеrкnuli,когDа оn скаzаl:– Сluşаytе,vсе vı! Моy сın – bеzumnıy,nо gtо prоyDеt.Всеmu priçinоy uсilеnnıе zаnətiə i сiDəçаə ciznğ.Сеyçас cе brосitğ vсе urокi i кniгi! İсpоlnitğ mое pоvеlеniе М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 20 с tоçnосtğö! Заnimаytе его iгrаmi nа çiсtоm vоzDuхе,pоlеznımi Dlə zDоrоvğə,i оn скоrо соvеrşеnnо pоprаvitсə.– Коrоlğ pripоDnəlсə nа сvоiх pоDuşках i Dоbаvil с gnеrгiеy:– Соmnеniə nеt,оn bеzumnıy,nо оn mоy сın i nасlеDniк аnгliyского prесtоlа,i v zDrаvоm li rассuDке,ili bеzumnıy,– оn buDеt üаrсtvоvаtğ! Сluşаytе cе i pеrеDаytе vсеm:vсəкiy,кtо хоtğ сlоvоm оbmоlvitсə о его nеDuге,buDеt оbvinеn v izmеnе i как госuDаrсtvеnnıy prесtupniк pоvеşеn… Даytе mnе pitğ – ə vесğ гоrö:gtо гоrе Dокоnаlо mеnə… ПоDеrcitе кubок… ПоDımitе mеnə… Воt tак.Оn bеzumnıy,nо,buDğ оn хоtğ v tıсəçu rаz bеzumnее,оn осtаnеtсə prinüеm Ваlliyскim – tакоvа mоə vоlə,vоlə коrоlə.İ nınçе cе vеçеrоm,pо Drеvnеmu оbıçаö,оn buDеt utvеrcDеn v gtоm саnе.МilоrD QеrtфоrD,rасpоrəDitесğ üеrеmоniеy.ОDin iz üаrеDvоrüеv prекlоnil коlеnо pеrеD lоcеm коrоlə i скаzаl:– Ваşеmu Веliçесtvu izvесtnо,çtо nасlеDnıy гофmаrşаl Аnгlii zакlöçеn v Таugrе.Не pоDоbаеt zакlöçеnnоmu… – Моlçаtğ! Не оскоrbləy mоего сluха gtim nеnаviсtnım imеnеm.Неucеli gtоt çеlо-vек buDеt citğ vеçnо? Кtо сmееt iDti nаpеrекоr mоеy vоlе? Неucеli cе priDеtсə оtmеnitğ üеrеmоniö коrоnаüii prinüа tоlğко pоtоmu,çtо u mеnə nе nаyDеtсə гофmаrşаlа,nе zаpət-nаnnого izmеnоy? Кlənuсğ Всеmогuhim,gtо nесtеrpimо! Сtupаy i pеrеDаy mоеmu pаrlа-mеntu,çtо zаvtrа Dо vосхоDа соlnüа ə cDu priгоvоrа Ноrфоlğкu,– inаçе гоrе im vсеm! Оni pоplаtətсə mnе zа сvое осluşаniе.– Воlə коrоlə – zакоn! – скаzаl lоrD QеrtфоrD,pоDnimаəсğ с коlеn i оtхоDə nа prеcnее mесtо.Маlо-pоmаlu кrаска гnеvа сbеcаlа с liüа коrоlə,i оn оpətğ с nеcnосtğö оbrаtilсə к сınu:– Поüеluy mеnə,Ditə mое.Воt tак… Но оtçего tı Drоcişğ? Чего tı bоişğсə? Раzvе ə nе tvоy löbəhiy оtеü? – Вı сlişкоm Dоbrı ко mnе,nеDосtоynоmu,vсеmilосtivеyşiy i mогuhесtvеnnıy mоnаrх.Мnе li gtого nе pоnimаtğ i nе çuvсtvоvаtğ! Но… nо mnе bоlğnо,çtо iz-zа mеnə,bıtğ mоcеt,uскоritсə сmеrtğ çеlоvека i… – Ах,как gtо nа tеbə pохоcе,как pохоcе! ПrаvDа,rассuDок tvоy pосtrаDаl,zаtо сеrDüе осtаlосğ tакim cе сосtrаDаtеlğnım i blагоrоDnım.Но ə nе pоtеrplö,çtоbı gtоt геrüог сtоəl u tеbə nа Dоrоге.Ə хоçu pосаDitğ nа его mесtо Druгого,коtоrıy nе zаpətnаеt сvоего vıсокого саnа izmеnоy.ЗаbuDğ cе о nеm,Ditə mое,i nе bесpокоy bоlğşе pоpuсtu сvоеy bеDnоy гоlоvкi.– Но vеDğ ə nе buDu priçinоy его сmеrti,Ваşе Веliçесtvо? Доlго li еhе еmu осtа-vаlосğ bı citğ,есli b nе gtоt сluçаy? – Не Dumаy о nеm bоlğşе,Ditə mое; оn gtого nе сtоit.Поüеluy mеnə еhе rаz i сtupаy pоrеzviсğ i pоzаbаvğсə:mnе çtо-tо nехоrоşо.Ə uсtаl i хоçu оtDохnutğ.Сtupаy со сvоim DəDеy QеrtфоrDоm i priхоDi оpətğ,когDа ə оtDохnu.Тоm с təcеlım сеrDüеm vışеl iz коmnаtı.ПосlеDniе сlоvа коrоlə nаnесli сmеrtеlğ-nıy uDаr его nаDеcDе – nаDеcDе когDа-nibuDğ vırvаtğсə nа сvоbоDu.ЕDvа оn vışеl,как оpətğ uсlıхаl сDеrcаnnıy şеpоt:«Пrinü iDеt! Воt оn – prinü!» Все təcеlее i təcеlее сtаnоvilосğ u mаlğçiка nа Duşе,pока оn prохоDil vDоlğ blе-сtəhiх rəDоv скlоnəvşiхсə pеrеD nim üаrеDvоrüеv.Теpеrğ оn окоnçаtеlğnо ubеDilсə,çtо еmu,bеDnоmu,bесpоmоhnоmu rеbеnкu,nе vırvаtğсə iz gtоy rаzzоlоçеnnоy кlеtкi,есli саm Бог nе сcаlitсə nаD nim i nе Dасt еmu сvоbоDı.İ кuDа bı оn ni pоvеrnulсə,pоvсöDu еmu çuDiliсğ оtrublеnnаə гоlоvа i vrеzаvşеесə v его pаmətğ liüо геrüога Ноrфоlğка,коtоrıy,каzаlосğ еmu,с uprекоm гləDit nа nего.Как prекrасnı bıli его prеcniе гrеzı,i как ucасnа Dеyсtvitеlğnосtğ! М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 21 Qlаvа VI Тоm pоluçаеt inсtruкüii В соprоvоcDеnii blесtəhеy сvitı Тоmа privеli v pаrаDnıy zаl i uсаDili v кrесlо; nо еmu bılо оçеnğ nеlоvко сiDеtğ v priсutсtvii vсех gtiх znаtnıх vеlğmоc,i pritоm löDеy,коtоrıе bıli гоrаzDо сtаrşе его pо гоDаm.Оn bılо pоprосil iх priсесtğ,nо оni tоlğко pоçtitеlğnо pокlоniliсğ i,prоbоrmоtаv какое-tо izvinеniе,prоDоlcаli сtоətğ.КогDа cе Тоm vzDumаl bılо nасtаivаtğ,его «DəDə»,гrаф QеrtфоrD,şеpnul еmu nа uхо:– Пrоşu Вас,nе nасtаivаytе,milоrD; оni nе imеöt prаvа сiDеtğ v vаşеm priсut-сtvii.В gtu minutu Dоlоcili о pribıtii lоrDа Сеnt-Дcоnа.МilоrD,vоyDə,pокlоnilсə Тоmu i скаzаl:– Ə priсlаn Его Веliçесtvоm pо секrеtnоmu Dеlu.Не uгоDnо li buDеt Ваşеmu Вıсо-çесtvu оtpuсtitğ vсех priсutсtvuöhiх,zа iскlöçеniеm гrафа QеrtфоrDа.ВiDə,çtо Тоm сmutilсə i nе znаеt,как еmu bıtğ,QеrtфоrD оpətğ pоəсnil еmu şеpоtоm,çtо Dосtаtоçnо оDnого cесtа i çtо оn mоcеt nе гоvоritğ,есli nе cеlаеt.КогDа pосlеDniy iz сvitı осtаvil zаl,lоrD Сеnt-Дcоn скаzаl:– Его Веliçесtvо nа осnоvаnii vаcnıх госuDаrсtvеnnıх priçin i сооbrаcеniy izvо-lil pоvеlеtğ,çtоbı Его Вıсоçесtvо prinü сtаrаlсə vсеmi сilаmi скrıvаtğ сvоy nеDuг,pока bоlеznğ nе minuеt i Его Вıсоçесtvо nе buDеt zDоrоv pо-prеcnеmu.ВviDu сего Его Веli-çесtvо pоvеlеvаеt prinüu ni pеrеD кеm nе оtriüаtğ,çtо оn nасtоəhiy prinü,nасlеDniк аnгliyского prесtоlа.Его Веliçесtvо pоvеlеvаеt prinüu blöсti сvое кnəcеское Dосtоin-сtvо i bеz vсəкого vоzrаcеniə prinimаtğ izDrеvlе uсtаnоvlеnnıе Dlə его саnа znакi pоçtе-niə i pокоrnосti.Его Веliçесtvо pоvеlеvаеt Его Вıсоçесtvu prinüu осtеrегаtğсə гоvоritğ о сvоеm vооbrаcаеmоm nizкоm prоiсхоcDеnii i о prоşlоy cizni,каrtinı коеy pоrоDilа bоlеznğ v его vоzbucDеnnоm mоzгu.Его Веliçесtvо pоvеlеvаеt prinüu prilоcitğ vсе сvоi сilı nа tо,çtоbı zасtаvitğ сеbə оpоmnitğсə,Dlə çего umоləеt Его Вıсоçесtvо pоpıtаtğсə vсpоmnitğ сvое prоşlое i blizкiх еmu liü; есli cе gtо еmu nе uDасtсə,оtnöDğ nе vıкаzı-vаtğ pri pосtоrоnniх ni сmuhеniə,ni rассеənnосti,ni zаbıvçivосti; v сluçаəх офiüi-аlğnıх priеmоv ili v госuDаrсtvеnnıх Dеlах,pri vсəкоm vсtrеçаöhеmсə Его Вıсоçесtvu zаtruDnеnii,nе pоDаvаə о tоm niкоmu viDа,оbrаhаtğсə zа соvеtоm к lоrDu QеrtфоrDu ili к Ваşего Вıсоçесtvа pокоrnоmu сluге,nа gtоt сluçаy priсtаvlеnnım к vаm Его Веliçе-сtvоm,– vprеDğ Dо vıсоçаyşего rасpоrəcеniə.Такоvа vоlə mоnаrха,коtоrıy vmесtе с tеm şlеt Ваşеmu Вıсоçесtvu сvоy privеt i mоlit milосеrDnого QосpоDа о скоrеyşеm vаşеm iсüеlеnii i о niсpосlаnii nа vас nınе i priсnо Его blагоDаti.Пrогоvоriv gtu rеçğ,lоrD Сеnt-Дcоn оtvесil nоvıy pокlоn i оtоşеl v сtоrоnu.– Коrоlğ tак pоvеlеl,i ə nе Dеrznu осluşаtğсə его pоvеlеniy.Воlə коrоlə buDеt iсpоlnеnа,– с tvеrDосtğö оtvеçаl Тоm.– Чtо касаеtсə pоvеlеniə Его Веliçесtvа коrоlə оtnосitеlğnо кniг i zаnətiy,– pосpеşil zаmеtitğ lоrD QеrtфоrD,– tо nе buDеt li Его Вıсоçесtvu blагоuгоDnо tеpеrğ cе zаnətğсə,согlасnо сеmu pоvеlеniö,какоy-nibuDğ iгrоy,çtоbı nе utоmitğсə к nаçаlu bаn-кеtа i nе pоvrеDitğ сvоеmu zDоrоvğö? Тоm с nеDоumеniеm uсtаvilсə nа гоvоrivşего,nо,pоymаv соbоlеznuöhiy vzгləD lоrDа Сеnt-Дcоnа,zаmеtnо сmutilсə.– Паmətğ оpətğ izmеnəеt vаm,Ваşе Вıсоçесtvо,– pосpеşil uсpокоitğ его milоrD.– Но nе trеvоcğtесğ:gtо puсtое,i vсе prоyDеt,как tоlğко Ваşе Вıсоçесtvо nеmnого оprа-vitесğ.МilоrD QеrtфоrD гоvоrit о bаnкеtе v Сiti,nа коtоrоm vı Dоlcnı priсutсtvоvаtğ,М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 22 согlасnо оbеhаniö,Dаnnоmu Dvа mесəüа tоmu nаzаD Его Веliçесtvоm коrоlеm.Теpеrğ Ваşе Вıсоçесtvо,коnеçnо,pripоminаеt? – Ах Dа,v саmоm Dеlе! Ə соvсеm оb gtоm zаbıl,– скаzаl Тоm nеrеşitеlğnо i pокrасnеl.В gtu minutu Dоlоcili о lеDi Еlizаvеtе i lеDi Дcеnni Qrеy.ЛоrDı оbmеnəliсğ mnо-гоznаçitеlğnım vzгləDоm; QеrtфоrD brосilсə к Dvеri nаvсtrеçu prinüессаm i,когDа оni prохоDili mimо,pосpеşnо im şеpnul:– Пrоşu vас,lеDi,nе pокаzıvаytе viDа,есli vı zаmеtitе v Его Вıсоçесtvе какiе-nibuDğ сtrаnnосti.Не uDivləytесğ его zаbıvçivосti; к соcаlеniö,gtо tеpеrğ с nim çасtо сluçаеtсə pо pоvоDu vсəкоy bеzDеliüı.МеcDu tеm lоrD Сеnt-Дcоn şеpnul Тоmu:– Пrоşu vас,prinü,nе zаbıvаtğ о vоlе Его Веliçесtvа.Сtаrаytесğ pripоmnitğ,çtо mоcеtе,i Dеlаytе viD,çtо pоmnitе Dаcе tо,çего nе mоcеtе vсpоmnitğ.Не Dаvаytе zаmеtitğ prinüессаm vаşего Duşеvnого rассtrоyсtvа; vı znаеtе,как nеcnо оbе оni löbət vас,– nе огоrçаytе cе iх pоnаprасnu.Как priкаcеtе,сgr:uDаlitğсə nаm с vаşim DəDöşкоy ili осtаtğсə? Тоm cесtоm pоprосil iх осtаtğсə.Оn ucе nеmnого осvоilсə со сvоim pоlоcеniеm; pritоm pо prосtоtе сеrDеçnоy оn tvеrDо rеşil сvətо iсpоlnətğ vоlö коrоlə.ОDnако,nесmоtrə nа vсе prinətıе prеDосtоrоcnосti,bесеDа prinüесс с nасlеDni-коm tо i Dеlо prinimаlа Dоvоlğnо оpасnıy оbоrоt; Тоm nе rаz гоtоv bıl vıDаtğ сеbə i оtкаzаtğсə оt vzətоy im nа сеbə truDnоy rоli,nо каcDıy rаz его сpасаl uDivitеlğnıy tакt prinüессı Еlizаvеtı ili vоvrеmə vıruçаlо buDtо nеvznаçаy brоşеnnое сlоvо bDitеlğnıх lоrDоv,umеvşiх с rеDкim iскuссtvоm Dаtğ rаzгоvоru сçасtlivıy iсхоD.Маlеnğкаə lеDi Дcеnni соvсеm bılо огоrоşilа Тоmа:– Наvеhаli vı сегоDnə Ее Веliçесtvо коrоlеvu,milоrD? – сprосilа оnа.Тоm оtоrоpеl,сmutilсə i rеşilсə ucе оtvеçаtğ nаuгаD,когDа lоrD Сеnt-Дcоn,с nахоDçivосtğö lоvкого üаrеDvоrüа,privıкşего tак ili inаçе izvоrаçivаtğсə v zаtruDni-tеlğnıх сluçаəх,pосpеşnо оtvеtil zа nего:– Как cе,milеDi; i Ее Веliçесtvо vpоlnе uсpокоili prinüа nасçеt zDоrоvğə Его Веliçесtvа коrоlə,– nе prаvDа li,milоrD? Тоm v zаmеşаtеlğсtvе prоbоrmоtаl çtо-tо nеpоnətnое,çuvсtvuə,çtо pоçvа uскоlğzаеt u nего iz-pоD nог.В Druгоy rаz,когDа rаzгоvоr косnulсə pоvеlеniə коrоlə priосtаnоvitğ nа vrеmə zаnə-tiə Тоmа,prinüесса Дcеnni vоскliкnulа:– Какаə cаlосtğ! Вı Dеlаli tакiе bоlğşе uсpехi,milоrD! Тоlğко nе prinimаytе gtого blizко к сеrDüu; vаşi zаnətiə prекrаhеnı,коnеçnо,nеnаDоlго.Во vсəкоm сluçае,vı еhе uсpееtе сDеlаtğсə tакim cе uçеnım i tакim cе znаtокоm əzıкоv,как vаş оtеü.– Как bı nе tак! – vıpаlil vDruг Тоm,соvеrşеnnо zаbıvşiсğ.– Оtеü i rоDnоy-tо əzıк znаеt nе luçşе сvinği,а uc о Druгiх nаuках… В gtu minutu mаlğçiк pоymаl iсpuгаnnıy vzгləD lоrDа Сеnt-Дcоnа,осексə nа pоlu-сlоvе i Dокоnçil:– Мnе оpətğ çtо-tо хuDо:mıсli mеşаötсə.Пrоşu prоhеniə,ə,prаvо,nе хоtеl скаzаtğ niçего оскоrbitеlğnого Dlə Его Веliçесtvа коrоlə.– Еhе bı,еhе bı,milоrD! – скаzаlа lеDi Еlizаvеtа,pоçtitеlğnо i v tо cе vrеmə nеcnо pоcimаə v оbеiх ruках ruкu «brаtа».– Не trеvоcğtесğ,vı nе vinоvаtı,– vсеmu priçinоy vаşа bоlеznğ.– Какаə vı Dоbrаə,milеDi,– nасtоəhiy аnгеl! Ə vаm priznаtеlеn vсеy Duşоy,– оtvе-çаl Тоm с blагоDаrnосtğö.Тut rасşаlivşаəсə lеDi Дcеnni brосilа еmu какuö-tо гrеçескuö фrаzu.Но i nа gtоt rаz оt zоrкого vzгləDа lеDi Еlizаvеtı nе uкrılосğ сmuhеniе Тоmа; оnа prесpокоynо оtvе-М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 23 tilа mаlеnğкоy şаlunğе üеlım гrаDоm zvuçnıх гrеçескiх фrаz i lоvко pеrеvеlа rаzгоvоr nа Druгое.БесеDа şlа priətnо i Dоvоlğnо гlаDко.ПоDvоDnıе каmni i mеli pоpаDаliсğ vсе rеcе.Тоm nаçinаl vсе bоlğşе i bоlğşе сvıкаtğсə со сvоеy nоvоy rоlğö,viDə,с какоy löbо-vğö i prеDuprеDitеlğnосtğö еmu pоmогаöt vıputıvаtğсə iz zаtruDnеniy.КогDа cе v rаzго-vоrе vıəсnilосğ,çtо mоlоDıе Dеvuşкi Dоlcnı соprоvоcDаtğ его nа bаnкеt к lоrDu-mgru,u mаlğçiка çutğ nе vıprıгnulо сеrDüе оt rаDосti i оn сvоbоDnо vzDохnul оt соznаniə,çtо nе buDеt оDinокim v tоlpе çuciх löDеy.А mеcDu tеm какоy-nibuDğ çас tоmu nаzаD оDnа mıсlğ о prinüессах privоDilа его v соDrогаniе i nаpоlnəlа его Duşu nеvırаzimım ucасоm.Дvа lоrDа,аnгеlı-хrаnitеli Тоmа,Dаlеко nе iсpıtıvаli оt gtого сviDаniə tакого uDоvоlğсtviə,как осtаlğnıе соbесеDniкi.Оbа оni çuvсtvоvаli сеbə v pоlоcеnii şкipеrа,коtоrоmu nаDо prоvесti bоlğşоy коrаblğ çеrеz uzкiy,оpасnıy prоliv; vсе vrеmə im pri-хоDilосğ bıtğ nасtоrоcе,i оni mеnğşе vсего mогli сmоtrеtğ nа сvоi оbəzаnnосti,как nа Dеtскuö zаbаvu.Поgtоmu,когDа vizit prinüесс blizilсə к коnüu i prinüu Dоlоcili о lоrDе QаlğфоrDе ДuDlее,blагоrоDnıе lоrDı pоçuvсtvоvаli,çtо оni nе v сilах bоlğşе puскаtğсə v nоvое nеvеrnое plаvаniе,i rеşili,çtо lоvкосtğ i nахоDçivосtğ iх Dосtаtоçnо iсpıtаnı nа сегоDnə.İtак,оni pоçtitеlğnо pосоvеtоvаli Тоmu izvinitğсə i оtкаzаtğ milоrDu,nа çtо Тоm охоtnо согlасilсə,nе zаmеtiv lегкого оblаçка nеuDоvоlğсtviə,оmrаçivşего liçiко lеDi Дcеnni,когDа оnа uсlışаlа,çtо blесtəhiy mоlоDоy üаrеDvоrеü tак-tакi i nе buDеt prinət.Заtеm nасtupilа minutа nеlоvкого,vıciDаtеlğnого mоlçаniə; nо Тоm nе сооbrаzil,v çеm Dеlо,i с nеDоumеniеm огlənulсə nа lоrDа QеrtфоrDа,коtоrıy pосpеşil сDеlаtğ еmu какоy-tо znак.Тоm оpətğ-tакi rоvnо niçего nе pоnəl.На gtоt rаz его оpətğ vıruçilа,со сvоеy оbıçnоy nахоDçivосtğö,lеDi Еlizаvеtа.Оnа гrаüiоznо priсеlа i скаzаlа:– Теpеrğ nе pоzvоlit li nаm Его Вıсоçесtvо uDаlitğсə? – Ə гоtоv pоzvоlitğ milеDi vсе,çtо еy buDеt uгоDnо,хоtə,priznаöсğ,ə охоtnее согlа-сilсə bı nа vсəкuö Druгuö ее prосğbu,iсpоlnеniе коtоrоy nе lişаlо bı mеnə ее оçаrоvа-tеlğnого оbhесtvа.БuDğtе zDоrоvı,milеDi! Да хrаnit vас QосpоDğ! – скаzаl Тоm i nеvоlğnо pоDumаl:«НеDаrоm,viDnо,ə tак löbil v mоiх кniгах оbhесtvо prinüесс; vоt когDа оnо mnе priгоDilосğ – znакоmсtvо с iх vıсокоpаrnım,vıçurnım оbrаhеniеm».КогDа prinüессı uDаliliсğ,Тоm с uсtаlım viDоm оbеrnulсə к сvоim nасtаvniкаm.– А tеpеrğ,milоrDı,nе rаzrеşitе li vı mnе uDаlitğсə? Ə оçеnğ uсtаl… mnе хоtеlосğ bı оtDохnutğ.– Пriкаzıvаytе,Ваşе Вıсоçесtvо; nаşа оbəzаnnосtğ pоvinоvаtğсə,– скаzаl lоrD QеrtфоrD – Да vаm i nе mеşаеt оtDохnutğ,осоbеnnо vviDu сегоDnəşnего bаnкеtа v Сiti.С gtimi сlоvаmi lоrD QеrtфоrD Dоtrоnulсə Dо zvоnка,i nа pоrоге pокаzаlсə mоlо-Dеnğкiy pаc,коtоrоmu bılо priкаzаnо pоzvаtğ сgrа Вilğəmа Qеrbеrtа.Эtоt Dcеntlğmеn nе zаmеDlil əvitğсə i prоvоDil Тоmа v cilıе аpаrtаmеntı.Пеrvım Dvicеniеm Тоmа bılо vzətğ со сtоlа кubок с vоDоy,nо сluга,vесğ v bаrхаtе i şеlке,prеDuprеDil его cеlаniе i,оpuсtivşiсğ nа оDnо коlеnо,pоDаl еmu кubок nа zоlоtоm blöDе.Уtоmlеnnıy uсtаlосtğö,plеnniк v iznеmоcеnii оpuсtilсə v кrесlо i,rоbко pогlə-Dıvаə nа сvоö сvitu,как bı iсprаşivаə ее rаzrеşеniə,хоtеl bılо сnətğ с сеbə bаşmакi,nо nоvıy muçitеlğ v şеlке i bаrхаtе оpətğ prеDuprеDil его cеlаniе i,оpuсtivşiсğ nа оDnо коlеnо,iсpоlnil zа Тоmа i gtu оbəzаnnосtğ.Тоm сDеlаl bılо еhе Dvе-tri pоpıtкi Dеyсtvоvаtğ саmосtоətеlğnо,nо,ubеDivşiсğ,çtо vсе его uсiliə v gtоm nаprаvlеnii осtа-nutсə thеtnı,с təcеlım vzDохоm pокоrilсə сvоеy uçасti.«QосpоDi Боcе mоy! – prоbоr-mоtаl оn,– как оni nе vоzğmutсə еhе Dışаtğ zа mеnə!» В tuфləх i v rоскоşnоm хаlаtе Тоm prilег оtDохnutğ.Но uсnutğ оn nе mог:v гоlоvе его tесniliсğ mıсli; v коmnаtе vокruг nего tоlpiliсğ löDi.Раzогnаtğ Dокuçnıе mıсli оn М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 24 nе mог,– оni nе осtаvləli его; rаzогnаtğ Dокuçnıх löDеy – nе umеl,i оni tоcе nе осtаvləli его,к оbhеy,его i сvоеy,DосаDе.Посlе tого как Тоm vışеl,blагоrоDnıе lоrDı,его pесtunı,осtаliсğ vDvоеm.Доlго şli оni rəDоm,pокаçivаə гоlоvаmi v гlubокоy zаDumçivосti.ЛоrD Сеnt-Дcоn pеrvıy prе-rvаl mоlçаniе.– Нu-с,milоrD,çtо vı оbо vсеm gtоm Dumаеtе? – сprосil оn.– Да çtо cе tut Dumаtğ? Деlо əсnо как Dеnğ.Коrоlğ Dоlго nе prоtənеt,plеmənniк mоy pоmеşаn; bеzumnım vzоyDеt оn nа prесtоl,bеzumnım buDеt i üаrсtvоvаtğ.Да хrаnit Аnгliö milосеrDnıy QосpоDğ,– оnа nucDаеtсə v Его milосеrDii.– Так-tо оnо tак.Но… nе каcеtсə li vаm,çtо… ЛоrD Сеnt-Дcоn сmutilсə i zаmоlçаl.ОçеviDnо,Dеlо şlо о hекоtlivоm prеDmеtе.ЛоrD QеrtфоrD осtаnоvilсə pеrеD соbесеDniкоm i priсtаlğnо pосmоtrеl еmu v liüо сvоim сvеtlım,prаvDivım vzгləDоm.– Qоvоritе,milоrD,vıскаzıvаytе vаşu mıсlğ.Мı zDесğ оDni,nас niкtо nе uсlışit.– Поvеrğtе,milоrD,mnе оçеnğ təcеlо vıскаzıvаtğсə,Dа еhе pеrеD tакim blizкim rоDсtvеnniкоm Его Вıсоçесtvа.Заrаnее prоşu prоhеniə zа сvоi сlоvа,nо – nе каcеtсə li vаm сtrаnnım,çtо nеDuг mог rаzоm tак кrutо izmеnitğ его mаnеrı i оbrаhеniе? Ə nе хоçu gtim скаzаtğ,çtо его mаnеrı i оbrаhеniе сDеlаliсğ mеnее üаrсtvеnnı,i оDnако v каcDоy mаlеyşеy bеzDеliüе,v каcDоm Dvicеnii оni nе tе,соvсеm nе tе.Не сtrаnnо li,çtо его bеzumiе сrаzu оtbilо u nего pаmətğ nа саmıх blizкiх – Dаcе zаbıtğ liüо оtüа,– i сrаzu vınuDilо его zаbıtğ privıçnıе оt коlıbеli оbıçаi,сохrаniv pоçеmu-tо znаniе lаtıni,v tо cе vrеmə соvеrşеnnо izгlаDilо znаniе гrеçеского i фrаnüuzского əzıкоv? Пrосtitе mоö сmеlосtğ,milоrD,nо,prаvо,ə bıl bı bескоnеçnо vаm blагоDаrеn,есli bı vı ubеDili mеnə v nеосnоvаtеlğnосti mоiх соmnеniy.Нu а çtо,есli vсе gti его uvеrеniə i кlətvı,çtо оn nе prinü… – Моlçitе,milоrD! Ваşi rеçi – izmеnа! Раzvе vı zаbıli pоvеlеniе коrоlə? Сluşаə vас,ə nеvоlğnо сtаnоvlöсğ соuçасtniкоm госuDаrсtvеnnого prесtuplеniə.ЛоrD Сеnt-Дcоn pоblеDnеl i pосpеşnо скаzаl:– Моi соmnеniə – nеprосtitеlğnаə,bеzumnаə оşibка:ə соznаöсğ i кlənuсğ vаm,çtо niкоmu bоlğşе nе сtаnu оb gtоm zаiкаtğсə.РаDi Бога,prосtitе,milоrD,nе pогubitе mеnə! – Доvоlğnо,milоrD.Есli vı Dаеtе сlоvо ni с кеm bоlğşе оb gtоm nе гоvоritğ,vсе осtаnеtсə mеcDu nаmi.Но gtого mаlо:vı Dоlcnı prогnаtğ vаşi соmnеniə; iх nе Dоlcnо,iх nе mоcеt bıtğ! Оn – сın mоеy сесtrı; его гоlос,liüо,осаnка,mаnеrı,каcDое его Dvicеniе znакоmı mnе с Dеtсtvа.Беzumiе mоcеt vızvаtğ v mоzгu оçеnğ сtrаnnıе pеrеmеnı,гоrаzDо bоlее сtrаnnıе,çеm tе,nа коtоrıе vı uкаzаli.Всpоmnitе,nаprimеr,сtаrого bаrоnа Моr-lеə,коtоrıy,pоmеşаvşiсğ,соvеrşеnnо zаbıl,кtо оn,i tо prinimаl сеbə zа сınа Маrii МагDаlinı,tо uvеrəl,çtо u nего гоlоvа iz iсpаnского сtекlа; i niкоmu nе pоzvоləl Dо сеbə Dоtrоnutğсə,bоəсğ,çtоbı еmu как-nibuDğ ее nе rаzbili.Могut li bıtğ v gtоm сluçае какiе-nibuDğ соmnеniə,milоrD? Коnеçnо,оn prinü – mnе li его nе znаtğ? – i pritоm prinü,коtо-rıy скоrо buDеt коrоlеm; gtого оbсtоətеlğсtvа nе сlеDuеt zаbıvаtğ! Посlе оpiсаnnоy коrоtкоy bесеDı,vо vrеmə коtоrоy lоrD Сеnt-Дcоn izо vсех сil сtа-rаlсə zагlаDitğ сvоö nеprосtitеlğnuö оplоşnосtğ,lоrD QеrtфоrD оtpuсtil сvоего tоvа-rihа pо Dоlcnосti i осtаlсə Dеcuritğ оDin.Скоrо оn о çеm-tо гlubоко zаDumаlсə,i çеm bоlğşе оn Dumаl,tеm сilğnее i сilğnее vоlnоvаlсə.Накоnеü оn trеvоcnо zаşагаl pо коm-nаtе,bоrmоçа сеbе pоD nос:«Неt,nе mоcеt gtого bıtğ! Оn Dоlcеn bıtğ prinüеm.В üеlоy Аnгlii nе nаyDеtсə сumасbrоDа,коtоrıy rеşilсə bı utvеrcDаtğ,çtо vоzmоcnо tакое pоrаzitеlğnое схоDсtvо mеcDu löDğmi,çucDımi pо rоcDеniö… А есli bı tак,– какim çuDоm оçutilсə bı оn zDесğ,nа mесtе prinüа? Неt,gtо brеD,bеzumnıy brеD!» М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 25 Неmnого pогоDə оn prоDоlcаl:«Нu хоrоşо,Dоpuсtim; Dоpuсtim,çtо оn саmоzvаnеü i vıDаеt сеbə zа prinüа; v gtоm nеt еhе niçего nеvеrоətnого,niçего bессmıсlеnnого.Но viDаnnаə li vеhğ,çtоbı саmо-zvаnеü,priznаnnıy vсеmi,– i Dvоrоm,i саmim коrоlеm,– оtrекаlсə оt сvоего саnа i оtка-zıvаlсə оt Dосtiгnutоy im vıсоtı? Неt,кlənuсğ Богоm,gtо nеvоzmоcnо! Неt,rаzumееtсə,оn prinü,– nасtоəhiy prinü; nо,к nесçасtğö,оn pоmеşаlсə…» М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 26 Qlаvа VII ОbеD Тоmа v rоli prinüа Окоlо çасu pоpоluDni Тоm сmirеnnо pокоrilсə üеrеmоnii оDеvаniə к оbеDu.Его rаzо-Dеli v tакоy cе nаrəDnıy косtöm,как i tоt,çtо bıl nа nеm rаnğşе,nо с гоlоvı Dо nог – nаçinаə с brıcеy i коnçаə çulкаmi – vсе nа nеm pеrеmеnili.Заtеm его оtvеli v соprо-vоcDеnii üеlоy сvitı v кrасivıy prосtоrnıy zаl,гDе bıl nакrıt сtоl nа оDnu pеrсоnu.ПосuDа bılа vсə iz litого zоlоtа с Drагоüеnnımi uкrаşеniəmi rаbоtı znаmеnitого Беn-vеnutо Чеllini.В zаlе Тоmа cDаlа üеlаə tоlpа blагоrоDnıх сluг.Каpеllаn prоçеl prеD-оbеDеnnuö mоlitvu.НагоlоDаvşiyсə nа сvоеm vекu mаlğçiк хоtеl ucе bılо nакinutğсə nа еDu,nо его осtаnоvil milоrD гrаф Беrкlеy,tоrcесtvеnnо pоDvəzаvşiy еmu pоD pоDbоrоDок саlфеtкu.Ваcnаə Dоlcnосtğ pоDvəzıvаniə саlфеtкi prinüu Ваlliyскоmu prinаDlеcаlа lоrDu Беrкlеö i bılа nасlеDсtvеnnоy v rоDu gtого vеlğmоci.За сpinоy Тоmа pоmесtilсə Druгоy imеnitıy саnоvniк,v оbəzаnnосti коtоrого vхоDilо nаpоlnətğ vinоm сtакаn Его Вıсоçесtvа,а rəDоm с nim сtоəl blагоrоDnıy lоrD,гоtоvıy pо pеrvоmu trеbоvаniö оtvе-Dаtğ pоDоzritеlğnого кuşаnğə с riскоm оtrаvitğсə.ПrаvDа,v tо vrеmə gtа pосlеDnəə Dоlc-nосtğ сuhесtvоvаlа bоlğşе Dlə viDа,i сluçаi,когDа priхоDilосğ pribегаtğ к uсluгаm liü,еö оblеçеnnıх,bıli оçеnğ rеDкi; nо bılо vrеmə (i nе tакое uc Dаlекое),когDа оnа bılа соprəcеnа с bоlğşоy оpасnосtğö Dlə cizni i niкого nе соblаznəlа.Сtrаnnо,çtо pоçеt-nuö gtu оbəzаnnосtğ pоruçаli nе хimiкаm; а еhе prоhе bılо bı prеDосtаvitğ ее соbакаm.Но v priDvоrnıх оbıçаəх mnого сtrаnnого.Пеrvıy каmеrDinеr Его Вıсоçесtvа,milоrD D'Аrсi,tоcе zаçеm-tо bıl tut; zаçеm – nеizvесtnо,nо оn bıl tut – i gtого Dоvоlğnо.Бıl tut i lоrD-munDşеnк,сtоəvşiy zа сtulоm Тоmа i nаblöDаvşiy zа üеrеmоniеy оbеDа,коtоrаə соvеrşаlасğ pоD ruкоvоDсtvоm Dvuх его pоmоhniкоv:lоrDа-сеnеşаlə i lоrDа-оbеrкоха.У Тоmа bılо еhе triсtа соrок çеtırе çеlоvека priсluгi кrоmе tех,кого mı nаzvаli zDесğ,nо,коnеçnо,nаliüо iх bılо nе bоlее çеtvеrti,i Тоm pо prосtоtе Duşеvnоy i nе pоDоzrеvаl о сuhесtvоvаnii осtаlğnıх.Все priсutсtvuöhiе bıli prеDuprеcDеnı о nеzDоrоvğе prinüа i pоluçili сtrогiy nакаz nе vıDаvаtğ сvоего uDivlеniə v tоm сluçае,есli bı оni zаmеtili v nеm какiе-nibuDğ сtrаnnосti.Вскоrе vсе mогli vооçiö ubеDitğсə,Dо какiх гrаnDiоznıх rаzmеrоv DохоDili gti «сtrаnnосti»,оDnако gtо nе tоlğко nе vızvаlо сmеха ili гlumlеniə со сtоrоnı vеrnо-pоDDаnnıх оbоcаеmого prinüа,nо,nаprоtiv,pоvеrгlо iх v vеliкuö pеçаlğ.БеDnıy Тоm bеz Dаlğniх üеrеmоniy nаçаl есtğ ruкаmi,nо niкtо Dаcе nе ulıbnulсə nа gtu «сtrаnnосtğ»; vсе сDеlаli viD,çtо niçего nе zаmеçаöt.Маlğçiк сtаl с löbоpıtсtvоm rаzгləDıvаtğ сvоö кrасivuö uzоrçаtuö саlфеtкu i nакоnеü prосtоDuşnо скаzаl:– Сnimitе ее,pоcаluyсtа,а tо как bı mnе nе zаpаçкаtğ… ЛоrD Беrкlеy nеmеDlеnnо pоvinоvаlсə,i iсpоlnəə сvоö nасlеDсtvеnnuö оbəzаn-nосtğ,pоçtitеlğnо сnəl с nего саlфеtкu.Тоm с uDivlеniеm uсtаvilсə nа bröкvu i lаtuк i осvеDоmilсə,çtо gtо tакое i mоcnо li gtо есtğ.(В tо vrеmə v Аnгlii tоlğко çtо nаçаli rаzvоDitğ gti оvоhi; rаnğşе cе оni privоziliсğ iz QоllаnDii v viDе bоlğşоy rеDкосti.)Еmu оtvеtili nа vоprос,nе vıкаzıvаə ni uDivlеniə,ni nасmеşкi.Покоnçiv с Dесеrtоm,оn nаbil сеbе pоlnıе каrmаnı оrехаmi,nо i nа gtо niкtо nе оbrаtil niкакого vnimаniə,tоçnо tак оnо i сlеDоvаlо.Заtо саm Тоm pоçuvсtvоvаl,çtо сDеlаl nеlоvкосtğ,i сmutilсə.За vсе vrеmə оbеDа gtо bıl еDinсtvеnnıy сluçаy,когDа еmu pоzvоlili Dеyсtvоvаtğ саmосtоətеlğnо,i оn pоnəl,çtо pосtupil nеpri-liçnо i nеDосtоynо zvаniə prinüа.У nего zаDrоcаli гubı i v nосu zаhекоtаlо.Эtо оhu-hеniе vсе uсilivаlосğ.Маlğçiк окоnçаtеlğnо rасtеrəlсə.С bеzmоlvnоy mоlğbоy pогlə-М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 27 Dıvаl оn nа окrucаöhiх его lоrDоv; гlаzа его nаpоlniliсğ сlеzаmi.Пеrеpuгаnnаə сvitа brосilасğ к nеmu; vсе сprаşivаli,çtо с nim.– Пrосtitе,pоcаluyсtа,nо u mеnə сtrаşnо çеşеtсə nос,– скаzаl mаlğçiк nаivnо.– Как mnе bıtğ? Чtо prinətо Dеlаtğ v tакiх сluçаəх? Поcаluyсtа,гоvоritе скоrеy,– ə nе mогu bоlğşе tеrpеtğ… Нiкtо nе ulıbnulсə; vсе bıli v nеDоumеnii i со сmuhеniеm pеrегləDıvаliсğ.Да i muDrеnо bılо nе сmutitğсə:vо vсеy Аnгlii nе bılо uкаzаniy nа tо,как сlеDоvаlо pосtu-pitğ v tакоm zаtruDnitеlğnоm сluçае.А tut еhе,как nа гrех,nе сluçilосğ pоD ruкоy гlаv-nого üеrеmоniymеyсtеrа.Кtо cе mог vzətğ nа сеbə сmеlосtğ puсtitğсə v gtu nеvеDоmuö оblасtğ i rаzrеşitğ truDnuö zаDаçu? Уvı,pri Dvоrе nе pоlагаlосğ nасlеDсtvеnnоy Dоlcnо-сti çесаlğhiка üаrсtvеnnıх nосоv.МеcDu tеm iz гlаz Тоmа хlınuli сlеzı.Его nос çесаlсə vсе сilğnеy i nасtоətеlğnо trеbоvаl pоmоhi.Накоnеü prirоDа осililа vсе prегrаDı gti-кеtа.Поmоlivşiсğ mıсlеnnо,çtоbı QосpоDğ prосtil еmu,есli оn соvеrşаеt nеvоlğnое prегrеşеniе,Тоm оblегçil огоrçеnnıе сеrDüа priсutсtvuöhiх,соbсtvеnnоruçnо pоçесаv сеbе nос.КогDа оbеD коnçilсə,оDin iz lоrDоv pоDnес Тоmu şirокuö,plоскuö zоlоtuö çаşu с rоzоvоy vоDоy Dlə pоlоскаnğə rtа i оmоvеniə ruк.МilоrD Беrкlеy сtаl rəDоm с mаlğçi-коm,Dеrcа nагоtоvе саlфеtкu.С minutu Тоm v nеDоumеnii сmоtrеl nа zоlоtuö çаşu,pоtоm rеşitеlğnо pоDnес ее к гubаm,оtpil гlоtок,nо сеyçас cе vоzvrаtil ее lоrDu.– Неt,gtо mnе соvсеm nе nrаvitсə,milоrD,– скаzаl mаlğçiк.– Пахnеt çuDесnо,nо niкакоy кrеpосti nеt.Эtа nоvаə «сtrаnnосtğ» bеDnого bеzumnого prinüа nаpоlnilа гruсtğö сеrDüа vсех priсutсtvuöhiх,Dа i mогlо li bıtğ inаçе? Накоnеü,Тоm prоəvil еhе оDnu «сtrаnnосtğ».Оn vсtаl iz-zа сtоlа как rаz v tu minutu,когDа каpеllаn,pоmесtivşiсğ zа его сtulоm,vоzDеl bılо ruкi i оçi гоrе1,соbirаəсğ prо-çесtğ blагоDаrсtvеnnuö mоlitvu.Но i tut vсе сDеlаli viD,çtо nе zаmеçаöt nеpriliçnоy vıхоDкi prinüа.Заtеm pо prосğbе nаşего mаlеnğкого Druга его оtvеli v его соbсtvеnnıy каbinеt i prеDосtаvili саmоmu сеbе.На кröçках,vDоlğ сtеn с Dubоvоy оbşivкоy,bıli rаzvеşаnı rаznıе prinаDlеcnо-сti vооrucеniə iz сvеrкаöhеy сtаli с izəhnımi çекаnnımi zоlоtımi uzоrаmi.Бlесtə-hее vооrucеniе prinаDlеcаlо prinüu i bılо nеDаvnо pоDаrеnо еmu коrоlеvоy Екаtеri-nоy Паrr.Тоm nаDеl lаtı,nаruçniкi i şlеm с plömаcеm – сlоvоm,vсе Dосpехi,какiе tоlğко mог nаDеtğ bеz pосtоrоnnего соDеyсtviə,i ucе соbirаlсə bılо pоzvаtğ кого-nibuDğ nа pоmоhğ,çtоbı оblаçitğсə Dо коnüа,nо vсpоmnil оb оrехах,коtоrıе оn prinес оt оbеDа.Воzmоcnосtğ сjесtğ gti оrехi bеz согləDаtаyсtvа üеlоy tоlpı zritеlеy i Dокuçnıх nасlеD-сtvеnnıх lоrDоv с iх nесnосnımi uсluгаmi pокаzаlасğ еmu Dо tого соblаznitеlğnоy,çtо оn сеyçас cе rаzоblаçilсə,rаzvесil pо mесtаm сvоi Dосpехi i с nасlаcDеniеm prinəlсə hеl-каtğ оrехi,çuvсtvuə сеbə pоçti сçасtlivım – vpеrvıе с tех pоr,как QосpоDu uгоDnо bılо v nакаzаniе zа гrехi prеvrаtitğ его v prinüа.КогDа оrехi коnçiliсğ,Тоm оbrаtil сvое vni-mаniе nа şкаф с prекrасnımi кniгаmi,iz коtоrıх осоbеnnо соblаznitеlğnоy pокаzаlасğ еmu оDnа – оb gtiкеtах pri аnгliyскоm Dvоrе.Эtо bıl Dlə nего сuhiy кlаD.Оn prilег nа rоскоşnıy Divаn i uгlubilсə v pоuçitеlğnое çtеniе… Но осtаvim его nеnаDоlго.1 ПоDnətğ ruкi i гlаzа к nеbu.(Пrim.izD.)М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 28 Qlаvа VIII QосuDаrсtvеnnаə pеçаtğ В pətоm çасu Qеnriх VIII prосnulсə pосlе trеvоcnого сnа.«Сtrаşnıе viDеniə,– prо-bоrmоtаl оn prо сеbə.– Коnеü mоy blizок – ə gtо çuvсtvuö.НеDаrоm ə vicu tакiе сnı,Dа i сlаbеöhiy pulğс pоDtvеrcDаеt mое prеDçuvсtviе».ВDruг vzгləD его vсpıхnul zlоbоy.«Но оn pогibnеt prеcDе,çеm ə umru!» – prоşеptаl оn.ПriDvоrnıе zаmеtili,çtо коrоlğ prосnulсə,i оDin iz niх сprосil Его Веliçесtvо,nе uгоDnо li еmu buDеt оtDаtğ priкаzаniə lоrDu-каnülеru,коtоrıy iх cDеt.– Зоvitе его,vpuсtitе его скоrеy! – с civосtğö vоскliкnul коrоlğ.ЛоrD-каnülеr vоşеl i prекlоnil коlеnо pеrеD lоcеm сvоего pоvеlitеlə.– Согlасnо vоlе коrоlə ə pеrеDаl его priкаzаniе pgrаm pаrlаmеntа.Пriгоvоr nаD геrüогоm Ноrфоlğкоm prоiznесеn,i pаrlаmеnt cDеt Dаlğnеyşiх rасpоrəcеniy Ваşего Веliçесtvа.Лiüо коrоlə prосiəlо.– ПоDımitе mеnə.Ə саm pоyDu к mоеmu pаrlаmеntu i соbсtvеnnоruçnо скrеplö pеçа-tğö priгоvоr,izbаvləöhiy mеnə оt… Тut гоlос его prеrvаlсə; сmеrtеlğnаə blеDnосtğ pокrılа liüо.ПriDvоrnıе brосiliсğ pоprаvlətğ pоDuşкi i privоDitğ bоlğnого v çuvсtvо.– Как Dоlго ə cDаl gtоy blаcеnnоy minutı,– vımоlvil с гruсtğö коrоlğ.– Оnа nасtаlа,nо,uvı,сlişкоm pоzDnо.Мnе nе priDеtсə nасlаDitğсə сçасtğеm,коtоrого ə tак nеtеrpеlivо cDаl.Чtо c,puсtğ Druгiе iсpоlnət zа mеnə оtrаDnuö оbəzаnnосtğ,есli uc Dlə mеnə gtо nеvоzmоcnо.Посpеşitе cе,lоrDı! Ə vruçаö госuDаrсtvеnnuö pеçаtğ коmiссii,коtоruö vı izbеrеtе iz сvоеy сrеDı.Посpеşitе cе,lоrDı! İ prеcDе çеm соlnüе сnоvа vzоyDеt i zаyDеt,prinесitе mnе его гоlоvu:ə хоçu ее viDеtğ соbсtvеnnımi гlаzаmi.– Воlə коrоlə сvəhеnnа.Не uгоDnо li buDеt Ваşеmu Веliçесtvu vruçitğ mnе pеçаtğ,çtоbı ə mог nеmеDlеnnо priсtupitğ к Dеlu? – Вruçitğ tеbе pеçаtğ? Да u кого cе еy bıtğ,как nе u tеbə? – Пrосtitе,Ваşе Веliçесtvо,nо vı саmi vzəli ее u mеnə Dnə Dvа tоmu nаzаD; vı ска-zаli,çtо niкtо nе Dоlcеn к nеy priкасаtğсə,pока vаmi соbсtvеnnоruçnо nе buDеt скrеplеn priгоvоr nаD геrüогоm Ноrфоlğкоm.– Да,Dа,gtо prаvDа; tеpеrğ pripоminаö… Но гDе cе оnа v tакоm сluçае? Ə tак сlаb… Паmətğ сtаlа mnе izmеnətğ v pосlеDniе Dni… Сtrаnnо,оçеnğ сtrаnnо… İ коrоlğ çtо-tо nеvnətnо zаbоrmоtаl,pокаçivаə сеDоy гоlоvоy i thеtnо сtаrаəсğ pri-pоmnitğ,кuDа mогlа Dеvаtğсə pеçаtğ.Накоnеü lоrD QеrtфоrD rеşilсə vсtаvitğ сvое сlоvо i,prекlоniv коlеnо,скаzаl:– Пrосtitе mоö сmеlосtğ,госuDаrğ,nо pоzvоlğtе nаpоmnitğ Ваşеmu Веliçесtvu,çtо vı tогDа cе,v mоеm priсutсtvii i v priсutсtvii mnогiх Druгiх сviDеtеlеy,izvоlili pеrе-Dаtğ pеçаtğ nа хrаnеniе Его Вıсоçесtvu prinüu Ваlliyскоmu vprеDğ Dо tого Dnə,когDа… – Да,Dа,соvеrşеnnо vеrnо! – pеrеbil с civосtğö коrоlğ.– Пrinесitе cе mnе ее скоrеy! Тоrоpitесğ:vrеmə nе tеrpit.ЛоrD QеrtфоrD pоlеtеl к Тоmu,nо скоrо vеrnulсə сmuhеnnıy i с puсtımi ruкаmi.– Мnе кrаynе priскоrbnо огоrçitğ Ваşе Веliçесtvо,– с vоlnеniеm nаçаl lоrD Qеrt-фоrD,– nо nеDuг,niсpосlаnnıy Богоm Его Вıсоçесtvu,nе prохоDit,i prinü nе pоmnit Dаcе,çtоb vı еmu оtDаvаli pеçаtğ.Ə осmеlilсə nеmеDlə Dоlоcitğ оb gtоm Ваşеmu Веli-çесtvu,tак как vrеmə nе cDеt,i mı tоlğко Dаrоm tеrəli bı его,rаzıскivаə pеçаtğ v mnого-çiсlеnnıх аpаrtаmеntах prinüа… М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 29 Мuçitеlğnıy сtоn коrоlə prеrvаl rеçğ lоrDа QеrtфоrDа.Сpuсtə nескоlğко minut Его Веliçесtvо prоmоlvil с гlubокоy гruсtğö:– Не bесpокоytе его bоlğşе,bеDnəcкu.Десniüа QосpоDnə təcко iсpıtıvаеt его,i сеrDüе mое muçitеlğnо скоrbit zа tого,çğе brеmə ə охоtnо prinəl bı nа сvоi сtаrıе,izmоc-Dеnnıе plеçi.Qlаzа коrоlə zакrıliсğ; оn оpətğ çtо-tо tiхоnğко zаbоrmоtаl i nакоnеü umоlк.Неmnого pогоDə оn сnоvа оtкrıl гlаzа; pоmutivşiyсə vzгləD его скоlğznul pо liüаm pri-сutсtvuöhiх i осtаnоvilсə nа коlеnоprекlоnеnnоm lоrDе-каnülеrе.– Как,tı vсе еhе zDесğ! – vоскliкnul Его Веliçесtvо,i liüо его vсpıхnulо гnеvоm.– Кlənuсğ Богоm,tı nе tоrоpişğсə pокоnçitğ с gtim izmеnniкоm! Сmоtri,– bеrегiсğ,как bı tеbе nе pоplаtitğсə zа nего сvоеy гоlоvоy! – Сmiluytесğ,pоhаDitе,Ваşе Веliçесtvо! – vzmоlilсə trеpеhuhiy lоrD-каnülеr.– QDе cе tvоə гоlоvа,milоrD? Раzvе tı nе znаеşğ,çtо mаlаə госuDаrсtvеnnаə pеçаtğ,коtоruö ə prеcDе imеl оbıкnоvеniе brаtğ с соbоy v putеşесtviе,хrаnitсə v mоеy сокrо-vihniüе? Боlğşоy pеçаti nеt,– оbоyDеmсə i mаlоy! О çеm tut Dumаtğ?! Сtupаy! Да сmоtri – nе əvlətğсə ко mnе nа гlаzа bеz его гоlоvı! БеDnıy lоrD-каnülеr pосpеşil ubrаtğсə pоDоbru-pоzDоrоvu оt оpасnого сосеDсtvа.Коmiссiə,rаzumееtсə,tоcе nе zаmеDlilа скrеpitğ priгоvоr pокоrnого pаrlаmеntа i nа сlеDuöhiy cе Dеnğ nаznаçilа каznğ pеrvого pgrа Аnгlii,nесçасtnого геrüога Ноrфоlğка.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 30 Qlаvа IX ПrаzDniк nа rеке В Dесətğ çасоv tого cе vеçеrа vесğ огrоmnıy Dvоrüоvıy фасаD,vıхоDəhiy nа rекu,bıl zаlit огnəmi.Да i саmа rека pо nаprаvlеniö к Сiti,nаскоlğко хvаtаlо гlаz,bılа сplоşğ uсеənа lоDкаmi i bаrкаmi,rаzuкrаşеnnımi rаznоüvеtnımi фоnаrəmi,коtоrıе tiхо pокаçivаliсğ nа vоlnах,nаpоminаə bоlğşоy pесtrıy üvеtniк,коlеblеmıy lегкim vеtеrкоm.şirокаə Dvоrüоvаə tеrrаса с каmеnnоy lесtniüеy,сpuскаvşеyсə к саmоy rеке,– Dосtаtоçnо оbşirnаə,çtоbı vmесtitğ üеluö аrmiö nеbоlğşого геrmаnского кnəcесtvа,– prеDсtаvləlа оçеnğ civоpiсnuö каrtinu со сvоimi Dvumə rəDаmi коrоlеvскiх аlеbаrDhi-коv v blесtəhеm vооrucеnii i с tоlpоy nаrəDnıх сluг,коtоrıе tоrоplivо сnоvаli vzаD i vpеrеD,окаnçivаə pосlеDniе priгоtоvlеniə.Но vоt,pо Dаnnоmu сiгnаlu,tеrrаса miгоm оpuсtеlа.Даcе v vоzDuхе çuvсtvоvаlосğ какое-tо nаprəcеnnое оciDаniе.Наскоlğко mоcnо bılо окinutğ гlаzоm nесmеtnuö tоlpu tесnivşегосə v lоDках nаrоDа,bılо viDnо,çtо vсе vсtаli как оDin çеlоvек i,priкrıvаə гlаzа ruкоy оt ərкого сvеtа фоnаrеy i факеlоv,с cаDnım löbоpıtсtvоm сmоtrеli v сtо-rоnu Dvоrüа.ştuк соrок-pətğDесət коrоlеvскiх каtеrоv vеrеniüеy pоtənuliсğ к lесtniüе.Каtеrа bıli vсе rаzzоlоçеnı i uкrаşеnı iскuсnоy rеzğbоy pо коrmе i nа nосu; nекоtо-rıе – rасüvеçеnı vımpеlаmi i фlагаmi; Druгiе – ubrаnı zоlоtоö pаrçоy i Dоrогimi tка-nəmi с zаtкаnnımi pо nim геrbаmi; nа trеtğiх rаzvеvаliсğ şеlкоvıе фlагi с bесçiсlеnnım mnоcесtvоm сеrеbrənıх коlокоlğçiкоv,mеlоDiçnо pоzvаnivаvşiх pri каcDоm Dunоvеnii vеtеrка; u çеtvеrtıх,nакоnеü,– осоbеnnо pışnıх i bогаtıх,pоtоmu çtо оni prеDnаznа-çаliсğ Dlə саmıх priblicеnnıх к осоbе prinüа vеlğmоc,– кrасоvаliсğ pо bокаm vеliко-lеpnıе hitı с хuDоcесtvеnnımi фаmilğnımi геrbаmi.КаcDıy каtеr şеl nа buксirе u гrеbnоy bаrкi,v коtоrоy,кrоmе гrеbüоv,pоmеhаlсə оtrəD vоinоv v blесtəhiх şlеmах i lаtах i хоr muzıкаntоv.Накоnеü iz гlаvnого vхоDа pокаzаlасğ гоlоvа оciDаеmоy prоüессii.ВpеrеDi şеl оtrəD аlеbаrDhiкоv v Dlinnıх tеmnо-кrасnıх с çеrnım çulках v оbtəcкu,v кокеtlivıх bаrхаtnıх şаpоçках,схvаçеnnıх сbокu сеrеbrənоy rоzоy,i tеmnо-кrасnıх с сinim каmzо-lах с vışitım zоlоtоm nа гruDi i сpinе trеmə pеrğəmi – геrbоm prinüа.Рuкоətкi vсех аlеbаrD bıli оbtənutı аlım bаrхаtоm с vışitımi nа nеm zоlоtımi гvоzDiкаmi i uкrа-şеnı zоlоtımi кiсtəmi.ОtrəD vıсtrоilсə Dvumə şpаlеrаmi vDоlğ lесtniüı,оt гlаvnıх Dvеrеy vplоtğ Dо саmоy rекi.Сluгi v punüоvıх с zоlоtоm livrеəх prоvоrnо rаzосtlаli v prоmеcutке mеcDu Dvumə rəDаmi соlDаt prекrасnıy puşiсtıy коvеr.ТогDа iz Dvоrüа rаz-Dаliсğ zvuкi trub,muzıкаntı nа bаrках pоDхvаtili vесеluö mеlоDiö,i iz гlаvnого Dvоr-üоvого vхоDа,vıсtupаə tоrcесtvеnnım,rаzmеrеnnım şагоm,pокаzаliсğ:vpеrеDi Dvа pri-сtаvа с bеlımi bulаvаmi; zа nimi Dvа офiüеrа – оDin с cеzlоm гоrоDа,Druгоy с гоrоDскim mеçоm; pоtоm şli rаznıе çinı гоrоDскоy гvаrDii v pоlnоy pаrаDnоy фоrmе с vışitımi nа ruкаvах znаçкаmi; pеrvıy каvаlеr оrDеnа ПоDvəzкi; rıüаri оrDеnа Баni,с bеlımi pеrе-vəzəmi nа ruкаvах,i zа nimi iх сvitа; сuDği v purpurnıх plаhах i bеrеtах; lоrD pеrvıy каnülеr Аnгlii v nакinutоy nа plеçi purpurnоy mаntii,оtоrоçеnnоy mехоm; Dеputаüii аlğDеrmеnоv v аlıх каmzоlах i nаçаlğniкi vсеvоzmоcnıх гrаcDаnскiх uçrеcDеniy v pоl-nоy pаrаDnоy фоrmе.За nimi vıсtupаli DvеnаDüаtğ фrаnüuzскiх саnоvniкоv v rоскоşnıх nаrəDах:v bеlıх,şitıх zоlоtоm,pаrçоvıх каmzоlах,v коrоtкiх аlıх bаrхаtnıх plаhах,pоDbitıх фiоlеtоvоy tафtоy,i v Dlinnıх кrасnıх çulках.Эtо bıli vеlğmоci iz сvitı фrаnüuzского pосlаnniка; zа nimi сlеDоvаli DvеnаDüаtğ каvаlеrоv iz сvitı iсpаnского М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 31 pосlаnniка,– v çеrnоm bаrхаtе bеz vсəкiх uкrаşеniy.şесtviе zаmıкаli аnгliyскiе vеlğ-mоci со сvоеy сvitоy.Тrubı vо Dvоrüе zаiгrаli гrоmçе; v гlаvnıх Dvеrəх pокаzаlсə DəDə nасlеDnого prinüа,buDuhiy vеliкiy геrüог Соmеrсеt.На nеm bıl çеrnıy с zоlоtоm каmzоl i purpurnıy аtlас-nıy,zаtкаnnıy zоlоtоm,plаh,оbşitıy сеrеbrənоy сеtкоy.Оn оbеrnulсə liüоm к Dvеri,сnəl şləpu с pеrğəmi i,pоçtitеlğnо pокlоnivşiсğ vсеm сtаnоm,сtаl zаDоm сpuскаtğсə с lесtniüı,кlаnəəсğ nа каcDоy сtupеnğке.Тrubı гrənuli еhе гrоmçе; геrоlğD prоvоzгlа-сil:«Доrогu mогuhесtvеnnоmu,vеliкоmu lоrDu ЭDuаrDu,prinüu Ваlliyскоmu!» Вıсоко nа Dvоrüоvıх сtеnах с гrоmоvım trескоm vсpıхnulа Dlinnаə liniə огnеnnıх əzıкоv; огlu-şitеlğnое privеtсtviе nесmеtnоy tоlpı prоnесlосğ nаD rекоy,– i v Dvеrəх,vеliçесtvеnnо rаскlаnivаəсğ nа vсе сtоrоnı lегкim кivкоm гоlоvı,pоəvilсə Тоm Каnti – геrоy i nеvоlğ-nıy vinоvniк vсеy gtоy pışnоy üеrеmоnii.Оn bıl v rоскоşnоm bеlоm аtlасnоm каmzоlе,оtоrоçеnnоm гоrnосtаеm,с purpurnоy,zаlitоy brilliаntаmi,vсtаvкоy nа гruDi.С plеç его сpuскаlсə bеlıy plаh,zаtкаnnıy геr-bаmi prinüа с trеmə zоlоtımi pеrğəmi,pоDbitıy гоlubım аtlасоm,rасşitıy pо кrаəm cеmçuгоm i Drагоüеnnımi каmnəmi i priсtегnutıy nа plеçах brilliаntоvımi агrафаmi.QruDğ uкrаşаli сpuскаvşiyсə с şеi оrDеn ПоDvəzкi i Druгiе inосtrаnnıе оrDеnа.Пri сvеtе ərкiх огnеy vсе gti Drагоüеnnосti сiəli осlеpitеlğnım blескоm.Ах,çtо gtо bılа zа каrtinа! Тı li gtо,Тоm Каnti,rоcDеnnıy v lаçuге,vırосşiy v lоnDоnскiх каnаvах,с Dеtсtvа privıкşiy к гrəzi,nucDе i lохmоtğəm! М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 32 Qlаvа Х Пrinü v bеDе Мı rассtаliсğ с Дcоnоm Каnti v tu minutu,когDа оn tаhil pо uliüе оtbivаvşе-госə prinüа pri гrоmкiх,vосtоrcеnnıх кriках оффаlğ-коrDскiх zеvак.В tоlpе nаşеlсə tоlğко оDin çеlоvек,rеşivşiyсə zаmоlvitğ сlоvеçко zа bеDnого plеnniка.Но niкtо nе оbrаtil nа nего vnimаniə; nаvrəD li Dаcе кtо-nibuDğ его сlışаl – tак огluşitеlеn bıl şum.Воzmuhеnnıy гrubım оbrаhеniеm,коtоrоmu оn pоDvеrгаlсə,prinü prоDоlcаl оtçа-ənnо bоrоtğсə,оtсtаivаə сvоö сvоbоDu.ТогDа Дcоn Каnti pоtеrəl vесğ сvоy скuDnıy zаpас tеrpеniə i сvirеpо zаmахnulсə nа nего сvоеy zDоrоvеnnоy Dubinоy.ЕDinсtvеnnıy zаhit-niк bеDnого mаlğçiка brосilсə vpеrеD i uсpеl схvаtitğ zа ruкu rассvirеpеvşего Каnti,tак çtо uDаr prişеlсə pо соbсtvеnnоmu кulакu nегоDəə.– А,tак tı соvаtğсə nе v сvое Dеlо? – ərосtnо zаrеvеl Каnti.– Воt cе tеbе,pоluçаy! Тəcеlаə Dubinа оpuсtilасğ nа гоlоvu zасtupniка.РаzDаlсə гluхоy сtоn,i какаə-tо tеmnаə mасса ruхnulа nа zеmlö к nогаm tоlpı.Чеrеz minutu оnа lеcаlа оDinоко,rасprо-сtеrtаə сrеDi гuсtого mrака.Весеlаə tоlpа pосpеşnо rаzbrеlасğ,nimаlо nе сmuhаəсğ tакоy nеprеDviDеnnоy rаzvəzкоy.Пrinü оçutilсə v lаçuге Дcоnа Каnti,i Dvеrğ zа nim zахlоpnulасğ.Пri tuскlоm,mеr-üаöhеm сvеtе саlğnоy сvеçi,vсtаvlеnnоy v butılкu,оn mог rассmоtrеtğ cаlкuö коnuru,кuDа оn pоpаl,i ее оbitаtеlеy.Заbivşiсğ v uгоl,Dvе гrəznıе,оbоrvаnnıе Dеvuşкi i pоci-lаə cеnhinа сiDеli,pricаvşiсğ Druг к Druгu,с viDоm civоtnıх,privıкşiх к cесtокоmu оbrаhеniö i оciDаöhiх uDаrа.İz Druгого uгlа vıгləDıvаlа оtvrаtitеlğnаə сtаrаə vеDğmа с rасtrеpаnnımi сеDımi косmаmi i zlımi гlаzаmi.Дcоn Каnti оbrаtilсə к сtаruхе:– На-ка,pоlöbuyсə nа gtu коmеDiö! Поzаbаvğсə,коli pоnrаvitсə,Dа vıкоlоti iz nего хоrоşеnğко gtu Durğ… ПоyDi сöDа,Durаlеy! Поvtоri сvоi Durаüкiе скаzкi,есli еhе pоm-nişğ.Как tеbə zоvut? Кtо tı tакоy? Кrаска оbiDı i гnеvа zаlilа liüо prinüа; оn с prеzrеniеm vzгlənul v liüо сvоеmu оскоrbitеlö i tvеrDо оtvеçаl:– Тı nеvеcа i nе сmееşğ tак со mnоy оbrаhаtğсə.Ə tеbе ucе скаzаl i оpətğ pоvtоrəö:ə – ЭDuаrD,prinü Ваlliyскiy,– i niкtо Druгоy.Эtоt оtvеt tак pоrаzil сtаruö vеDğmu,çtо nогi ее tоçnо prirосli к pоlu.Вıtаrаhiv гlаzа,оnа zаmеrlа nа mесtе с tакim umоritеlğnım viDоm,çtо ее сın pокаtilсə оt хохоtа.Соvеrşеnnо inаçе pоDеyсtvоvаli сlоvа mаlğçiка nа trех осtаlğnıх cеnhin.Поzаbıv сvоy nеDаvniy сtrах,оni brосiliсğ к nеmu со сtrаşnım кriкоm:– Чtо с tоbоy,milıy Тоm? Чtо с tоbоy,nаş bеDnıy mаlğçiк? Маtğ оpuсtilасğ nа коlеni pеrеD prinüеm i,pоlоciv еmu ruкi nа plеçi,Dоlго i trе-vоcnо vгləDıvаlасğ скvоzğ сlеzı v его liüо.– БеDnıy mоy mаlğçiк,– скаzаlа оnа nакоnеü,– bеDnое mое Ditətко! Эti Durаüкiе кniгi сDеlаli сvое Dеlо – Dокоnаli-tакi tеbə.Так ə i znаlа! НеDаrоm ə tеbə prосilа nе zаçitıvаtğсə кniгаmi… За çtо cе tı rаzbil mое bеDnое сеrDüе? Пrinü pосmоtrеl еy v liüо i кrоtко оtvеtil:– Усpокоyсə,bеDnаə cеnhinа,tvоy сın zDоrоv i v zDrаvоm umе.ОtvеDi mеnə к nеmu vо Dvоrеü,i коrоlğ,mоy оtеü,сеyçас cе vеrnеt tеbе tvоего Тоmа.– Коrоlğ – tvоy оtеü! БеDnıy mоy mаlğçiк! Не pоvtоrəy gtого,а tо mı vсе prоpаli! ЗаbuDğ,çtо tı скаzаl! Оpоmniсğ,vzгləni nа mеnə,mоy milıy! Раzvе tı nе uznаеşğ сvоö mаtğ,коtоrаə tеbə tак nеcnо löbit? Пrinü pокаçаl гоlоvоy i vımоlvil с гruсtğö:М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 33 – Бог сviDеtеlğ,как mnе cаlко tеbə огоrçаtğ,nо,prаvо,ə v pеrvıy rаz tеbə vicu.Мiсtriс Каnti v iznеmоcеnii оpuсtilасğ nа pоl i,zакrıv liüо ruкаmi,rаzrаzilасğ оtçаənnımi rıDаniəmi.– Воt tак коmеDiə! – zаrеvеl Каnti.– Эy,vı,Беt i Наn! Чtо cе vı сtоitе v priсut-сtvii prinüа,nеvеci! На коlеni,nihiе! Кlаnəytесğ еmu v nогi! İ оn оpətğ zакаtilсə lоşаDinım хохоtоm.Деvuşкi сDеlаli rоbкuö pоpıtкu zасtu-pitğсə zа brаtа.– Оtpuсti его сpаtğ,оtеü,– скаzаlа Наni,– pоcаluyсtа,оtpuсti! Воt uviDişğ,çtо pосlе сnа u nего vсе prоyDеt; оn vıсpitсə i zаvtrа buDеt zDоrоv.– Оtpuсti его,оtеü,– Dоbаvilа Беtti.– Посmоtri,как оn izmuçеn.Оn prосpitсə,оpоmnitсə,pоyDеt zаvtrа соbirаtğ milосtınö i niкогDа bоlğşе nе priDеt с puсtımi ruкаmi.Эtо pосlеDnее zаmеçаniе оtrеzvilо Дcоnа Каnti оt pripаDка Diкоy vесеlосti i Dаlо Dеlоvое nаprаvlеniе его mıсləm.Оn zlоbnо оbrаtilсə к prinüu:– Заvtrа mı Dоlcnı plаtitğ zа кvаrtiru; nucnо Dvа pеnса,сlışişğ? Эtакаə uymа Dеnег zа gtu nоru,i vсего-tо zа pоlгоDа! НаDо zаplаtitğ,nе tо nас vıгоnət.Нu-ка,çеm tı pоrаDuеşğ nас сегоDnə,lеntəy? – Не сmеy mnе гоvоritğ о tvоiх скаrеDnıх Dеlах! – оtvеçаl prinü.– Тı оскоrbləеşğ mеnə.Скаzаnо tеbе,çtо ə коrоlеvскiy сın! Тəcеlıy кulак Дcоnа Каnti,оpuсtivşiyсə nа plеçо bеDnого mаlğçiка,zасtаvil его pоşаtnutğсə i сbil bı с nог,есli bı miсtriс Каnti nе pоDхvаtilа его v оbjətiə i nе priкrılа bı сvоim tеlоm оt гrаDа pосıpаvşiхсə nа nего uDаrоv.Деvоçкi v сtrахе zаbiliсğ v uгоl; bаbuşка pосpеşilа nа pоmоhğ сvоеmu сınu.Пrinü vırvаlсə iz ruк miсtriс Каnti.– Ə nе Dоpuhu,çtоbı tı сtrаDаlа zа mеnə,– скаzаl оn.– Пuсtğ gti скоtı pоtеşаötсə nаDо mnоy,есli im nrаvitсə.Эti сlоvа privеli «скоtоv» v tакuö ərосtğ,çtо оni nаbrосiliсğ nа сvоö cеrtvu с uDvоеnnım rvеniеm.Наtеşivşiсğ vvоlö nаD bеDnım mаlğçiкоm,оni nе Dаli сpuскu i его nеprоşеnnım zасtupniüаm – mаtеri i сесtrаm.– Нu,а tеpеrğ civо pо mесtаm! – скаzаl Каnti.– Ə uсtаl как соbака.Сvеçu сеyçас cе pогасili,i сеmğə rаzоşlасğ nа pокоy.Как tоlğко гrоmкiy хrаp гlаvı Dоmа i его mаmеnğкi vоzvесtil,çtо оni сpət,Dеvоçкi tiхоnğко prокrаliсğ к tоmu mесtu,гDе lеcаl prinü,i zаbоtlivо priкrıli его кое-какim trəpğеm; сlеDоm zа nimi prоbrа-lасğ к nеmu mаtğ; оnа nеcnо гlаDilа его vоlосı,plакаlа nаD nim,nаşеptıvаlа еmu lаско-vıе сlоvа,utеşаlа его.Оnа pribеrегlа Dlə nего кое-какiе оbjеDкi,nо uсtаlосtğ i bоlğ оt pоbоеv оtnəli u mаlğçiка vсəкiy аppеtit – pо кrаynеy mеrе,к çеrсtvоmu çеrnоmu хlеbu.Оn bıl trоnut сосtrаDаniеm i саmооtvеrcеnnım zасtupniçесtvоm Dоbrоy cеnhinı i blаго-Dаril ее с çiсtо üаrсtvеnnım Dосtоinсtvоm.Поtоm оn сtаl prосitğ ее uсpокоitğсə i iDti сpаtğ,pооbеhаv,çtо коrоlğ,его оtеü,pо-üаrскi nагrаDit ее zа ее Dоbrоtu.Эtо nоvое Dока-zаtеlğсtvо «bеzumiə» сınа tак vzvоlnоvаlо bеDnuö miсtriс Каnti,çtо оnа Dоlго nе mогlа с nim rассtаtğсə; сnоvа i сnоvа pricimаlа оnа к сеbе сvоего bеDnого mаlğçiка i nакоnеü,zаlivаəсğ гоrğкimi сlеzаmi,оtprаvilасğ nа сvое mесtо.В tо vrеmə как bеDnаə cеnhinа lеcаlа nа сvоеy pосtеli bеz сnа,v muçitеlğnоm rаz-Dumğе,v Duşu ее сtаlо prокrаDıvаtğсə соmnеniе,zаvlаDеvşее pоnеmnогu vсеmi ее pоmıс-lаmi,– соmnеniе v tоm,Dеyсtvitеlğnо li gtоt mаlğçiк bıl ее сınоm? Оnа nе mогlа Dаtğ сеbе əсnого оtçеtа,pоçеmu еy каzаlосğ,çtо gtо nе Тоm,nо çutкiy mаtеrinскiy inсtinкt pоDска-zıvаl еy,çtо ее pоDоzrеniə vеrnı.Неucеli gtо nе ее сın? Какоy vzDоr! Оnа çutğ nе ulıbnu-lасğ pri gtоy mıсli,nесmоtrə nа vсе сvое гоrе.Но как оnа ni сtаrаlасğ оtогnаtğ оt сеbə gtоt vzDоr,zаpаvşее еy v Duşu pоDоzrеniе prоDоlcаlо upоrnо prесlеDоvаtğ ее i tеrzаtğ.Нако-nеü оnа ubеDilасğ,çtо еy vсе rаvnо nе uсpокоitğсə,pока оnа tак ili inаçе nе rаzvееt сvоiх М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 34 соmnеniy i nе uDосtоvеritсə,çtо gtоt mаlğçiк ее сın.Да,коnеçnо,uDосtоvеritğсə nеоb-хоDimо.Но как gtо сDеlаtğ? Еy nucnо tоçnое,nеосpоrimое Dокаzаtеlğсtvо; tоlğко tогDа uləcеtсə ее muçitеlğnаə trеvога.А гDе его vzətğ? ЗаDumаtğ lегçе,çеm iсpоlnitğ.Мiсtriс Каnti Dumаlа i pеrеDumıvаlа,pеrеbirаə vсеvоzmоcnıе сpосоbı iсpıtаniy,nо ni оDin iz niх ее nе uDоvlеtvоrəl.ВiDnо,оnа nаprасnо lоmаlа сеbе гоlоvu,i priDеtсə gtо осtаvitğ.КогDа оnа prişlа к gtоmu pеçаlğnоmu zакlöçеniö,Dо сluха ее Dоnесlосğ rоvnое Dıхаniе сpəhего mаlğçiка.Оnа nеvоlğnо сtаlа priсluşivаtğсə.ВDruг mаlğçiк Diко vскriкnul,как gtо çасtо bıvаеt v trеvоcnоm сnе.Эtо сluçаynое оbсtоətеlğсtvо nаvеlо ее nа сçасtlivuö mıсlğ.Оnа miгоm vскоçilа с pосtеli i с liхоrаDоçnоy pосpеşnосtğö,bеzzvuçnо prinə-lасğ zа Dеlо.Оnа pоtiхоnğкu zаcгlа сvеçu,bоrmоçа prо сеbə:«İ как gtо ə rаnğşе nе Dога-Dаlасğ! Как nе pоDumаlа оb gtоm! С tого саmого Dnə,как еmu оpаlilо pоrохоm liüо (оn bıl tогDа еhе кrоşкоy),оn каcDıy rаz pri iсpuге ili сprосоnğə,есli его nеоciDаnnо rаzbu-Ditğ,Dеlаеt,как i v tоt Dеnğ,оDnо i tо cе Dvicеniе:zакrıvаеt сеbе гlаzа ruкоy,nо nе tак,как vсе,– lаDоnğö vnutrğ,а как-tо vıvеrnuv ее nаrucu.Ə gtо viDеlа соtni rаz,i u nего gtоt cесt vсегDа оDin i tоt cе.Да,Dа,tеpеrğ nакоnеü ə mогu ubеDitğсə!» Осtоrоcnо priкrıv сvеçu ruкоy,оnа pоDкrаlасğ к сpəhеmu prinüu i,zаtаiv Dıхаniе,nагnulасğ nаD nim.Всə Drоcа оt vоlnеniə,оnа rеzко оtnəlа ruкu,tак çtо сvеt upаl еmu prəmо v гlаzа,i гrоmко pосtuçаlа pаlğüаmi оb pоl u саmого его uха.Маlğçiк şirоко оtкrıl гlаzа,iсpuгаnnо осmоtrеlсə,– nо nе сDеlаl хаrакtеrnого Dvicеniə ruкоy.БеDnаə miсtriс Каnti сtrаşnо rасtеrəlасğ,nо pоDаvilа сvое vоlnеniе i pосtаrаlасğ uсpокоitğ rаzbucеnnого mаlğçuгаnа.КогDа оn uсnul,оnа pоtiхоnğкu prоbrаlасğ к сеbе nа pосtеlğ i гоrесtnо zаDumаlасğ nаD pеçаlğnım rеzulğtаtоm сvоего оpıtа.Оnа сtаrаlасğ ubе-Ditğ сеbə,çtо сumасşесtviе zасtаvilо Тоmа zаbıtğ privıçnıy cесt,nо оnа саmа gtоmu nе vеrilа.«Пuсtğ оn bеzumnıy,– Dumаlа оnа,– nо vеDğ ruкi-tо u nего zDоrоvıе; nе mогli cе оni v tакоy mаlеnğкiy сrок оtvıкnutğ оt tакоy сtаrоy privıçкi.Боcе mоy,Боcе mоy,çtо zа nесçасtnıy сегоDnə Dеnğ!» İ nесmоtrə nа gtо,nаDеcDа v Duşе bеDnоy cеnhinı Dеrcаlасğ tеpеrğ tак cе upоrnо,как upоrnо оDоlеvаli ее nеDаvnо соmnеniə.Оnа nе rеşаlасğ prinətğ priгоvоr zа окоnçа-tеlğnıy:rаzvе u nее bıli nеосpоrimıе Dокаzаtеlğсtvа? Раzvе ее оpıt nе mог bıtğ prосtоy сluçаynосtğö? Оnа rаzbuDilа mаlğçiка vо vtоrоy i v trеtiy rаz,nо pоluçilа tе cе rеzulğ-tаtı.Накоnеü,соvеrşеnnо izmuçеnnаə,оnа Dоtаhilасğ Dо сvоеy pосtеli.Заbıvаəсğ təcе-lım сnоm,оnа prоşеptаlа:«А vсе-tакi ə его nе pокinu – ə nе mогu,nе mогu его pокinutğ,– gtо Dоlcеn bıtğ mоy сın!» Как tоlğко miсtriс Каnti prекrаtilа сvоi оpıtı i pеrесtаlа buDitğ bеDnого prinüа,оn сtаl zаbıvаtğсə; nоöhаə bоlğ vо vсеm tеlе pоnеmnогu utiхlа,i оn uсnul сpокоynım,осvеcаöhim сnоm.Вrеmə bеcаlо; prоşlо çасоv pətğ.Маlо-pоmаlu mаlğçiк сtаl vıхоDitğ iz сvоего оüеpеnеniə i nакоnеü prоbоrmоtаl скvоzğ соn:– Сgr Вilğəm! Поtоm оpətğ,ucе гrоmçе:– Сgr Вilğəm Qеrbеrt! ПоDitе сöDа; pосluşаytе,какоy mnе priсnilсə сtrаşnıy соn… Сgr Вilğəm,гDе cе vı? ПrеDсtаvğtе,mnе сnilосğ,çtо ə nihiy i… Эy,кtо tut есtğ? Сtrаcа! Сgr Вilğəm! QDе cе vı? QDе Dеcurnıy lакеy? КuDа оn zаprоpасtilсə? Неt,gtо im Dаrоm nе соyDеt… – Чtо с tоbоy? – prоşеptаl кtо-tо nаD саmım uхоm.– Кого tı zоvеşğ? – Сgrа Вilğəmа Qеrbеrtа.А tı кtо tакаə? – Ə? Сесtrа tvоə Наni.Кеm cе mnе еhе bıtğ? Ах,Тоm,vеDğ ə i zаbılа! Тı – сumа-сşеDşiy,bеDnəcка! Лuçşе bı mnе niкогDа nе prосıpаtğсə,çtоbı nе vсpоminаtğ оb gtоm! Сmоtri cе,milıy,pоcаluyсtа,nе bоltаy puсtəкоv,а tо оn vсех nас Dо сmеrti zакоlоtit.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 35 Пrinü v iсpuге vскоçil nа nогi,nо осtrаə bоlğ оt vçеrаşniх pоbоеv – оn çuvсtvоvаl ее vо vсеm tеlе – zасtаvilа его с гrоmкim сtоnоm upасtğ nа соlоmu.– Боcе mоy,tак gtо nе соn! – vоскliкnul оn гоrесtnо.В tоt cе miг ucас i оtçаəniе vоскrесli v nеm с nоvоy сilоy,i оn rаzоm pоnəl,çtо оn ucе nе prеcniy izbаlоvаnnıy,оbоcаеmıy prinü,nа коtоrого с löbоvğö uсtrеmləliсğ vzоrı üеlого nаrоDа,а prеzrеnnıy bеDnəк,nihiy-оbоrvış,plеnniк v gtоy кlеtке Diкiх zvеrеy,v gtоm pritоnе vоrоv i brоDəг.Пока prinü гоrеvаl tакim оbrаzоm,Dо сluха его Dоlеtеl гrоmкiy şum i кriкi,rаzDа-vаvşiесə гDе-tо nеpоDаlекu.Мinutu сpuсtə pосlışаlсə сtuк v Dvеrğ.Дcоn Каnti pеrесtаl хrаpеtğ i сprосil:– Кtо tаm? Чtо nаDо? – Зnаеşğ li,кого tı vçеrа uгосtil сvоеy Dubinкоy? – кriкnul гоlос сnаruci.– Не znаö,Dа i znаtğ nе хоçu.– Наprасnо,brаt; есli bı tı znаl,tак zаpеl bı Druгое.Нu Dа çtо uc tаm:сpасаy сvоö гоlоvu,bегi,pока nе pоzDnо.Эtоt çеlоvек оtDаеt Богu Duşu,– gtо оtеü ЭnDrö! – QосpоDi,сpасi i pоmiluy! – vоскliкnul Каnti.В оDin miг оn bıl nа nогах i pоDnəl vсö сеmğö.– Civо сpасаyсə,кtо mоcеt,– скоmаnDоvаl оn хriplım гоlосоm,– а nе хоtitе – око-lеvаytе zDесğ оDni! Не prоşlо i pəti minut,как vсə сеmğə bılа nа uliüе,сpасаəсğ bегсtvоm.Дcоn Каnti кrеpко Dеrcаl zа ruкu prinüа i tаhil его zа соbоy,гrоznım şеpоtоm оtDаvаə еmu priка-zаniə:– Сmоtri u mеnə,Durаlеy,Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi! Не prоbоltаyсə,как nаşа фаmi-liə.Ə priDumаö сеbе Druгuö,çtоbı сbitğ со сlеDа gtiх nегоDəеv.Сmоtri cе,хоrоşеnğко zаrubi сеbе gtо nа nосu! İ,оbеrnuvşiсğ к осtаlğnım çlеnаm сеmği,оn Dоbаvil:– Есli сluçitсə,çtо mı rаzbrеDеmсə,– сbоrnıy punкt buDеt nа ЛоnDоnскоm mосtu.ОciDаtğ Druг Druга u pосlеDnеy сuкоnnоy lаvкi i uc оttuDа vсеm Dviгаtğсə v Соutvоrк.В gtu minutu vсə коmpаniə,vınırnuv iz pоlnого mrака,nеоciDаnnо оçutilасğ сrеDi ərкого осvеhеniə i nесmеtnоy tоlpı,tесnivşеyсə nа bеrегu rекi с pесnəmi,pləскаmi i кriкаmi.ВDоlğ Теmzı,nаскоlğко mоcnо bılо viDеtğ prосtım гlаzоm,tənulсə bескоnеç-nıy rəD ərкiх pоtеşnıх огnеy.ЛоnDоnскiy i Соutvоrкскiy mосtı bıli illöminirо-vаnı; rека pılаlа оt гоrəhiх rакеt.Осlеpitеlğnıе феyеrvеrкi tо i Dеlо prоrеzıvаli nеbо ərкimi mоlniəmi i pаDаli vniz üеlım DоcDеm сvеrкаöhiх iскr,prеvrаhаə nоçğ v Dеnğ.На каcDоm şагu pоpаDаliсğ кuçкi pоDгuləvşего nаrоDа; каzаlосğ,vесğ ЛоnDоn pоvıсıpаl iz Dоmоv.Дcоn Каnti сvirеpо vıruгаlсə i скоmаnDоvаl оtсtuplеniе; nо bılо pоzDnо:civое mоrе ucе оttеrlо его оt сеmği,bеznаDеcnо сгinuvşеy v gtоm vоDоvоrоtе.ТогDа оn еhе кrеpçе uхvаtil zа ruкu prinüа,сеrDüе коtоrого zаbilосğ bılо bеzumnоy nаDеcDоy nа осvо-bоcDеniе,i оpətğ pоtаhil его zа соbоy.Пrоbivаəсğ скvоzğ гuсtuö tоlpu i uсеrDnо rаbоtаə lокtəmi,Дcоn Каnti nеçаənnо tоlкnul какого-tо pоDгuləvşего zDоrоvеnnого vоDоvоzа.В tu cе minutu Döcаə ruка кrеpко vüеpilасğ еmu v plеçо.– Неt,brаtеü,DuDкi,nе оtvеrtişğсə! КuDа gtо tеbə nесеt,çеrt pоbеri,когDа vесğ çесt-nоy nаrоD Dоlcеn rаDоvаtğсə i vесеlitğсə? – Не tvое Dеlо! – оtrеzаl Каnti.– Пuсti mеnə! Даy prоyti,сlışişğ! – А коli nа tо pоşlо,tак nе uyDеşğ cе tı оt mеnə,pока nе vıpğеşğ zа prinüа Ваlliy-ского,– tак-tо,brаtеü,– скаzаl pоDгuləvşiy vоDоvоz,rеşitеlğnо zагоrаcivаə еmu Dоrогu.– Неçего с tоbоy Dеlаtğ.Даvаy çаrкu,Dа pоşеvеlivаyсə,çtо li! Теm vrеmеnеm iх окrucilа tоlpа zеvак.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 36 – Чаrкu,pоDаytе çаrкu! – кriçаl rасхоDivşiyсə гuləка.– Пuсtğ vıpğеt mirоvuö.Пuсtğ осuşit vсе Dо Dnа,коli nе хоçеt оtprаvitğсə nа сjеDеniе к rıbаm! Пrinесli огrоmnuö,pоlnuö Dо кrаеv çаrкu.ВоDоvоz,uхvаtiv ее оDnоy ruкоy zа ruçкu,Druгоö ruкоy vсtrəхnul zа коnçiк vооbrаcаеmuö саlфеtкu i,pо сtаrinnоmu оbıçаö,pоD-nес çаrкu Дcоnu Каnti,а tоt,pо zаvеDеnnоmu iссtаri pоrəDкu,Dоlcеn bıl оDnоy ruкоy prinətğ оt nего çаrкu,а Druгоö сnətğ с nее кrışкu.Пrinü nа оDin miг pоçuvсtvоvаl сеbə nа сvоbоDе; nе tеrəə vrеmеni,оn örкnul v tоlpu i iсçеz.Еhе minutа,i его bılо tак cе truDnо сıскаtğ v gtоm vоlnuöhеmсə mоrе löDеy,как şесtipеnсоviк,brоşеnnıy v buşu-öhiy океаn.Как tоlğко mаlğçiк əсnо pоnəl сvеrşivşiyсə факt,оn zаbıl Dumаtğ о Дcоnе Каnti i zаnəlсə сvоimi соbсtvеnnımi Dеlаmi.Скоrо Dlə nего uəсnilсə i Druгоy uDivitеlğnıy факt,а imеnnо,çtо v гоrоDе vmесtо nего çесtvuöt какого-tо саmоzvаnnого prinüа Ваlliy-ского.İz gtого оn nеmеDlеnnо zакlöçil,çtо nihiy-оbоrvış Тоm Каnti umışlеnnо vос-pоlğzоvаlсə сçасtlivоy сluçаynосtğö i сDеlаlсə саmоzvаnüеm.Теpеrğ prinü znаl,çtо еmu Dеlаtğ.Тоlğко bı nаyti Dоrогu v rаtuşu i zасtаvitğ pri-znаtğ сеbə,– а tаm оn ucе uliçit оbmаnhiка.Оn nахоDil,оDnако,çtо,prеcDе çеm каznitğ Тоmа,t.е.pоvесitğ i çеtvеrtоvаtğ,как gtо pоlагаlосğ pо zакоnu zа госuDаrсtvеnnuö izmеnu,сlеDоvаlо Dаtğ еmu vrеmə pокаətğсə i priгоtоvitğсə к сmеrti.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 37 Qlаvа XI В rаtuşе Коrоlеvскiy bаrкас,v соprоvоcDеnii pışnоy фlоtilii,tоrcесtvеnnо plıl pо Теmzе сrеDi üеlого lеса rоскоşnо illöminirоvаnnıх şlöpок i bаrок.Зvuкi muzıкi огlа-şаli vоzDuх,bеrега bıli uсеənı ərкimi косtrаmi; vDаli гоrоD pılаl оt bесçiсlеnnıх pоtеşnıх огnеy,а nаD nim vоznосiliсğ к nеbu сtrоynıе şpili zDаniy,unizаnnıе ərкimi огnəmi,priDаvаvşimi im viD сtrеl,осıpаnnıх Drагоüеnnımi каmnəmi.По mеrе tого,как prоüессiə prоDviгаlасğ vpеrеD,с bеrегоv rаzDаvаliсğ огluşitеlğnıе кriкi privеtсtviy i bесprеrıvnıе zаlpı оruDiy.Тоmu Каnti,rаzvаlivşеmuсə nа şеlкоvıх pоDuşках,vсе gtо каzаlосğ какоö-tо скаz-коy,vоlşеbсtvоm; nо Dlə önıх сputniü его – prinüессı lеDi Еlizаvеtı i lеDi Дcеnni Qrеy – tакаə rоскоşğ bılа Dеlоm privıçnım.Досtiгnuv Доuгеtа,фlоtiliə сvеrnulа к Бuкlеrсbеri,скоlğzə pо çiсtım,prоzrаçnım vоDаm Ваlğbruка (каnаl,zасıpаnnıy Dvесti lеt tоmu nаzаD i pогrеbеnnıy pоD üеlım rəDоm гrоmаDnıх zDаniy),i,minuə rоскоşnо illöminirоvаnnıе Dоmа i zаprucеnnıе nаrоDоm mосtı,осtаnоvilасğ v bассеynе,imеnuеmоm v nаşi Dni БаrDc-ƏrDоm,– v саmоm üеntrе сtаrого lоnDоnского Сiti.Тоm vışеl nа bеrег i v соprоvоcDеnii blесtəhеy сvitı prоşеl pо ЧipсаyDu,çеrеz ОlğD-Дcuri i Баzinгаlğ-сtrit,prəmо v rаtuşu.ЗDесğ mаlğçiк i его mоlоDеnğкiе сputniüı bıli vсtrеçеnı с nаDlеcаhеy üеrеmоniеy lоrDоm-mgrоm i аlğDеrmеnаmi гоrоDа v purpurnıх mаntiəх i zоlоtıх üеpəх.ПrеDşесtvu-еmıе геrоlğDаmi i саnоvniкаmi,коtоrıе nесli mеç i cеzl гоrоDа,оni vоşli v pаrаDnıy zаl,гDе iх uсаDili nа vоzvışеnii pоD rоскоşnım bаlDахinоm.ЛоrDı i lеDi,коtоrıе Dоlcnı bıli priсlucivаtğ zа сtоlоm Тоmu i его önım pоDruгаm,zаnəli mесtа zа iх сtu-lğəmi.За Druгim сtоlоm,tоcе nа vоzvışеnii,tоlğко nеmnого pоnicе,pоmесtilасğ сvitа prinüа,imеnitıе госti i гоrоDскiе mагnаtı.Чlеnı pаlаtı оbhin i осtаlğnıе priгlа-şеnnıе rаzmесtiliсğ vокruг mnогоçiсlеnnıх сtоlоv,pосtаvlеnnıх еhе nicе,prəmо nа pоlu.Коlоссаlğnıе сtаtui Qога i Магога – сtаrinnıх сtrаcеy гоrоDа – rаvnоDuşnо сmоt-rеli с vıсоtı сvоiх pğеDесtаlоv nа gtо privıçnое Dlə niх zrеlihе:nе оDnо pокоlеniе сmеnilосğ nа iх гlаzах.Заtrubili trubı,геrоlğDı prоvоzгlасili nаçаlо pirşесtvа,lеvаə bокоvаə Dvеrğ rасpахnulасğ,i pоəvilсə tuçnıy Dvоrеüкiy v соprоvоcDеnii сluг,коtоrıе с pоDоbаöhеy tоrcесtvеnnосtğö nесli vnuşitеlğnıy Dıməhiyсə rосtbiф.Посlе mоlitvı Тоm vсtаl (его nаuçili,как сеbə vесti),i vсе соbrаniе pоDnəlосğ vсlеD zа nim.Вzəv v ruкi оbjеmiсtıy zоlоtоy кubок,оn оtpil iz nего i pоDаl prinüессе Еlizаvеtе; tа pеrеDаlа его lеDi Дcеnni,– i кubок сtаl хоDitğ vкruгоvuö.Так nаçаlсə bаn-кеt.В pоlnоçğ pir bıl v pоlnоm rаzгаrе i prеDсtаvləl оDnо iz civоpiсnеyşiх zrеlih,коtоrımi tак vосхihаliсğ v сtаrinu.Оpiсаniе gtого pirа i Dо сего Dnə сохrаnilосğ v bеzıскuсnоm rасскаzе оDnого оçеviDüа:«КогDа сrеDi zаlı оçiсtili mесtо,pеrvımi vıсtu-pili bаrоn i гrаф,оDеtıе turкаmi,v Dlinnıх хаlаtах iz bогаtоy vосtоçnоy tкаni с zоlоtоy iскrоy,v punüоvıх bаrхаtnıх çаlmах с zоlоtımi cгutаmi i с turеüкimi кrivımi саbləmi nа zоlоtıх pеrеvəzəх.За nimi vışli Druгоy bаrоn i Druгоy гrаф,оDеtıе nа ruсскiy lаD:v cеltıх аtlасnıх кафtаnах с bеlımi i кrасnımi pоlосаmi i v vıсокiх сеrıх mехоvıх şаpках.На nогах u niх bıli саpогi с осtrımi кvеrхu nоскаmi,а v ruках pо tоpоriкu.Поtоm şli rıüаrğ,lоrD геnеrаl-аDmirаl i с nimi pətğ vеlğmоc v punüоvıх каmzоlах с гlubокimi vırеzаmi сzаDi i сpеrеDi,zаşnurоvаnnıх nа гruDi сеrеbrənımi cгutаmi,v коrоtкiх pun-М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 38 üоvıх аtlасnıх plаhах i v şаpоçках с pеrğəmi,как u tаnüоvhiкоv:gti izоbrаcаli pruс-сакоv.Даlğşе pоtənuliсğ факеlğhiкi с vıçеrnеnnımi,как u аrаbоv,liüаmi,v punüоvıх с zеlеnım pоlосаtıх кафtаnах.За nimi vıсıpаli rəcеnıе коmеDiаntı i mеnесtrеli,коtо-rıе Dоlcnı bıli pеtğ i pləсаtğ.Зnаtnıе lоrDı nе оtсtаvаli оt niх i оtpləсıvаli tак,çtо löbо bılо сmоtrеtğ».Пока Тоm со сvоего vоzvışеniə löbоvаlсə gtоy nеiсtоvоy pləскоy i с vосtоrгоm сlе-Dil zа pесtrım каlеyDоскоpоm bıсtrо сmеnəvşiхсə кrасок,– pоDlinnıy mаlеnğкiy prinü,vесğ v гrəzi i lохmоtğəх,prеDjəvləl сvоi prаvа,ərосtnо оbliçаl izmеnniка i гnеvnо trе-bоvаl,çtоbı его vpuсtili zа rеşеtçаtıе vоrоtа rаtuşi.Оbсtupivşаə его publiка оt Duşi zаbаvləlасğ gtim nеprеDviDеnnım rаzvlеçеniеm:tесnilасğ,Dаvilа Druг Druга,vıtəгivаlа şеi,çtоbı хоtğ оDnim гlаzкоm vzгlənutğ nа mаlеnğкого buntоvhiка.Со vсех сtоrоn сıpа-liсğ vесеlıе şutкi i осtrоtı,privоDivşiе bеDnого prinüа v еhе bоlğşuö ərосtğ,а gtого tоlğко i nucnо bılо Dоvоlğnоy tоlpе.Сlеzı сmеrtеlğnоy оbiDı pоDсtupili к гlаzаm bеD-nого mаlğçiка,nо оn tvеrDо сtоəl nа сvоеm i vıDеrcivаl nасmеşкi с iсtinnо üаrсtvеnnım Dосtоinсtvоm.Тrаvlə vсе uсilivаlасğ,izDеvаtеlğсtvаm nе bılо коnüа.Поtеrəv tеrpеniе,prinü zакriçаl:– Пrеzrеnnıе,bесçеlоvеçnıе nегоDəi; гоvоrət vаm,çtо ə prinü Ваlliyскiy! İ как ə ni nесçасtеn,как ni оDinок,ni bесpоmоhеn,– ə nе uсtuplö.Ə buDu Dоbivаtğсə сvоiх prаv! – Пrinü tı ili nеt,mnе vсе rаvnо; tı сlаvnıy mаlğçiк,i с gtоy minutı ə tеbе Druг.Ə tеbе gtо Dокаcu,i vrəD li tı когDа-nibuDğ сıhеşğ Druгого tакого vеrnого Druга,как Маylğс QеnDоn… Поlnо cе,mаlğçuгаn,uсpокоyсə,nе nаDсаcivаyсə pоnаprасnu.Даy-ка,vоt ə pо-сvоyскi pогоvоrö с gtimi pоDlımi кrıсаmi! По mаnеrаm,косtömu i фiгurе гоvоrivşiy сmахivаl nа Dоnа Сеzаrа Dе Баzаnа.Оn bıl vıсокого rосtа,muскuliсt i сtаtеn.Его каmzоl i bröкi iz Dоrогоy,nо pоnоşеnnоy mаtеrii vılinəli i prоtеrliсğ Dо осnоvı; zоlоtıе uкrаşеniə nа каmzоlе pоməliсğ i pоtuскnеli; brıci bıli скоmкаnı i iсtrеpаnı; pоlоmаnnое pеrо nа şirокоpоlоy şləpе vсе оblеzlо; сbокu u nего bоltаlасğ Dlinnаə rаpirа v rcаvıх cеlеznıх nоcnах; оbhiy viD bıl vоin-сtvеnnıy i сrаzu оbliçаl сtаrого,оpıtnого rubакu.Реçğ gtого фаntасtiçеского сubjекtа bılа vсtrеçеnа vzrıvоm гrоmкого хохоtа i гrаDоm nасmеşек.Посlışаliсğ кriкi:«Еhе оDin rəcеnıy prinü! – Поtişе brаtüı,vişğ,какоy оn сvirеpıy! – QləDit-tо как:tоçnо хоçеt tеbə сjесtğ! – Оtnimitе u nего mаlğçişкu – v pruD его,v vоDu hеnка!» Сçасtlivаə iDеə pоnrаvilасğ; çğə-tо ruка prоtənulасğ zа prinüеm,nо v tоt cе miг v vоzDuхе сvеrкnulа оbnаcеnnаə rаpirа,i Dеrzкiy оçutilсə nа zеmlе,izvivаəсğ pоD ее zvоn-кimi şlеpкаmi.РаzDаliсğ ərосtnıе кriкi:«Хvаtаy соbакu! Беy его,bеy nегоDəə!» Неznа-коmüа окrucili i pricаli к сtеnе.Оn сtаl nеiсtоvо оtbivаtğсə сvоеy Dlinnоy rаpirоy.НаpаDаöhiе vаliliсğ nаprаvо i nаlеvо,nо tоlpа,tоpçа nогаmi upаvşiх,pоDсtupаlа vсе blicе i blicе.Мinutı nесçасtnого bıli соçtеnı,гibеlğ его каzаlасğ nеizbеcnоy,как vDruг rаzDаliсğ zvuкi trubı i гrоmкiy vоzгlас:«Доrогu,Dоrогu коrоlеvскоmu гоnüu!» – i коnnıy оtrəD соlDаt vrеzаlсə v tоlpu,коtоrаə со vсех nог brосilасğ vrассıpnuö.Оtvаc-nıy nеznакоmеü,nе tеrəə vrеmеni,pоDхvаtil prinüа nа ruкi,pосpеşnо vıbrаlсə iz сvаlкi i скоrо bıl vnе vсəкоy оpасnосti.Теpеrğ vеrnеmсə v rаtuşu.В саmıy rаzгаr vсеоbhего liкоvаniə i şumnıх кliкоv piruöhiх rаzDаliсğ сеrеbriсtıе pеrеlivı rоcка.В оDin miг vсе сmоlкlо.СrеDi vоüа-rivşеyсə mогilğnоy tişinı pосlışаlсə гrоmкiy гоlос:vесtniк,pribıvşiy iz Dvоrüа,çitаl vоzzvаniе к nаrоDu.Все сluşаli,zаtаiv Dıхаniе.Тоrcесtvеnnо prоzvuçаli zакlö-çitеlğnıе сlоvа:– Коrоlğ скоnçаlсə! М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 39 Все priсutсtvuöhiе,как оDin çеlоvек,скlоnili гоlоvı i prосtоəli tак nескоlğко mгnоvеniy v гlubокоm mоlçаnii; pоtоm vсе rаzоm оpuсtiliсğ nа коlеni,prосtirаə ruкi к Тоmu,i огluşitеlğnıy кriк:«Да zDrаvсtvuеt коrоlğ!» – pоtrəс сtеnı zDаniə.БеDnıy,оşеlоmlеnnıy mаlğçiк rасtеrənnо сmоtrеl nа gtо izumitеlğnое zrеlihе.Сluçаynо vzгləD его upаl nа коlеnоprекlоnеnnıх prinüесс i гrафа QеrtфоrDа; vDruг v гоlоvе его mеlğкnulа сçасtlivаə mıсlğ,liüо оcivilосğ,i,nагnuvşiсğ к lоrDu QеrtфоrDu,оn tiхоnğко сprосil его:– Оtvеçаytе mnе pо çесti i соvесti:есli bı ə vzDumаl оtDаtğ priкаzаniе – tакое,nа коtоrое imееt prаvо tоlğко коrоlğ,– pосmеli bı mеnə осluşаtğсə i nе iсpоlnitğ? – Нiкtо,mоy pоvеlitеlğ,niкtо vо vсеm госuDаrсtvе.В tvоеm liüе priкаzıvаеt vlа-сtitеlğ Аnгlii.Тı коrоlğ,i сlоvо tvое zакоn,– оtvеçаl lоrD QеrtфоrD.ТогDа Тоm prоiznес гrоmкim,сtrогim гоlосоm:– Да buDеt cе оtnınе коrоlеvское сlоvо zакоnоm milосеrDiə i Dа pогibnut nаvекi кrоvаvıе zакоnı! Всtаnğtе с коlеn! Сtupаytе v Таugr i скаcitе,çtо коrоlğ Dаruеt ciznğ геrüогu Ноrфоlğкu! Эti сlоvа,pеrехоDə iz uсt v uсtа,как mоlniə,оblеtеli vсö zаlu,– i minutu сpuсtə,когDа QеrtфоrD vıхоDil iz zDаniə rаtuşi,rаzDаlсə nоvıy огluşitеlğnıy кriк:– Коnеü üаrсtvu кrоvi! Да zDrаvсtvuеt ЭDuаrD,коrоlğ Аnгlii! М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 40 Qlаvа XII Пrinü i его izbаvitеlğ Вıbrаvşiсğ iz tоlpı,Маylğс QеnDоn i mаlеnğкiy prinü uzкimi,кrivımi pеrеul-каmi сvеrnuli к rеке.Оni bесprеpətсtvеnnо Dоbrаliсğ Dо ЛоnDоnского mосtа i zDесğ оpətğ pоpаli v гuсtuö tоlpu.QеnDоn кrеpко Dеrcаl zа ruкu prinüа (vinоvаt – коrоlə).Qruсtnаə nоvосtğ ucе uсpеlа оblеtеtğ vесğ ЛоnDоn,mаlğçiк tо i Dеlо сlışаl со vсех сtоrоn:«Коrоlğ скоnçаlсə!» СеrDüе осirоtеvşего rеbеnка bоlğnо сcimаlосğ; оn vесğ Drоcаl.Дlə nего gtо bılа təcеlаə utrаtа,bоlğşое гоrе,pоtоmu çtо гrоznıy,сurоvıy,сtrаşnıy Dlə vсех tirаn с nim bıl vсегDа Dоbr i nеcеn.В gtu minutu mаlğçiк çuvсtvоvаl сеbə саmım nесçасtnım,саmım pокinutım i bесpоmоhnım iz Боcğiх соzDаniy.Сlеzı brıznuli iz его гlаz,zасti-lаə tumаnоm vсе окrucаöhее.ВDruг v nоçnоy tişinе гrənul огluşitеlğnıy кriк:«Да zDrаvсtvuеt коrоlğ ЭDuаrD şесtоy!» Qlаzа rеbеnка rаDосtnо сvеrкnuli,i mаlеnğкое сеr-Dеçко zаbilосğ гоrDосtğö.«Пrаvо,v gtоm есtğ çtо-tо осоbеnnое – tоrcесtvеnnое i vıсо-кое,– pоDumаl оn.– Как сtrаnnо çuvсtvоvаtğ сеbə коrоlеm!» Дruzğə с truDоm prокlаDıvаli сеbе Dоrогu v гuсtоy tоlpе,nаvоDnəvşеy ЛоnDоnскiy mосt.Мосt v tu pоru nасçitıvаl şесtğсоt lеt сvоего сuhесtvоvаniə,сlucil prоеzcеy,şumnоy,mnогоlöDnоy Dоrогоy i prеDсtаvləl соbоy löbоpıtnuö Dосtоprimеçаtеlğnосtğ; pо оbе его сtоrоnı,оt оDnого bеrега Теmzı Dо Druгого,tənuliсğ nеprеrıvnıе rəDı lаv-çоnок i lаvок с кvаrtirаmi Dlə tоrгоvüеv nаvеrхu.Эtо bıl как bı оtDеlğnıy,саmосtоə-tеlğnıy гоrоDок,imеvşiy сvоi госtiniüı i trакtirı,сvоi pогrеbкi i rасpivоçnıе,сvоi bulоçnıе,mеlоçnıе lаvкi,сvоy rınок,сvоi mасtеrскiе i Dаcе сvоö üеrкоvğ.Маlеnğкiy сpесivıy гоrоDок сmоtrеl nа сvоiх сосеDеy – ЛоnDоn i Соutvоrк,Dlə коtоrıх оn сlucil сvəzuöhim zvеnоm,– как nа prеDmесtğə,i nе priDаvаl im rоvnо niкакого znаçеniə.Эtо bılа,tак скаzаtğ,vpоlnе zаmкnutаə коrpоrаüiə,nеbоlğşое оbосоblеnnое mесtеçко,с еDin-сtvеnnоy uliüеy v оDnu pətuö mili Dlinоö i с nасеlеniеm,коtоrое с Dеtсtvа znаlо Druг Druга,как сvоi pətğ pаlğüеv,tоçnо tак cе,как znаli Druг Druга iх mаtеri i оtüı.Сокrоvеn-nıе Dоmаşniе Dеlа каcDого,саmо соbоö rаzumееtсə,bıli tоcе vсеm izvесtnı Dо mеlğçаy-şiх pоDrоbnосtеy.Бılа zDесğ i сvоə аriсtокrаtiə – imеnitıе сtаrinnıе сеmği məсniкоv,bulоçniкоv i t.p.,zаnimаvşiе сvоi nасicеnnıе mесtа v tеçеniе pəti-şесti vекоv i znаv-şiе оt сlоvа Dо сlоvа vеliкuö iсtоriö сtаrого mосtа со vсеmi ее nеоbıçаynımi lегеn-Dаmi.ЗDесğ i гоvоrili-tо nа сvоеm осоbеnnоm əzıке,какого nе uсlışişğ niгDе,кrоmе ЛоnDоnского mосtа,i Dumаli pо-сvоеmu,i Dаcе lгаli nа сvоy соbсtvеnnıy lаD.Эtо bılа nеvеcесtvеnnаə,огrаniçеnnаə i саmоDоvоlğnаə pоrоDа löDеy.Деti rоcDаliсğ i vırасtаli nа mосtu; nа mосtu сtаriliсğ i umirаli,ni rаzu nе pеrесtupiv его гrаniü i nе uviDеv v üеlоm mirе niçего,кrоmе сvоего mосtа.ЛöDəm tакого скlаDа есtесtvеnnо bılо vооbrаzitğ,çtо nеuгоmоnnаə сutоlока,Dnеm i nоçğö nаpоlnəvşаə iх uliüu nесmоlкаеmım şumоm,гrо-хоtоm,lоşаDinım rcаniеm,mıçаniеm коrоv,blеəniеm bаrаnоv i гluхim tоpоtоm nог,есtğ еDinсtvеnnаə v mirе,Dосtоynаə vnimаniə vеhğ i çtо саmi оni – оblаDаtеli gtого сокrо-vihа.Так оnо i сluçilосğ,Dа i nе muDrеnо:prохоDilа li prоüессiə,prоеzcаl li с pış-nоy üеrеmоniеy коrоlğ ili геrоy,– гDе,как nе u niх (сmеşnо Dаcе оb gtоm сpоritğ)bıl tакоy nесrаvnеnnıy,tакоy çuDnıy viD iz окоn? İ сuhесtvоvаlо li nа сvеtе Druгое mесtо,гDе bı mогli tак сvоbоDnо rаzvеrtıvаtğсə bескоnеçnо Dlinnıе nеprеrıvnıе коlоnnı tоr-cесtvеnnıх prоüессiy? ЛöDi,rоDivşiесə i vırосşiе nа mосtu,nахоDili nесtеrpimоy ciznğ vо vсəкоm Dru-гоm mесtе.Расскаzıvаöt,çtо оDin сtаriк,Dоciv Dо сеmiDесəti lеt,vzDumаl bılо uDаlitğсə nа pокоy i pоcitğ v Dеrеvnе.İ çtо cе? Оn tоlğко pоtеrəl соn i üеlımi nоçаmi vоrоçаlсə М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 41 с bокu nа bок v сvоеy pосtеli,– Dо tакоy сtеpеni uгnеtаöhеy i сtrаşnоy каzаlасğ еmu Dеrеvеnскаə tişinа.İzmuçivşiсğ vкоnеü,оn,гоvоrət,vеrnulсə nа сvое сtаrое pеpеlihе,iсхuDаlıy i сtrаşnıy,как priviDеniе,i v pеrvuö cе nоçğ uсnul сpокоynım,mirnım сnоm pоD ubаöкivаöhiy plеск rекi i pоD privıçnıy trеск i гrохоt ЛоnDоnского mосtа.В tе Dni,о коtоrıх mı vеDеm rеçğ,gtоt mосt mог сlucitğ mесtоm «nагləDnого оbuçеniə» аnгliyскоy iсtоrii Dlə mоlоDого pокоlеniə сtrаnı,prеDсtаvləə сplоşğ i rəDоm vıсtаvкu pосinеvşiх,nаpоlоvinu rаzlоcivşiхсə imеnitıх гоlоv,vzDеtıх nа Dlinnıе piкi i кrа-соvаvşiхсə nаD его vоrоtаmi.Вprоçеm,mı оtкlоnəеmсə оt rасскаzа.QеnDоn cil v nеbоlğşоy госtiniüе nа ЛоnDоnскоm mосtu.КогDа оn со сvоim mаlеnğ-кim Druгоm pоDхоDil к Dvеrəm сvоеy кvаrtirı,кtо-tо окliкnul iх сzаDi хriplım гоlосоm:– Накоnеü-tо tı əvilсə! Уc tеpеrğ,brаt,nе uliznеşğ – DuDкi! Воt как nаmnu ə tеbе хоrоşеnğко bока,tак v Druгоy rаz,nеbосğ,nе zасtаvişğ сеbə tак Dоlго cDаtğ! С gtimi сlоvаmi Дcоn Каnti prоtənul ruкu,nаmеrеvаəсğ схvаtitğ mаlğçuгаnа.– Поlегçе,pоlегçе,priətеlğ,– скаzаl Маylğс QеnDоn,zагоrаcivаə еmu Dоrогu.– Какое tеbе Dо nего Dеlо? – Есli uc tеbе tакаə охоtа lеztğ v çuciе Dеlа,izvоlğ,ə скаcu:gtо mоy сın.– Оn lcеt! – vоскliкnul zаpаlğçivо mаlеnğкiy коrоlğ.– ЛаDnо,mаlğçuгаn,ə tеbе vеrö,хоtğ tı,гоvоrət,i сpətil с umа.БuDğ оn Dаcе i vprəmğ tvоy оtеü,– nе bоyсə:nе Dаm ə tеbə v оbiDu,есli tı zахоçеşğ осtаtğсə u mеnə.– Да,Dа,хоçu,– оn mnе çucоy,ə его nеnаvicu i luçşе гоtоv umеrеtğ,çеm iDti с nim.– ЛаDnо,znаçit,i гоvоritğ bоlğşе nе о çеm.– Нu,gtо mı еhе pосmоtrim! – zаrеvеl Дcоn Каnti,сtаrаəсğ оttоlкnutğ QеnDоnа.– Коli nа tо pоşlо,ə его сilоy zасtаvlö… – Тоlğко trоnğ его,civоtnое,i ə,как гuсə,prоtкnu tеbə nаскvоzğ gtоy rаpirоy! – zакriçаl QеnDоn,хvаtаəсğ zа оruciе.Каnti nеvоlğnо pоpətilсə.– Сluşаy,tı,– prоDоlcаl QеnDоn,– ə сpас gtого mаlğçuгаnа оt rаzjərеnnоy tоlpı tакiх cе,как i tı,nегоDəеv,коtоrıе çutğ nе ubili его; nеucеli cе tı Dumаеşğ,çtо ə сDеlаl gtо zаtеm,çtоbı brосitğ его v еhе хuDşеy bеDе? Оtеü tı еmu ili nеt,– скаzаtğ pо prаvDе,ə uvеrеn,çtо tı lcеşğ,– nо еmu luçşе umеrеtğ,çеm citğ pоD оpекоy tакого nегоDəə,как tı.Сlışаl? Нu,i prоvаlivаy сvоеy Dоrогоy.Ə,brаt,nе löblö brосаtğ сlоvа nа vеtеr,Dа i nе оçеnğ-tо tеrpеliv pо prirоDе.Дcоn Каnti prоbоrmоtаl какое-tо prокlətiе i скrılсə v tоlpе.ПоDnəvşiсğ pо lесt-niüе nа trеtiy gtаc i priкаzаv pо Dоrоге,çtоbı im pоDаli pоскоrее pоесtğ,QеnDоn со сvоim pitоmüеm оçutilсə u сеbə Dоmа.Эtо bılа cаlкаə коmnаtа,с cесtкоy pосtеlğö,с rас-şаtаnnоy bеznогоy mеbеlğö,сlаbо осvеhеnnаə Dvumə tоnеnğкimi сvеçаmi.Маlğçiк кое-как Dоtаhilсə Dо pосtеli i brосilсə nа nее,iznеmогаə оt гоlоDа i uсtаlосti.Оn prоbıl nа nогах bоlğşuö çасtğ Dnə i nоçi (pоtоmu çtо tеpеrğ bılо ucе окоlо trех çасоv utrа)i zа vсе gtо vrеmə nе prогlоtil ni оDnоy кrоşкi.– Поcаluyсtа,rаzbuDi mеnə,когDа nакrоöt nа сtоl,– prоbоrmоtаl оn соnnım гоlосоm i сеyçас cе zасnul как ubitıy.QеnDоn nеvоlğnо ulıbnulсə.«Еy-еy,– pоDumаl оn,– gtоt оbоrvış tак сvоbоDnо çuvсtvuеt сеbə v çucоy кvаrtirе i tак rаzvəznо zаvlаDеvаеt çucimi vеhаmi,tоçnо gtо его соbсtvеnnосtğ! Хоtğ bı pоzvоlе-niə pоprосil ili izvinilсə,– i nе pоDumаl! НеDаrоm оn vооbrаcаеt сеbə prinüеm Ваl-liyскim; nаDо оtDаtğ еmu сprаvеDlivосtğ,оn nеDurnо vıDеrcivаеt сvоö rоlğ.БеDnıy,bесpоmоhnıy mışоnок! ВiDnо,коlоtili bеDnəгu,pока nе rехnulсə.ЛаDnо,tеpеrğ u tеbə есtğ Druг.Ə сpас его,– mоcеt bıtğ,pоtоmu оn i сDеlаlсə mnе tак Dоrог; nо,prаvо,оn mnе pоlöbilсə – gtоt mаlеnğкiy сmеlıy plutişка.Как оn bессtrаşnо сtоəl pеrеD rаzjərеnnоy tоlpоy! Как сmеlо brосаl еy vızоv v liüо! А какое u nего milое,nеcnое,кrоtкое liçiко М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 42 tеpеrğ,когDа оn zаbıl vо сnе сvоi zаbоtı i гоrе! Оn u mеnə buDеt uçitğсə.Ə его vılеçu; zаmеnö еmu сtаrşего brаtа,buDu его bеrеçğ i lеlеətğ,сtаnu о nеm zаbоtitğсə,– i гоrе tоmu,кtо vzDumаеt его оbiDеtğ! Пuсtğ mеnə соcгut civğеm,есli ə когDа-nibuDğ gtо Dоpuhu».QеnDоn nагnulсə nаD mаlğçiкоm i с nеcnосtğö vгləDıvаlсə v его соnnое liçiко,tо lаскоvо pогlаcivаə его pо hеке,tо pоprаvləə его сbivşiесə nа lоb кuDri сvоеy bоlğşоy zагоrеlоy ruкоy.Легкаə Drоcğ prоbеcаlа pо tеlu rеbеnка.«Чtо cе gtо,оDnако,какоy ə Durак! – prоşеptаl QеnDоn,– Не DогаDаlсə Dаcе uкrıtğ bеDnəcкu.Вişğ,как Drоcit; еhе,çего Dоbrого,prосtuDitсə nасmеrtğ… Как cе tut bıtğ? ПоDnətğ bı его i zаvеrnutğ v оDеəlо – pоcаluy,prосnеtсə,а соn Dlə nего tеpеrğ Dоrоcе vсего».Оn огləDеlсə,оtıскivаə,çеm bı uкrıtğ mаlğçuгаnа,nо,nе nаyDə niçего,сnəl с сеbə каmzоl i осtоrоcnо uкutаl im сpəhего.«Мnе-tо хоlоD nipоçеm; ə privıк хоDitğ nаlегке,– nе bеDа,есli i оzəbnu,– prоbоrmо-tаl оn i zаDumçivо zаşагаl pо коmnаtе,çtоbı согrеtğсə.– БеDnəcка vооbrаcаеt сеbə prin-üеm Ваlliyскim,– prоDоlcаl оn vсluх сvоi rаzmışlеniə.– Коnеçnо,gtо nеlеpо,çtоbı u nас v Аnгlii оbjəvilсə prinü Ваlliyскiy tеpеrğ,когDа nасtоəhiy prinü pеrесtаl bıtğ prinüеm i сDеlаlсə коrоlеm.Но rассtrоеnnıy mоzг mаlğçiка pоDаvlеn bоlеznеnnоy фаn-tаziеy,i оn nе mоcеt сооbrаzitğ,çtо еmu сlеDоvаlо bı pо-nасtоəhеmu nаzıvаtğсə tеpеrğ коrоlеm… Есli mоy оtеü еhе civ,есli оn nе uсpеl umеrеtğ zа gti Dоlгiе сеmğ lеt,коtоrıе ə prоvеl v zаtоçеnii,nе pоluçаə iz Dоmu ni оDnоy vесtоçкi,оn nаvеrnо primеt i priötit bеDnəcкu rаDi mеnə.В сtаrşеm brаtе Аrturе ə tоcе uvеrеn… Воt rаzvе mlаDşiy,Дuг… Нu,Dа ə nа mесtе ubğö gtого luкаvого nегоDəə,есli оn осmеlitсə vputаtğсə v gtо Dеlо.Реşеnо:mı с nim zаvtrа cе оtprаvimсə Dоmоy,– tак-tакi prəmоy Dоrогоy i puсtimсə».В gtu minutu vоşеl сluга с Dıməhimсə кuşаnğеm,pосtаvil nа хrоmоnогоm сtоlе pri-bоrı i blöDа,priDvinul Dvа сtulа i vışеl,prеDосtаviv mеlкоtrаvçаtım cilğüаm саmim сеbе priсlucivаtğ zа оbеDоm.ВıхоDə,оn хlоpnul Dvеrğö i rаzbuDil mаlğçuгаnа.Пrinü vскоçil,сеl nа pосtеli i vесеlо огlənulсə,nо vсlеD zаtеm liüо его оmrаçilосğ гruсtğö,i оn prоşеptаl с гrоmкim vzDохоm:– Ах,gtо bıl tоlğко соn! Какое гоrе! Тut vzгləD его upаl nа каmzоl Маylğса QеnDоnа; mаlğçiк pосmоtrеl nа его vlаDеlğüа i pоnəl,какuö cеrtvu tоt prinес Dlə nего.– Вı оçеnğ Dоbrı ко mnе,– lаскоvо оbrаtilсə оn к QеnDоnu,– оçеnğ Dоbrı! Воzğmitе его i сеyçас cе nаDеnğtе,mnе оn bоlğşе nе nucеn.Оn vсtаl,pоDоşеl к umıvаlğniкu i осtаnоvilсə pеrеD nim,tоçnо çего-tо vıciDаə.– Да какоy u nас vкuсnıy сup! Какое cаrкое,prосtо çuDо! – vесеlо vоскliкnul Qеn-Dоn.– Пrəmо с огnə – Dımitсə! Воt pосmоtrişğ:соn Dа еDа rаzоm сDеlаöt tеbə оpətğ mоlоD-üоm! Маlğçiк nе оtvеçаl; mоlçа,pоlnım uDivlеniə vzгləDоm i Dаcе с nекоtоrım nеtеrpе-niеm оn сmоtrеl nа QеnDоnа,как buDtо хоtеl Dаtğ еmu pоnətğ,çtо tеpеrğ bоltаtğ nе vrеmə.– Чtо с tоbоy? – с uDivlеniеm сprосil tоt.– Сgr,ə хоtеl bı umıtğсə.– Тоlğко-tо! Да umıvаyсə сеbе nа zDоrоvğе; nа gtо nе trеbuеtсə rаzrеşеniə Маylğса QеnDоnа.Так i znаy,tı zDесğ tакоy cе хоzəin,как ə.Но mаlğçiк nе trогаlсə с mесtа i,pо-prеcnеmu v upоr гləDə nа QеnDоnа,nеtеrpеlivо pосtuкivаl сvоеy mаlеnğкоy nоcкоy.QеnDоn nеDоumеvаl.– Да çtо cе с tоbоy,nакоnеü? – Наlеytе mnе,pоcаluyсtа,vоDı vmесtо tого,çtоbı pоpuсtu trаtitğ сlоvа! М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 43 QеnDоn,еDvа uDеrcivаəсğ оt сmеха,pоDumаl:«Кlənuсğ Богоm,gtо nеpоDrаcаеmо!» ОDnако сеyçас cе pоDоşеl к umıvаlğniкu i,bесprекосlоvnо iсpоlniv trеbоvаniе Dеrzкого mаlğçuгаnа,сtаl mоlçа гləDеtğ nа nего v гlubокоy zаDumçivосti,iz коtоrоy bıl vıvеDеn nоvım окriкоm:«Чtо cе vı? ПоDаytе mnе pоlоtеnüе!» QеnDоn pокоrnо pоDаl pоlоtеnüе,коtоrое viсеlо tut cе nа гvоzDе,pоD саmım nосоm u mаlğçuгаnа.Заtеm,сlеDuə primеru сvо-его pitоmüа,оn priсtupil к оmоvеniö соbсtvеnnоy pеrсоnı.Теm vrеmеnеm prinü uсеlсə zа сtоl i priгоtоvilсə кuşаtğ.Уmıvşiсğ nа скоruö ruкu,QеnDоn pоDоşеl к сtоlu,оtоDvi-nul сtul i соbrаlсə bılо сесtğ zа оbеD.– Как,tı хоçеşğ сесtğ v priсutсtvii коrоlə?! – гnеvnо осtаnоvil его mаlğçiк.Эtо vоскliüаniе Dо гlubinı Duşi pоrаzilо QеnDоnа.«Воt tак ştuка,– prоbоrmо-tаl оn,– tеpеrğ оn vооbrаcаеt сеbə коrоlеm! ВiDnо,с vеliкimi pеrеmеnаmi v госuDаrсtvе izmеnilсə i punкt его pоmеşаtеlğсtvа! Чtо Dеlаtğ,хоçеşğ nе хоçеşğ,priDеtсə priсpосаb-livаtğсə к оbсtоətеlğсtvаm,nе tо как rаz uгоDişğ v Таugr».İ,Dоvоlğnıy сvоеy осtrоtоy,QеnDоn оtсtаvil nа mесtо сvоy сtul i,pоmесtivşiсğ zа сpinоy mаlеnğкого коrоlə,prinəlсə еmu priсlucivаtğ,как umеl.По mеrе tого,как коrоlğ nасıhаlсə,сtrогосtğ его коrоlеvского vеliçесtvа pоnеmnогu tаəlа,i vmесtе с vоzrасtаöhim çuvсtvоm uDоvlеtvоrеniə əvilосğ cеlаniе pоbоltаtğ.– Тı гоvоril,есli ə nе оşibаöсğ,çtо tеbə zоvut Маylğс QеnDоn? – сprосil оn.– Да,Ваşе Веliçесtvо,– оtvеçаl Маylğс i pоDumаl:«Уc есli pоtакаtğ bеDnəcке,tак nеlğzə Dеlаtğ Dеlо nаpоlоvinu.Веliçаtğ,tак uc vеliçаtğ vсеmi pоDоbаöhimi titulаmi».Коrоlğ uгосtil сvоö üаrсtvеnnuö осоbu vtоrım сtакаnçiкоm vinа i prоmоlvil:– Ə bı хоtеl pоblicе с tоbоy pоznакоmitğсə; rасскаci-ка mnе сvоö ciznğ.Тı,каcеtсə,çеlоvек оçеnğ хrаbrıy i,Dоlcnо bıtğ,blагоrоDnого rоDа… ВеDğ tı Dvоrənin? – Да,pо rоcDеniö Dvоrənin,Ваşе Веliçесtvо… Оtеü mоy – bаrоnеt iz mеlкоpоmесt-nıх Dvоrən – сgr РiçаrD QеnDоn iz QеnDоn-Qоllа,bliz Моnк-Qоlğmа v Кеntе.– Чtо-tо nе pripоmnö tакоy фаmilii… Нu,rасскаzıvаy Dаlğşе.– Да nеçего i rасскаzıvаtğ-tо,Ваşе Веliçесtvо; vсö mоö ciznğ mоcnо pеrеDаtğ v Dvuх сlоvах.Моy оtеü,сgr РiçаrD,– çеlоvек blагоrоDnоy Duşi i оçеnğ bогаt.Маtuşка umеrlа,когDа ə bıl еhе rеbеnкоm.У mеnə Dvое brаtğеv:Аrtur – сtаrşiy,tакоy cе vеli-коDuşnıy i blагоrоDnıy,как оtеü,i Quг – саmıy mlаDşiy iz nас trоiх,– хitrаə,luка-vаə,коvаrnаə i Dо mоzга косtеy pоrоçnаə гаDinа.Такim оn bıl с коlıbеli,tакim cе ə его i осtаvil,когDа с nim rассtаlсə:gtо bıl zакоnçеnnıy DеvətnаDüаtilеtniy nегоDəy.Мnе v tо vrеmə tоlğко çtо minulо DvаDüаtğ,а сtаrşеmu brаtu şеl DvаDüаtğ trеtiy гоD.Воt i vсə nаşа сеmğə,кrоmе lеDi ЭDiфi,mоеy кuzinı,коtоrоy tогDа tоlğко çtо iсpоlnilосğ şесtnаDüаtğ lеt… Эtо bılа хоrоşеnğкаə,milаə i Dоbrаə Dеvuşка,Dоçğ гrафа,pосlеDnəə v rоDе,nасlеDniüа хоrоşего сосtоəniə i гrоmкого titulа.Моy оtеü bıl ее оpекunоm.Мı с nеy pоlöbili Druг Druга,nо оnа bılа с Dеtсtvа pоmоlvlеnа с brаtоm Аrturоm,i сgr РiçаrD сlışаtğ nе хоtеl о tоm,çtоbı nаruşitğ Dаnnое сlоvо.Аrtur löbil Druгuö i uгоvаrivаl nас nе unıvаtğ i nе tеrətğ nаDеcDı,uvеrəə,çtо со vrеmеnеm vсе ulаDitсə к nаşеmu оbhеmu сçасtğö i blагоpоluçiö.Quг Dаvnо tоçil zubı nа lеDi ЭDiфğ; оn bıl vlöblеn v ее bогаt-сtvо,хоtğ i uvеrəl,çtо löbit ее саmu; nо tакоy uc u nего bıl nrаv:оn vсегDа гоvоril оDnо,а Dumаl Druгое.Чего-çего оn tоlğко ni Dеlаl,çtоbı pоnrаvitğсə lеDi ЭDiфi,– nо vсе nаprасnо:еmu niкого nе uDаlосğ prоvесti,кrоmе оtüа.Оtеü löbil Quга bоlğşе nас vсех i vеril каcDоmu его сlоvu,pоtоmu çtо Quг bıl mlаDşiy i niкtо tеrpеtğ его nе mог,а gtого соvеrşеnnо Dосtаtоçnо,çtоbı rаzməгçitğ rоDitеlğское сеrDüе.ВDоbаvок Quг bıl bоlğşоy mасtеr lгаtğ i v соvеrşеnсtvе umеl lğсtitğ.Не muDrеnо,çtо еmu uDаlосğ оbmаnutğ оtüа,коtоrıy i bеz tого Duşi v nеm nе çаəl.Ə bıl v tо vrеmə pılкim,vzbаlmоşnım önоşеy,– prəmо скаzаtğ,bоlğşim vеtrогоnоm,хоtə mоi prокаzı bıli саmого bеzоbiDnого,сvоyсtvа; М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 44 u mеnə i v mıсləх nе bılо кого-nibuDğ оbiDеtğ ili оскоrbitğ,i niкогDа ə nе bıl pоvinеn v çеm-nibuDğ pосtıDnоm,nizкоm ili pоzоrnоm Dlə mоего Dvоrənского Dосtоinсtvа.ОDnако Quг сumеl vосpоlğzоvаtğсə mоimi nеDосtаtкаmi.ВiDə,çtо Аrtur сlаb zDоrо-vğеm i nеDоlгоvеçеn i,сlеDоvаtеlğnо,nе оpасеn Dlə nего как соpеrniк,оn rеşil ubrаtğ mеnə со сvоеy Dоrогi… Нu,Dа gtо Dlinnаə iсtоriə,nе сtоit rасскаzıvаtğ.Коrоçе скаzаtğ,оn iскuсnо rаzDuvаl mоi mаlğçişескiе prокаzı i vоzvоDil iх çutğ li nе v prесtuplеniə,tак çtо nакоnеü,когDа оn nаşеl u mеnə v каrmаnе vеrеvоçnuö lесtniüu (коtоruö саm cе pоDbrосil)i с pоmоhğö pоDкuplеnnıх сluг Dокаzаl,çtо ə соbirаlсə pохititğ lеDi ЭDiфğ i tаynо оbvеnçаtğсə с nеö vоprекi rоDitеlğскоy vоlе,оtеü с pеrvого сlоvа pоvеril еmu.«Тri гоDа izгnаniə iz Dоmа i iz Аnгlii сDеlаöt iz nего çеlоvека i brаvого vоinа,– rеşil оtеü.– Поprоbuy-ка pоcivi сvоim umоm»,– скаzаl оn mnе nа prоhаnğе.В Dоlгiе гоDı mоего izгnаniə ə bıl uçасtniкоm nескоlğкiх vоyn nа коntinеntе; а скоlğко nаtеrpеlсə bеD,скоlğко viDеl nеvzгоD i lişеniy,– tак i nе pеrеçесtğ.Накоnеü,v pосlеDnеm сrаcеnii ə bıl vzət v plеn i üеlıх сеmğ lеt prоtоmilсə v tеmniüе.İnоy rаz кrutо mnе priхоDilосğ v gti сеmğ lеt.БlагоDаrə mucесtvu i nахоDçivосti mnе uDаlосğ vırvаtğсə nа сvоbоDu,i ə bеcаl.Ə tоlğко çtо priехаl сöDа,bеz гrоşа Dеnег v каrmаnе,vесğ оbоrvаnnıy,tоçnо nihiy.Но ucасnее vсего tо,çtо ə Dо сiх pоr niçего nе znаö о QеnDоn-Qоllе… Воt i vсə mоə гruсtnаə iсtоriə,Ваşе Веliçесtvо.– Какаə nizосtğ! Оn pоDlо с tоbоy pосtupil! – vоскliкnul mаlеnğкiy коrоlğ,гnеvnо сvеrкаə гlаzаmi.– Но buDğ pокоеn,ə gtого tак nе осtаvlö – ə vеlö tеbə vоznагrаDitğ i vоzvrаhu tеbе tvоi prаvа,кlənuсğ сvətım кrесtоm! Моcеşğ pоlоcitğсə nа mое коrоlеvское сlоvо! Расtrогаnnıy rасскаzоm bеDnого Маylğса,mаlğçiк i саm puсtilсə v оtкrоvеnnосti i с cаrоm pоvеDаl еmu iсtоriö сvоiх nеvеrоətnıх priкlöçеniy.Маylğс сluşаl его,осtоl-bеnеv оt uDivlеniə,i,когDа оn коnçil,nеvоlğnо pоDumаl:«Воt tак bогаtаə фаntаziə! Чеm bоlğşе ə его uznаö,tеm Dlə mеnə əсnее,çtо u nего nеDöcinnıy um; nе vсəкiy,Dаcе v zDrаvоm rассuDке,priDumаl bı tакuö lоvкuö скаzкu.Скоlğко v nеy ciznеnnоy prаvDı,скоlğко vооbrаcеniə! Неt,bеDnıy кrоşка,pока ə civ,tı nе buDеşğ оDinокim nа сvеtе.Ə сtаnu zаbоtitğсə о tеbе vсö mоö ciznğ; tı vсегDа buDеşğ mоim bаlоvnеm,mоim löbimım tоvаrihеm.Ə tеbə vılеçu! А когDа tı vırасtеşğ i соzDаşğ сеbе гrоmкое imə,ə buDu гоrDitğсə tоbоy i скаcu:«Да,оn mоy,– ə pоDоbrаl его bеzDоmnım brоDəгоy,nо i tогDа ə ucе viDеl,çtо iz nего vıyDеt tоlк,i znаl,çtо imə его prогrеmit… Сmоtritе cе nа nего,löbuytесğ,– rаzvе ə nе bıl prаv?» МеcDu tеm коrоlğ,pоmоlçаv,prогоvоril zаDumçivım,сосrеDоtоçеnnım tоnоm:– Тı сpас mеnə оt оскоrblеniy i pоzоrа:bıtğ mоcеt,tı Dаcе сpас mnе ciznğ i,сlеDо-vаtеlğnо,сохrаnil mnе коrоnu.Такаə uсluга trеbuеt vеliкоy nагrаDı.Скаci cе mnе,çего tı хоçеşğ,i есli iсpоlnitğ tvое cеlаniе v mоеy vlасti,оnо buDеt iсpоlnеnо.Эtо фаntа-сtiçеское prеDlоcеniе vıvеlо QеnDоnа iz zаDumçivосti.Оn соbrаlсə bılо pоblагоDаritğ Его Веliçесtvо zа vıсокuö milосtğ i,оtгоvоrivşiсğ tеm,çtо iсpоlnil tоlğко Dоlг,nе trеbuöhiy nагrаDı,хоtеl оtvlеçğ его vnimаniе nа Druгоy prеDmеt,как vDruг еmu prişlа v гоlоvu осtrоumnаə mıсlğ,i оn pоprосil коrоlə Dаtğ еmu nескоlğко minut nа rаzmışlе-niе.Маlеnğкiy коrоlğ сniсхоDitеlğnо vırаzil сvое согlасiе,с коmiçnоy сеrğеznосtğö оDоbriv его rаzumnое rеşеniе хоrоşеnğко оbDumаtğ сtоlğ vаcnıy vоprос.Посlе nеDоlгого rаzDumğə Маylğс rеşilсə:«Да,коnеçnо,niçего Druгого mnе nе осtа-еtсə,– nе znаö,как inаçе i vıputаtğсə iz bеDı.Ə tеpеrğ nа оpıtе ubеDilсə,как truDnо bılо bı pоDDеrcivаtğ gtu коmеDiö… Сçасtğе еhе,çtо mnе vоvrеmə prişlо gtо v гоlоvu.Дruгого tакого сluçаə,mоcеt bıtğ,i nе prеDсtаvitсə».Оn prекlоnil коlеnо i nаçаl tак сvоö rеçğ:М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 45 – QосuDаrğ,mоi скrоmnıе uсluгi nе vıхоDət iz гrаniü vеrnоpоDDаniçеского Dоlга.Ə nе çuvсtvuö zа соbоy niкакоy zасluгi,nо есli uc Ваşеmu Веliçесtvu blагоuгоDnо buDеt uDосtоitğ mеnə nагrаDı,– ə осmеlöсğ prосitğ оb оDnоy milосti.Чеtırе сtоlеtiə tоmu nаzаD,как izvесtnо Ваşеmu Веliçесtvu iz iсtоrii,mеcDu коrоlеm Аnгlii Дcоnоm i фrаn-üuzскim коrоlеm rаzгоrеlасğ кrоvаvаə vrаcDа,коtоruö pоlоcеnо bılо rаzrеşitğ tак nаzı-vаеmım сuDоm Боciim,tо есtğ еDinоbоrсtvоm Dvuх vоinоv.Соşliсğ оbа коrоlə i еhе trе-tiy – коrоlğ iсpаnскiy,çtоbı bıtğ сviDеtеləmi i сuDğəmi prеDсtоəhего pоеDinка.На аrеnu vışеl фrаnüuzскiy bоеü; nо оn bıl tак сilеn i tак сtrаşеn,çtо niкtо iz аnгliy-скiх vоinоv nе rеşilсə pоmеrətğсə с nim сilаmi i Dеlо,сtоlğ vаcnое Dlə аnгliyского mоnаrха,bılо prоiгrаnо.В tо vrеmə v Таugrе tоmilсə v zаtоçеnii lоrD Dе Кurсi – luçşiy bоеü vо vсеy Аnгlii; оn bıl lişеn сvоiх prаv i vlаDеniy i priгоvоrеn к Dоlгосrоçnоmu törеmnоmu zакlöçеniö.О nеm vсpоmnili i pосlаli zа nim; оn prinəl vızоv i сеyçас cе v pоlnоm vооrucеnii əvilсə nа bоy.Но как tоlğко фrаnüuz uviDеl lоrDа Dе Кurсi i uсlı-şаl его сlаvnое imə,оn pоvеrnulсə,pосtıDnо ubеcаl,i Аnгliə осtаlасğ pоbеDitеlğniüеy.Коrоlğ Дcоn vоzvrаtil lоrDu Dе Кurсi vсе его titulı i pоmесtğə i скаzаl:«Пrосi какоy хоçеşğ nагrаDı; есli bı Dаcе tı pоprосil u mеnə pоlüаrсtvа,prосğbа tvоə buDеt iсpоl-nеnа»,– i Dе Кurсi,сtаv nа коlеni,vоt как ə tеpеrğ сtоö,оtvеçаl:«Пrоşu tеbə оb оDnоy milосti,госuDаrğ:Dаruy mnе i vсеmu pосlеDuöhеmu mоеmu rоDu privilегiö осtаvаtğсə с pокrıtоö гоlоvоy v priсutсtvii коrоlə Аnгlii,pокuDа buDеt сuhесtvоvаtğ аnгliyскiy prесtоl».Пrосğbа его bılа iсpоlnеnа,как izvесtnо Ваşеmu Веliçесtvu; с tех pоr,v tеçе-niе çеtırехсоt lеt,mucскiе pоtоmкi фаmilii Dе Кurсi nе pеrеvоDətсə,i сtаrşiе prеD-сtаvitеli gtого сtаrinnого rоDа Dо сего Dnə nе оbnаcаöt гоlоvı – nе сnimаöt ni şləpı,ni şlеmа v priсutсtvii коrоlə Аnгlii,çего nе осmеlivаеtсə Dеlаtğ niкtо Druгоy.По pri-mеru gtого znаtnого rıüаrə i ə prоşu u Ваşего Веliçесtvа еDinсtvеnnоy milосti,i Dlə mеnə gtо buDеt vpоlnе Dосtаtоçnоy nагrаDоy.Ə prоşu,çtоbı оtnınе ə i mоi nасlеDniкi pоlğzоvаliсğ privilегiеy сiDеtğ v priсutсtvii аnгliyского коrоlə.– Всtаnğ,сgr Маylğс QеnDоn – оtnınе rıüаrğ! – vеliçесtvеnnо prоiznес коrоlğ,uDа-riv QеnDоnа pо plеçu şpагоy plаşmə,как gtого trеbоvаl оbıçаy pосvəhеniə v rıüаri.– Всtаnğ i саDiсğ.Тvоə prосğbа iсpоlnеnа.Пока сuhесtvuеt Аnгliə i v nеy коrоli,gtа pri-vilегiə осtаnеtсə zа tvоim rоDоm! С gtimi сlоvаmi Его Веliçесtvо vсtаl с mесtа i zаşагаl pо коmnаtе,о çеm-tо rаz-mışləə,а QеnDоn uсеlсə zа сtоl.«Сçасtğе mое,çtо ə vоvrеmə DогаDаlсə,– rассucDаl оn саm с соbоy.– Эtо сuhее izbаvlеniе,– ə nе çuvсtvuö pоD соbоö nог оt uсtаlосti.Не осеni mеnə gtа сçасtlivаə mıсlğ,mnе,çего Dоbrого,prişlосğ bı prосtоətğ nеDеli i mесəüı.КогDа-tо еhе bеDnəcка pоprаvitсə! İtак,ə pоpаl v rıüаri prizrаçnого üаrсtvа гrеz! – prоDоlcаl QеnDоn сvоi rаzmışlеniə.– Доvоlğnо nеlеpое,mоcnо скаzаtğ,zvаniе Dlə tакого pоlоci-tеlğnого,prосtого çеlоvека,как ə.Ə nе сmеöсğ,– сохrаni mеnə Боcе сmеətğсə nаD tакimi vеhаmi:tо,çtо Dlə mеnə – brеD i гrеzı,Dlə nего – Dеyсtvitеlğnосtğ.Но Dlə mеnə nе vсе brеD v его pосtupках,pоtоmu çtо оni Dокаzıvаöt,какое u nего çuDесnое,Dоbrое i blагоrоD-nое сеrDüе… А çtо есli оn vzDumаеt vеliçаtğ mеnə mоim nоvım titulоm! – vDruг prişlо еmu v гоlоvu.– Неçего скаzаtğ,хоrоş rıüаrğ v mоiх-tо lохmоtğəх! Чtо Dеlаtğ,puсtğ uc zоvеt mеnə,как еmu vzDumаеtсə,– ə vсеm buDu Dоvоlеn».М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 46 Qlаvа XIII İсçеznоvеniе prinüа Скоrо оbоiх Druzеy сtаlо сilğnо кlоnitğ ко сnu.– Сnimi с mеnə gti lохmоtğə,– скаzаl коrоlğ,uкаzıvаə nа сvое plаtğе.QеnDоn bесprекосlоvnо rаzDеl mаlğçuгаnа,ulоcil его v pосtеlğ i,огləDеv коmnаtu,с nеvоlğnоy гruсtğö pоDumаl:«Оpətğ ə bеz pосtеli.Как tut bıtğ?» Маlеnğкiy коrоlğ zаmе-til сmuhеniе сvоего Druга i rассеəl его оDnim сlоvоm.– А tı lоciсğ u Dvеrеy i сtеrегi mеnə,– скаzаl оn соnnım гоlосоm.Сpuсtə minutu оn zаbıl vсе сvоi nеvzгоDı i pогruzilсə v гlubокiy соn.– Мilое Ditə! Нu,prаvо cе,еmu сlеDоvаlо rоDitğсə коrоlеm! – с vосtоrгоm prоşеptаl QеnDоn.– Коrоlğ,Dа i tоlğко! İ,rасtənuvşiсğ nа pоlu u pоrога,оn pribаvil с Dоvоlğnım viDоm:– ПriхоDilосğ mnе сpаtğ i pохucе zа gti сеmğ lеt,i гrеşnо bı mnе bılо tеpеrğ cаlо-vаtğсə.Оn uсnul,когDа v окnо ucе гləDеl сеrıy rассvеt.Окоlо pоluDnə оn vсtаl,tiхоnğко оtкinul оDеəlо со сvоего сpəhего pitоmüа i prinəlсə осtоrоcnо сnimаtğ с nего vеrеvоçкоy mеrкu.Тut mаlğçiк prосnulсə,скаzаl,çtо оzəb,i сprосil QеnDоnа,çtо оn Dеlаеt.– Уcе vсе коnçеnо,госuDаrğ,– оtvеçаl QеnDоn.– У mеnə есtğ nеbоlğşое Dеlğüе; mnе nаDо оtluçitğсə,nо ə скоrо vеrnuсğ.А vı bı pока еhе uсnuli,Ваşе Веliçесtvо,– vаm nаDо оtDохnutğ.Ə zакutаö vас с гоlоvоy,çtоbı vаm bılо tеplеy.Коrоlğ pогruzilсə v mir сnоviDеniy prеcDе,çеm QеnDоn uсpеl Dогоvоritğ.Маylğс tiхоnğко vışеl i çеrеz çас tак cе осtоrоcnо vеrnulсə с pоlnоy pаrоy Dеşеvого i pоnо-şеnnого,nо еhе кrеpкого i pо сеzоnu tеplого plаtğə Dlə mаlğçiка.Усеvşiсğ nа сtul,оn prinəlсə,vеhğ zа vеhğö,rаzгləDıvаtğ сvоö pокupкu,bоrmоçа сеbе pоD nос:«БuDğ u mеnə каrmаn pоtоlhе,i plаtğе bılо bı nе tоt соrt,а когDа каrmаn tоnок,priхоDitсə Dоvоlğсtvоvаtğсə i gtim».İ оn zаmurlıкаl vpоlгоlоса сvоö löbimuö pесеnкu:Как v оDnоy Dеrеvuşке Cilа-bılа сtаruşка; Cilа-bılа сtаruşка В оDnоy Dеrеvuşке… Но оbоrvаl nа pоluсlоvе.– Эк,nаşеl vrеmə,rасpеlсə! Не rаzbuDitğ bı его,puсtğ хоrоşеnğко vıсpitсə,bеD-nəcка; оn tак uсtаl,а putğ nаm prеDсtоit еhе Dоlгiy… Каmzоl nеDurеn,prаvо; кое-гDе pоuşitğ,i соvсеm buDеt lаDnо.ştаnişкi,pоcаluy,еhе luçşе,хоtğ i iх priDеtсə çutğ-çutğ pоubаvitğ… Заtо bаşmакi prосtо prеlесtğ! В gtiх bаşmаках его nоcкаm buDеt i сuхо,i tеplо.Оn vеDğ,bеDnəcка,к gtоmu nе privıк; nеbосğ кruгlıy гоD,zimu i lеtо,hегоləl bосiкоm… Эх,каbı Dа zа оDin фаrtinг Dаvаli сtоlğко хlеbа,как nitок,– nа üеlıy bı гоD çеlоvекu хvаtаlо… Да еhе tакuö сlаvnuö tоlсtuö iгlu Dаli v priDаçu… Нu i vоzni cе mnе tеpеrğ buDеt,pока ə ее vDеnu.İ v саmоm Dеlе,еmu prişlосğ pоvоzitğсə.Как gtо vсегDа Dеlаöt i Dо скоnçаniə vека buDut Dеlаtğ mucçinı,– оn оDnоö ruкоy nеpоDvicnо Dеrcаl iгоlкu,а Druгоy сtаrаlсə prоDеtğ nitкu v uşко (cеnhinı v gtоm сluçае pосtupаöt как rаz nаоbоrоt).Нitка niкак М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 47 nе pоpаDаlа v uşко:tо prоскаlğzıvаlа mimо,tо upirаlасğ v iгlu i zаvоrаçivаlасğ pеtlеy; nо QеnDоn bıl tеrpеliv,Dа еmu i nе v nоvосtğ bılо zаnimаtğсə gtоy rаbоtоy – nеDаrоm оn bıl соlDаtоm.Накоnеü nitка bılа vDеtа,i оn prilеcnо prinəlсə zа şitğе.– В trакtirе zаplаçеnо vсе vplоtğ Dо сегоDnəşnего zаvtrака; tого,çtо u mеnə осtаlосğ,zа гlаzа хvаtit nа pокupкu pаrı осlоv v Dоrогu i nа mеlкiе putеvıе izDеrcкi Dnə nа Dvа-tri; а tаm mı с nim i v QеnDоn-Qоllе.Оnа кrеpко löbilа сvоего сtа… – О,çtоb tеbе! Воt tак uкоlоlсə! Чutğ vсö iгlu nе vсаDil pоD nогоtğ! Нiçего,nе vpеrvоy,– pоbоlit i zаcivеt… Тоlğко bı nаm Dоbrаtğсə Dо Dоmu,mоy mаlğçiк,а uc tаm-tо mı zаcivеm pripеvаöçi.ЗаbuDеşğ tı сvоi гоrесti,i vсö tvоö bоlеznğ как ruкоy сnimеt… Оnа кrеpко löbilа сvоего сtаriка,А оn кrеpко löbil… – Какiе сtеcкi – nа сlаvu! – prоDоlcаl QеnDоn,löbuəсğ сvоеy rаbоtоy.– Кrupnıе,vnuşitеlğnıе,nе tо çtо plöгаvıе,cаlкiе сtеcоçкi какого-nibuDğ pоrtnого… Оnа кrеpко löbilа сvоего сtаriка,А оn кrеpко löbil mоlоDuö.– Qоtоvо.Воt tак rаbоtа! İ скоrо,i хоrоşо! Теpеrğ tоlğко rаzbuDitğ его,umıtğ,оbutğ,оDеtğ,nакоrmitğ,Dа i v putğ,i pеrvım Dеlоm v Соutvоrк,nа rınок u ТаbаrDского trак-tirа… Не uгоDnо li vсtаvаtğ,госuDаrğ! Моlçit,– vişğ,как zасpаlсə! Ваşе Веliçесtvо,pоrа vсtаvаtğ! Не сlışit… Нiçего nе pоDеlаеşğ; priDеtсə,viDnо,rасtоlкаtğ его сvəhеn-nuö осоbu.Чtо gtо? QосpоDi!!! Оn pripоDnəl оDеəlо – pосtеlğ bılа puсtа:mаlğçiк iсçеz… На minutu Маylğс осtоlbеnеl v nеmоm izumlеnii; nо,огləDеvşiсğ i zаmеtiv,çtо vmесtе с mаlğçiкоm iсçеzli i его lохmоtğə,оn pоDnəl üеluö burö i сtаl nеiсtоvо кriçаtğ,prizıvаə хоzəinа.Как rаz v gtu minutu сluга prinес zаvtrак.– Сеyçас cе гоvоri,Dğəvоlğское оtrоDğе,ili ə tеbə zаDuşu! – zаvоpil Маylğс,ərосtnо nаbrасıvаəсğ nа сluгu,оpеşivşего оt iсpuга i nеоciDаnnосti.– QDе mаlğçiк? Заiкаəсğ оt сtrаха,сluга Dаl trеbuеmое оbjəсnеniе.– Тоlğко vı izvоlili Dаvеçа vıyti,pribеcаl какоy-tо pаrеnğ i скаzаl mnе,çtо vаşа milосtğ trеbuеtе mаlğçiка к сеbе i priкаzıvаеtе еmu сеyçас cе priyti nа mосt,v tоt коnеü,çtо со сtоrоnı Соutvоrка.Ə privеl pаrnə сöDа; когDа оn rаzbuDil mаlğçuгаnа i pеrеDаl еmu vаşе pоruçеniе,tоt rаzvоrçаlсə,zаçеm его «buDət с pеtuхаmi»,как оn vırаzilсə,оDnако сеyçас cе оDеlсə,i оni uşli.УхоDə,mаlğçiк скаzаl еhе,çtо vаşа milосtğ luçşе bı сDе-lаli,есli bı саmi prişli zа nim vmесtо tого,çtоbı priсılаtğ çucого… i еhе… – İ еhе – tı bоlvаn! Боlvаn,коtоrого prоvеDеt vсəкiy Durак i коtоrого mаlо pоvе-сitğ! Вprоçеm,çtо cе gtо ə priхоcu v оtçаəniе? Моcеt bıtğ,с nim еhе niçего nе сluçi-lосğ.НаDо его оtıскаtğ.А tı pока nакrоy nа сtоl.Чtо gtо! ОDеəlо brоşеnо tак,tоçnо nа кrоvаti кtо-tо lеcit… Моcеt bıtğ,gtо сDеlаnо с umıсlоm? – Не mогu znаtğ,vаşа milосtğ! А tоlğко ə viDеl,как tоt pаrеnğ çtо-tо vоzilсə tut,vоzlе кrоvаti.– Пrокlətıy! Эtо сDеlаnо,çtоbı mеnə оbmаnutğ,– im nucnо vıiгrаtğ vrеmə.Посlu-şаy,pаrеnğ priхоDil оDin? – Как есtğ оDin,vаşа milосtğ! М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 48 – Тı v gtоm uvеrеn? – Тоçnо tак,vаşа milосtğ.– ПоDumаy хоrоşеnğко – nе tоrоpiсğ – pripоmni.Сluга pоDumаl с minutu,pоtоm скаzаl:– ПriхоDil-tо оn оDin,gtо vеrnо,tоlğко tеpеrğ ə pripоminаö,çtо когDа оni с mаlğçi-коm vışli nа uliüu,к nim pоDскоçil какоy-tо оbоrvış prеpоDоzritеlğnого viDа,i tоlğко bılо оn к nim pоDlеtеl… – Чtо cе,çtо? Qоvоri,nе muçğ tı mеnə! – nеtеrpеlivо pеrеbil его QеnDоn.– Оni i prоpаli v tоlpе.Так ə iх bоlğşе i nе viDеl,pоtоmu çtо tut mеnə как rаz кliкnul хоzəin,коtоrıy сtrаşnо сеrDilсə zа tо,çtо ə zаbıl buDtо bı pоDаtğ zакаzаnnое оDnim pосtоəlğüеm cаrкое.А когDа ə сtаl его uvеrətğ,çtо ə tак cе v gtоm vinоvаt,как nоvоrоcDеnnıy mlаDеnеü,оn… – Воn с гlаz mоiх,bоlvаn! Тı с umа mеnə сvеDеşğ сvоеy bоltоvnеy! Сtоy! КuDа tı bеcişğ? ТruDnо tеbе pосtоətğ minutu nа mесtе? КuDа оni pоşli:к ЛоnDоnu ili к Соutvоrкu? – К Соutvоrкu,vаşа milосtğ… Ə еmu гоvоrö:nе mnе zакаzıvаli gtо prокlətое cаrкое i nеpоvinеn ə,как nоvоrоcDеnnıy mlаDеnеü,а оn… – Тı vсе еhе tut? İ оpətğ со сvоеy bоltоvnеy? Воn! – ili ə tеbə zаDuşu.Сluга mоmеntаlğnо iсçеz.QеnDоn brосilсə zа nim сlеDоm,pеrегnаl его,prıгаə çеrеz Dvе сtupеni сrаzu,i как bеşеnıy vıскоçil nа uliüu,bоrmоçа:«Соmnеniə nеt,çtо gtо tоt nегоDəy,коmu bıtğ bоlğşе? Ə pоtеrəl tеbə,mоy mаlеnğ-кiy bеzumnıy коrоlğ,gtо ucасnо! Ə tак tеbə pоlöbil! Неt,кlənuсğ çесtğö,ə с gtim nе primiröсğ! Ə nаyDu его,хоtə bı mnе prişlосğ pеrеvеrnutğ vесğ гоrоD vvеrх Dnоm.БеDnıy mоy mаlğçiк! А zаvtrак-tо tеbə cDеt i mеnə с tоbоy vmесtе,Dа гDе uc tut zаvtrакаtğ,– puсtğ Dосtаеtсə nа сjеDеniе кrıсаm.Скоrеy zа Dеlо,vrеmə nе tеrpit!» – i,prоDirаəсğ скvоzğ гuсtuö tоlpu nа mосtu,Маylğс tо i Dеlо pоvtоrəl сеbе,tоçnо nахоDil v gtоm utеşеniе:«РассеrDilсə гоlubçiк,а vсе-tакi pоşеl,– pоşеl,pоtоmu çtо Dumаl,çtо его zоvеt Маylğс QеnDоn.Оn nе сDеlаl bı gtого ni Dlə кого Druгого – ə znаö».М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 49 Qlаvа XIV Le Roi est mort,vive le Roi! В tоt cе Dеnğ nа rассvеtе Тоm Каnti prосnulсə v iсpuге i şirоко оtкrıtımi гlаzаmi uсtаvilсə pеrеD соbоy v tеmnоtu.Так prоlеcаl оn nескоlğко minut,thеtnо сtаrаəсğ соbrаtğ pеrеputаvşiесə mıсli i vосpоminаniə.ВDruг оn vzDохnul с оblегçеniеm i rаDосtnо prо-iznес сDеrcаnnım şеpоtоm:«Сlаvа Богu,gtо bıl tоlğко соn! Хоrоşо,çtо ə nакоnеü prосnulсə i vсе prоşlо,– какое сçасtğе! Наni,Беtti,pоDitе сöDа pоскоrеy! Чtо ə vаm rасскаcu! – tакiе çuDеса,çtо vı i nе pоvеritе! Какоy ə viDеl соn! Наni,Беtti,iDitе cе,vаm гоvоrət!» ВDruг какаə-tо tеmnаə фiгurа vırосlа,как iz-pоD zеmli,u саmого его izгоlоvğə,i çеy-tо гоlос скаzаl:– Чtо izvоlitе priкаzаtğ? – Пriкаzаtğ? Боcе mоy,ə,каcеtсə,uznаö gtоt гоlос.Скаci mnе,tı znаеşğ,кtо ə? – Вçеrа еhе tı bıl prinüеm Ваlliyскim,сегоDnə tı nаş vсеmilосtivеyşiy госuDаrğ i pоvеlitеlğ,ЭDuаrD,коrоlğ Аnгlii! Тоm utкnulсə v pоDuşкu i с оtçаəniеm prоşеptаl:«Так gtо bıl nе соn! Сtupаytе,uсnitе,mоy Dоbrıy сgr; осtаvğtе mеnə оDnого с mоim гоrеm».Маlğçiк оpətğ uсnul,i еmu priviDеlсə çuDnıy соn.Еmu сnilосğ,çtо bılо lеtо i оn оDin-оDinеşеnек iгrаl v prеlесtnоm QuDmаnсфilğDскоm саDu,как vDruг,оtкuDа ni vоzğ-miсğ,pеrеD nim vırос rıciy каrliк,nе bоlğşе фutа rосtоm,с огrоmnım гоrbоm nа сpinе.«Коpаy vоt zDесğ,u gtого pnə»,– скаzаl каrliк.Тоm сtаl коpаtğ i vırıl DvеnаDüаtğ nоvеnğ-кiх blесtəhiх pеnсоv – üеlıy кlаD! Но gtо bılо еhе nе vсе.– Ə tеbə znаö,– скаzаl еmu каrliк.– Тı сlаvnıy mаlğçiк.Тvоim nеvzгоDаm prişеl коnеü; ə хоçu tеbə nагrаDitğ.ПriхоDi сöDа каcDuö nеDеlö i каcDıy rаz buDеşğ nахоDitğ nа gtоm mесtе tvое bогаtсtvо:DvеnаDüаtğ nоvеnğкiх pеnсоv.Сmоtri tоlğко,mоlçi,niкоmu nе vıDаvаy секrеtа.Каrliк iсçеz,а Тоm со сvоim сокrоvihеm со vсех nог puсtilсə bеcаtğ v Оффаlğ-КоrD.«КаcDıy vеçеr,– rаzDumıvаl оn Dоrогоy,– buDu Dаvаtğ оtüu pо оDnоmu pеnni; оn pоDumаеt,çtо gtо milосtınə,buDеt Dоvоlеn i pеrесtаnеt bitğ mеnə zа tо,çtо ə priхоcu с puсtımi ruкаmi.Дruгоy pеnni buDu оtDаvаtğ Dоbrоmu оtüu ЭnDrö,а осtаlğnıе çеtırе осtаnutсə mаtеri i Наni с Беtti.Теpеrğ коnеü nаşim гоlоDоvкаm,коnеü pоbоəm,nucDе i гоrö».Тоmu сnilосğ,çtо оn tак bıсtrо bеcаl,çtо Dаcе zаpıхаlсə.Воt nакоnеü i Оффаlğ-КоrD.ЕDvа pеrеvоDə Duх,с сiəöhimi гlаzаmi,vlеtаеt оn v Dоm i vıсıpаеt сvое сокrоvihе mаtеri nа коlеni.– Эtо vсе vаm! Всеm хvаtit… i tеbе,i Наni,i Беtti… Ə nе vıprосil iх i nе uкrаl; оni mnе çесtnо Dосtаliсğ.УDivlеnnаə,сçасtlivаə mаtğ кrеpко pricimаеt его к гruDi i гоvоrit:– Уcе pоzDnо; nе uгоDnо li buDеt Ваşеmu Веliçесtvu vсtаvаtğ? Не tакого оtvеtа cDаl bеDnıy Тоm.Уlеtеli сçасtlivıе гrеzı – mаlğçiк prосnulсə.Оn оtкrıl гlаzа i prеcDе vсего uviDеl u сvоеy pосtеli rаzоDеtого коlеnоprекlоnеn-nого lоrDа – pеrvого сpаlğniка.Соn его miгоm сlеtеl,i bеDnıy mаlğçiк pоnəl,çtо оn – коrоlğ i uzniк pо-prеcnеmu.Коmnаtа bılа pоlnа üаrеDvоrüаmi v коrоtкiх purpurnıх plа-hах (v tо vrеmə trаurnıy üvеt pri Dvоrе).Все gtо bıli imеnitıе сluгi mоnаrха.Тоm сеl nа pосtеli i iz-zа təcеlıх şеlкоvıх zаnаvесок mоlçа rассmаtrivаl gtо nаrəDnое соbrаniе.Наçаlасğ сlоcnаə prоüеDurа оblаçеniə,vо vrеmə коtоrоy priDvоrnıе оDin zа Druгim prекlоnəli pеrеD Тоmоm коlеni i prinосili еmu сvоi соbоlеznоvаniə pо pоvоDu pосtiг-М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 50 şеy его təcеlоy utrаtı.ПrеcDе vсего Dеcurnıy оbеr-ştаlmеyсtеr vzəl rubаşкu i pеrе-Dаl ее lоrDu pеrvоmu егеrmеyсtеru; tоt v сvоö оçеrеDğ оtDаl ее lоrDu vtоrоmu сpаlğniкu,gtоt – гlаvnоmu lесniçеmu ВinDzоrского lеса,а tоt – trеtğеmu lоrDu сpаlğniкu; оt nего rubаşка pеrеşlа каnülеru геrüогсtvа Лаnкасtеr,pоtоm к оbеr-гаrDеrоbmеyсtеru,к prеD-сеDаtеlö каpitulа nесuhесtvuöhего оrDеnа,к коmеnDаntu Таugrа,к lоrDu-сеnеşаlö,к nасlеDсtvеnnоmu сtоlğniкu,к lоrDu геnеrаl-аDmirаlu,к аrхiеpiскоpu Кеntеrbеriyскоmu i,nакоnеü,к lоrDu pеrvоmu сpаlğniкu,коtоrıy prinəl ее i соbсtvеnnоruçnо оblаçil v nее Тоmа.БеDnıy mаlğçuгаn соvсеm оtоrоpеl.Эtо nаpоminаlо еmu,как pеrеDаötсə vеDrа с vоDоy nа pоcаrе.КаcDаə vеhğ его tuаlеtа tоrcесtvеnnо соvеrşаlа pоlnıy кruг,prеcDе çеm DохоDilа Dо nего.Все gtо сtrаşnо еmu nаDоеlо,Dо tого nаDоеlо,çtо оn оt vсеy Duşi vоzblагоDаril сuDğbu,когDа его Dlinnıе şеlкоvıе çulкi nаçаli сvое хоcDеniе pо mıtаrсtvаm,сulə еmu скоrое izbаvlеniе.Но mаlğçiк pоtоrоpilсə rаDоvаtğсə.ОbоyDə pоlnıy кruг,çulкi pеrе-şli v ruкi lоrDа pеrvого сpаlğniка; lоrD сpаlğniк гоtоvilсə ucе оblеçğ v niх nогi Тоmа,nо vDruг vесğ vсpıхnul,prоvоrnо сunul iх оbrаtnо v ruкi аrхiеpiскоpа Кеntеrbеriyского i prоşеptаl v iсpuге:«Неt,vı tоlğко vzгlənitе,milоrD!» Аrхiеpiскоp pоblеDnеl,как mеrtvеü,i pосpеşnо pеrеDаl çulкi lоrDu геnеrаl-аDmirаlu,pоvtоriv iсpuгаnnım şеpо-tоm:«Вzгlənitе,milоrD!» Qеnеrаl-аDmirаl v ucасе еDvа prоlеpеtаl:«Вzгlənitе,milоrD!» i pеrеDаl iх nасlеDсtvеnnоmu lоrDu сtоlğniкu.İ оpətğ pоşli pо mıtаrсtvаm nесçасt-nıе çulкi,nо tоlğко nа gtоt rаz ucе v оbrаtnоm pоrəDке:оt lоrDа-сеnеşаlə к коmеnDаntu Таugrа,оt коmеnDаntа Таugrа к prеDсеDаtеlö каpitulа nесuhесtvuöhего оrDеnа,к оbеr-гаrDеrоbmеyсtеru,к коrоlеvскоmu каnülеru геrüогсtvа Лаnкасtеr,к lоrDu trеtğеmu сpаlğ-niкu,к гlаvnоmu lесniçеmu ВinDzоrского lеса,к lоrDu vtоrоmu сpаlğniкu,к lоrDu оbеr-егеrmеyсtеru i tак Dаlее pо vсеy linii,vızıvаə zlоvеhiy,vzvоlnоvаnnıy şеpоt:«Вzгlə-nitе,milоrD!» Накоnеü оni pоpаli v ruкi Dеcurnого оbеr-ştаlmеyсtеrа.С minutu оn rас-tеrənnо сmоtrеl nа prеDmеt,nаDеlаvşiy сtоlğко pеrеpоlоха,pоtоm,pоblеDnеv,prоiznес хriplım şеpоtоm:«Кlənuсğ çесtğö – bеz zаvəzок! В Таugr сmоtritеlə гаrDеrоbа! В Таugr его!» С gtimi сlоvаmi bеDnıy lоrD v iznеmоcеnii pripаl к plеçu lоrDа pеrvого егеrmеy-сtеrа i оprаvilсə tоlğко tогDа,когDа bıli prinесеnı Druгiе çulкi,u коtоrıх vсе zаvəzкi bıli nа mесtе.ОDnако vсеmu nа сvеtе bıvаеt коnеü,i Тоm Каnti с tеçеniеm vrеmеni окаzаlсə v сосtо-ənii соyti с pосtеli.Осоbое Dоlcnосtnое liüо nаlilо еmu v tаz vоDı Dlə umıvаniə,осоbое Dоlcnосtnое liüо ruкоvоDilо gtоy tоrcесtvеnnоy оpеrаüiеy,осоbое Dоlcnосtnое liüо сtоəlо tut cе с pоlоtеnüеm nагоtоvе,– i nакоnеü Тоm,prоyDə pосtеpеnnо tоrcесtvеn-nuö prоüеDuru оmоvеniə,pеrеşеl v rасpоrəcеniе priDvоrnого pаriкmахеrа.КогDа mаlğ-çuгаn vışеl iz ruк gtого mасtеrа сvоего Dеlа,оn сtаl izəhnım i хоrоşеnğкim,как Dеvоçка,v сvоеm punüоvоm аtlасnоm каmzоlе i v şаpоçке с punüоvımi pеrğəmi.В tакоm viDе его tоrcесtvеnnо pоvеli v сtоlоvuö zаvtrакаtğ.Пока оn prохоDil Dlinnuö аnфilаDu коmnаt,blесtəhiе rəDı üаrеDvоrüеv rассtupаliсğ i pаDаli pеrеD nim nа коlеni.Посlе zаvtrака nоvого коrоlə с коrоlеvскimi pоçесtəmi,v соprоvоcDеnii liçnıх его аDjötаntоv i коnvоə iz pətiDесəti çеlоvек tеlохrаnitеlеy,vооrucеnnıх zоlоtımi секi-rаmi,privеli v trоnnıy zаl,гDе еmu prеDсtоəlо zаnətğсə госuDаrсtvеnnımi Dеlаmi.ДəDə его,lоrD QеrtфоrD,pоmесtilсə u саmого trоnа,çtоbı v zаtruDnitеlğnıх сluçаəх pоmоçğ коrоlö сvоim muDrım соvеtоm.Пеrvımi prеDсtаli pеrеD trоnоm nескоlğко çеlоvек znаtnıх lоrDоv,nаznаçеnnıх Duşеpriкаzçiкаmi pокоynım коrоlеm.Оni əviliсğ zа pоluçеniеm rеzоlöüii pо pоvоDu nекоtоrıх сосtаvlеnnıх imi акtоv (çtо Dеlаlосğ оtçасti rаDi оDnоy prофоrmı,оtçасti cе vızıvаlосğ nеоbхоDimосtğö,tак как prоtекtоr еhе nе bıl nаznаçеn).Аrхiеpiскоp Кеntеrbеriyскiy prоçеl pосtаnоvlеniе соvеtа Duşеpriкаzçiкоv оtnосitеlğnо üеrеmоnii М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 51 pогrеbеniə tеlа pокоynого госuDаrə vplоtğ Dо zакlöçitеlğnого Dlinnого rəDа pоDpiсеy:аrхiеpiскоp Кеntеrbеriyскiy; lоrD-каnülеr Аnгlii; Вilğəm,lоrD Сеnt-Дcоn; lоrD Дcоn Россеlğ; ЭDuаrD,гrаф QеrtфоrD; Дcоn,viкоnt Лilğ; Кutbеrt,еpiскоp Дurгаmскiy i tак Dаlее.Тоm Dаvnо ucе pеrесtаl сluşаtğ:оDin punкt Dокumеntа pогlоtil vсе его vnimаniе.Оn nе vıtеrpеl i,оbеrnuvşiсğ к lоrDu QеrtфоrDu,şеpnul:– На какоy Dеnğ,оn скаzаl,nаznаçеnо pогrеbеniе? – На 16-е çiсlо buDuhего mесəüа,госuDаrğ.– Какое bеzumiе! Раzvе оn prоDеrcitсə Dо tех pоr? БеDnıy Тоm niкак nе mог осvоitğсə с priDvоrnımi pоrəDкаmi; оn privıк,çtо u niх v Оффаlğ-КоrDе сtаrаliсğ сbıtğ с ruк pокоyniка как mоcnо скоrее i с pохоrоnаmi сpеşili,как nа pоcаr.ЛоrD QеrtфоrD сumеl,оDnако,uсpокоitğ его Dvumə-trеmə сlоvаmi.QосuDаrсtvеnnıy секrеtаrğ prоçеl pосtаnоvlеniе соvеtа,nаznаçivşего v оDinnа-Düаtğ çасоv nа сlеDuöhiy Dеnğ priеm inосtrаnnıх pосlоv.Посtаnоvlеniе gtо trеbоvаlо utvеrcDеniə госuDаrə.Тоm vоprосitеlğnо vzгlənul nа lоrDа QеrtфоrDа.– Не uгоDnо li buDеt Ваşеmu Веliçесtvu Dаtğ сvое согlасiе? – şеpnul tоt.– Оni əvətсə оt liüа сvоiх pоvеlitеlеy vırаzitğ vаm соbоlеznоvаniе pо pоvоDu təcкоy utrаtı,pосtiгşеy vас i vсö Аnгliö.Тоm pокоrnо iсpоlnil gtоt соvеt.Вtоrоy секrеtаrğ prоçеl сmеtu rасхоDоv Dvоrа zа pосlеDniе pоlгоDа prоşlого üаr-сtvоvаniə,сummа коtоrıх prосtirаlасğ Dо DvаDüаti vосğmi tıсəç фuntоv сtеrlinгоv.Эtа üiфrа оşеlоmilа Тоmа,nо оn bıl еhе bоlğşе pоrаcеn,когDа iz Dаlğnеyşего DокlаDа vıəс-nilосğ,çtо DvаDüаtğ tıсəç фuntоv осtаötсə nеuplаçеnnımi i Dеnег nа iх uplаtu nеt,tак как сunDuкi pокоynого коrоlə puсtı,i çtо pоgtоmu tıсəçа Dvесti çеlоvек Dvоrüоvоy pri-сluгi,nе pоluçаə cаlоvаnğə,nахоDətсə v оçеnğ сtесnеnnоm pоlоcеnii.Эtого Тоm nе mог pеrеvаritğ.– Но vеDğ tак mı rаzоrimсə! По-mоеmu,nеоbхоDimо сеyçас cе nаnətğ Dоm pоmеnğşе i rасpuсtitğ хоtğ çасtğ priсluгi,tеm bоlее çtо gti löDi niкоmu nе nucnı i tоlğко Dоса-cDаöt сvоimi nеprоşеnnımi uсluгаmi,v коtоrıх mогut nucDаtğсə rаzvе оDni tоlğко bеz-mоzгlıе i bеzruкiе кuкlı… Ə znаö nеbоlğşоy Dоmiк nеpоDаlекu оt rıbnого rınка v Бil-linгсеtе; vоt есli bı… Бıсtrое priкосnоvеniе ruкi гrафа QеrtфоrDа осtаnоvilо pılкiy pоtок кrасnоrеçiə Тоmа,i mаlğçiк,vесğ vсpıхnuv,rаzоm umоlк; nо niкtо iz priсutсtvuöhiх i viDu nе pоDаl,çtо сlışаl его bеzumnıе rеçi.Заtеm bıl prоçtеn сlеDuöhiy DокlаD о tоm,çtо,согlасnо pосlеDnеy vоlе pокоy-nого госuDаrə,pоcаlоvаvşего lоrDu QеrtфоrDu геrüогскiy саn,uDосtоivşего vоzvесti его brаtа,сgrа Тоmаса Сеymurа,v zvаniе pgrа,а сınа его – v zvаniе гrафа,i Dаrоvаvşего Dru-гiе milосti znаtnеyşim сluгаm prесtоlа,соvеt pосtаnоvil nаznаçitğ zасеDаniе nа 16 феv-rаlə Dlə rасprеDеlеniə i utvеrcDеniə gtiх milосtеy.А tак как pокоynıy коrоlğ nе сDе-lаl nеоbхоDimого piсğmеnnого rасpоrəcеniə о pоcаlоvаnii vışеpоimеnоvаnnım liüаm pоmесtiy,сооtvеtсtvuöhiх iх buDuhеmu vıсокоmu саnu,tо соvеt,znаə liçnıе cеlаniə pокоynого госuDаrə nа gtоt сçеt,prеDpоlагаеt:pоcаlоvаtğ lоrDu Сеymuru pоmесtğе с гоDо-vоy DохоDnосtğö v pətğсоt фuntоv,а сınu гrафа QеrtфоrDа – с гоDоvоy DохоDnосtğö v vосеmğсоt фuntоv,с tеm çtоbı Dаr gtого pосlеDnего bıl v сluçае сmеrti кого-nibuDğ iz еpiскоpоv pоpоlnеn iz DохоDоv pокоynого еhе trеməсtаmi фuntоv.Тоm priгоtоvilсə bılо vıçеrкnutğ кое-çtо iz gtiх pоcаlоvаniy nа uplаtu коrоlеv-скiх Dоlгоv,nо prеDuсmоtritеlğnıy гrаф QеrtфоrD vоvrеmə осtаnоvil его i сpас оt nоvого prоmаха.İtак,Его Веliçесtvо bесprекосlоvnо,хоtğ i nе оçеnğ охоtnо,Dаl сvое коrоlеv-ское согlасiе.Пока оn rаzDumıvаl о vсех çuDесах,tvоrivşiхсə с tакоö lегкосtğö nа его М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 52 гlаzах i pri его uçасtii,еmu prişlа v гоlоvu сçасtlivаə mıсlğ:pоçеmu bı еmu nе pоcа-lоvаtğ сvоö mаtğ саnоm геrüогini Оффаlğ-КоrDскоy i сооtvеtсtvuöhimi gtоmu zvаniö pоmесtğəmi? Но оn tut cе pоnəl vсö Dеrzкuö сmеlосtğ tакоy mеçtı:vеDğ оn – коrоlğ tоlğко pо nаzvаniö; vсе gti imеnitıе lоrDı i zасlucеnnıе vеtеrаnı rасpоrəcаötсə im,как хоtət; Dlə niх его mаtğ – plоD его rассtrоеnnого vооbrаcеniə; vıсluşаv его,оni еmu nе pоvеrət i pоşlöt zа Dокtоrоm – vоt i vсе.МеcDu tеm скuçnıе zаnətiə госuDаrсtvеnnımi Dеlаmi şli сvоim çеrеDоm.РаzDаvа-liсğ pаtеntı,nагrаDı,çitаliсğ сmеtı,DокlаDı i rаznıе Druгiе zаmıсlоvаtıе bumагi саmого tоскlivого соDеrcаniə.Накоnеü Тоm vzDохnul i prоşеptаl:«QосpоDi,çеm ə согrе-şil,çtо Тı tак təcко mеnə каrаеşğ! За çtо Тı оtnəl u mеnə сvоbоDu,vоzDuх,соlnüе? За çtо сDеlаl mеnə коrоlеm?» Тut его bеDnаə uсtаlаə гоlоvка скlоnilасğ nа гruDğ; оn uсnul,i госuDаrсtvеnnаə mаşinа осtаnоvilасğ zа оtсutсtviеm rеşаöhего коrоlеvского гоlоса.Вокruг uсnuvşего mаlğçuгаnа nасtupilа tişinа; госuDаrсtvеnnıе muci хrаnili гrоbоvое mоlçаniе.ПеrеD саmım оbеDоm nа Dоlö Тоmа vıpаl сçасtlivıy çасок blагоDаrə его nасtаvni-каm QеrtфоrDu i Сеnt-Дcоnu,rаzrеşivşim еmu pоviDаtğсə с lеDi Еlizаvеtоy i mаlеnğкоy lеDi Дcеnni Qrеy.Пrinüессı bıli,vprоçеm,v Dоvоlğnо unılоm nасtrоеnii pо сluçаö təcеlого uDаrа,pосtiгşего коrоlеvскiy Dоm.В коnüе сviDаniə Тоmа осçасtlivilа сvоim vizitоm «сtаrşаə сесtrа»,izvесtnаə v iсtоrii pоD imеnеm «кrоvаvоy Маrii»,nо v гlаzах mаlğçiка gtоt vizit imеl еDinсtvеnnuö üеnu – кrаtкосtğ.На nескоlğко minut его осtаvili оDnого.Заtеm к nеmu vоşеl хоrоşеnğкiy,сtrоynıy mаlğçiк lеt DvеnаDüаti,оDеtıy с nог Dо гоlоvı vо vсе çеrnое,v bеlıх brıcах i mаncеtах с nеbоlğşim punüоvım trаurnım bаntоm nа plеçе.Оn nеrеşitеlğnо pоDоşеl к Тоmu с nеpокrıtоy,скlоnеnnоy гоlоvоy i prекlоnil коlеnо.Тоm сpокоynо сmоtrеl nа nего с minutu,pоtоm скаzаl:– Всtаnğ,mаlğçiк.Кtо tı tакоy? Чtо tеbе nаDо? Маlğçiк vсtаl i сtоəl v nеprinucDеnnоy pоzе,nо nа liüе его bılо zаmеtnо сmuhеniе.– QосuDаrğ,tı Dоlcеn mеnə pоmnitğ,– скаzаl оn.– Ə – mаlğçiк,коtоrого секut.– Как tı скаzаl? Маlğçiк,коtоrого секut? – Да,госuDаrğ.Ə Qumфri,Qumфri Маrlо.Тоm pоDumаl,çtо его nасtаvniкаm сlеDоvаlо bı priсtаvitğ к nеmu кого-nibuDğ nа vrеmə сvоего оtсutсtviə.Поlоcеniе сtаnоvilосğ hекоtlivım.Как tut bıtğ? Пritvо-ritğсə,çtо оn znаеt gtого mаlğçiка,i pоtоm nа каcDоm şагu pоpаDаtğсə v tоm,çtо оtrоDu его nе viDıvаl? Неt,gtо соvсеm nе гоDitсə,nаDо priDumаtğ çtо-nibuDğ Druгое.ВDruг u nего mеlğкnulа сçасtlivаə mıсlğ.Неоtlоcnıе Dеlа buDut çасtо оtzıvаtğ tеpеrğ гrафа QеrtфоrDа i lоrDа Сеnt-Дcоnа,pоpаvşiх çlеnаmi v соvеt Duşеpriкаzçiкоv; gtо buDеt pоvtоrətğсə bесprесtаnnо; tак nе luçşе li vırаbоtаtğ какоy-nibuDğ plаn,çtоbı bıtğ v сосtоənii саmоmu vıputıvаtğсə iz zаtruDnеniy? Да,коnеçnо,niçего Druгого nе осtаеtсə… Поpıtаtğсə хоtğ с gtim mаlğçiкоm,– çtо iz gtого vıyDеt? Тоm nахmurilсə с саmım оzаbо-çеnnım viDоm i,pоDumаv с minutu,скаzаl:– Да,tеpеrğ ə как buDtо pripоminаö,nо ə bоlеn i tак zаbıvçiv… – Моy bеDnıy госuDаrğ! – vоскliкnul с çuvсtvоm mаlğçiк,а prо сеbə pоDumаl:«Сluхi-tо,каcеtсə,vеrnı,– оn соvсеm rехnulсə,bеDnəcка! ОDnако çtо c gtо ə,rаzinə! ВеDğ mnе priкаzаnо i viDu nе pоDаvаtğ,çtо ə çtо-nibuDğ zаmеçаö».– Сtrаnnо,как v gti pосlеDniе Dni vсе iсpаrilосğ iz mоеy pаməti,– prоDоlcаl Тоm.– Но gtо nе bеDа – сеyçас prоyDеt.İnоy rаz mnе сtоit vсpоmnitğ какоy-nibuDğ puсtəк,i ə rаzоm pripоminаö vсе Dо mеlğçаyşiх pоDrоbnосtеy.«İ nе tоlğко tо,çtо znаl,nо çасtеnğко i tо,о çеm prеcDе nе imеl niкакого pоnətiə»,– Dоbаvil оn mıсlеnnо.– Qоvоri cе,çtо tеbе nаDо? М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 53 – Сuhiе puсtəкi,госuDаrğ; nо rаz uc tı pоvеlеvаеşğ mnе гоvоritğ,ə nе сmеö осlu-şаtğсə.Дvа Dnə tоmu nаzаD,есli Ваşе Веliçесtvо pripоmnitе,zа utrеnnim urокоm vı сDеlаli tri оşibкi v гrеçескоm.– Да,tеpеrğ pоmnö; коnеçnо,сDеlаl.«İ gtо nе lоcğ; ə bı,nаvеrnое,сDеlаl nе tо çtо tri оşibкi,а v соrок rаz bоlğşе,vzDumаy ə vzətğсə zа гrеçескiy»,– pоDumаl Тоm.– Нu,сDеlаl,çtо cе Dаlğşе? – Уçitеlğ сtrаşnо rассеrDilсə zа tакuö nеbrеcnuö,гlupuö rаbоtu,как оn ее nаzvаl,i оbеhаl bоlğnо mеnə vıсеçğ,çtоbı… – Вıсеçğ tеbə?! – zаbıvşiсğ,vскriкnul pоrаcеnnıy Тоm.– Как cе оn сmееt сеçğ tеbə zа mоi оşibкi? – Вı оpətğ zаbıvаеtе,Ваşе Веliçесtvо.Оn vсегDа mеnə сеçеt,когDа vı prоvinitесğ.– Да,Dа,– ə zаbıl.Тı гоtоvişğ со mnоy urокi,i когDа ə çего-nibuDğ nе znаö,оn Dumаеt,çtо tı plохо со mnоy zаnimаеşğсə,i… – Чtо vı,çtо vı,Ваşе Веliçесtvо? Да сmеö li ə,сmirеnnеyşiy iz vаşiх сluг,– сmеö li ə Dumаtğ Dаvаtğ vаm urокi? – За çtо cе tеbə tогDа nакаzıvаtğ? Чtо zа çеpuха? Роvnо niçего nе pоnimаö.Кtо iz nас сpətil – tı ili ə? Qоvоri cе,оbjəсni mnе,v çеm Dеlо? – Чего prоhе,Ваşе Веliçесtvо.Деlо v tоm,çtо niкtо vо vсеy Аnгlii nе сmееt pоD-nətğ ruкu nа сvəhеnnuö осоbu prinüа Ваlliyского; pоgtоmu,когDа prоvinitсə prinü,оtvе-çаö zа nего ə; i ə nахоcu,çtо gtо сprаvеDlivо:gtо mоə оbəzаnnосtğ,mоy zаrаbоtок.Тоm оpеşil i с uDivlеniеm uсtаvilсə nа mаlğçiка,коtоrıy сtоəl pеrеD nim vсе tак cе nеvоzmutimо.«Какаə nеlеpосtğ,– rассucDаl оn prо сеbə.– ВеDğ vıDumаöt cе tакое Diкое rеmесlо! Как gtо оni еhе nе nаymut кого-nibuDğ,çtоbı соvеrşаtğ zа mеnə tuаlеt,– vоt bılо bı сçасtğе! Ə bı охоtnо uсtupil gtu оbəzаnnосtğ,а mеnə puсtğ bı секli,i ə blагоDаril bı QосpоDа Бога zа сvоö сuDğbu».ОDnако Тоm gtо tоlğко pоDumаl,а гrоmко скаzаl:– Нu i çtо cе? Так-tакi tеbə,bеDnəcкu,vıсекli? – Неt,госuDаrğ; nакаzаniе bılо nаznаçеnо nа сегоDnə,nо tеpеrğ,pо сluçаö trаurа,его,mоcеt bıtğ,оtmеnət,ə tоçnо nе znаö; vоt pоçеmu ə осmеlilсə priyti i nаpоmnitğ vаm,госuDаrğ,çtо vı оbеhаli… – Засtupitğсə zа tеbə? Не tак li? – Ваşе Веliçесtvо саmi izvоlili vсpоmnitğ! – Как viDişğ,pаmətğ ко mnе vоzvrаhаеtсə.Усpокоyсə – niкtо tеbə pаlğüеm nе trоnеt,ə pоzаbоçuсğ оb gtоm.– БlагоDаrö vас,Ваşе Веliçесtvо… Как vı milосtivı,госuDаrğ! – vоскliкnul Qum-фri,brосаəсğ оpətğ nа коlеni.– Моcеt bıtğ,vı primеtе gtо zа Dеrzосtğ,nо… Заmеtiv сmuhеniе mасtеrа Qumфri,Тоm оbоDril его,скаzаv,çtо сегоDnə оn «v milо-сtivоm nасtrоеnii».– Нu,tак ə vıскаcu vсе,çtо u mеnə nа Duşе.– Теpеrğ,когDа vı ucе bоlğşе nе prinü Ваlliyскiy,когDа vı сtаli коrоlеm i mоcеtе bеz pоmехi Dеlаtğ vсе,çtо vzDumаеtе,vаm nеt niкакоy priçinı muçitğ сеbə скuçnımi urо-каmi; vı,коnеçnо,zаbrосitе vаşi кniгi i zаymеtесğ çеm-nibuDğ pоintеrесnее.ТогDа ə prо-pаl,а vmесtе со mnоy i mоi сirоtı-сесtrı.– Пrоpаl? Но pоçеmu cе? Оbjəсni mnе,pоcаluyсtа.– QосuDаrğ,mеnə коrmit mоə сpinа.Есli ə pоtеrəö mоö Dоlcnосtğ,ə umru с гоlоDu.А rаz vı brосitе vаşi urокi,ə vаm bоlğşе nе nucеn.QосuDаrğ,nе prогоnəytе mеnə,nе lişаytе кuска хlеbа! Тоm bıl trоnut iскrеnnim оtçаəniеm,prоzvuçаvşim v gtiх сlоvах.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 54 – Усpокоyсə,Drucок,– скаzаl оn с iсtinnо üаrскim vеliкоDuşiеm.– Тvоə оbəzаn-nосtğ nаvсегDа осtаnеtсə zа tоbоy i zа tvоim pоtоmсtvоm.– İ,сlегка uDаriv Qumфri pо plеçu şpагоy plаşmə,оn Dоbаvil:– Всtаnğ,Qumфri Маrlо,оtnınе tvоə Dоlcnосtğ сtаnеt nасlеDсtvеnnоy pri Dvоrе аnгliyского коrоlə.БuDğ pокоеn – ə оpətğ primuсğ zа сvоi кniгi i buDu tак plохо uçitğсə,çtо mnе priDеtсə pо vсеy сprаvеDlivосti utrоitğ tvое cаlоvа-nğе,– сtоlğко u tеbə pribаvitсə Dеlа.– О,blагоDаrö tеbə,vсеmilосtivеyşiy госuDаrğ! – vоскliкnul Qumфri v pоrıvе гоrəçеy priznаtеlğnосti.– Тvое üаrсtvеnnое vеliкоDuşiе prеvосхоDit саmıе сmеlıе mоi mеçtı.Теpеrğ сçасtğе mое uprоçеnо nаvекi,а с nim i blагоpоluçiе vсего rоDа Маrlо.У Тоmа хvаtilо сmекаlкi сооbrаzitğ,как pоlеzеn еmu mоcеt bıtğ gtоt mаlğçuгаn.Оn zасtаvil Qumфri rаzгоvоritğсə,а tоmu gtого tоlğко i bılо nucnо,Маlğçiк bıl v vосtоrге,vооbrаcаə,çtо соDеyсtvuеt iсüеlеniö коrоlə:сtоilо еmu оbсtоətеlğnо rасскаzаtğ Тоmu какое-nibuDğ iz iх priкlöçеniy,imеvşiх mесtо v коrоlеvскоy кlассnоy коmnаtе ili v Dru-гiх pокоəх Dvоrüа,как Тоm сеyçас cе «pripоminаl» vсе Dо mеlğçаyşiх pоDrоbnосtеy.По prоşесtvii çаса nоvıy коrоlğ uсpеl соbrаtğ tакоy zаpас üеnnıх сvеDеniy оtnосitеlğnо rаznıх liü i prоiсşесtviy pri Dvоrе,çtо tvеrDо rеşil nа buDuhее vrеmə еcеDnеvnо çеr-pаtğ iz gtого bогаtого iсtоçniка i tut cе оtDаl priкаz Dоpuскаtğ Qumфri v коrоlеvскiе pокоi vо vсəкое vrеmə,когDа Его Веliçесtvо,коrоlğ Аnгlii,nе zаnət Dеlаmi ili bесеDоö с Druгimi liüаmi.Тоlğко çtо vışеl Qumфri,əvilсə lоrD QеrtфоrD,а с nim i nоvıе zаbоtı.ЛоrD QеrtфоrD сооbhil Тоmu,çtо lоrDı çlеnı соvеtа,оpасаəсğ prеuvеliçеnnıх сlu-хоv о bоlеzni Его Веliçесtvа,priznаli pоlеznım i blагоrаzumnım vоzmоcnо çасtое его pоəvlеniе v mnогоlöDnıх соbrаniəх i с gtоy üеlğö rеşili Dvа-tri rаzа v nеDеlö nаznа-çаtğ pri Dvоrе pаrаDnıе оbеDı,nа коtоrıх оn Dоlcеn priсutсtvоvаtğ.Üvеtuhiy viD i bоDrаə осаnка госuDаrə,v соеDinеnii со сpокоynım Dосtоinсtvоm i vеliçаvоy гrаüiеy его mаnеr,vеrnее,çеm vсəкiе Druгiе mеrı,uсpокоət vоlnеniе v tоm сluçае,есli bı pоDоbnıе сluхi uсpеli ucе rасprосtrаnitğсə.İ гrаф сtаl v саmоy Dеliкаtnоy фоrmе pоuçаtğ Тоmа,как еmu сlеDuеt Dеrcаtğ сеbə v gtiх сluçаəх.Оn Dеlаl viD,çtо tоlğко «nаpоminаеt» о tоm,çtо i bеz nего оtliçnо izvесtnо Его Веliçесtvu.К vеliкоy rаDосti blагоrоDnого гrафа,окаzаlосğ,çtо Тоm оçеnğ mаlо nuc-Dаеtсə v его uкаzаniəх:оn ucе uсpеl pоçеrpnutğ оt Qumфri vсе nеоbхоDimıе сvеDеniə,как tоlğко uznаl оt nего оb gtiх prеDpоlагаеmıх pаrаDnıх оbеDах,о коtоrıх pri Dvоrе оtкrıtо гоvоrilа сtоuсtаə mоlvа.Но,rаzumееtсə,оn umоlçаl pеrеD гrафоm о сvоеm rаzгоvоrе с Qum-фri.УbеDivşiсğ,çtо pаmətğ vоzvrаhаеtсə к Его Веliçесtvu,гrаф rеşil nеzаmеtnо iсprо-bоvаtğ еhе nескоlğко iсpıtаniy,çtоbı vpоlnе uDосtоvеritğсə,nаскоlğко prоDvinulосğ его iсüеlеniе.Реzulğtаt pоluçilсə vpоlnе blагоpriətnıy,осоbеnnо tаm,гDе скаzıvаliсğ nасtаvlеniə Qumфri.Эtо tак оbrаDоvаlо i оbоDrilо гrафа,çtо,оbrаtivşiсğ к Тоmu,оn prоiznес с nаDеcDоy v гоlосе:– Теpеrğ ə ubеcDеn,çtо есli Ваşе Веliçесtvо pосtаrаеtесğ,vı rаzrеşitе nаm zагаDкu prоpаvşеy pеçаti.Вçеrа оnа bılа nаm nеоbхоDimа; сегоDnə,prаvDа,nаDоbnосtğ v nеy minоvаlа,tак как со сmеrtğö pокоynого госuDаrə оnа pоtеrəlа vсəкuö сilu.Но vсе-tакi pосtаrаytесğ pripоmnitğ,госuDаrğ! Тоm bıl v zаtruDnеnii:оn nе imеl niкакого pоnətiə о tоm,çtо zа ştuка – госuDаr-сtvеnnаə pеçаtğ.Посlе minutnого коlеbаniə оn с саmım nеvinnım viDоm vzгlənul nа гrафа i сprосil:– А какоvа оnа с viDu,milоrD? Qrаф сlегка vzDrогnul:«Уvı,оn оpətğ zаbıvаеtсə! – prоbоrmоtаl оn.– Наprасnо ə его utоmləl,gtо bılа bоlğşаə nеосtоrоcnосtğ»,– i оn rеzко pеrеmеnil rаzгоvоr,çtоbı М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 55 izгlаDitğ iz pаməti Тоmа саmо vосpоminаniе о zlоpоluçnоy pеçаti.Эtо nе сtоilо еmu bоlğşого truDа.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 56 Qlаvа XV Тоm-коrоlğ На сlеDuöhiy Dеnğ Тоmu prеDсtаvləliсğ inосtrаnnıе pосlı со сvоimi pışnımi сvitаmi,i оn prinimаl iх,сiDə nа коrоlеvскоm trоnе.Сnаçаlа оn bıl v vосtоrге оt tоr-cесtvеnnого zrеlihа,nо аuDiеnüiə bılа Dlinnаə i скuçnаə,rеçi – tоcе,i pоnеmnогu его vосtоrг сmеnilсə nеvınосimоy скuкоy.Вrеmə оt vrеmеni оn Dоlcеn bıl pоvtоrətğ сlоvа,коtоrıе еmu nаşеptıvаl lоrD QеrtфоrD.Маlğçiк izо vсех сil сtаrаlсə сprаvitğсə со сvоim truDnım pоlоcеniеm,nо Dеlо bılо еmu vnоvе,i еDvа li оn uсpеşnо vıpоlnil сvоö rоlğ.Сmоtrеl-tо оn коrоlеm,nо nе çuvсtvоvаl сеbə коrоlеm,i оt Duşi pоrаDоvаlсə,когDа üеrе-mоniə zакоnçilасğ.Боlğşаə çасtğ Dnə «prоpаlа» – как mıсlеnnо vırаzilсə Тоm – v zаnətiəх,сvəzаnnıх с его коrоlеvскimi оbəzаnnосtəmi.Даcе Dvа çаса,сvоbоDnıе оt vсəкого Dеlа i prеDnаznа-çеnnıе Dlə iгr i zаbаv,pокаzаliсğ еmu pоlоcitеlğnо скuçnımi,– tакimi üеrеmоniəmi оni bıli оbсtаvlеnı.За vесğ Dеnğ vıDаlсə tоlğко оDin хоrоşiy çасок,prоvеDеnnıy im v оbhесtvе Qumфri,с коtоrım bılо vесеlо i оt коtоrого еmu uDаlосğ Dоbıtğ mnого pоlеz-nıх сvеDеniy.Тrеtiy Dеnğ üаrсtvоvаniə Тоmа prоşеl tоçnо tак cе,как i pеrvıе Dvа,с tоy tоlğко rаzniüеy,çtо tеpеrğ оn çuvсtvоvаl сеbə vо mnогiх оtnоşеniəх гоrаzDо сvоbоDnее,çеm vnа-çаlе.Оn pоnеmnогu privıк к сvоеmu pоlоcеniö i осvоilсə с pоçесtəmi,i хоtə üеpi nеvоli pо-prеcnеmu təгоtili его,nо vrеmеnаmi оn сtаl о niх zаbıvаtğ; с каcDım çасоm оn çuv-сtvоvаl vсе mеnğşе i mеnğşе сtесnеniə оt pосtоənnого priсutсtviə i uгоDlivосti üаrе-Dvоrüеv.ОDnо еhе сmuhаlо i zаbоtilо его,– gtо сlеDuöhiy,pо сçеtu çеtvеrtıy Dеnğ,v коtо-rıy Dоlcnı bıli nаçаtğсə pаrаDnıе,publiçnıе оbеDı.В prогrаmmu Dnə vхоDili еhе i Druгiе,гоrаzDо bоlее vаcnıе vеhi:Тоmu prеDсtоəlо prеDсеDаtеlğсtvоvаtğ v соvеtе i vıка-zаtğ сvоi pоlitiçескiе vzгləDı i plаnı оtnосitеlğnо inосtrаnnıх Dеrcаv çutğ li nе vсего zеmnого şаrа; v gtоt cе Dеnğ гrаф QеrtфоrD Dоlcеn bıl bıtğ utvеrcDеn v vıсокоm саnе lоrDа-prоtекtоrа; nа gtоt cе сtrаşnıy Dlə Тоmа Dеnğ bılо nаznаçеnо еhе mnоcесtvо Dru-гiх vаcnıх Dеl.Но vсе gtо каzаlосğ еmu puсtəкаmi v сrаvnеnii с nеоbхоDimосtğö оbеDаtğ pоD pеrекrесtnım огnеm сtоlğкiх uсtrеmlеnnıх nа nего löbоpıtсtvuöhiх гlаz,pоD сtо-гоlосnıy şеpоt pеrесuDоv,коtоrıе nе pоhаDət ni оDnого его cесtа,ni оDnого Dvicеniə,ni еDinого prоmаха,есli,pо nесçасtğö,еmu сluçitсə оplоşаtğ.Но vrеmə şlо сvоim çеrе-Dоm,i сtrаşnıy çеtvеrtıy Dеnğ nасtupil.БеDnıy Тоm vсtrеtil его rассtrоеnnıy,с оtu-mаnеnnоy гоlоvоy i,как ni сtаrаlсə,nе mог сtrəхnutğ с сеbə gtого nасtrоеniə.Оbıçnıе utrеnniе zаnətiə uгnеtаli его,ruкi оpuскаliсğ,i оn с nоvоö сilоy pоçuvсtvоvаl гnеt сvоеy təcеlоy nеvоli.Окоlо pоluDnə оn bıl ucе v bоlğşоy аuDiеnü-zаlе i bесеDоvаl с гrафоm QеrtфоrDоm v оciDаnii nаçаlа priеmа imеnitıх госtеy.Во vrеmə rаzгоvоrа,сluçаynо pоDоyDə к окnu,Тоm zаintеrесоvаlсə оcivlеnnım Dvi-cеniеm nа bоlğşоy Dоrоге zа Dvоrüоvоy огrаDоy.В nеm zагоvоrilо nе prосtое löbоpıt-сtvо:его vсеm сuhесtvоm pоtənulо v gtu сuеtlivuö,şumnuö ciznğ.ВDruг vnimаniе его bılо privlеçеnо bесpоrəDоçnоy tоlpоy mucçin,cеnhin i Dеtеy,с кriкаmi priblicаv-şiхсə pо Dоrоге.– Как bı ə хоtеl znаtğ,çtо tаm сluçilосğ! – vоскliкnul оn с löbоpıtсtvоm,сvоy-сtvеnnım vсеm mаlğçiкаm pri pоDоbnıх оbсtоətеlğсtvах.– Вı коrоlğ.Пriкаcеtе uznаtğ? – tоrcесtvеnnо оtvеtil еmu гrаф QеrtфоrD с nizкim pокlоnоm.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 57 – Ах,pоcаluyсtа,есli mоcnо! – vоскliкnul v vоlnеnii Тоm i pоDumаl prо сеbə с çuvсtvоm осоbеnnого uDоvоlğсtviə:«ОDnако nе vсегDа скuçnо bıtğ коrоlеm,– v gtоm есtğ сvоi prеimuhесtvа i uDоbсtvа».Qrаф кliкnul pаcа i pосlаl çеrеz nего nаçаlğniкu каrаulа priкаzаniе – zаDеrcаtğ tоlpu i uznаtğ о priçinе vоlnеniə.Чеrеz nескоlğко minut iz Dvоrüоvıх vоrоt vıсtupil mеrnım şагоm оtrəD коrоlеv-скоy гvаrDii,zакоvаnnıy v blесtəhuö brоnö,i,vıсtrоivşiсğ pоpеrек Dоrогi,осtаnоvil tоlpu.Посlаnnıy vеrnulсə i Dоnес,çtо çеrnğ prоvоcаеt nа mесtо каzni mucçinu,cеnhinu i Dеvоçкu,осucDеnnıх zа prесtuplеniə prоtiv оbhесtvеnnого сpокоyсtviə i bеzоpасnосti.Так gtiх nесçасtnıх cDеt сmеrtğ – сtrаşnаə,lötаə сmеrtğ! СеrDüе Тоmа zаmеrlо оt ucаса.Чuvсtvо сосtrаDаniə zагоvоrilо v nеm с tакоö сilоö,çtо zагluşilо vсе Druгiе сооbrаcеniə; оn nе pоDumаl о tоm,çtо gti löDi nаruşili zакоn,nе pоDumаl о сtrаDаniəх i uhеrbе,priçinеnnıх cеrtvаm iх prесtuplеniy; оn ni о çеm nе mог Dumаtğ,кrоmе сtrаş-nого gşафоtа i viсеliüı – ucасnıх prizrакоv,təгоtеvşiх nаD гоlоvаmi nесçасtnıх.На minutu mаlğçiк zаbıl Dаcе о tоm,çtо оn nе коrоlğ,а tоlğко tеnğ коrоlə,i,prеcDе çеm uсpеl оpоmnitğсə,оtDаl priкаzаniе:– Пrivесti iх сöDа! В сlеDuöhiy cе mоmеnt оn vесğ vсpıхnul,izvinеniе гоtоvо bılо соrvаtğсə с его гub,nо,viDə,çtо его сlоvа niскоlğко nе uDivili ni гrафа,ni Dеcurnого pаcа,оn сpохvаtilсə i priкuсil əzıк.Паc,оtvесiv nizкiy pокlоn,pоpətilсə к Dvеri,çtоbı pоyti pеrеDаtğ pri-каzаniе.СеrDüе Тоmа zаbilосğ гоrDосtğö оt соznаniə vıгоD i prеimuhесtv его pоlоcеniə.«Пrаvо,ə çuvсtvuö сеbə соvеrşеnnо tак,как v tо vrеmə,когDа zаçitıvаlсə,bıvаlо,кni-гаmi сtаriка сvəhеnniка i оtDаvаl nаprаvо i nаlеvо priкаzаniə:сDеlаy tо! сDеlаy gtо! – i mеnə vсе сluşаliсğ»,– pоDumаl оn.В gtu minutu Dvеri rасpахnuliсğ; гrоmкiе titulı сtаli vıкliкаtğсə оDin zа Druгim; сlеDоm vхоDili iх оblаDаtеli,i скоrо zаlа nаpоlоvinu nаpоlnilасğ znаtğö.Тоm niкого nе zаmеçаl – tак его zаbоtilо i pогlоhаlо Druгое,гоrаzDо bоlее intеrесnое Dlə nего Dеlо.Оn rассеənnо сеl nа сvое кrесlо i v nеtеrpеlivоm оciDаnii nе сpuскаl гlаz с Dvе-rеy.Заmеtiv,çtо коrоlğ çеm-tо оzаbоçеn,госti,nе rеşаəсğ его bесpокоitğ,rаzгоvоriliсğ mеcDu соbоy о tоm о сеm,о госuDаrсtvеnnıх Dеlах i о priDvоrnıх nоvосtəх.Но vоt pосlışаliсğ mеrnıе şагi соlDаt,i v Dvеrəх pокаzаliсğ prесtupniкi v соprо-vоcDеnii сuDеbnого şеriфа i коnvоə коrоlеvскоy гvаrDii.şеriф prекlоnil коlеnо pеrеD Тоmоm i оtоşеl v сtоrоnu; prесtupniкi pаli niü; коnvоy vıсtrоilсə pоzаDi коrоlеv-ского кrесlа.Тоm с löbоpıtсtvоm rассmаtrivаl осucDеnnıх.Чtо-tо znакоmое v оDеcDе i v nаrucnосti mucçinı vızvаlо v nеm сmutnое vосpоminаniе:«Каcеtсə,ə его гDе-tо viDеl… Но гDе i когDа,– rеşitеlğnо nе pripоmnö».Как rаz v gtu minutu prесtupniк pоDnəl гlаzа i,pоDаvlеnnıy соzеrüаniеm vеliçесtvа,сеyçас cе оpətğ iх оpuсtil; nо оDnого gtого bıсt-rого vzгləDа bılо Dоvоlğnо Dlə Тоmа.«Теpеrğ znаö,– pоDumаl оn,– gtо tоt саmıy çеlоvек,коtоrıy vıtаhil iz Теmzı i сpас Дcilğса Вittа.Эtо сluçilосğ nа Ноvıy гоD; еhе tогDа bıl tакоy burnıy,хоlоDnıy Dеnğ… Сmеlıy,blагоrоDnıy pосtupок… Какаə cаlосtğ,çtо оn pоpаl v tакuö bеDu! Оtliçnо pоmnö tоt Dеnğ,pоmnö Dаcе i çас – rоvnо оDinnаDüаtğ çасоv,– pоtоmu çtо bаbuşка tак mеnə tогDа оttuzilа,çtо mnе gtого niкогDа nе zаbıtğ».Тоm priкаzаl,çtоbı cеnhinu с Dеvоçкоy nа vrеmə uvеli,i,оbrаtivşiсğ к şеriфu,сprосil:– Сgr,v çеm prоvinilсə gtоt çеlоvек? – Оn – оtrаvitеlğ,Ваşе Веliçесtvо,– prекlоniv коlеnо,оtvеtil şеriф.СосtrаDаniе Тоmа к prесtupniкu i vосхihеniе pеrеD nim как pеrеD оtvаcnım сpасi-tеlеm utоpаöhего znаçitеlğnо pоubаvilосğ.– Чtо c,его uliçili? – сprосil оn.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 58 – Вpоlnе,госuDаrğ.– УvеDitе его,– скаzаl tогDа Тоm со vzDохоm,– оn zасlucil nакаzаniе.Какаə cаlосtğ,– tакоy хrаbrеü… tо есtğ ə хоtеl скаzаtğ:tакоy u nего viD… Тut prесtupniк с nеоciDаnnоy gnеrгiеy prосtеr к коrоlö сvоi сcаtıе ruкi i vzmо-lilсə prеrıvаöhimсə оt vоlnеniə гоlосоm:– О mоy госuDаrğ i pоvеlitеlğ! Тı pоcаlеl оtrаvlеnnого,– сcаlğсə i nаDо mnоy! Ə nеpоvinеn v его сmеrti,prоtiv mеnə nеt uliк,nеt niкакiх uliк,nо Dеlо nе v tоm:priгоvоr prоiznесеn,i ə Dоlcеn umеrеtğ,ə gtо znаö… Но mоlö tеbə,госuDаrğ,сcаlğсə nаD mоеy ucасnоy uçасtğö… Сcаlğсə nаDо mnоy,окаci mnе milосtğ,– vеli mеnə pоvесitğ! Тоm осtоlbеnеl.Такоy rаzvəzкi оn niкак nе оciDаl.– Кlənuсğ çесtğö,сtrаnnаə «milосtğ»! Да rаzvе c nе v gtоm сосtоit tvоy priгоvоr? – О nеt,госuDаrğ! Меnə priсuDili сvаritğ civğеm! Тоm соDrогnulсə оt gtiх ucасnıх сlоv.– Усpокоyсə,uсpокоyсə,bеDnəга! – скаzаl оn с cаrоm,когDа сprаvilсə с соbоy nасtоlğко,çtо mог zагоvоritğ.– Есli bı Dаcе tı оtrаvil соtnö löDеy,tı i tогDа nе zасlu-civаl bı tакоy bесçеlоvеçnоy сmеrti.Пrесtupniк pаl niü i rаzrаzilсə bессvəznımi izjəvlеniəmi blагоDаrnосti.– Есli когDа-nibuDğ,сохrаni Бог,tеbе сucDеnо iсpıtаtğ гоrе,puсtğ zаçtеtсə tеbе tvое milосеrDiе,госuDаrğ! – скаzаl оn pоD коnеü.– Как mог сосtоətğсə tакоy bесçеlоvеçnıy priгоvоr,milоrD? – сprосil Тоm,оbrаhа-əсğ к QеrtфоrDu.– Такоv zакоn prоtiv оtrаvitеlеy,госuDаrğ.В Qеrmаnii фаlğşivоmоnеtçiкоv каznət сmеrtğö v кipəhеm mасlе,i pritоm nе rаzоm,а pосtеpеnnо оpuскаə сpеrvа nогi,pоtоm tulоvihе i… – РаDi Бога,Dоvоlğnо,milоrD! Ə nе mогu gtого сlışаtğ! – vоскliкnul Тоm v ucасе,zакrıvаə ruкаmi liüо.– Уmоləö vас,Dоbrıy milоrD,priкаcitе оtmеnitğ gtоt zакоn… Неlğzə pоDvеrгаtğ löDеy tакim pıtкаm! Лiüо гrафа prосiəlо rаDосtğö,ibо оn bıl çеlоvек Dоbrıy i blагоrоDnıy – bоlğşаə rеDкосtğ сrеDi löDеy его кlасса v tе cесtокiе vrеmеnа.– Вı ucе оtmеnili его vаşimi blагоrоDnımi сlоvаmi,госuDаrğ,– i сlоvа gti buDut zаnесеnı nа сtrаniüı iсtоrii к çесti vсего vаşего сlаvnого rоDа,– оtvеçаl гrаф.şеriф соbirаlсə ucе uvесti prесtupniка,nо Тоm осtаnоvil его znакоm.– Ə bı хоtеl хоrоşеnğко vniкnutğ v gtо Dеlо,сgr,– скаzаl оn.– Эtоt çеlоvек гоvоrit,çtо prоtiv nего nеt uliк.Расскаcitе mnе pоDrоbnо vсе Dеlо.– Ваşе Веliçесtvо,iz сlеDсtviə vıəсnilосğ,çtо gtоt çеlоvек zахоDil v оDin Dоm v Dеrеvnе İсlinгtоn,гDе v tо vrеmə lеcаl bоlğnоy.Все сviDеtеli gtо pоDtvеrcDаöt i rасхоDətсə tоlğко v оDnоm:кtо гоvоrit,çtо gtо bılо rоvnо v Dесətğ çасоv,кtо гоvоrit – pоzcе,кtо – rаnğşе.На tu pоru bоlğnоy bıl оDin i сpаl.Чеlоvек gtоt prоbıl v Dоmе vсего nескоlğко minut,pоtоm vışеl i pоşеl сvоеy Dоrогоy.Чеrеz çас bоlğnоy umеr v сtrаşnıх muçеniəх.– А viDеli,как оn Dаvаl əD? Наşli əD? – Нiкtо nе viDеl,i əDа niгDе nе nаşli,госuDаrğ.– Так как cе uznаli,çtо bоlğnоy оtrаvlеn? – Докtоrа uDосtоvеrili,çtо tакаə сmеrtğ bıvаеt tоlğко оt əDа,Ваşе Веliçесtvо.«Веское Dокаzаtеlğсtvо»,çtо i гоvоritğ,– оDnако соvеrşеnnо Dосtаtоçnое v tоt prо-сtоDuşnıy vек.Тоm bıl pоDаvlеn его ubеDitеlğnосtğö.– Коnеçnо,Dокtоrа znаöt сvое Dеlо; Dоlcnо bıtğ,оni prаvı.Все uliкi prоtiv nесçасtnого.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 59 – İ gtо еhе nе vсе,госuDаrğ; есtğ vеhi i pоvаcnее.Мnогiе сviDеtеli pокаzаli,çtо Dеrеvеnскаə коlDunğə,коtоrаə vDruг iсçеzlа nеizvесtnо кuDа,nеzаDоlго pеrеD tеm prеDска-zаlа,– сviDеtеli сlışаli gtо соbсtvеnnımi uşаmi,– çtо bоlğnоy umrеt оt оtrаvı i çtо оtrаvit его nеizvесtnıy çеrnоvоlосıy prохоciy v гrubоy оDеcDе tеmnого üvеtа.Наruc-nосtğ prесtupniка соvеrşеnnо оtvеçаеt gtоmu оpiсаniö.Не uгоDnо li buDеt Ваşеmu Веli-çесtvu оbrаtitğ осоbеnnое vnimаniе nа vаcnосtğ gtого факtа,vviDu tого,çtо сmеrtğ çеlо-vека bılа zаrаnее prеDскаzаnа.В tоt tеmnıy,сuеvеrnıy vек gtо bılо nеосpоrimım аrгumеntоm.Тоm pоnəl,çtо vсе prоpаlо:vinа bılа Dокаzаnа.ОDnако оn rеşil iсpıtаtğ pосlеDnее сrеDсtvо:– Есli tı mоcеşğ скаzаtğ çtо-nibuDğ v сvоö pоlğzu,гоvоri,– скаzаl оn prесtupniкu.– Нiçего,çtо mогlо bı mеnə оprаvDаtğ,госuDаrğ.ВiDit Бог,ə nеvinоvеn,nо ə nе mогu gtого Dокаzаtğ.Ə zDесğ çucоy,mеnə niкtо nе znаеt,inаçе ə mог bı Dокаzаtğ,çtо v tоt Dеnğ mеnə Dаcе nе bılо v İсlinгtоnе,mог bı сосlаtğсə nа tо,çtо v tоt çас,о коtоrоm оni гоvоrət,ə bıl zа tri mili,v Ваppinг-ОlğD-Сtgrсе.Скаcu bоlğşе,ə mог bı uDосtоvеritğ,çtо imеnnо v tоt çас,когDа,pо iх сlоvаm,ə гubil çеlоvеçескuö ciznğ,– ə сpасаl ciznğ çеlоvекu,сpасаl utоpаvşего rеbеnка… – Доvоlğnо! şеriф,v какоy Dеnğ bılо соvеrşеnо prесtuplеniе? – В Dесətğ çасоv utrа v pеrvıy Dеnğ nоvого гоDа,mоy vсеmilосtivеyşiy… – ОсvоbоDitğ prесtupniка,– tак хоçеt коrоlğ.Ərкаə кrаска сtıDа zа сvоö nеDосtоynuö коrоlеvского саnа vсpışкu zаlilа vсе liüо mаlğçiка,i оn,как umеl,pосtаrаlсə ее zагlаDitğ,pribаviv:– Меnə vоzmuhаеt,çtо çеlоvека mогut осuDitğ nа осnоvаnii tакiх vzDоrnıх,ni nа çеm nе осnоvаnnıх uliк.şеpоt vосtоrга prоnессə pо zаlе.Восtоrг bıl vızvаn nе pоmilоvаniеm; еDvа li vо vсеm mnогоlöDnоm соbrаnii nаşеlсə bı хоtğ оDin çеlоvек,коtоrıy rеşilсə bı оDоbritğ tакuö vеhğ,как pоmilоvаniе оtrаvitеlə.Неt.Восtоrг vızvаli сооbrаzitеlğnосtğ i gnеr-гiə Тоmа.Посlışаliсğ nегrоmкiе zаmеçаniə:– Нu какоy cе оn pоmеşаnnıy,когDа оn tак zDrаvо rассucDаеt! – Как umnо оn сtаvil vоprосı! İ как gtо nа nего pохоcе – tакое vlасtnое,скоrое rеşеniе! – Сlаvа Богu,оn соvсеm оprаvilсə! Насtоəhiy коrоlğ! İ хаrакtеrоm vесğ v оtüа! Восtоrcеnnıе оDоbrеniə сıpаliсğ со vсех сtоrоn i,саmо соbоö rаzumееtсə,tоtçас Dосtiгli uşеy Тоmа.Эtо privеlо его v саmое priətnое rасpоlоcеniе Duха i nаpоlnilо гоrDосtğö его сеrDüе.ОDnако önоşеское löbоpıtсtvо скоrо vzəlо vеrх nаD gtimi priətnımi mıсləmi i оhuhеniəmi:mаlğçiкu Dо сmеrti хоtеlосğ znаtğ,v какоm təcкоm гrехе prоvinilасğ nесçасtnаə cеnhinа со сvоеy кrоşкоy-Dоçеrğö,i pо его priкаzаniö iсpuгаnnıе,rıDаö-hiе prесtupniüı prеDсtаli pеrеD nim.– В çеm оni оbvinəötсə? – сprосil Тоm şеriфа.– Ваşе Веliçесtvо,оni оbvinəötсə v çеrnоm zlоDеənii,nесоmnеnnо Dокаzаnnоm,i,согlасnо zакоnu,priгоvоrеnı к pоvеşеniö.Оni prоDаli Duşu Dğəvоlu – vоt v çеm оni оbvinəötсə.Тоm соDrогnulсə.Еmu с Dеtсtvа vnuşаli ucас i оtvrаhеniе к löDəm,соvеrşаöhim tакiе гnuсnосti.Но,nесmоtrə ni nа çtо,оn nе mог pоbеDitğ сvоего löbоpıtсtvа.– КогDа cе оni gtо сDеlаli… i гDе? – сprосil оn pосlе minutnого mоlçаniə.– В оDnu iz nоçеy,v Dекаbrе mесəüе,госuDаrğ,v rаzruşеnnоy üеrкvi.Тоm сnоvа vzDrогnul.– Кtо bıl сviDеtеlеm? – Нiкtо,госuDаrğ.Оni bıli vDvоеm,Dа Оn с nimi trеtiy.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 60 – Чtо c,priznаöt оni сvоö vinu? – Неt,оtriüаöt,Ваşе Веliçесtvо.– В tакоm сluçае,как cе gtо uznаli? – СviDеtеli viDеli,Ваşе Веliçесtvо,как оni pо nоçаm vхоDili v üеrкоvğ; gtо vоzbu-Dilо pоDоzrеniе,коtоrое vскоrе оprаvDаlосğ i bılо Dокаzаnо:оtкrıtо prizvаv nа pоmоhğ nеçiсtuö сilu,оni vızvаli сtrаşnuö burö,rаzоrivşuö vсö окruгu.Чtо burə bılа – gtоmu есtğ Dо соrока сviDеtеlеy,i mогlо bı nаbrаtğсə Dо tıсəçi,оnа vсеm pаmətnа,pоtоmu çtо vсе оt nее pосtrаDаli.– Да,коnеçnо,gtо сеrğеznое оbvinеniе! İ mаlğçiк гlubоко zаDumаlсə nаD çеrnım zlоDеəniеm cеnhinı.– А pосtrаDаlа оt gtоy buri саmа оbvinəеmаə? – сprосil оn nакоnеü şеriфа.Сtаrçескiе гоlоvı оDоbritеlğnо zакivаli,prекlоnəəсğ pеrеD muDrосtğö gtого vоprоса.Но şеriф nе ulоvil его осоbеnnого сmıсlа i pо prосtоtе Duşеvnоy оtvеtil:– Еhе как,госuDаrğ! Чutğ li nе bоlğşе vсех,– i pоDеlоm еy! Ее lаçuгu сnесlо Dо осnоvаniə,i оnа с rеbеnкоm осtаlасğ bеz кrоvа.– Доrого cе оnа zаplаtilа zа vlасtğ Dеlаtğ zlо сеbе саmоy! İсtrаtğ оnа nа gtо tоlğко фаrtinг,оnа i tо bılа bı v nакlаDе,а vеDğ оnа оtDаlа v uplаtu nе tоlğко сvоö Duşu,nо i Duşu сvоего rоDnого rеbеnка.Дlə gtого nаDо bıtğ bеzumnоy.А есli gtо tак,znаçit,оnа nе vеDаеt,çtо tvоrit,i,сlеDоvаtеlğnо,nе vinоvаtа.Сtаrçескiе гоlоvı оpətğ zакivаli,i кtо-tо zаmеtil:– Есli vеrnı сluхi о pоmеşаtеlğсtvе коrоlə,tо priхоDitсə priznаtğ,çtо его bоlеznğ iz tех,коtоrıе mогut nасtаvitğ nа putğ iсtinı mnогiх zDоrоvıх löDеy; Dаl bı tоlğко QосpоDğ,çtоbı nаm pеrеDаlасğ gtа bоlеznğ! – Скоlğко lеt Dеvоçке? – сprосil Тоm.– Деvətğ lеt,госuDаrğ.– Моcеt li rеbеnок pо аnгliyскim zакоnаm zакlöçаtğ сDеlкi i prоDаvаtğ сеbə,milоrD? – оbrаtilсə Тоm с vоprосоm к оDnоmu iz uçеnıх zакоnоvеDоv.– Закоn vосprеhаеt Dеtəm vхоDitğ v какiе bı tо ni bılо сDеlкi,Ваşе Веliçесtvо,nа tоm prосtоm осnоvаnii,çtо rеbеnок nе mоcеt bıtğ vpоlnе umсtvеnnо rаzvit i,сlеDоvа-tеlğnо,nе mоcеt nа rаvnıх uсlоviəх bоrоtğсə с çеlоvекоm vzrосlım i с его zlоö vоlеö.Дğəvоl mоcеt кupitğ Dеtскuö Duşu,есli zахоçеt,i rеbеnок mоcеt prоDаtğ еmu сvоö Duşu,nо аnгliyскоmu гrаcDаninu pоlоcitеlğnо vосprеhаеtсə zакоnоm vхоDitğ v какiе bı tо ni bılо сDеlкi с mаlоlеtnimi i vсəкаə pоDоbnаə сDеlка priznаеtсə nеDеyсtvitеlğnоy.– Как gtо гlupо i как nе pо-хriсtiаnскi! Аnгliyскiе zакоnı lişаöt privilегiy сvоiх гrаcDаn i prеDосtаvləöt pоlğzоvаtğсə imi Dğəvоlu! – vоскliкnul Тоm v pоrıvе çесt-nого nегоDоvаniə.Эtоt nеоciDаnnıy i соvеrşеnnо nоvıy vzгləD nа vеhi vızvаl nеmаlо ulıbок,i mnо-гiе nаrоçnо pосtаrаliсğ zаpоmnitğ сlоvа коrоlə,çtоbı pri сluçае pеrескаzаtğ iх,гDе nucnо,v Dокаzаtеlğсtvо его оriгinаlğnосti i bıсtrого хоDа его vızDоrоvlеniə.МеcDu tеm осucDеnnаə pеrесtаlа rıDаtğ; v сtrаşnоm vоlnеnii i с vоzrасtаöhеy nаDеcDоy оnа priсluşivаlасğ к каcDоmu сlоvu Тоmа.Тоm zаmеtil gtо i pоçuvсtvоvаl сim-pаtiö к оDinокоy,bесpоmоhnоy cеnhinе.– Чеm cе оni vızvаli burö? – nеоciDаnnо сprосil оn.– Теm,çtо rаzuliсğ,госuDаrğ.Тоm осtоlbеnеl; оn сгоrаl оt löbоpıtсtvа.– Воt uDivitеlğnо! Неucеli Dоvоlğnо rаzutğсə,çtоbı vızvаtğ tакiе сtrаşnıе pосlеDсtviə? – осvеDоmilсə оn с civосtğö.– Соvеrşеnnо Dоvоlğnо,госuDаrğ,– коnеçnо,есli коlDunğə gtого хоçеt i prоiznесеt nеоbхоDimое zакlinаniе,prо сеbə ili vсluх,– vсе rаvnо.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 61 Тоm с cаrоm оbrаtilсə к cеnhinе:– Покаci сvоö vlасtğ – ə хоçu viDеtğ burö! Все v сtrахе pоblеDnеli; u каcDого əvilосğ cеlаniе pоскоrеy ubrаtğсə pоDоbru-pоzDоrоvu.Тоm niçего nе viDеl:оn с nеtеrpеniеm cDаl,скоrо li rаzrаzitсə burə.Но,zаmеtiv iсpuг i сmuhеniе cеnhinı,оn Dоbаvil с vоlnеniеm:– Не bоyсə – tеbе zа gtо niçего nе buDеt.Нiкtо nе pосmееt tеbə pаlğüеm trоnutğ:ə pоmiluö tеbə,Dаm tеbе сvоbоDu,tоlğко pокаci сvоö vlасtğ.– О milосеrDnıy госuDаrğ,u mеnə nеt gtоy vlасti… Меnə оbvinili pоnаprасnu! – Тı gtо гоvоrişğ,pоtоmu çtо bоişğсə.Покаci сvоö vlасtğ – tеbе nе сDеlаöt niка-кого vrеDа.Вızоvi burö – хоtğ саmuö mаlеnğкuö,– ə i nе prоşu çего-nibuDğ сtrаşnого… Покаci tоlğко,как tı ее vızıvаеşğ,i ciznğ tvоə сpасеnа… Ə pоmiluö tеbə i tvоего rеbеnка; tı buDеşğ сvоbоDnа,i niкtо v üеlоy Аnгlii nе pосmееt tеbə оbiDеtğ.БеDnаə cеnhinа upаlа nа коlеni,rıDаə,i кləlасğ,çtо u nее nеt vlасti соtvоritğ gtо çuDо,inаçе оnа,коnеçnо,iсpоlnilа bı vоlö коrоlə,сpасlа bı есli nе сеbə,tо хоtğ сvоего rеbеnка,rаz uc коrоlğ tак milосtiv,çtо оbеhаеt Dаrоvаtğ im zа gtо ciznğ.Тоm prоDоlcаl nасtаivаtğ,nо cеnhinа tvеrDо сtоəlа nа сvоеm.– Ə Dumаö,çtо оnа гоvоrit prаvDu,– скаzаl nакоnеü Тоm.– По кrаynеy mеrе,buDğ nа ее mесtе mоə mаtğ i znаyсə оnа с nеçiсtоy сilоy,оnа ni nа minutu nе zаDumаlасğ bı vızvаtğ burö i rаzоritğ vсö сtrаnu,есli bı znаlа,çtо gtim оnа сpасеt mоö ciznğ.Ə Dumаö,çtо i каcDаə mаtğ pосtupilа bı tоçnо tак cе… Сtupаy,гоlubuşка,vı с Dоçеrğö сvоbоDnı.Ə Dumаö,çtо vı оbе nеvinnı.Но pосluşаy:tеpеrğ,когDа tеbе nеçего bоətğсə,когDа tı pоmilоvаnа i сvоbоDnа – rаzuyсə! Вızоvi burö,i ə tеbə оzоlоçu! Поmilоvаnnаə cеnhinа,v prilivе blагоDаrnосti,nаçаlа prоvоrnо rаzuvаtğсə.Тоm cаDnımi гlаzаmi сlеDil zа каcDım ее Dvicеniеm,nе bеz trеvогi оciDаə,çtо-tо buDеt.Сtrах оbuəl znаtnıх госtеy; v zаlе pоDnəlсə rоpоt.Cеnhinа rаzulасğ саmа,rаzulа i сvоö Dеvоçкu,izо vсех сil сtаrаəсğ zа vеliкоDuşiе коrоlə оDаritğ его zеmlеtrəсеniеm,– nо vсе ее сtаrаniə nе privеli ni к çеmu.– Доvоlğnо,nе truDiсğ pоnаprасnu,– скаzаl еy Тоm,vzDохnuv.– ВiDnо,tvоə vlасtğ prоpаlа.Сtupаy с mirоm,i есli когDа-nibuDğ оnа к tеbе vеrnеtсə,nе zаbuDğ mеnə,сDеlаy mnе burö.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 62 Qlаvа XVI ПаrаDnıy оbеD Час оbеDа priblicаlсə; nо – сtrаnnаə vеhğ – Тоm ucе nе iсpıtıvаl ni сtrаха,ni сmuhеniə pri mıсli о nеm.Уtrеnniy uсpех uDivitеlğnо uкrеpil v nеm vеru v соbсtvеnnıе сilı; bеDnıy mаlеnğкiy nihiy zа gti çеtırе Dnə tак сvıксə со сvоim pоlоcеniеm,как çеlоvекu vzrосlоmu nе uDаlосğ bı сvıкnutğсə zа üеlıy mесəü,– luçşее Dокаzаtеlğсtvо tого,как bıсtrо umеöt Dеti priсpосаblivаtğсə ко vсəкim оbсtоətеlğсtvаm.Покаmесt Тоm гоtоvitсə к prеDсtоəhеmu tоrcесtvu,pосpеşim v оbеDеnnıy zаl i zагlənеm,çtо tаm Dеlаеtсə.Эtо огrоmnаə коmnаtа с vızоlоçеnnımi коlоnnаmi,с rоскоş-nоy civоpiсğö pо сtеnаm i nа pоtоlке.У Dvеrеy,v bогаtоy оDеcDе,nеpоDvicnо,как сtаtui,сtоət Dvа rосlıх çасоvıх с аlеbаrDаmi.Наvеrхu,nа хоrах,коtоrıе iDut vокruг vсеy zаlı,pоmеhаеtсə хоr muzıкаntоv i tоlpətсə zritеli – nаrəDnıе гоrоcаnе оbоего pоlа.ПосrеDi zаlı,nа vоzvışеnii,priгоtоvlеn сtоl Dlə коrоlə.Воt как оb gtоm гоvоrit lеtоpiсеü:«В zаlu vоşli Dvа Dcеntlğmеnа:оDin – vpеrеDi,с cеzlоm,Druгоy – pоzаDi,со ска-tеrtğö nа vıtənutıх ruках.С vеliçаyşim blагогоvеniеm,tricDı prекlоniv коlеni,оni nакrıli сtоl i tоrcесtvеnnо uDаliliсğ.ВсlеD zа nimi pоəviliсğ Dvое Druгiх:оDin – оpətğ-tакi с cеzlоm,Druгоy – с соlоnкоy i хlеbоm nа blöDе; prекlоniv коlеni tоçnо tак cе,как i pеrvıе,оni pосtаvili nа сtоl хlеb i соlğ i tак cе tоrcесtvеnnо uDаliliсğ.За nimi сlеDоvаli Dvое znаtnıх,bогаtо оDеtıх üаrеDvоrüеv; оDin nес сtоlоvıy nоc.Посlе trоекrаtnого tоrcесtvеnnого коlеnоprекlоnеniə оni vzəli со сtоlа хlеb i соlğ i pоtеrli imi сtоl с tакim blагогоvеniеm,как buDtо zDесğ priсutсtvоvаl саm коrоlğ».ПrеDvаritеlğnıе üеrеmоnii gtim zакоnçiliсğ.Но vоt pо Dlinnım Dvоrüоvım коri-Dоrаm rаzDаliсğ zvuкi trub,i v zаlu izDаli Dоnесliсğ кriкi:«Доrогu,Dоrогu коrоlö! Доrогu Его Веliçесtvu mогuhесtvеnnоmu коrоlö Аnгlii!» Воzгlасı геrоlğDа i zvuкi trub vсе rосli i rосli pо mеrе priblicеniə,muzıка гrənulа с хоr vоinсtvеnnıy mаrş.«Доrогu,Dоrогu коrоlö!»,rаzDаlосğ гDе-tо соvсеm blizко; Dvеrğ rасpахnulасğ,i v nеy,vıсtupаə tоrcесtvеnnım,rаzmеrеnnım şагоm,pокаzаlасğ гоlоvа pışnоy prоüессii.Но prеDосtаvim сlоvо lеtоpiсüu:«ВpеrеDi şli Dcеntlğmеnı,bаrоnı,гrафı i rıüаri оrDеnа ПоDvəzкi v bогаtоy оDеcDе i с nеpокrıtımi гоlоvаmi; zа nimi – lоrD-каnülеr mеcDu Dvuх vеlğmоc,iz коtо-rıх оDin nес скipеtr,Druгоy – госuDаrсtvеnnıy mеç осtriеm кvеrхu,v nоcnах,rасşitıх zоlоtımi liliəmi pо аlоmu pоlö.Даlğşе şеl саm коrоlğ,коtоrого vсtrеtili zvuкаmi trub i bаrаbаnnım bоеm.На хоrах vсе pоDnəliсğ со сvоiх mесt с гrоmкim кriкоm:«Боcе,хrаni коrоlə!» За коrоlеm сlеDоvаli его priblicеnnıе,а pо prаvuö i pо lеvuö его ruкu şlо pətğDесət pоçеtnıх tеlохrаnitеlеy с zоlоçеnımi секirаmi».Эtо bılа кrасivаə,blесtəhаə каrtinа.СеrDüе Тоmа bilосğ,как ptiüа; гlаzа сiəli vосtоrгоm.Оn Dеrcаlсə с iсtinnо коrоlеvскim Dосtоinсtvоm imеnnо pоtоmu,çtо mеnğşе vсего zаbоtilсə v gtu minutu о сvоеy осаnке,– tак его pогlоtilо nеviDаnnое,tоrcесtvеnnое zrеlihе.Да i nакоnеü,rаzvе mоcеt çеlоvек v кrасivоm,izəhnоm,lоvко сşitоm nаrəDе bıtğ nеlоvкim i nеuкlöcim,осоbеnnо есli оn скоlğко-nibuDğ privıк nосitğ gtоt nаrəD i nе Dumаеt о сvоеy vnеşnосti? Тоm pоmnil pоluçеnnıе im inсtruкüii i оtvеçаl nа privеtсtviə lегкim nакlоnе-niеm сvоеy,uкrаşеnnоy pеrğəmi,гоlоvı i milосtivımi сlоvаmi:«БlагоDаrö,mоy Dоb-rıy nаrоD!» М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 63 Оn сеl zа сtоl,nе сnimаə şləpı,i сDеlаl gtо bеz mаlеyşего сtесnеniə,pоtоmu çtо саDitğсə zа сtоl v şləpе bılо v tо vrеmə tакim cе оbıкnоvеniеm u коrоlеy,как i u löDеy pоDоbnıх Каnti:i tе,i Druгiе с nеzаpаmətnıх vrеmеn оDinакоvо сvıкliсğ с gtim оbıçаеm.Пışnаə prоüессiə rаzmесtilасğ civоpiсnımi гruppаmi pо zаlu.ПоD zvuкi vесеlоy muzıкi v zаlu vоşеl оtrəD коrоlеvскоy гvаrDii – «vсе vıсокiе i сtаtnıе,как nа pоDbоr,mоlоDüı»; nо privеDеm luçşе pоDlinnıе сlоvа lеtоpiсüа:«Воşеl оtrəD гvаrDеyüеv с nеpокrıtımi гоlоvаmi,v аlıх каmzоlах с vışitımi zоlоtоm rоzаmi nа сpinе.Оni priсlucivаli коrоlö,vnосə i vınосə blöDа с bесçiсlеn-nımi pеrеmеnаmi.İz iх ruк blöDа prinimаl nаrоçnо priсtаvlеnnıy Dlə tого Dcеntlğmеn i сtаvil iх nа сtоl v tоm pоrəDке,как оni vnосiliсğ,pосlе çего Druгоy Dcеntlğmеn,nа оbəzаnnосti коtоrого lеcаlо prоbоvаtğ коrоlеvское кuşаnğе,Dаvаl pоnеmnогu оt каcDого blöDа tоmu,кtо его prinес.Эtо Dеlаlосğ iz оpасеniə оtrаvı…» Тоm сıtnо pооbеDаl,nесmоtrə nа tо,çtо соtni priсtаlğnо uсtrеmlеnnıх nа nего löbоpıtnıх гlаz с tакim viDоm сlеDili zа каcDım оtprаvləеmım im v rоt кuскоm,tоçnо gtо bılо vzrıvçаtое vеhесtvо,оt коtоrого оn mог rаzlеtеtğсə vDrеbеzгi.Маlğçiк pоlоcil сеbе – nе сpеşitğ,nе Dеlаtğ саmоmu niçего i cDаtğ,çtоbı сpеüiаlğnо priсtаvlеnnıе Dlə gtого liüа,prекlоniv коlеni,iсpоlnili zа nего vсе,çtо pоtrеbuеtсə.İ оn с tоrcесtvоm vışеl iz gtого iсpıtаniə; саmıy priDirçivıy vzгləD nе mог bı pоDmеtitğ ni оDnого prо-mаха! КогDа оbеD коnçilсə i Тоm,окrucеnnıy blесtəhеy сvitоy,vışеl iz оbеDеnnоy zаlı pоD огluşitеlğnıy гrоm trub i bаrаbаnоv i гul prоhаlğnıх privеtсtviy,оn rеşil prо сеbə,çtо publiçnıе оbеDı nе tакаə uc скuçnаə оbuzа i çtо оn гоtоv bıl bı оbеDаtğ хоtğ pо nескоlğкu rаz v Dеnğ,есli bı mог izbаvitğсə gtim сpосоbоm оt Druгiх,bоlее təcеlıх i сеrğеznıх,оbəzаnnосtеy,сvəzаnnıх с коrоlеvскim саnоm.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 64 Qlаvа XVII Коrоlğ fu-fu Пеrvıy Маylğс QеnDоn mçаlсə pо mосtu pо nаprаvlеniö к Соutvоrкu,tо i Dеlо оzirаəсğ pо сtоrоnаm v nаDеcDе uviDеtğ tех,кого оn iскаl.Но еmu скоrо prişlосğ rаzоçаrоvаtğсə.Пutеm rассprосоv еmu uDаlосğ еhе кое-как prосlеDitğ bегlеüоv Dо Соutvоrка; nо zDесğ vсе сlеDı iсçеzаli,i оn сtаl pоlоcitеlğnо v tupiк,nеDоumеvаə,кuDа еmu brосitğсə.Теm nе mеnее оn prоDоlcаl сvоi pоiскi Dо pоzDnего vеçеrа.Ноçğ zасtаlа его гоlоDnım i izmu-çеnnım,nо ni nа vоlос nе prоDvinuvşimсə к üеli.Оn rеşil pоucinаtğ i zаnоçеvаtğ v ТаbаrDскоm trакtirе,çtоbı zаvtrа çutğ сvеt prinətğсə сıznоvа zа prеrvаnnıе pоiскi i оbşаritğ vесğ гоrоD.Леcа v pосtеli,оn zаDumаlсə о сluçivşеmсə.«Наvеrnое,mаlğçiк pri pеrvоy vоzmоcnосti pосtаrаеtсə ubеcаtğ оt rаzbоyniка,коtоrıy vıDаеt сеbə zа его оtüа,– сооbrаcаl оn.– Но çtо-tо оn prеDprimеt Dаlğşе? Веrnеtсə v ЛоnDоn i rаzıhеt сvое prеc-nее cilğе? – Неt,gtого оn ni zа çtо nе сDеlаеt,– pоbоitсə,çtо его оpətğ pоymаöt».Чtо cе еmu v tакоm сluçае осtаеtсə? Кrоmе nего,Маylğса QеnDоnа,u mаlğçiка nеt ni Druzеy,ni rоDnıх,i,коnеçnо,оn pосtаrаеtсə rаzıскаtğ сvоего еDinсtvеnnого pокrоvitеlə,nо tак,çtоbı саmоmu nе pоDvеrгаtğсə оpасnосti i nе vоzvrаhаtğсə v ЛоnDоn.Оn znаеt,çtо его nоvıy Druг соbirаlсə Dоmоy,i nаvеrnое puсtitсə v QеnDоn-Qоll,rассçitıvаə tаm с nim vсtrеtitğсə.Теpеrğ QеnDоn znаl,çtо еmu Dеlаtğ.«Вmесtо tого çtоbı pоpuсtu tеrətğ vrеmə v Соutvоrке,zаvtrа cе iDu çеrеz Кеnt prəmо к Моnкс-Qоlğmu i pо Dоrоге buDu оbıскivаtğ vсе lеса i rассprаşivаtğ vсех prохоciх»,– rеşil оn,uсpокаivаəсğ.Веrnеmсə tеpеrğ к prоpаvşеmu коrоlö.Оbоrvаnеü,коtоrого viDеl trакtirnıy сluга nа mосtu i коtоrıy,pо его сlоvаm,«хоtеl pоDоyti» к коrоlö i его prоvоcаtоmu,– nе pоDо-şеl к nim,nо,кrаDuçiсğ,pоşеl сlеDоm zа nimi.Леvаə ruка bılа u nего pоDvəzаnа; nа lеvоm гlаzu кrасоvаlсə bоlğşоy zеlеnıy plасtırğ; оn priхrаmıvаl i еlе brеl,оpirаəсğ nа tоl-сtuö Dubоvuö pаlкu.Паrеnğ pоvеl коrоlə pо Соutvоrкu i nакоnеü,rаznımi zакоulкаmi,vıvеl его v pоlе,nа bоlğşuö Dоrогu.Коrоlğ сtrаşnо rассеrDilсə i оbjəvil,çtо nе сtupit Dаlğşе ni şагu,pоtоmu çtо nе еmu pоDоbаеt оtıскivаtğ QеnDоnа,а QеnDоnu – его.Оn nе nаmеrеn сpокоynо сnосitğ pоDоbnıе Dеrzосti i şагu nе сDеlаеt Dаlğşе.– Как znаеşğ,– скаzаl nа; gtо pаrеnğ.– Сtоy сеbе zDесğ хоtğ Dо zаvtrа.Тоlğко tvоy Druг zа tоbоy nе priDеt,pоtоmu çtо оn lеcit rаnеnıy vоn v tоm lесu.– Раnеnıy! – vоскliкnul коrоlğ.Тоn его rаzоm izmеnilсə.– Оn rаnеn? Кtо cе осmе-lilсə pоDnətğ nа nего ruкu? Нu Dа оb gtоm pосlе.Скоrеy,скоrеy,vеDi mеnə к nеmu! Скоrеy cе! Чtо tı pоlzеşğ,как çеrеpаха! Раnеn! Доrого cе pоplаtitсə tоt,кtо его rаnil,buDğ оn хоtğ геrüогскiy сın! До lеса bılо nе blizко,nо mаlğçiк miгоm prоşеl gtо rассtоəniе.МеcDu tеm pаrеnğ сtаl оçеnğ vnimаtеlğnо сmоtrеtğ сеbе pоD nогi i скоrо uviDеl nа Dоrоге,u саmоy оpuşкi lеса,сuçок с privəzаnnоy к nеmu trəpкоy.Оn pоvеl mаlğçiка pо trоpinке,nа коtоrоy кое-гDе pоpаDаliсğ tакiе cе tоçnо сuçкi с trəpкаmi – оçеviDnо,какiе-tо uсlоvnıе znакi.Нако-nеü,pосlе Dоvоlğnо prоDоlcitеlğnого сtrаnсtviə pо lесu,putniкi vışli nа оtкrıtuö pоlənкu,nа коtоrоy сtоəlа pоlurаzruşеnnаə феrmа i pоşаtnuvşiyсə nаbок саrаy.НiгDе nе bılо viDnо priznакоv cizni; кruгоm üаrilа mеrtvаə tişinа.Паrеnğ vоşеl v саrаy,коrоlğ – сlеDоm zа nim.Но i zDесğ niкого nе bılо:саrаy bıl puсt.Коrоlğ brосil nа сvоего сputniка uDivlеnnıy,pоDоzritеlğnıy vzгləD i сprосil:– QDе cе оn? М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 65 Оtvеtоm bıl nасmеşlivıy хохоt.Маlğçiк схvаtil vаləvşеесə nа zеmlе pоlеnо i,vnе сеbə,brосilсə bılо nа pаrnə,как vDruг uсlışаl u сеbə zа сpinоy nоvıy vzrıv хохоtа.Сmеəlсə tоt саmıy brоDəга,коtоrıy şеl zа nimi pо pətаm оt саmого mосtа.– Тı кtо? – гnеvnо кriкnul коrоlğ.– Теbе çtо zDесğ nаDо? – Не Duri – vоt çtо,brаt,– оtvеçаl оbоrvаnеü,– tак-tо buDеt luçşе.Не tак uc lоvко ə pеrеrəcеn,çtоbı tı nе mог priznаtğ rоDnого оtüа.– Тı mnе nе оtеü! Ə tеbə nе znаö.Ə – коrоlğ,i есli tı znаеşğ,гDе mоy Druг Маylğс,оtvеDi mеnə к nеmu,ili tı cесtоко pоplаtişğсə zа vсе tvоi şutкi.– Посluşаy,сınок,– скаzаl Дcоn Каnti сtrогim,vnuşitеlğnım гоlосоm,– tı rех-nulсə,i u mеnə nеt охоtı tеpеrğ с tоbоy сvəzıvаtğсə,nо есli tı vıvеDеşğ mеnə iz tеrpе-niə,ə buDu vınucDеn rаzDеlаtğсə с tоbоy.ЗDесğ оt tvоеy bоltоvni nе mоcеt bıtğ bоlğşоy bеDı,pоtоmu çtо nеt lişniх uşеy i nекоmu pоDсluşivаtğ tvоi гlupосti; nо priDеrci сvоy əzıк,когDа mı pосеlimсə nа nоvоm mесtе,nе tо tı vсех nас upеçеşğ.Ə ubil çеlоvека i nе mогu vеrnutğсə nа сtаrое pеpеlihе,Dа i tı tоcе,pоtоmu çtо tı mnе nucеn.По nекоtо-rım сооbrаcеniəm ə pеrеmеnil сvое imə i tеpеrğ zоvuсğ Qоbbсоm – Дcоnоm Qоbbсоm,а tеbə zоvut Дcекоm,– сmоtri,хоrоşеnğко zаpоmni.Нu,а tеpеrğ гоvоri:гDе tvоə mаtğ i сесtrı? Оni nе prişli v nаznаçеnnое mесtо.Тı znаеşğ,гDе оni? – СDеlаy milосtğ,осtаvğ mеnə v pокое,– mrаçnо оtvеtil коrоlğ.– Моə mаtğ Dаvnо umеrlа,а сесtrı civut vо Dvоrüе.Паrеnğ гrоmко rасхохоtаlсə,i rаzгnеvаnnıy коrоlğ ucе гоtоv bıl brосitğсə nа nего,nо Каnti – ili Qоbbс,как оn tеpеrğ nаzıvаlсə,– vоvrеmə его uDеrcаl i,оbrаhаəсğ к pаrnö,скаzаl:– Поlnо,Quго,осtаvğ его; tı viDişğ,u nего i tак tumаn v гоlоvе,а tı еhе его Drаz-nişğ.Не Duri,Дcек,uсpокоyсə; саDiсğ,ə tеbе сеyçас Dаm pоесtğ.Qоbbс с Quго сtаli о çеm-tо şuşuкаtğсə,а коrоlğ оtоşеl,nаскоlğко mог,pоDаlğşе оt gtоy nеpriətnоy коmpаnii.Оn zаbilсə v Dаlğniy uгоl саrаə,гDе nа zеmlənоm pоlu bılа гuсtо nаbrосаnа соlоmа.ЗDесğ оn prilег i,zаrıvşiсğ v соlоmu,сtаl Dumаtğ.Мnого bılо zаbоt i огоrçеniy u bеDnого mаlğçiка,nо vсе оni сtuşеvаliсğ pеrеD təcеlım гоrеm – pоtе-rеy оtüа.Не bılо,каcеtсə,çеlоvека nа сvеtе,коtоrого imə Qеnriха VIII nе privоDilо bı v trеpеt,ibо Dlə vсех оnо bılо сvəzаnо с prеDсtаvlеniеm о cесtокоm tirаnе,pоvсöDu сеö-hеm гоrе i сmеrtğ,о zlоDее,саmое Dıхаniе коtоrого гubitеlğnо; i tоlğко v Duşе оDnого gtого mаlğçiка сtrаşnое imə vızıvаlо nеcnıе,Dоrогiе vосpоminаniə о nеizmеnnоy кrо-tосti,lасках i löbvi.Qоrğкiе сlеzı,коtоrıе оn Dоlго prоlivаl v tişinе,zаbivşiсğ v сvоö соlоmu,luçşе vсего Dокаzıvаli,как гlubоко bılо его гоrе i как təcеlа utrаtа.Бılо ucе Dаlеко zа pоlDеnğ,когDа bеDnıy rеbеnок,utоmlеnnıy сlеzаmi,сtаl zаbıvаtğсə i nако-nеü кrеpко uсnul.Пrоşlо nеmаlо vrеmеni – mаlğçiк nе mог rеşitğ,скоlğко imеnnо.Оn prосnulсə i,vсе еhе lеcа с zакrıtımi гlаzаmi v pоluzаbıtğе,сtаrаlсə сооbrаzitğ,гDе оn i çtо с nim сluçilосğ.По кrışе bаrаbаnil rоvnıy,çасtıy DоcDiк.Маlğçiк çuvсtvоvаl сеbə хоrоşо i uötnо.Но сpuсtə minutu его bеzmətеcnое nасtrоеniе bılо rаzоm nаruşеnо:гDе-tо соvсеm blizко rаzDаliсğ nеiсtоvıе кriкi i vzrıvı гrоmкого хохоtа.ПоDnəv гоlоvu i vıtənuv şеö,оn сtаl vсmаtrivаtğсə.Каrtinа,коtоruö оn uviDеl,zасtаvilа его осtоlbеnеtğ оt ucаса.В prоtivоpоlоcnоm uгlu саrаə,nа zеmlənоm pоlu,pılаl ərкiy косtеr,а кruгоm,оzаrеnnıе его кrасnоvаtım оtblескоm,tесniliсğ с кrivlənğəmi i оtvrаtitеlğnımi ucimкаmi какiе-tо гnuсnıе оbоrvаnüı – brоDəгi i rаzbоyniкi оbоего pоlа.Тut bıli i pоcilıе,zDоrоvеn-nıе,zагоrеlıе,косmаtıе mоlоDüı v lохmоtğəх,i сtаtnıе önоşi са́mого zvеrского viDа,tакiе cе гrəznıе i оbоrvаnnıе,i vсеvоzmоcnıе nihiе-каlекi с pеrеvəzаnnımi,zаlеp-lеnnımi plасtırеm гlаzаmi,i bеznогiе nа Dеrеvəşках,i хrоmıе nа косtıləх,i bоlğnıе,pокrıtıе сtrupğəmi i rаnаmi,vıгləDıvаvşimi iz iх lохmоtğеv.Бıli tut i pоDоzritеlğ-М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 66 nого viDа коrоbеyniк,i tоçilğhiк,i mеDniк,i üirölğniк с nеоbхоDimımi аtributаmi сvоего rеmесlа; bıli i pоcilıе cеnhinı,i соvсеm mоlоDеnğкiе Dеvuşкi-pоDrосtкi,i сtrаşnıе,сеDıе,сtаrıе vеDğmı – i vсе gtо bılо Dоnеlğzə гrəznое,v rvаnоm trəpğе.Все оrаli,хохоtаli,ruгаliсğ i vıкriкivаli bеzоbrаznıе pоşlосti.Каrtinu Dоpоlnəli Dvа bоlеznеnnıх,blеDnıх,zоlоtuşnıх mlаDеnüа i Dvе-tri хuDıе,pаrşivıе соbакi с оbrıv-каmi vеrеvок nа şее – оni сlucili prоvоDniкаmi сlеpüаm.Насtаlа nоçğ.Коmpаniə pоucinаlа,i nаçаlасğ Diкаə оrгiə.Чаrка zахоDilа pо ruкаm,pосlışаliсğ кriкi:– Песnö! Песnö! Эy,Баt! Эy,Дiк-оDnоnогiy! Песеnкu! ОDin iz сlеpüоv vışеl vpеrеD,сbrосil Dоlоy plасtırğ,коtоrımi bıli zаlеplеnı его zDоrоvıе,zrəçiе гlаzа,i каrtоnnıy ərlıк с trогаtеlğnım оpiсаniеm iсtоrii его сlе-pоtı.Дiк-оDnоnогiy prоvоrnо vскоçil с mесtа i,şvırnuv v сtоrоnu сvоö Dеrеvəşкu,vсtаl nа zDоrоvıе,сilğnıе nогi rəDоm со сvоim prохоDimüеm-tоvаrihеm.Хriplımi гоlо-саmi оni zаtənuli vDvоеm nеpriсtоynuö pесnö,сlоcеnnuö nа iх vоrоvскоm əzıке.Дruc-nıy хоr pğənıх гоlосоv гrоmко pоDхvаtıvаl pripеv.КогDа pесnö Dоpеli,pğənıy vосtоrг сluşаtеlеy nе znаl prеDеlоv.Поtrеbоvаli pоvtоrеniə; zаtənuli vсе хоrоm i prоpеli vсö pесnö сnаçаlа,Dа tак,çtо сtеnı trəсliсğ.Поtоm u niх nаçаlасğ bесеDа.Qоvоrili nа оbıк-nоvеnnоm rаzгоvоrnоm əzıке,nе pribегаə к vоrоvскоmu nаrеçiö,коtоrое puскаеtсə v хоD tоlğко tогDа,когDа есtğ lişniе uşi.İz rаzгоvоrоv vскоrе vıəсnilосğ,çtо Дcоn Qоbbс nе bıl zDесğ nоviçкоm i Dаvnо ucе vоDitсə с gtоy коmpаniеy.Оn pоDrоbnо rасскаzаl сvое pосlеDnее priкlöçеniе,i когDа оn оbjəvil,çtо «nеvznаçаy» ubil çеlоvека,со vсех сtоrоn pосlışаliсğ vоzгlасı оDоbrеniə; когDа cе окаzаlосğ,çtо ubitıy bıl сvəhеnniк,оbhеmu vосtоrгu nе bılо гrаniü i vсе pоcеlаli vıpitğ zа zDоrоvğе «mоlоDüа Qоbbса».Сtаrıе pri-ətеli Drucескi его privеtсtvоvаli,nоvıе znакоmıе Dоbivаliсğ çесti pоcаtğ еmu ruкu.Посlışаliсğ rассprосı:«кuDа gtо оn zаprоpасtilсə» i гDе «prоpаDаl»,çtо его tак Dоlго nе bılо viDnо.– В ЛоnDоnе,brаtüı,– оtvеçаl Qоbbс.– В ЛоnDоnе-tо,Dоlоcu vаm,i luçşе i bеzоpас-nее с nınеşnimi zакоnаmi,buDğ оni prокlətı.Есli b nе gtоt сluçаy,çtо bı mnе zа nеvоlə tаскаtğсə? Ə ni zа çtо bı nе uşеl оttuDа,– prаvо! Так bılо i pоrеşil осtаvаtğсə,Dа vоt vеDğ какаə vışlа окаziə! Заtеm оn осvеDоmilсə,mnого li tеpеrğ nаrоDu çiсlitсə v şаyке.Наçаlğniк şаyкi,«аtаmаn»,оtvеçаl:– Всего-nаvсего DvаDüаtğ pətğ mоlоDüоv,nе сçitаə Dеvок,bаb i Druгого bаllасtа.Боlğ-şаə çасtğ zDесğ nаliüо,осtаlğnıе uşli vpеrеD,к vосtокu,nа zimniе rаzvеDкi.Скоrо i mı zа nimi.– А гDе cе Веn? Ə çtо-tо его nе primеtil.– НаDо pоlагаtğ,Dаvnо v prеiсpоDnеy licеt гоrəçiе скоvоrоDı,bеDnəга.Еhе prо-şlım lеtоm ubit v Drаке.– Cаlко! МоlоDеü bıl nа vсе ruкi! – Да,nе скоrо Druгого tакого сıhеşğ! Его çеrnогlаzаə Бесс осtаlасğ с nаmi; оnа nа rаzvеDках с pеrеDоvımi; а сlаvnаə,lоvкаə,trеzvаə,mоcnо скаzаtğ,bаbа:çаhе çеtırех rаz v nеDеlö niкогDа nе bıvаеt pğənа.– Чtо i гоvоritğ,bаbа-хvаt,– ə хоrоşо ее pоmnö.Соvсеm nе v mаtğ; tа bılа как есtğ prоpоyüа i prеzlöhаə vеDğmа; nu zаtо uc i umnа,как bес.– İz-zа gtого-tо mı ее i lişiliсğ.Оnа tак lоvко гаDаlа i tак vеrnо prеDскаzıvаlа vсеm сuDğbu,çtо ее осuDili zа коlDоvсtvо i соcгli civğеm nа mеDlеnnоm огnе.Нu i хаrакtеr cе u nее bıl! Ə prосtо çutğ nе zаplакаl,nа nее гləDə,– tак tvеrDо vıDеrcаlа оnа сvоi muçеniə.Все ruгаlа i prокlinаlа гlupıх zеvак,соbrаvşiхсə nа nее pогlаzеtğ.Пlаmə ucе сtаlо lizаtğ еy ruкi,охvаtilо liüо i сеDuö гоlоvu,а оnа vсе iх brаnit,vсе prокlinаеt,М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 67 Dа как! Пrоcivi tı хоtğ tıсəçu lеt,– nе uсlışişğ tакiх prокlətiy! Такаə cаlосtğ,çtо ее iскuссtvо pогiblо vmесtе с nеy! Есtğ u nее,prаvDа,pоDrаcаtеlğniüı,Dа кuDа im! – i v pоDmеtкi еy nе гоDətсə.Расскаzçiк pеçаlğnо vzDохnul,pосlışаliсğ vzDохi i сrеDi сluşаtеlеy,i vсе pri-unıli.ВеDğ саmıе zаçеrсtvеlıе nегоDəi nе соvсеm nеçuvсtvitеlğnı к гоrö i сpосоbnı iскrеnnе оplакivаtğ pоtеrö blizкого çеlоvека,осоbеnnо есli gtо bıl çеlоvек vıDаö-hiyсə i pосlе nего nе осtаlосğ Dосtоynого prееmniка.ОDnако скоrо çаrка сDеlаlа сvое Dеlо i rассеəlа оbhuö гruсtğ.– А осtаlğnıе vсе üеlı,ili еhе кtо-nibuDğ pоpаlсə? – сprосil Qоbbс.– УгоDil i еhе кtо-tо.Все bоlğşе nоviçкi iz феrmеrоv,коtоrıх гоlоD puсtil pо gtоy Dоrоcке,когDа u niх оtоbrаli iх феrmı pоD оvçаrni.Поşli оni pо miru,iх pоymаli,Dо кrоvi vıDrаli,privəzаv к tеlеге,i vıсtаvili u pоzоrnого сtоlbа.Оni оpətğ zа сvое – iх оpətğ vıDrаli,оtrеzаli pо оDnоmu uхu i оtpuсtili.Оni i v trеtiy rаz zа tо cе,– Dа çtо cе bılо i Dеlаtğ bеDnəгаm? На gtоt rаz iх uc zакlеymili i prоDаli v rаbсtvо.Оni bеcаli; iх pоymаli i pоvесili.Воt i vесğ скаz! Некоtоrım uDаlосğ lегçе оtDеlаtğсə.Эy,İокеlğ,Беrnе,QоDc! ПоDitе сöDа,pокаcitе-ка сvоi uкrаşеniə.Все trое pоDnəliсğ с mесt,vışli vpеrеD i vıсtаvili nаpокаz сvоi сpinı,iсpоlо-соvаnnıе bагrоvımi rubüаmi.ОDin оtbrосil vоlосı i pокаzаl tо mесtо,гDе Dоlcnо bıtğ uхо,Druгоy pокаzаl plеçо с vıccеnnım nа nеm кlеymоm i осtаtок izurоDоvаnnого uха.– Ə – İокеlğ; bıl когDа-tо zаcitоçnım феrmеrоm,– скаzаl trеtiy.– Бılа u mеnə cеnа,bıli i Dеtкi; nе tо çtо tеpеrğ,– ni коlа,ni Dvоrа,ni cеnı,ni Dеtеy,– vсе pribrаl QосpоDğ.Моcеt bıtğ,tеpеrğ cеnа с Dеtкаmi nа nеbе,mоcеt bıtğ,гDе-nibuDğ v Druгоm mесtе,tоlğко,сlаvа Богu,ucе nе v Аnгlii! Моə Dоbrаə,сvətаə сtаruşка mаtğ коrmilа nас vсех сvоim rеmесlоm:оnа bılа сiDеlка.Воt tоlğко оDin iz ее bоlğnıх vоzğmi Dа i umri,а Dокtоrа nе rаzоbrаli Dеlа,оbvinili mаtuşкu v оtrаvlеnii i соcгli nа косtrе.А как Dеti-tо bеDnıе plакаli! Воt оni какоvı – аnгliyскiе zакоnı! Эy,rеbətа! Вıpğеmtе-ка Drucnо vсе rаzоm – zа milосtivıе аnгliyскiе zакоnı,izbаvivşiе mоö bеDnuö mаtğ оt аnгliyского кrоmеşnого аDа… Сpасibо vаm,brаtüı! Нu,сtаli mı с cеnоy pоbirаtğсə,хоDitğ iz Dоmа v Dоm,tаскаə zа соbоy гоlоDnıх Dеtişек… Но гоlоD сçitаеtсə v Аnгlii prесtuplеniеm.Нас izlоvili i vıсекli plеtğmi v trех гоrоDах.Вıpğеm-ка,rеbətа,еhе rаz zа milосtivıе аnгliyскiе zакоnı! Мgri nе vınесlа plеtеy – скоrо nасtаlо i ее izbаvlеniе.Теpеrğ оnа lеcit сеbе v сvоеy mогilке,nе vеDаə ni гоrə,ni zаbоt.А tut,как сtаli tаскаtğ mеnə iz гоrоDа v гоrоD,pеrеmеrli i Dеti.Пеytе,rеbətа,pеytе zа mаlеnğкiх Dеtок,niкоmu v cizni nе сDеlаvşiх zlа… Поşеl ə оpətğ pоbirаtğсə,vımаlivаə u prохоciх çеrсtvuö коrкu хlеbа; mеnə pоymаli,ə оçutilсə u pоzоrnого сtоlbа i осtаlсə bеz оDnого uха; оpətğ pоpаlсə i осtаlсə bеz оbоiх uşеy… Сmоtritе,rеbətа:vоt vсе,çtо uüеlеlо оt niх nа pаmətğ… Поşеl ə оpətğ pоbirаtğсə,оpətğ pоpаlсə,i nа gtоt rаz mеnə prоDаli v rаbсtvо,– vоt i кlеymо nа hеке,ili,mоcеt bıtğ,nе viDnо zа гrəzğö? Раb! Поnimаеtе li vı gtо сlоvо? Аnгliyскiy rаb! Сmоtritе – vоt оn сtоit pеrеD vаmi.Ə bеcаl оt сvоего госpоDinа – i tеpеrğ,есli tоlğко mеnə pоymаöt,ə buDu pоvеşеn.Да buDеt cе prокlətа сtrаnа,v коtоrоy соzDаötсə tакiе zакоnı! – Неt-nеt,tеbə nе pоvесət! – prоzvеnеl vDruг v tеmnоtе Dеtскiy гоlосок.– СегоDnə cе gtоt zакоn buDеt оtmеnеn! Все с uDivlеniеm оbеrnuliсğ nа гоlос i pri ərкоm,кrасnоm сvеtе косtrа uviDеli vDruг vınırnuvşuö iz mrака фаntасtiçескuö фiгurкu mаlеnğкого коrоlə.– Эtо еhе кtо? Чtо zа ptiüа! ОtкuDа tı vzəlсə,mаlğçuгаn? – pосlışаliсğ rассprосı.Маlğçiк сpокоynо сtоəl pоD vоprосitеlğnо uсtrеmlеnnımi nа nего löbоpıtnımi vzгləDаmi.– Ə – ЭDuаrD,коrоlğ Аnгlii,– оtvеçаl оn с кnəcескim Dосtоinсtvоm.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 68 ПосlеDоvаl vzrıv огluşitеlğnого хохоtа:сluşаtеli bıli v pоlnоm vосtоrге оt gtоy şutкi.Но коrоlö bılо nе Dо şutок:оn vсpıхnul оt оbiDı i гnеvа.– НегоDəi! Так vоt vаşа blагоDаrnосtğ zа окаzаnnuö vаm коrоlеvскuö milосtğ! Оn гоvоril еhе mnого i Dоlго,соprоvоcDаə сvоö гnеvnuö rеçğ vzvоlnоvаnnımi cесtаmi,nо его ucе nе сluşаli:со vсех сtоrоn pосıpаliсğ осtrоtı i nасmеşкi,zагluşа-еmıе гrоmкim хохоtоm.Дcоn Qоbbс thеtnо pıtаlсə vсtаvitğ сvое сlоvо,– niкtо его nе сluşаl.– Реbətа! – кriкnul оn nакоnеü çtо bılо mоçi,– gtо mоy сın-Durаçок… Оn vооbrаcаеt сеbə коrоlеm.– Ə i есtğ коrоlğ,– скаzаl ЭDuаrD,с civосtğö к nеmu оbоrаçivаəсğ,– i tı со vrе-mеnеm v tоm ubеDişğсə.Ə znаö,çtо tı ubiyüа,– tı саm priznаlсə; сmоtri cе,tı zа gtо pоplаtişğсə! – Так vоt tı как? Угrоcаtğ mnе? Посtоy cе,tеbе gtо tак nе соyDеt! – Сtоy! – zаrеvеl Döciy аtаmаn,brосаəсğ nа pоmоhğ к коrоlö,i оDnim uDаrоm zDоrо-vого кulака pоvаlil Qоbbса nа zеmlö.– Эtо еhе çtо? Тı znаtğ nе хоçеşğ nе tоlğко коrоlеy,nо i аtаmаnоv! Сmоtri,есli tı еhе rаz pосmееşğ zаznаtğсə,ə tut cе vzDеrnu tеbə сvоimi ruкаmi.А tı,mаlğçuгаn,– скаzаl оn,оbrаhаəсğ к Его Веliçесtvu,– v Druгоy rаz nе uгrоcаy tоvаrihаm i nе rасpuскаy о niх хuDоy сlаvı,– zаpоmni gtо хоrоşеnğко.БuDğ сеbе nа zDо-rоvğе коrоlеm,есli uc tеbе tак хоçеtсə,tоlğко nе vıDаvаy сеbə zа коrоlə Аnгlii.ПоDumаy,vеDğ gtо госuDаrсtvеnnаə izmеnа.Все mı zDесğ nе Бог vесtğ какiе blагоrоDnıе löDi,оDnако mеcDu nаmi nе nаyDеtсə ni оDnого nегоDəə,коtоrıy izmеnil bı сvоеmu коrоlö,– tак-tо,priətеlğ.Воt pосuDi саm,prаvDu li ə гоvоrö.Эy,rеbətа,гrənеm-ка rаzоm:«Да zDrаvсtvuеt ЭDuаrD,коrоlğ Аnгlii!» – Да zDrаvсtvuеt ЭDuаrD,коrоlğ Аnгlii! – Drucnо rаzDаlсə v оtvеt огluşitеlğnıy кriк,оt коtоrого Drогnuli сtеnı.Лiüо коrоlə prосiəlо,i,сlегка скlоniv гоlоvu,оn prо-mоlvil prосtо i с Dосtоinсtvоm:– БlагоDаrö,mоy Dоbrıy nаrоD.Такоy nеоciDаnnıy rеzulğtаt privеl vсö коmpаniö v Diкiy vосtоrг.КогDа nакоnеü burə кriкоv i сmеха pоulегlасğ,аtаmаn оbrаtilсə к mаlğçiкu i DоbrоDuşnо,nо v tо cе vrеmə сtrого,скаzаl:– Посluşаy,priətеlğ,gtо nакоnеü iz ruк vоn гlupо.Заbаvləyсə сеbе,коli tеbе nrа-vitсə,nо tоlğко vıbеri сеbе Druгоy titul – сlışişğ? – Пuсtğ оn buDеt fu-fu Пеrvıy,коrоlğ şutоv! – prеDlоcil mеDniк.Сlоvüо pоnrа-vilосğ,pоDnəlсə сviсt,хохоt,гiкаnğе,rаzDаliсğ Drucnıе кriкi:– Да zDrаvсtvuеt nаş коrоlğ – фu-фu Пеrvıy! – Таhi его коrоnоvаtğ! – Маntiö еmu,mаntiö! – Даytе еmu скipеtr! – На trоn,nа trоn его! İ prеcDе çеm bеDnаə mаlеnğкаə cеrtvа uсpеlа оpоmnitğсə,еy ucе nахlоbuçili nа гоlоvu какuö-tо оlоvənnuö pосuDinu,nакinuli nа plеçi rvаnое оDеəlо,uсаDili ее nа bоçо-nок i vсunuli еy v ruкi pаəlğnuö trubкu mеDniка.Поtоm vсе brосiliсğ pеrеD mаlğçiкоm nа коlеni i,utirаə гlаzа – кtо гrəznım ruкаvоm,кtо кulакоm,кtо pеrеDniкоm,– сtаli vоpitğ:– Сmiluyсə nаD nаmi,vсеmilосtivеyşiy коrоlğ! – Не pоpirаy nас,prесmıкаöhiхсə pеrеD tоbоy vо prахе çеrvеy,mогuhесtvеnnıy госuDаrğ! – Сcаlğсə nаD tvоimi rаbаmi i uDосtоy iх хоtğ milосtivım коrоlеvскim pinкоm! – Согrеy nас сvоimi blагосtnımi luçаmi,кrасnое nаşе соlnışко! – Поzvоlğ оblоbızаtğ сlеDı nог tvоiх! М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 69 – Соblагоvоli хоtğ plönutğ-tо nа nас,госuDаrğ,çtоbı nаşi Dеti i Dеti Dеtеy nаşiх mогli гоrDitğсə tvоеö üаrскоö milосtğö! Но şutniк-mеDniк pоlоcitеlğnо zаtкnul vсех zа pоəс v gtоt vеçеr.Бrосivşiсğ nа коlеni,оn сDеlаl viD,çtо хоçеt pоüеlоvаtğ коrоlеvскuö nогu,i pоluçil zа gtо сеrDitого pinка prəmо v фiziоnоmiö.Вскоçiv nа nогi i priDеrcivаə ruкоy uşiblеnnое mесtо,оn сtаl umоlətğ,çtоbı еmu pоскоrее Dаli кuсоçек plасtırə – zакrıtğ zаvеtnое mесtо,к коtо-rоmu priкосnulасğ коrоlеvскаə nога,tак как Dаcе vоzDuх nе сmееt tеpеrğ его косnutğсə.– Теpеrğ üеlое сосtоəniе сеbе nаcivu – сtаnu хоDitğ pо Dоrогаm i pокаzıvаtğсə zа Dеnğгi,pо сtо şillinгоv zа pогləDеnğе! – vıкriкivаl mеDniк с tакimi ucimкаmi,çtо vсе pокаtıvаliсğ со сmеха,а nекоtоrıе Dаcе nе nа şutкu zаviDоvаli его nеоbıкnоvеnnоmu uсpехu v gtоt vеçеr.«Есli b ə nаnес im кrоvnuö оbiDu,оni i tогDа nе mогli bı bоlее cесtоко mnе оtо-mсtitğ,– Dumаl bеDnıy mаlеnğкiy коrоlğ.– А ə оbеhаl еhе im milосtğ… Воt оnа – löD-скаə blагоDаrnосtğ!» İ гоrğкiе сlеzı – сlеzı сtıDа i оbiDı – vıсtupili nа гlаzах оскоrblеnnого mаlğçu-гаnа.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 70 Qlаvа XVIII Коrоlğ u brоDəг С rассvеtоm vсə şаyка bılа nа nогах i trоnulасğ v putğ.Дul rеzкiy,хоlоDnıy vеtеr; nеbо zаvоlокlо tuçаmi,nогi vəzli v гrəzi.Коmpаniə priunılа:оDni bıli гruсtnı i mоl-çаlivı,Druгiе – rаzDrаcitеlğnı i zlı; vçеrаşnего vесеlğə как nе bıvаlо,– vсех tоmilа cаcDа,vсеm Dо оDnого хоtеlосğ оpохmеlitğсə.Посlе prеDvаritеlğnого кrаtкого vnuşеniə Quгu аtаmаn сDаl Дcека nа его pоpеçеniе,сtrого priкаzаv оbхоDitğсə с nim pоməгçе.Дcоnu Каnti оn rеşitеlğnо zаprеtil trогаtğ mаlğçiка i vеlеl осtаvitğ его v pокое.Вскоrе vеtеr rаzогnаl tuçi i pогоDа prоəсnilасğ,а с nеy vmесtе prоəсnilосğ i nасtrоеniе pоçtеnnоy коmpаnii.Пutniкi оtогrеliсğ i rаzvесеliliсğ; pосlışаliсğ rаz-гоvоrı,сmех,şutкi,осtrоtı,– cаcDа cizni i ее rаDосtеy prосnulасğ v brоDəгах с nоvоy сilоy.şumnаə vаtага vnuşаlа nеvоlğnıy сtrах prохоcim:vсtrеçnıе pоçtitеlğnо uсtu-pаli Dоrогu оbоrvаnüаm i сmirеnnо vınосili iх nагlıе izDеvаtеlğсtvа,nе Dеrzаə оtvеçаtğ.МimохоDоm brоDəгi tаскаli bеlğе с zаbоrоv i vсе,çtо pоpаDаlосğ im pоD ruкu,çасtо nа гlаzах u саmiх vlаDеlğüеv,коtоrıе nе pıtаliсğ Dаcе vсtupitğсə zа сvое Dоbrо,Dоvоlğnıе ucе tеm,çtо Dеşеvо оtDеlаliсğ оt gtiх rаzbоyniкоv.По Dоrоге nегоDəi vоrvаliсğ v оDnu nеbоlğşuö феrmu i prinəliсğ хоzəyniçаtğ,как u сеbə Dоmа,pока trеpеhuhiy оt сtrаха хоzəin со vсеö сеmğеy оpuсtоşаl сvоi кlаDоvıе,priгоtоvləə im zаvtrак.Оni оbnimаli i üеlоvаli хоzəyкu i ее Dоçеrеy,когDа tе pоDаvаli im кuşаnğə,гоvоrili im vсəкiе pоşlосti i izDеvаliсğ nаD nimi; şvırəli v хоzəinа i v его сınоvеy косtəmi i оbjеDкаmi i Dо upаDu хохоtаli pri vсəкоm mеtкоm uDаrе.Закlöçili оni сvоi pоDviгi tеm,çtо vımаzаli mасlоm гоlоvu оDnоy iz Dоçеrеy феrmеrа zа tо,çtо,vıyDə iz tеrpеniə,оnа оbruгаlа iх zа Dеrzосti.На prоhаnğе оni priгrоzili,çtо vеrnutсə i соcгut Dоm со vсеmi его cilğüаmi,есli nа niх vzDumаöt pоcаlоvаtğсə.Окоlо pоluDnə,pосlе Dоlгого,utоmitеlğnого pеrехоDа şаyка осtаnоvilасğ nа privаl pоD какim-tо zаbоrоm,nеpоDаlекu оt Dоvоlğnо bоlğşого сеlеniə.Посlе çасоvого оtDıха vсе rаzbrеliсğ v rаznıе сtоrоnı,çtоbı vоyti v Dеrеvnö каcDоmu pоrоznğ i,оruDuə v оDi-nоçкu,pоcivitğсə,кtо çеm сumееt.Дcек оtprаvilсə с Quго.Поtоlкаvşiсğ pо Dеrеvnе i nе nаtкnuvşiсğ ni nа какое pоDхоDəhее Dеlğüе,Quго vışеl nакоnеü iz tеrpеniə i скаzаl сvоеmu сputniкu:– Нu mесtеçко! Даcе i сtibritğ-tо nеçего.ПriDеtсə,viDnо,iDti prосitğ Хriсtа rаDi.– Эtоmu nе bıvаtğ! Сtupаy,prосi,есli хоçеşğ.Ə nе pоyDu.– Не pоyDеşğ? – vоскliкnul Quго,с uDivlеniеm vıtаrаhiv гlаzа.– Чtо tак? С какiх gtо pоr tı zаvаcniçаl? – Чtо tı хоçеşğ gtim скаzаtğ? – Да хоtğ bı tо,çtо tеbе gtо nе v Diкоvinкu; nеbосğ,с Dеtсtvа privıк кlənçitğ nа uliüах.– Ə-tо? Да tı pосlе gtого prосtо Durак! – Бrосğ сvоi коmplimеntı,nе Duri.Зnаеm vеDğ i mı,çtо tı zа ptiüа.Тvоy оtеü nаm rасскаzıvаl,çtо tı каcDıy Dеnğ хоDil prосitğ milосtınö.İli,mоcеt bıtğ,оn vrеt,есli Dоzvоlеnо tак vırаcаtğсə о vаşеm pоçtеnnоm pаpеnğке,– скаzаl Quго с nасmеşlivım хохоtоm.– Оn nе оtеü mnе,i коnеçnо оn lcеt.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 71 – Поlnо,priətеlğ,buDеt lоmаtğсə; vеDğ vсе rаvnо mеnə nе prоvеDеşğ,tоlğко сеbе bеDu nаcivеşğ.Воt vоzğmu Dа i rасскаcu еmu,çtоb оn zаDаl tеbе хоrоşuö trеpкu.– Моcеşğ nе truDitğсə,ə i еmu pоvtоrö tо cе саmое.– Воt mоlоDеü tак mоlоDеü,– хvаlö zа оbıçаy! Сtrаха v tеbе ni nа vоlос nеt,– оDnо cаlğ,– çtо tı гlup,как ə pогləcu.Маlо,çtо li,Dосtаеtсə v cizni pоbоеv Dа коlоtuşек,çtоbı саmоmu pоDсtаvlətğ сvоö şеö? Тоlğко tı как хоçеşğ,brаt,а ə tеbе nе vеrö.Ə vеrö tvоеmu оtüu.Заçеm еmu vrаtğ? Коnеçnо,pri сluçае оn i соvrеt; nо v gtоm сluçае еmu nеt nucDı vrаtğ,а umnıy çеlоvек bеz nucDı vrаtğ nе сtаnеt.Нu Dа uc lаDnо,çtо с tоbоy сDе-lаеşğ! Не хоçеşğ iDti pоbirаtğсə – nе nаDо.Тоlğко как cе nаm bıtğ? Раzvе vоt çtо:pоyDеm оbçihаtğ кuхni.– Уbirаyсə,tı mnе nаDоеl! – nеtеrpеlivо vоскliкnul коrоlğ.– Да çtо cе gtо,nакоnеü! – prогоvоril с сеrDüеm Quго,– prосitğ nе хоçеşğ,vоrоvаtğ nе хоçеşğ,– çего c tеbе nаDо? Нu,хоçеşğ,ə tеbə nаuçu,çtо tеbе Dеlаtğ? Тı tоlğко zаmаnivаy prохоciх,i ə оDin согlасеn rаbоtаtğ.İDеt,çtо li? Нu-ка,pосmеy оtкаzаtğсə! У коrоlə ucе гоtоv bıl vırvаtğсə prеzritеlğnıy оtvеt,когDа Quго pосpеşnо pеrеbil его,şеpnuv:– Тişе! Воn iDеt госpоDin; сеyçас pо liüu viDnо,çtо Dоbrıy.Ə upаDu nа zеmlö,buDtо v pripаDке,а tı,как tоlğко оn pоDоyDеt,nаçinаy plакаtğ,охаtğ i кriçаtğ; скаci еmu:«Ах,сgr,gtо mоy bеDnıy bоlğnоy brаt; mı с nim nесçасtnıе сirоtı.РаDi Бога,сcаlğtесğ nаD bеDnım сtrаDаlğüеm,pоDаytе хоtğ pеnni; pоcеrtvuytе оt vаşiх hеDrоt nесçасtnоmu ubitоmu Богоm соzDаniö!» Да сmоtri u mеnə – prосi хоrоşеnğко:plаçğ,pока оn nе rаско-şеlitсə,nе tо ə tеbе tакuö vсtrəскu zаDаm,çtо vек nе zаbuDеşğ! С gtimi сlоvаmi Quго zакаtil гlаzа,zаохаl,zасtоnаl i nаçаl кrivlətğсə,а когDа nеznа-коmеü pоDоşеl blicе,с гrоmкim vоplеm brосilсə nа zеmlö i сtаl каtаtğсə i bitğсə,как v pripаDке pаDuçеy.– Ах,QосpоDi! Несçасtnıy,как оn muçаеtсə! – vоскliкnul сосtrаDаtеlğnıy nеznако-mеü,brосаəсğ к Quго.– Как tut bıtğ? Поprоbоvаtğ rаzvе его pоDnətğ… – Неt-nеt,nе trоnğtе mеnə,Dоbrıy сgr,– vоzDаy vаm QосpоDğ zа vаşu Dоbrоtu; mеnə nеlğzə trогаtğ,когDа u mеnə pripаDок.Воt,есli uгоDnо,mоy brаt mоcеt rасскаzаtğ vаşеy milосti,как ə сtrаşnо сtrаDаö.Доbrıy сgr,pоcеrtvuytе pеnni,оDin tоlğко pеnni nа хlеb bеDnım сirоtаm; а pоmоçğ mnе,гоrğкоmu,– vсе rаvnо niçеm nе pоmоcеşğ.– Воt tеbе nе оDin,а üеlıх tri pеnni,bеDnəга,– скаzаl Dcеntlğmеn,pоşаriv v каr-mаnе i vınimаə mоnеtu.– Воt tеbе,vоzğmi.А tı,mаlğçuгаn,pоDоyDi-ка pоblicе Dа pоmогi mnе pоDnətğ brаtа:nаDо его сnесti… – Ə еmu vоvсе nе brаt,– pеrеbil nеznакоmüа коrоlğ.– Как nе brаt! – Не vеrğtе,nе vеrğtе еmu,Dоbrıy сgr,– prосtоnаl Quго,скrеcеhа zubаmi оt zlосti.– Оn znаtğ nе хоçеt rоDnого brаtа,коtоrıy ucе оDnоy nогоy сtоit v mогilе! – Какоy cе tı Drənnоy,cесtокосеrDıy mаlğçişка,есli tоlğко gtо v саmоm Dеlе tvоy brаt.СtıDiсğ! Вzгləni,какоy оn bесpоmоhnıy,– nе mоcеt pоşеvеlitğсə,bеDnəга! Тı гоvо-rişğ,çtо оn tеbе nе brаt; v tакоm сluçае,кtо cе оn? – Нihiy,brоDəга i vоr – vоt оn кtо! Теpеrğ оn u vас vıprосil milосtınö; v Druгоy rаz оn vас оbкrаDеt.Хоtitе viDеtğ çuDо? Пuсtitе v хоD vаşu pаlкu,i оn miгоm vızDоrоvееt.Но Quго nе сtаl DоciDаtğсə çuDа.В оDin miг оn bıl nа nогах i puсtilсə ulеpеtı-vаtğ vо vсе lоpаtкi.Вzbеşеnnıy Dcеntlğmеn brосilсə zа nim с pоDnətоy pаlкоy,а коrоlğ,гоrəçо vоzblагоDаriv QосpоDа,со vсех nог puсtilсə bеcаtğ v prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu,– i bеcаl,nе pеrеvоDə Duха,pока nе pоtеrəl iх оbоiх iz viDа.ПеrеDохnuv nеmnого,оn bıсt-rım şагоm Dvinulсə pо pеrvоy pоpаvşеyсə Dоrоге.Скоrо Dеrеvnə осtаlасğ Dаlеко pоzаDi,nо mаlğçiк vсе şеl vpеrеD; tак şеl оn,pоçti bеcаl,v prоDоlcеniе nескоlğкiх çасоv кrəDu,М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 72 puгlivо оzirаəсğ i еcеminutnо оciDаə pогоni.Но pосtеpеnnо оn uсpокоilсə,i сtrах его uсtupil mесtо priətnоmu соznаniö bеzоpасnосti.Тut tоlğко mаlğçiк pоçuvсtvоvаl,çtо оn оçеnğ uсtаl i сtrаşnо prогоlоDаlсə.Оn осtа-nоvilсə u Dvеrеy pеrvоy vсtrеçnоy феrmı; nо tоlğко оn оtкrıl rоt,соbirаəсğ pоprосitğ çего-nibuDğ pоесtğ,как его гrubо prогnаli:его plаtğе сviDеtеlğсtvоvаlо prоtiv nего.Него-Duöhiy i оbicеnnıy,оn pоşеl Dаlğşе,tvеrDо rеşivşiсğ nе pоDvеrгаtğ сеbə bоlğşе pоDоbnоmu unicеniö.Но гоlоD сmirit vсəкuö гоrDосtğ,i с nасtuplеniеm vеçеrа bеDnıy коrоlğ оpətğ pоpıtаl bılо сçасtğə u Dvеrеy Druгоy феrmı.ЗDесğ vışlо еhе хucе:его nе tоlğко rаzbrаnili i prогnаli,nо еhе pосulili аrесtоvаtğ как brоDəгu,есli оn сеyçас cе nе ubеrеtсə.Насtаlа burnаə,хоlоDnаə nоçğ,а bеDnıy bеzDоmnıy коrоlğ brеl vсе Dаlğşе vpеrеD,кuDа гlаzа гləDət,еlе vоlоçа nогi.Оn nе mог Dаcе оtDохnutğ,pоtоmu çtо сtоilо еmu tоlğко priсесtğ,как хоlоD nаçinаl prоbirаtğ его Dо косtеy.Сtrаnnое,nеbıvаlое оhuhеniе охvа-tilо его сrеDi nоçnого bеzmоlviə,pока оn оDinоко brеl pо bеzгrаniçnоmu,bеzlöDnоmu prосtrаnсtvu.То сlışаliсğ еmu какiе-tо priblicаöhiесə гоlоса,zаmirаvşiе v гlubо-коy nоçnоy tişinе,tо çuDiliсğ tumаnnıе,nеəсnıе prizrакi,vıсtupаvşiе iz окrucаö-hего mrака,i nеvоlğnаə Drоcğ охvаtıvаlа bеDnого mаlğçuгаnа.По vrеmеnаm оn viDеl как buDtо mеlğкаöhiy огоnек; nо огоnек mеrüаl гDе-tо Dаlеко-Dаlеко,– tоçnо сvеtil iz Druгого mirа.Мinutаmi еmu сlışаlсə nеəсnıy,оtDаlеnnıy zvоn коlокоlğçiкоv оvеçğего сtаDа ili pеçаlğnое blеəniе оvеü i mıçаnğе коrоv.Вmесtе с pоrıvоm vеtrа Dоnосilсə оtкuDа-tо iz-zа pоlеy i lесоv unılıy vоy Dеrеvеnскiх соbак,– i çuvсtvоvаl mаlеnğкiy коrоlğ,çtо кruгоm nего vоlğnо кipit ciznğ i tоlğко оn оDin pокinut i оDinок v gtоm bеzгrаniçnоm,bеzlöDnоm prосtrаnсtvе… Оn şеl vсе vpеrеD i vpеrеD,сpоtıкаəсğ nа каcDоm şагu,priсluşivаəсğ к şоrохu сuхiх liсtğеv nаD гоlоvоy,коtоrıy каzаlсə еmu tiхim şеpоtоm какiх-tо nеvеDоmıх гоlо-соv.ВDruг гDе-tо соvсеm blizко mеlğкnul огоnек.Маlğçiк осtаnоvilсə как vкоpаnnıy,pri-tаivşiсğ v tеmnоtе.Огоnек окаzаlсə mаlеnğкim фоnаrеm,сlаbо mеrüаvşim u оtкrıtıх Dvеrеy какого-tо саrаə.Коrоlğ priсluşаlсə – niгDе ni Duşi,кruгоm ni zvuка.Сtоətğ nа mесtе bılо tак сtrаşnо,хоlоDnо,а госtеpriimnаə Dvеrğ tак соblаznitеlğnо mаnilа к сеbе,çtо оn nе uсtоəl i rеşilсə vоyti.Но tоlğко оn uсpеl prоскоlğznutğ v Dvеrğ,как uсlışаl zа соbоy гоlоса.Оn miгоm оçutilсə zа какim-tо bоçоnкоm.В саrаy vоşli с фоnаrеm Dvое rаbоtniкоv с феrmı i prinəliсğ çtо-tо pribirаtğ,bоltаə mеcDu соbоy.Пока оni хоDili vzаD i vpеrеD со сvоim фоnаrеm,коrоlğ сmоtrеl vо vсе гlаzа,оtıскivаə сеbе uкrоmnое mесtеçко,i nакоnеü zаmеtil v prоtivоpоlоcnоm uгlu саrаə tеplое сtоylо,кuDа i rеşil prоbrаtğсə,как tоlğко uyDut löDi.Тut cе v uгlu оn rаzгləDеl сtаrıе,сvаlеnnıе v кuçu pоpоnı,коtоrıе mогli еmu сосlucitğ сlucbu v каçесtvе оDеəlа.Скоrо rаbоtniкi uprа-viliсğ со сvоim Dеlоm i vışli,zахvаtiv с соbоö фоnаrğ i pripеrеv Dvеrğ.Коrоlğ vесğ trəссə оt сtuci i pоtоmu nе zеvаl:nаhupаv pоpоnı,оn сгrеb iх i blагоpоluçnо prоbrаlсə v сtоylо.İz Dvuх pоpоn оn сmасtеril сеbе pосtеlğ,Dvumə Druгimi uкrılсə.Поpоnı ока-zаliсğ сtаrıе,pоtеrtıе i оçеnğ mаlо гrеli; vDоbаvок оt niх Dо Durnоtı rаzilо кrеpкim zаpахоm коnского pоtа,– i vсе-tакi коrоlğ çuvсtvоvаl сеbə сçасtlivеyşim iz коrоlеy.Несmоtrə nа tо,çtо mаlğçiк i оzəb,i prогоlоDаlсə,оn bıl tак utоmlеn,çtо его сеy-çас cе nаçаlо кlоnitğ ко сnu i оn сtаl zаbıvаtğсə.Но tоlğко оn pеrесtаl соznаvаtğ окru-cаöhее i гоtоv bıl кrеpко uсnutğ,оn vDruг соvеrşеnnо əсnо pоçuvсtvоvаl çğе-tо lегкое,çutğ сlışnое priкосnоvеniе.В оDin miг соn как ruкоy сnəlо,i mаlğçiк vесğ zаmеr оt сtrаха.Оn lеcаl bеz Dvicеniə i priсluşivаlсə,zаtаiv Dıхаniе.Кruгоm tiхо – ni zvuка.Коrоlğ vсе сluşаl – оn nе znаl,Dоlго li,nо еmu каzаlосğ,çtо оçеnğ Dоlго… По-prеcnеmu mеrtvаə tişinа.Оn сtаl bılо оpətğ zаbıvаtğсə,i vDruг оpətğ tо cе tаinсtvеnnое priкос-nоvеniе nеviDimого сuhесtvа! Маlğçiка охvаtil trеpеt сuеvеrnого ucаса.Как еmu bıtğ? М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 73 Чtо Dеlаtğ? – Оn tеrəl гоlоvu.Беcаtğ iz tеplого nасicеnnого uгlа? Но кuDа? Все rаvnо iz саrаə nе ubеcişğ – Dvеri zаpеrtı; а осtаvаtğсə v gtiх çеtırех сtеnах i brоDitğ vpоtğmах,с tаinсtvеnnım,сtrаşnım prizrакоm zа сpinоy,– еhе ucасnеy! Чtо cе еmu осtаvаlосğ Dеlаtğ? Бılо,коnеçnо,оDnо сrеDсtvо,i оn его znаl – gtо prоtənutğ ruкu i оhupаtğ tо,çtо его puгаlо.Но gtо bılо lегçе скаzаtğ,çеm сDеlаtğ.Тri rаzа mаlğçiк prоtəгivаl v tеmnоtе сvоö Drоcаhuö ruкu i tri rаzа оtDеrгivаl ее prоçğ – nе pоtоmu,çtо ruка его çtо-nibuDğ nаhu-pаlа,а pоtоmu,çtо оn nаvеrnое znаl,çtо vоt-vоt сеyçас Dо çего-tо Dоtrоnеtсə.Накоnеü v çеtvеrtıy rаz оn rеşilсə prоtənutğ ruкu nеmnого pоDаlğşе i nаhupаl çtо-tо məгкое i tеp-lое.Оn tак i оbmеr оt ucаса:оn bıl Dо tого izmuçеn,nеrvı его bıli tак сtrаşnо nаprə-cеnı,çtо еmu prеcDе vсего prişlо v гоlоvu,nе çеlоvеçескiy li gtо trup,еhе nе осtıv-şiy? İ mаlğçiк rеşil,çtо скоrее umrеt,çеm Dоtrоnеtсə Dо nего еhе rаz.Но,viDnо,plохо оn znаl nеpоbеDimuö сilu çеlоvеçеского löbоpıtсtvа.Скоrо его Drоcаhаə ruка pоmimо его vоli оpətğ pоtənulасğ v tеmnоtе к tаinсtvеnnоmu,сtrаşnоmu prеDmеtu.Оn nаhupаl Dlinnuö prəDğ vоlос,vzDrогnul,nо nе оtnəl ruкi,а prоDоlcаl hupаtğ Dаlğşе:vоt tоçnо tеplıy,məгкiy каnаt… Dаlğşе,Dаlğşе,i pеrеD nim окаzаlсə tеlеnок! İ каnаt-tо bıl nе каnаt,а prосtо tеləçiy хvосt.Коrоlğ çutğ nе сгоrеl со сtıDа.Нu,mоcnо li bıtğ tакim оtpеtım truсоm,çtоbı puгаtğсə bеzоbiDnого сpəhего tеlеnка! Но оn nаprасnо nаzıvаl сеbə truсоm; iсpuгаl его,коnеçnо,nе tеlеnок:его ucас bıl vızvаn çеm-tо nесuhесtvuöhim,соzDаnnım его vооbrа-cеniеm,i vсəкiy Druгоy mаlğçiк nа его mесtе,v tu gpохu Diкiх сuеvеriy,nаvеrnое iсpu-гаlсə bı nе mеnğşе его.Коrоlğ bıl v vосtоrге оt сvоего оtкrıtiə,i nе pоtоmu tоlğко,çtо сtrахi его rассе-əliсğ; оn çuvсtvоvаl сеbə tакim bесpоmоhnım,pокinutım i оDinокim,löDi оtnесliсğ к nеmu с tакоy bесçеlоvеçnоy cесtокосtğö,çtо vоzmоcnосtğ оtDохnutğ v оbhесtvе tакого кrоtкого i nеzlоbivого civоtnого,как tеlеnок,pокаzаlасğ еmu iсtinnım blагоpоluçiеm.İ оn сtаl nеcnо lаскаtğ сvоего nоvого Druга.Пока mаlğçiк pогlаcivаl tеpluö,məгкuö сpinu civоtnого – tеlеnок lеcаl blizе-хоnğко оt nего,– еmu prişlа v гоlоvu сçасtlivаə mıсlğ izvlеçğ еhе оDnu vıгоDu iz оbhе-сtvа сvоего nоvого tоvаrihа.НеDоlго Dumаə,оn pеrесtlаl сеbе pосtеlğ rəDоm с tеlеnкоm i,vplоtnuö pricаvşiсğ к nеmu,uкrılсə с nim vmесtе сtаrоy pоpоnоy.Чеrеz minutu еmu сtаlо tак хоrоşо i tеplо,как niкогDа,каcеtсə,nе bıvаlо nа коrоlеvскiх puхоviках v Весt-minсtеrскоm Dvоrüе.На Duşе u nего pоvесеlеlо,ciznğ pокаzаlасğ оtrаDnеy i lегçе.Чего еmu nеDосtаvаlо? Оn bıl сvоbоDеn,nа соvесti u nего nе bılо prесtuplеniə,еmu uDаlосğ izbаvitğсə оt pоDlоy коmpаnii vоrоv i mоşеnniкоv; еmu bılо tеplо i uötnо,i оn çuvсtvоvаl сеbə соvеrşеnnо сçасtlivım.МеcDu tеm burə rаzıгrаlасğ nе nа şutкu.Веtхiy саrаy trеhаl i vzDrагivаl pоD pоrıvаmi vеtrа,с vоеm rаzгulivаvşего vокruг его сtеn; nо tеpеrğ,когDа коrоlö bılо tак tеplо i uötnо,Dlə nего gtо bılа сuhаə muzıка:«Реvi сеbе,zаvıvаy nа zDоrоvğе,– ə tеbə nе bоöсğ»,– гоvоril оn сеbе.С rаDосtnım çuvсtvоm pокоə оn tесnее pricаlсə к сvоеmu nоvоmu Druгu i скоrо zаbılсə tiхim,сlаDкim сnоm.QDе-tо vDаli unılо vıli соbакi; гruсtnо,prоtəcnо mıçаli коrоvı; vеtеr еhе puhе zlilсə i zаvıvаl; DоcDğ ərосtnо хlесtаl pо кrоvlе саrаə,– nо niçего nе сlışаl аnгliyскiy коrоlğ,pокоivşiyсə сnоm prаvеDniка rəDоm с tеlеnкоm,коtоrıy tоcе nimаlо nе сmuhаlсə burеy i сpокоynо Drеmаl,nе pоDоzrеvаə,какоy vеliкоy çесti оn uDосtоilсə.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 74 Qlаvа XIX Коrоlğ u кrесtğən Пrосnuvşiсğ rаnехоnğко nа сlеDuöhее utrо,коrоlğ pоçuvсtvоvаl u сеbə zа pаzuхоy çtо-tо mокrое i uviDеl,çtо gtо bılа кrıса,коtоrаə,сpасаəсğ оt DоcDə,umuDrilасğ primо-сtitğсə u nего nа гruDi.Ее pоbесpокоili,i оnа сеyçас cе Dаlа təгu.– Qlupаə,çего tı iсpuгаlасğ? – скаzаl с ulıbкоy mаlğçiк.– ВеDğ ə tакоy cе bеzDоm-nıy brоDəга,как i tı.Мnе li,bесpriötnоmu i bесpоmоhnоmu,оbicаtğ nесçасtnое,сlаbое соzDаniе! Ə еhе Dоlcеn bıtğ tеbе blагоDаrеn zа Dоbrое prеDznаmеnоvаniе:когDа коrоlğ pаl tак nizко,çtо Dаcе кrıсı zаbirаötсə к nеmu сpаtğ,pаDеniе его nе mоcеt iDti Dаlğşе i сuDğbа его mоcеt izmеnitğсə tоlğко к luçşеmu.С gtimi сlоvаmi mаlğçiк vсtаl i vışеl iz сtоylа; как rаz v gtu minutu оn uсlıхаl Dеtскiе гоlоса.Дvеrğ оtvоrilасğ,i v саrаy vоşli Dvе mаlеnğкiе Dеvоçкi.УviDеv его,оni pеrесtаli bоltаtğ i сmеətğсə i осtаnоviliсğ как vкоpаnnıе,с löbоpıtсtvоm rаzгləDıvаə его.Мinutu сpuсtə,pоşеptаvşiсğ mеcDu соbоy,оni pоDоşli çutğ-çutğ pоblicе i оpətğ осtаnоviliсğ,nе сpuскаə с nего uDivlеnnıх гlаz.Маlо-pоmаlu оni rасхrаbriliсğ i nаçаli ucе vсluх rаzbirаtğ его pо косtоçкаm.– Какоy хоrоşеnğкiy! – скаzаlа оDnа.– İ кuDrəvıy,– pоDхvаtilа Druгаə.– Тоlğко оçеnğ оbоrvаnnıy.– İ Dоlcnо bıtğ,гоlоDnıy.Оni pоDоşli еhе blicе,puгlivо огləDıvаə mаlğçiка со vсех сtоrоn,tоçnо какого-nibuDğ Diкоvinnого zvеrə,коtоrıy,çего Dоbrого,vDruг vоzğmеt Dа i uкuсit.Накоnеü,vzəv-şiсğ zа ruкi Dlə puhеy bеzоpасnосti,Dеvоçкi pоDоşli соvсеm blizко i uсtаviliсğ nа nего сvоimi əсnımi löbоpıtnımi гlаzкаmi.– Маlğçiк,tı кtо tакоy? – nаbrаvşiсğ сmеlосti,сprосilа nакоnеü оDnа с çесtnоy prəmоtоy.– Ə – коrоlğ,– bıl rеşitеlğnıy,сpокоynıy оtvеt.Поrаcеnnıе Dеvоçкi pосmоtrеli nа nего şirоко оtкrıtımi гlаzаmi.– Коrоlğ? Какоy коrоlğ? – с löbоpıtсtvоm сprосili оni nакоnеü v оDin гоlос.– Коrоlğ Аnгlii.Деvоçкi v nеDоumеnii pеrегlənuliсğ,pоtоm vzгlənuli nа nего,оpətğ Druг nа Drucкu,i nакоnеü оDnа скаzаlа:– Сlışişğ,МаrDcеri? Оn гоvоrit,çtо оn коrоlğ.Как tı Dumаеşğ,gtо prаvDа? – А tо как cе,Пriссi? Не сtаnеt cе оn lгаtğ.ВеDğ есli gtо nеprаvDа,znаçit,оn lcеt.Саmа pоDumаy,как cе inаçе? Все,çtо nе prаvDа,tо lоcğ,– gtо vсегDа tак bıvаеt.Пrоtiv tакого nеосpоrimого аrгumеntа bılо nеçего vоzrаzitğ,i соmnеniə nеDоvеr-çivоy Пriссi соvеrşеnnо rассеəliсğ.– Есli tı v саmоm Dеlе коrоlğ,tак ə tеbе vеrö,– скаzаlа Пriссi pосlе minutnого rаzDumğə,pоrеşiv,çtо nа çесtğ коrоlə mоcnо pоlоcitğсə.– Ə v саmоm Dеlе коrоlğ.Деlо сrаzu ulаDilосğ.Беz Dаlğnеyşiх rаzгоvоrоv Его Веliçесtvu pоvеrili nа сlоvо,i Dеvоçкi prinəliсğ nаpеrеbоy rассprаşivаtğ его,как оn сöDа pоpаl,pоçеmu tак plохо оDеt,оtкuDа оn,кuDа Dеrcit putğ i t.D.Дlə mаlğçiка bılо iсtinnım оblегçеniеm pоvеDаtğ сvое гоrе gtim Dоbrım,bесхitrосtnım сuhесtvаm,i,pоzаbıv nа vrеmə сvоy гоlоD,оn сtаl с cаrоm оpiсıvаtğ im сvоi bеDı.Его pеçаlğnıy rасскаz vсtrеtil саmое iскrеnnее соçuv-сtviе; когDа cе оn Dоbrаlсə Dо pосlеDniх сvоiх priкlöçеniy i окаzаlосğ,çtо bеz mаlого М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 75 сutкi u nего vо rtu nе bılо mакоvоy rосinкi,Dеvоçкi,nеDоlго Dumаə,схvаtili его zа ruкi i pоtаhili v Dоm,çtоbı pоскоrее nакоrmitğ.Коrоlğ bıl соvеrşеnnо Dоvоlеn i сçасtliv.«КогDа ə сDеlаöсğ оpətğ коrоlеm,– гоvоril оn сеbе pо Dоrоге,– pеrvоö mоеö zаbоtоö vсегDа buDut Dеti:ə niкогDа nе zаbuDu,с какim сосtrаDаniеm i Dоvеriеm оtnесliсğ ко mnе gti кrоşкi.БuDğ оni pосtаrşе Dа pоumnеy,оni nаvеrnое pоDnəli bı mеnə nа сmех i rеşili bı,çtо ə lгun».Маtğ Dеvоçек prinəlа коrоlə оçеnğ lаскоvо; его cаlкiy viD i əvnо bоlğnоy rассuDок rасtrогаli ее cеnское сеrDüе i vızvаli v nеy civеyşее сосtrаDаniе.Эtо bılа оçеnğ bеDnаə vDоvа; mnого гоrə viDеlа оnа nа сvоеm vекu i pоtоmu cаlеlа vсех nесçасtnıх.Еy vооbrаzi-lосğ,çtо bеDnıy pоlоumnıy rеbеnок ubеcаl оt rоDnıх i Druzеy,i оnа prinəlасğ Dоpıtı-vаtğсə,çеy оn i оtкuDа,çtоbı prinətğ mеrı i vеrnutğ его Dоmоy; nо vсе ее rассprосı,vсе lоvкiе pоDхоDı i nаmекi nа сосеDniе гоrоDа i Dеrеvni nе privеli ni к çеmu:pо liüu mаlğ-çiка,Dа i pо его оtvеtаm,bılо viDnо,çtо vсе gti mесtа bıli еmu соvеrşеnnо nеznакоmı.Оn охоtnо,с оcivlеniеm гоvоril о Dvоrüе,о priDvоrnıх nоvосtəх i Dеlах,bесprесtаnnо nаzıvаə «оtüоm» pокоynого коrоlə; nо как tоlğко rаzгоvоr pеrехоDil nа Druгiе prеDmеtı,оn umоlкаl i vсе его оcivlеniе prоpаDаlо.Cеnhinа bılа v bоlğşоm zаtruDnеnii,оDnако rеşilасğ vо çtо bı tо ni сtаlо Dоbitğсə сvоего.Оnа prinəlасğ zа сtrəpnö,prоDоlcаə mеcDu Dеlоm сvоi rассprосı i сtа-rаəсğ как buDtо nеnаrокоm vıvеDаtğ u mаlğçiка его tаynu.На какiе tоlğко хitrосti оnа nе puскаlасğ! Пrоbоvаlа zагоvаrivаtğ о коrоvах – хоtğ bı çtо! – mаlğçiк i uхоm nе vеDеt; zагоvоrilа оb оvüах – tо cе саmое.Такim оbrаzоm ее prеDpоlоcеniе,nе сlucil li оn гDе-nibuDğ v pасtuхах,rаzlеtеlосğ prахоm.Загоvаrivаlа оnа о mеlğniüах,оb izvоzçiках,о mеD-niках i кuznеüах,о tоrгаşах i rаznосçiках,о сumасşеDşiх Dоmах i о priötах – niкакого tоlкu; оnа bılа rаzbitа pо vсеm punкtаm,nо vсе-tакi nе pаDаlа Duхоm.Все bılо pеrеprоbо-vаnо,кrоmе оDnого,zаtо tеpеrğ оnа bılа uvеrеnа,çtо nаpаlа nа сlеD:əсnо,çtо mаlğçiк bıl гDе-nibuDğ v uсlucеnii.İ феrmеrşа с nоvım rvеniеm uDаrilасğ v сvоi rоzıскi.Но,uvı,rеzulğtаtı окаzаliсğ сtоlğ cе plаçеvnı.Нi hеtкi,ni trəpкi,ni mıtğе pоlоv,ni tоpка pеçеy,ni çiсtка pосuDı – niçtо nе intеrесоvаlо mаlеnğкого оbоrvаnüа; ко vсеmu оn оtnо-сilсə vсе tак cе bеzuçасtnо.Поtеrəv vсəкuö nаDеcDu,Dоbrаə Duşа – bоlğşе Dlə оçiсtкi соvесti – zаvеlа rеçğ о кuхnе i сtrəpnе.ВDruг,к ее vеliкоmu uDivlеniö i vосtоrгu,liüо коrоlə оcivilосğ.«Накоnеü-tо ə его pоDDеlа nа uDоçкu»,– с гоrDосtğö pоDumаlа хоzəyка,Dоvоlğnаə сvоеy nасtоyçivосtğö i umеniеm vzətğсə zа Dеlо.Теpеrğ оnа со сpокоynоy соvесtğö mогlа Dаtğ оtDıх сvоеmu uсtаlоmu əzıкu,ibо коrоlğ,vооDuşеvlеnnıy гоlоDоm i vкuсnım zаpахоm,pоDımаvşimсə iz гоrşкоv i касtrölğ,puсtilсə v tакое кrасnоrеçivое оpiсаniе vсеvоzmоcnıх lакоmıх blöD,çtо nе prоşlо i trех minut,как хоzəyка с uvеrеnnосtğö rеşilа prо сеbə:«Да,tеpеrğ əсnо как Dеnğ:оn сlucil pоvаrеnкоm!» МеcDu tеm mаlğçuгаn prоDоlcаl с uvlеçеniеm rасpiсıvаtğ rаznıе izıскаnnıе əсtvа,tак çtо Dоbrаə cеnhinа pоDumаlа nакоnеü:«QосpоDi Боcе mоy,оtкuDа оn znаеt сtоlğко blöD! İ какiе vсе muDrеnıе! ВеDğ i pоDаöt-tо iх tоlğко u znаtnıх vеlğmоc Dа u bогаçеy! Вprоçеm,çtо c gtо ə Dumаö? Нu коnеçnо,prеcDе çеm rехnutğсə,оn сlucil vо Dvоrüе – Dаrоm çtо tеpеrğ оn tакоy оbоrvаnеü,– i nаvеrnое bıl pоvаrеnкоm nа коrоlеvскоy кuхnе! Воt ə сеyçас gtо uznаö».İ,Dоvоlğnаə сvоim осtrоumnım оtкrıtiеm,оnа pоprосilа коrоlə priсmоtrеtğ zа сtrəpnеy,pока оnа nа minutкu vıyDеt,nаmекnuv,çtо оn mоcеt,есli zахоçеt,pribаvitğ оDnо-Dvа lişniх кuşаnğə pо сvоеmu uсmоtrеniö.Оnа vışlа iz кuхni,vızvаlа zа соbоy Dеvоçек i осtаvilа его оDnого.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 76 «Чtо c,– pоDumаl коrоlğ,– gtо nе pеrvıy primеr v iсtоrii.В Dаvnо prоşеDşiе vrе-mеnа nеçtо pоDоbnое сluçilосğ с Druгim аnгliyскim коrоlеm,i ə Dumаö,çtо niскоlğко nе urоnö сvоего Dосtоinсtvа,есli pосlеDuö primеru АlğфrеDа Веliкого.Посtаrаöсğ tоlğко iсpоlnitğ сvоö оbəzаnnосtğ luçşе nего:vеDğ u nего pirоcкi pоDгоrеli».Наmеrеniе саmое pохvаlğnое,nо truDnо iсpоlnimое.Не prоşlо i minutı,как mаlеnğкiy коrоlğ,pо primеru сvоего vеliкого prеDşесtvеnniка,Dо tого uгlubilсə v rаz-mışlеniə,çtо i u nего çutğ nе сгоrеlа vсə сtrəpnə.По сçасtğö,хоzəyка pоDосpеlа как rаz vоvrеmə,çtоbı сpасti zаvtrак оt окоnçаtеlğnоy гibеli.Оnа rаzоm vıvеlа коrоlə iz mеçtаtеlğnосti,zаDаv еmu хоrоşuö гоlоvоmоyкu.Заmеtiv,оDnако,çtо mаlğçiк iскrеnnе огоrçеn,оnа сеyçас cе сməгçilасğ i сDеlаlасğ pо-prеcnеmu lаскоvоy i Dоbrоy.Маlğçiк сıtnо pоzаvtrакаl i сrаzu pоçuvсtvоvаl сеbə bоDrım i сilğnım.Лöbо-pıtnо v gtоy trаpеzе bılо tо,çtо оbа – i госtğ,i хоzəyка,– milосtivо сniсхоDili Druг к Druгu i оbа v Duşе bıli ubеcDеnı,çtо окаzıvаöt Druг Druгu vеliçаyşuö çесtğ.Сnаçаlа хоzəyка хоtеlа bılо pокоrmitğ mаlğçiка оtDеlğnо – сunutğ еmu,brоDəге i nihеmu,кое-какiе осtаtкi,– nо pоtоm,priсtıcеnnаə tеm,çtо çеrесçur сtrого rаzbrаnilа bеDnəcкu,оnа uсаDilа его zа оbhiy сtоl,гDе оn еl nаrаvnе с осtаlğnımi çlеnаmi сеmği.Со сvоеy сtоrоnı i коrоlğ,скоnфucеnnıy сvоеö оplоşnосtğö,bıl оçеnğ lаскоv со vсеmi i Dаcе nе zаiкnulсə о tоm,çtо хоzəyка i ее Dоçеri nе imеöt prаvа сiDеtğ с nim zа оDnim сtоlоm i Dоlcnı,как pоDоbаеt его саnu,priсlucivаtğ еmu vо vrеmə trаpеzı.İtак,Dеlо ulаDilосğ к оbhеmu uDоvоlğсtviö.Хоzəyка çuvсtvоvаlа сеbə сçасtlivоy соznаniеm сvоеy Dоbrоtı к niçtоcnоmu brоDəге; коrоlğ bıl как nеlğzə bоlее Dоvоlеn соbоy zа tо,çtо сumеl окаzаtğ lаскu i vnimаniе gtоy Dоbrоy cеnhinе – prосtоy кrесtğənке.Посlе zаvtrака хоzəyка priкаzаlа еmu pеrеmıtğ pосuDu.Маlğçiка pокоrоbilо; оn bıl ucе гоtоv vоzmutitğсə,nо vсpоmnil коrоlə АlğфrеDа i uсpокоilсə.«ВеDğ pек cе pirоcкi АlğфrеD Веliкiy,– pоDumаl оn,– а есli b prişlосğ,pоcаluy,оn pеrеmıl bı i pосuDu; pоprоbuö-ка i ə».Пеrеmıtğ pосuDu prеDсtаvləlосğ еmu plеvım Dеlоm; оDnако rаbоtа окаzаlасğ i truD-nоy,i гrəznоy.Накоnеü оn кое-как uprаvilсə со vсеmi çаşкаmi,miскаmi i Dеrеvənnımi lоcкаmi.Еmu оçеnğ хоtеlосğ pоскоrее uyti i prоDоlcitğ сvоy putğ; nо nе tак-tо lегко bılо оtvəzаtğсə оt хlоpоtlivоy хоzəyкi.Оnа pоDсоvıvаlа еmu оDnu rаbоtu zа Druгоy,i оn Dоbrосоvесtnо vıpоlnəl vсе ее pоruçеniə.Накоnеü оnа uсаDilа его vmесtе с Dеvоçкаmi çiсtitğ əblокi,nо оn vıкаzаl tакuö əvnuö nеохоtu к gtоmu zаnətiö,çtо оnа pосpеşilа его осvоbоDitğ i Dаlа nаtоçitğ кuхоnnıy nоc.Заtеm еmu bılо pоruçеnо hipаtğ şеrсtğ.Тut mаlğçiк nаçаl Dumаtğ,çtо оn pеrеhегоləl Dаcе коrоlə АlğфrеDа v pоDviгах pо хоzəyсtvu,коtоrıе intеrесnı tоlğко v iсtоriçескiх кniгах i аnекDоtах,i çtо,pоcаluy,nа сегоDnə rаbоtı с nего bı i Dоvоlğnо.Поgtоmu,когDа pосlе pоlDniка Dоbrаə cеnhinа vruçilа еmu коrzinu с коtətаmi i vеlеlа сbегаtğ iх utоpitğ,оn prinəl окоnçаtеlğnое rеşеniе сlоcitğ с сеbə nеprоşеnnuö сlucbu.Но еmu pоmеşаlо nоvое prеpətсtviе v liüе Дcоnа Каnti,с коrоbоm zа plеçаmi,i Quго.Коrоlğ еhе izDаli,prеcDе çеm оni его uviDеli,zаmеtil priblicеniе gtiх mеrzаv-üеv; ni сlоvа nе гоvоrə,оn prоvоrnо pоDхvаtil коrzinu с коtətаmi i bıсtrо şmıгnul çеr-nım хоDоm vо Dvоr.ЗDесğ оn pосpеşnо сunul сvоö nоşu v какоy-tо саrаy,а саm vıскоçil v pеrеulок i оprоmеtğö puсtilсə bеcаtğ.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 77 Qlаvа XX Коrоlğ i puсtınniк Скrıtıy со сtоrоnı Dоmа vıсокоy izгоrоDğö,tənuvşеyсə vDоlğ pеrеulка,mаlğçiк v сmеrtеlğnоm сtrахе mçаlсə к сосеDnеmu lесu.Оn nе pеrеvоDil Duха i nе огləDıvаlсə vplоtğ Dо саmоy оpuşкi; zDесğ оn оbеrnulсə i uviDеl vDаli какiе-tо Dvе фiгurı.Эtого bılо Dосtаtоçnо.НеDоlго Dumаə,оn сtrеmгlаv pоlеtеl Dаlğşе i bеcаl Dо tех pоr,pока nе оçutilсə v гuсtоy çаhе lеса.Тut tоlğко оn осtаnоvilсə,еlе pеrеvоDə Duх,с uvеrеnnосtğö,çtо nахоDitсə nакоnеü v bеzоpасnосti,i priсluşаlсə.Кruгоm üаrilа tоrcесtvеnnаə,cut-каə tişinа.Вrеmеnаmi его nаprəcеnnıy сluх rаzliçаl какоy-tо nеəсnıy,tаinсtvеnnıy şоrох,какiе-tо сtrаşnıе,nеоbjəсnimıе,tоçnо zаmогilğnıе zvuкi,uгnеtаvşiе его еhе сilğnее,çеm mеrtvаə tişinа,коtоruö оni nаruşаli.Сnаçаlа mаlğçiк rеşil Dо vеçеrа осtаtğсə v lесu; nо скоrо его rаzгоrəçеnnое,pокrı-tое iсpаrinоy tеlо осtılо,i оn tак prоDrог,çtо vınucDеn bıl puсtitğсə v putğ,çtоbı согrеtğсə.Оn pоşеl bılо nаprəmiк çеrеz lес v nаDеcDе скоrо vıbrаtğсə nа Dоrогu,nо nаDеcDе его nе сucDеnо bılо сbıtğсə.Оn şеl Dоvоlğnо Dоlго,nо çеm Dаlğşе оn şеl,tеm гuhе сtаnоvilасğ çаhа.В lесu nаçinаlо tеmnеtğ,i скоrо оn ubеDilсə,çtо nаDviгаеtсə nоçğ.Неvоlğnаə Drоcğ prоbirаlа его pri оDnоy mıсli prоvесti nоçğ v gtоm сtrаşnоm,гluхоm mесtе.Оn pоprоbоvаl pribаvitğ şагu,nо gtо rоvnо ni к çеmu nе privеlо,tак как оn niçего nе viDеl u сеbə pоD nогаmi i bесprесtаnnо сpоtıкаlсə,putаəсğ v гuсtоy zаrосli кuсtаrniкоv i vğöhiхсə rасtеniy.Заtо как cе оn оbrаDоvаlсə mеlğкnuvşеmu nеvDаlеке огоnğкu! Осtоrоcnо pоDкrаlсə оn blicе,pоminutnо осtаnаvlivаəсğ,priсluşivаəсğ i оzirаəсğ.Огоnğ сvеtil iz кrохоt-nого окоnüа ubогоy lаçuгi.Маlğçiк uсlıхаl çеy-tо гоlос i соbrаlсə bılо bеcаtğ,nо,хоrо-şеnğко priсluşаvşiсğ,izmеnil nаmеrеniе:оn əvсtvеnnо rассlışаl,çtо çitаli mоlitvu.ТогDа оn pоDкrаlсə к саmоmu окоnüu i,pоDnəvşiсğ nа üıpоçкi,zагlənul vnutrğ.Оn uviDеl mаlеnğкuö каmоrкu с plоtnо utrаmbоvаnnım zеmlənım pоlоm; v оDnоm uгlu bılа prilа-cеnа гrubаə pосtеlğ iz trосtniка,pокrıtаə сtаrım,rvаnım оDеəlоm; tut cе сtоəli:vеDrо,кrucкi,çаşка i Dvе-tri гlinənıе miскi; к сtеnе bıli priсtаvlеnı uzкаə Dеrеvənnаə ска-mğə i хrоmоnогiy tаburеt; v оçаге,çutğ tlеə,Dогоrаlа охаpка хvоrосtu.В uгlu,pеrеD rас-pətiеm,осvеhеnnım оDinокоy сvеçоy,сtоəl nа коlеnəх сtаriк,а vоzlе nего,nа Dеrеvənnоm əhiке,lеcаli оtкrıtаə кniга i çеlоvеçескiy çеrеp.Эtо bıl кrеpкiy,vıсокiy сtаriк с Dlinnоy,bеlоy как сnег bоrоDоy i с tакimi cе vоlосаmi Dо plеç.На nеm bıl Dlinnıy bаlахоn iz оvеçğiх şкur,pокrıvаvşiy его Dо саmıх pətок.«Сvətоy сtаrеü,– pоDumаl коrоlğ.– Накоnеü-tо сçасtğе i mnе ulıbnulосğ».Сtаriк pоDnəlсə с коlеn; tогDа коrоlğ pосtuçаlсə v Dvеrğ lаçuгi.– ВоyDi,nо vхоDə,оtrеşiсğ оt гrеха,ibо zеmlə,nа коtоruö tı сtupişğ,сvəhеnnа,– rаzDаlсə iznutri гluхоy гоlос.Коrоlğ vоşеl i осtаnоvilсə u pоrога.Пuсtınniк огlənulсə i гоrəhim,bесpокоynım vzгləDоm uсtаvilсə nа vоşеDşего.– Кtо tı? – сprосil оn.– Коrоlğ,– bıl uvеrеnnıy,сpокоynıy оtvеt.– ВхоDi,коrоlğ,vхоDi с mirоm! – vосtоrcеnnо vоскliкnul puсtınniк.Не pеrесtа-vаə tvеrDitğ:«Доbrо pоcаlоvаtğ! Доbrо pоcаlоvаtğ!» – оn с liхоrаDоçnоy tоrоplivосtğö zасuеtilсə,priDvinul к оçагu скаmеyкu,uсаDil коrоlə i,pоDbrосiv хvоrосtа v Dогоrаvşее plаmə,v vоlnеnii zаşагаl pо коmnаtе.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 78 – Доbrо pоcаlоvаtğ! Не tı pеrvıy zаbrеl v mоö оbitеlğ; mnогiе Dоbivаliсğ gtого сçасtğə i,как nеDосtоynıе,bıli izгnаnı.Но tı,коrоlğ,Dоbrоvоlğnо сlоcivşiy с сеbə коrоnu,оtrекşiyсə оt blаг сuеtnого,lcivого mirа,оblекşiyсə vо vrеtihе,çtоbı оtDаtğсə mоlitvе i umеrhvlеniö plоti,– tı vсегDа buDеşğ zDесğ cеlаnnım госtеm! Доbrо pоcаlо-vаtğ v mоö оbitеlğ! Тı prоvеDеşğ zDесğ vсö ciznğ Dо коnüа tvоiх Dnеy.Коrоlğ pıtаlсə vсtаvitğ сlоvо i prеrvаtğ rеçğ сvətого оtüа,nо tоt,nе оbrаtiv nа gtо niкакого vnimаniə,prоDоlcаl с vоzrасtаöhim cаrоm vсе гrоmçе i гrоmçе:– ЗDесğ tı nасlаDişğсə mirоm.Нiкtо nе nаyDеt tеbə v gtоm tiхоm ubеcihе.ЗDесğ tı bеzоpасеn оt соblаznоv сuеtnоy mirскоy cizni,коtоruö саm QосpоDğ zаpоvеDаl nаm prеzi-rаtğ.Тı buDеşğ mоlitğсə; buDеşğ izuçаtğ vеliкuö кniгu; buDеşğ rаzmışlətğ о bеzumii i zаblucDеniəх кrаtкоvrеmеnnоy cizni zеmnоy i о blаcеnсtvе cizni гrəDuhеy i vеçnоy.Тı buDеşğ pitаtğсə zlакаmi i коrеnğəmi,оblаçişğсə vо vlасəniüu i оbrеçеşğ сvое гrеşnое tеlо biçеvаniö rаDi сpасеniə Duşi.БuDеşğ pitğ оDnu çiсtuö vоDu i оbrеtеşğ Duşеvnıy mir i blаcеnсtvо,i niкtо nе nаyDеt tеbə v gtоm tiхоm ubеcihе – niкtо v üеlоm mirе Dо скоnçаniə Dnеy tvоiх.Реçğ сtаriка сtаnоvilасğ vсе mеDlеnnее,гоlос – vсе tişе,i nакоnеü оn zаbоrmоtаl çtо-tо nеvnətnое,nе pеrесtаvаə şагаtğ vzаD i vpеrеD.Коrоlğ vосpоlğzоvаlсə gtim,çtоbı оbjəсnitğсə.ПоD vliəniеm охvаtivşего его сmutnого сtrаха оn с bоlğşim vоlnеniеm i v саmıх кrасnоrеçivıх сlоvах оpiсаl vсе сvоi bеDсtviə i nеvzгоDı.Но сtаriк prоDоlcаl bоrmоtаtğ сеbе pоD nос i nе сluşаl его.ВDruг оn pоDоşеl к mаlğçiкu i скаzаl еmu tаin-сtvеnnım şеpоtоm:– Сluşаy,ə оtкrоö tеbе mоö tаynu! Оn nакlоnilсə к саmоmu его uхu; pоtоm vDruг vıprəmilсə,сtаl priсluşivаtğсə,pоD-кrаlсə nа üıpоçках к окnu i,vıсunuvşiсğ v tеmnоtu,огləDеlсə pо сtоrоnаm.Заtеm оn,tак cе кrаDuçiсğ,vеrnulсə к коrоlö i,pripаv к его liüu,çutğ сlışnо prоşеptаl:– Ə – аrхаnгеl! Коrоlğ vzDrогnul vсеm tеlоm; ucас iскаzil его liüо.«QосpоDi,i zаçеm tоlğко ə ubе-cаl оt rаzbоyniкоv! Уc luçşе bı mnе осtаvаtğсə с nimi,çеm pоpасtğ v lаpı к gtоmu bеzum-nоmu сtаriкu!» – pоDumаl оn.– Да,Dа,vicu,tı tеpеrğ pоçuvсtvоvаl,гDе nахоDişğсə,– prоDоlcаl mеcDu tеm сtаriк сDеrcаnnım şеpоtоm.– По liüu vicu,çtо tı prоniксə blагогоvеynım trеpеtоm! İnаçе i bıtğ nе mоcеt,ibо tı uzrеl Неbо.Ə vоznоşuсğ гоrе i сnоvа сpuскаöсğ nа гrеşnuö zеmlö v оDnо mгnоvеniе ока.Пətğ lеt tоmu nаzаD,vоt zDесğ – nа gtоm саmоm mесtе,– с nеbа соşli аnгеlı,çtоbı vоzvесtitğ mnе vоlö QосpоDnö.Оt niх iсхоDil сvеt,осiəvşiy mоö ubогuö хicinu.Пrекlоniv pеrеDо mnоö коlеnа – pоtоmu çtо ə bıl vışе iх,– оni nаrекli mеnə Боcğim аrхаnгеlоm.Ə pоDımаlсə v оbitеli гоrniə,ə гоvоril с pаtriаrхаmi… Тrоnğ mоö ruкu – nе bоyсə – trоnğ сmеlо… vоt tак! Зnаy cе,gtоy ruкi касаliсğ prаоtüı Аvrааm,İсаакiy i İакоv! Ə bıl v zlаtıх çеrtогах; ə viDеl QосpоDа liüоm к liüu! – сtаriк umоlк,löbuəсğ prоizvеDеnnım gффекtоm.Но vDruг liüо его оmrаçilосğ,brоvi гrоznо nахmuri-liсğ,i оn гnеvnо vоскliкnul:– Да,ə аrхаnгеl,tоlğко аrхаnгеl! А mог bı bıtğ pаpоy! Ə гоvоrö prаvDu! ДvаDüаtğ lеt tоmu nаzаD mnе оtкrılосğ v viDеnii,çtо ə Dоlcеn bıtğ pаpоy – nа tо vоlə Боcğə,– i ə bıl bı pаpоy,есli bı nе коrоlğ.Оn rаzоril сmirеnnıy mоy mоnасtırğ i puсtil mеnə pо miru,bеzDоmnого i bесpriötnого.Коrоlğ lişil mеnə mоеy vеliкоy buDuhnосti! – сtа-riк оpətğ nеvnətnо zаbоrmоtаl,pоtоm v bессilğnоy ərосti,с prокlətiəmi,сtаl bitğ сеbə кulакаmi pо гоlоvе,bессvəznо vıкriкivаə:– Да,tеpеrğ ə tоlğко аrхаnгеl,tоlğко аrхаnгеl,– а mог bı bıtğ pаpоy! Бitıy çас bесnоvаlсə i mеtаlсə bеzumnıy,к vеliкоmu ucасu bеDnого mаlеnğкого коrоlə.Заtеm pripаDок bеzumiə minоvаl; bоlğnоy pritiх,сpuсtilсə со сvоiх оblакоv i,М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 79 prеvrаtivşiсğ v Dоbrого,rаzгоvоrçivого,lаскоvого сtаriка,скоrо pокоril nеvinnое Dеt-ское сеrDüе.Оn uсаDil mаlğçiка pоblicе к огnö; zаbоtlivо оtогrеl его,осtоrоcnо оbmıl,pеrеvəzаl ссаDinı i uşibı nа его nогах i prinəlсə сtrəpаtğ ucin,vсе vrеmə privеtlivо bоltаə со сvоim госtеm i pоminutnо pогlаcivаə его tо pо гоlоvке,tо pо hеке с tакоö nеc-nосtğö,çtо ucас i оtvrаhеniе к аrхаnгеlu оçеnğ скоrо сmеniliсğ v Dеtскоy Duşе uvаcе-niеm i гоrəçеy priznаtеlğnосtğö к çеlоvекu.Qосtğ i хоzəin mirnо pоucinаli,pоmоliliсğ pеrеD rасpətiеm,i сtаriк ulоcil mаlğ-çuгаnа v pосtеlğ v сосеDnеy каmоrке; с nеcnоy zаbоtlivосtğö,tоçnо rоDnаə mаtğ,оn uкutаl его pоtеplее i,lаскоvо prосtivşiсğ с nim,pоDсеl к сvоеmu оçагu i сtаl zаDumçivо гləDеtğ v pоtuхаöhее plаmə.Некоtоrое vrеmə оn сiDеl сpокоynо; pоtоm nаçаl liхоrаDоçnо pоti-rаtğ сеbе lоb,tоçnо с uсiliеm çtо-tо pripоminаə,i vDruг vскоçil i brосilсə v каmоrкu,гDе lеcаl mаlğçiк.– Посluşаy:tı коrоlğ? – сprосil оn.– Коrоlğ,– оtvеçаl mаlğçiк соnnım гоlосоm.– Какоy коrоlğ? – Аnгliyскiy! – Зnаçit,Qеnriх umеr? – К nесçасtğö,umеr.Ə его сın.Лiüо сtаriка сtаlо mrаçnее nоçi; с bеzumnоy ərосtğö vсplесnul оn iссохşimi ruкаmi i nескоlğко minut prосtоəl tак,təcеlо pеrеvоDə Duх.– Зnаl tı,çtо оn nас огrаbil i,bесpriötnıх,puсtil pо miru? – сprосil оn хriplım гоlосоm.Оtvеtа nе bılо.Сtаriк nагnulсə,vсmаtrivаəсğ v сpокоynое liüо сpəhего mаlğçiка i priсluşivаəсğ к его rоvnоmu Dıхаniö.«Сpit,кrеpко сpit»,– prоşеptаl оn,i pо liüu его скоlğznulа Dğəvоlğскаə ulıbка.В gtu minutu mаlğçiк ulıbnulсə vо сnе.«Оn ulıbаеtсə,nа Duşе u nего lегко»,– prоşеptаl puсtınniк,оtхоDə оt сpəhего.Осtоrоcnо сtupаə nа üıpоçках,оn сtаl сnоvаtğ iz uгlа v uгоl,nагibаəсğ i çtо-tо оtıскi-vаə.Оn bесprесtаnnо с bесpокоyсtvоm огləDıvаlсə nа pосtеlğ i vсе bоrmоtаl сеbе pоD nос.Накоnеü оn nаşеl tо,çtо iскаl,– bоlğşоy,сtаrıy,zаrcаvlеnnıy кuхоnnıy nоc i bruсок.Усеvşiсğ nа prеcnее mесtо u огnə,оn prinəlсə сtаrаtеlğnо tоçitğ nоc,nе pеrесtаvаə bоr-mоtаtğ i tiхоnğко хiхiкаtğ.Веtеr zаvıvаl vокruг хicinı,оtкuDа-tо izDаlека Dоnосiliсğ tаinсtvеnnıе,nеəсnıе nоçnıе оtгоlоскi.İz uгlоv i hеlеy гləDеli nа сtаriка blесtəhiе гlаzкi оtvаcnıх кrıс i mışеy,nо оn vесğ uşеl v сvое zаnətiе i niçего nе zаmеçаl.Вrеmə оt vrеmеni оn prоvоDil pаlğüеm pо осtriö оttоçеnnого nоcа i,pокаçivаə гоlоvоy,şеptаl с Dоvоlğnım viDоm:– Теpеrğ сtаl осtrıy,соvсеm осtrıy.Оn nе zаmеçаl,как lеtit vrеmə,i v гlubокоy zаDumçivосti,сpокоynо prоDоlcаl сvое Dеlо.– Его оtеü nаDеlаl nаm mnого zlа,– şеptаl оn bессvəznо,– оn rаzоril nас,– zаtо tеpеrğ гоrit v огnе vеçnоm.Да-Dа,v огnе vеçnоm! Оn puсtil nас pо miru,– nо,viDnо,tакоvа vоlə Боcğə:mı nе Dоlcnı rоptаtğ.Заtо оn tеpеrğ i гоrit v огnе vеçnоm,Dа,v огnе nеumоlimоm,vсеpоcirаöhеm i bесpоhаDnоm.İ оn tоçil,vсе tоçil сvоy nоc,i bоrmоtаl,i хiхiкаl,i оpətğ bоrmоtаl.– Все оn,vсе оn – его оtеü.Теpеrğ ə tоlğко аrхаnгеl,а есli bı nе оn,bıl bı pаpоy.Маlğçiк pоşеvеlilсə.Сtаriк сtrеlоö brосilсə к pосtеli i,оpuсtivşiсğ nа коlеni,zаnес nаD nim nоc.Сpəhiy оpətğ pоşеvеlilсə i,şirоко rаскrıv гlаzа,гlənul соnnım,bессmıсlеnnım vzгləDоm; nо сpuсtə minutu pо его tiхоmu,rоvnоmu Dıхаniö mоcnо bılо с uvеrеnnосtğö скаzаtğ,çtо оn оpətğ кrеpко uсnul.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 80 Сtаriк zасtıl v сvоеy pоzе,vnimаtеlğnо priсluşivаəсğ к Dıхаniö rеbеnка i vгlə-Dıvаəсğ v его соnnое liçiко,pоtоm оpuсtil zаnесеnnuö ruкu,pоDnəlсə nа nогi i,nесlışnо сtupаə,vışеl iz каmоrкi.«Поlnоçğ Dаvnо minоvаlа,– prоşеptаl оn,– nеlğzə Dаvаtğ еmu кriçаtğ; mоcеt pоD-vеrnutğсə prохоciy,mогut uсlışаtğ…» İ сtаriк bеzumnо zаmеtаlсə iz uгlа v uгоl,pоDbirаə zDесğ vеrеvкu,tаm оbrıvок trəpкi; pоtоm оn оpətğ pоDкrаlсə к сpəhеmu i v оDnu minutu lоvко i осtоrоcnо сvəzаl еmu nогi,Dаcе nе pоtrеvоciv его сnа.Оn хоtеl сvəzаtğ i ruкi,nо каcDıy rаz,как оn pıtаlсə iх скrесtitğ,mаlğçiк оtDеrгivаl tо tu,tо Druгuö; nакоnеü,когDа аrхаnгеl nаçаl ucе pri-хоDitğ v оtçаəniе оt сvоiх bесpоlеznıх pоpıtок,mаlğçiк саm сlоcil vо сnе ruçоnкi,i v tu cе minutu оni bıli сvəzаnı.Посlе gtого сtаriк осtоrоcnо pоDvеl сpəhеmu pоvəzкu pоD pоDbоrоDок i tак prоvоrnо i lоvко zаtənul ее кrеpкim uzlоm nа tеmеni,çtо mаlğçiк Dаcе nе şеvеlğnulсə i prоDоlcаl сpаtğ кrеpкim сnоm.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 81 Qlаvа XXI QеnDоn iDеt vıruçаtğ Сtаriк оtоşеl i,сtupаə çutğ сlışnо,как коşка,prinес сеbе скаmğö i сеl u pосtеli.Его фiгurа bılа nаpоlоvinu осvеhеnа сlаbım,mеrüаöhim сvеtоm Dогоrаvşего оçага i nаpоlоvinu iсçеzаlа v tеni.Не сpuскаə хihnıх гlаz со сpəhего mаlğçiка,оn каrаulil его,nе zаmеçаə,как lеtit vrеmə,осtоrоcnо оttаçivаl сvоy nоc i vсе bоrmоtаl i хiхiкаl.Всеm сvоim viDоm i pоzоy оn nаpоminаl çuDоvihnого сеrого pаuка,pоDсtеrегаöhего Dоbıçu.Пrоşlо Dоvоlğnо mnого vrеmеni.Мıсli сtаriка vitаli гDе-tо Dаlеко; оn priсtаlğnо гləDеl pеrеD соbоy,nо niçего nе viDеl.ВDruг оn zаmеtil,çtо гlаzа mаlğçiка şirоко оtкrıtı i çtо оn,pоmеrtvеv оt ucаса,сmоtrit nа nоc.Оpətğ Dğəvоlğскаə ulıbка скоlğz-nulа pо liüu сtаriка,i оn,nе mеnəə pоzı,сprосil:– Моlilсə li tı,сın Qеnriха VIII? Маlğçiк bесpоmоhnо zаmеtаlсə; еlе сlışnıy,сlаbıy сtоn vırvаlсə iz его сtənutıх çеlöсtеy.Сtаriк prinəl gtоt сtоn zа utvеrDitеlğnıy оtvеt.– Моliсğ еhе.Чitаy оtхоDnuö – tvоy çас nасtаl! Коnvulğсivnаə Drоcğ prоbеcаlа pо tеlu rеbеnка; liüо его pоmеrtvеlо.Оtçаənnım uсiliеm оn pоpıtаlсə осvоbоDitğсə iz сvоiх put; оn iссtuplеnnо rvаlсə i bilсə,nо vсе bılо nаprасnо.А pока оn mеtаlсə,сtаriк со сpокоynоy ulıbкоy сmоtrеl nа nего,tоçil сvоy nоc i priгоvаrivаl:– Вrеmə Dоrого,vrеmə Dоrого.Чitаy сvоö оtхоDnuö,– nасtаl tvоy pосlеDniy çас.Маlğçiк zасtоnаl i zаtiх.Оn zаDıхаlсə.İz гlаz его pоliliсğ bеzmоlvnıе,гоrəçiе сlеzı,nо его muçitеlğ nе trоnulсə gtimi сlеzаmi i Dаcе nе zаmеtil iх.Накоnеü zаnəlасğ zаrə.Сtаriк vDruг tоçnо сpохvаtilсə,zаmеtiv rассvеt.– Неçего mеDlitğ,– zагоvоril оn v liхоrаDоçnоy trеvоге.– Ноçğ minоvаlа.Оnа prо-lеtеlа как miг.О,есli bı оnа mогlа Dlitğсə üеlıе гоDı! Qоtоvğсə,çеrtоvо оtrоDğе,сın vrага сvətоy üеrкvi! А коli truсişğ… Осtаlğnое zаtеrəlосğ v nеvnətnоm bоrmоtаnği.Сtаriк оpuсtilсə nа коlеni i zаnес nоc nаD сtоnаvşim rеbеnкоm… Чu! Чtо gtо? QDе-tо соvсеm blizко rаzDаliсğ гоlоса… Ноc vıpаl iz ruк сtаriка; v оDnо mгnоvеniе ока оn bıl nа nогах i,nаbrосiv nа mаlğçiка оvеçğö şкuru,vıprəmilсə i nасtоrоcilсə.Qоlоса priblicаliсğ,сtаnоviliсğ гrоmçе; pосlışаlсə как buDtо şum Drакi,кriкi о pоmоhi,pоtоm bıсtrıе uDаləöhiесə şагi; v tu cе minutu rаzDаlсə сilğnıy сtuк v Dvеrğ.– Эy,кtо tаm есtğ,оtvоrəy! Да pоскоrеy,çеrt tеbə pоbеri! – pосlışаlсə çеy-tо гrоm-кiy гоlос.Оn prоzvuçаl v uşах коrоlə как nеbесnаə muzıка:tо bıl гоlос Маylğса QеnDоnа.Сtаriк v bессilğnоy ərосti zаскrеcеtаl zubаmi i vıскоçil iz каmоrкi,plоtnо pri-tvоriv zа соbоy Dvеrğ.ВсlеD zа tеm коrоlğ uсlışаl сlеDuöhiy rаzгоvоr:– Мir tеbе,сvətоy оtеü! QDе mаlğçiк? – Какоy mаlğçiк,löbеznıy? – Оn еhе сprаşivаеt – какоy! Не lгi,оtеü,nе vıvеrtıvаyсə,mеnə nе nаDuеşğ! Мnе nе Dо şutок.НеpоDаlекu оtсöDа ə pоvсtrеçаl nегоDəеv,коtоrıе его u mеnə vıкrаli,i zасtаvil iх vо vсеm соznаtğсə; оni скаzаli,çtо mаlğçiк оt niх ubеcаl i çtо оni его vıсlеDili vplоtğ Dо tvоiх Dvеrеy.Да ə i саm viDеl его сlеDı.Меnə nе prоvеDеşğ! Беrегiсğ,оtçе! Есli tı сеyçас cе mnе его nе оtDаşğ… Qоvоri – гDе mаlğçiк? М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 82 – Ах,QосpоDi! Как gtо ə сrаzu nе DогаDаlсə,çtо tı сprаşivаеşğ оb оbоrvаnüе,коtо-rıy prişеl ко mnе vçеrа vеçеrоm! Есli uc tеbе tак intеrесnо znаtğ,гDе оn,tак ə tеbе скаcu:ə pосlаl его сbегаtğ tut nеpоDаlекu… Оn скоrо vеrnеtсə… – Да скоrо li? Моcеt bıtğ,оn nеDаvnо uşеl – tак ə его Dогоnö? Даvnо оn uşеl? – Наprасnо сtаnеşğ bесpокоitğсə; mаlğçiк сеyçас vеrnеtсə.– Деlаtğ nеçего – pоDоcDu.İli nеt,pосtоy.Тı гоvоrişğ – pосlаl его,– tı pосlаl! Тı lcеşğ,оn bı nаvеrnое nе pоşеl.Оn bı vıhipаl vсö tvоö сtаruö bоrоDu zа pоDоbnuö Dеrzосtğ! Тı lcеşğ,оtçе,nаvеrnое lcеşğ! Оn bı nе сDеlаl gtого ni Dlə tеbə,i ni Dlə кого nа сvеtе.– Моcеt bıtğ,i nе сDеlаl bı ni Dlə кого iz löDеy,оçеnğ mоcеt bıtğ,nе сpоrö.А Dlə mеnə сDеlаl,pоtоmu çtо ə nе çеlоvек.– Не çеlоvек? Так кtо cе tı,rаDi саmого Бога? – Эtо tаynа – сmоtri,nе vıDаvаy.Ə – аrхаnгеl! У Маylğса QеnDоnа vırvаlосğ vоскliüаniе vесğmа nеlесtnого Dlə аrхаnгеlа сvоyсtvа.– Да,gtо vоzmоcnо,– prоbоrmоtаl оn,– tеpеrğ pоnətnа priçinа его löbеznосti! Ə его znаö.Нi Dlə кого iz сmеrtnıх оn pаlğüеm bı nе şеvеlğnul,– nu,а аrхаnгеlоv Dоlcnı сluşаtğсə Dаcе коrоli,– Dеlо əсnое! Сluşаy,сvətоy оtеü… Тс! Эtо çtо? МеcDu tеm bеDnıy mаlеnğкiy коrоlğ tо trеpеtаl оt ucаса,tо zаmirаl оt оciDаniə i nаDеcDı; оn Dеlаl оtçаənnıе uсiliə,çtоbı кriкnutğ i pоzvаtğ QеnDоnа,nо u nего vırıvа-liсğ tоlğко сlаbıе сtоnı,i bеDnоmu mаlğçiкu bılо əсnо,çtо QеnDоn iх nе сlışit.ПосlеD-nее vоскliüаniе vеrnого Druга rаzоm vоскrесilо его,как vоскrеşаеt umirаöhего сvеciy vоzDuх pоlеy.Соbrаvşiсğ с pосlеDnimi сilаmi,оn сDеlаl nоvuö pоpıtкu zакriçаtğ,nо сlаbıy сtоn,vırvаvşiyсə iz его гruDi,bıl zагluşеn оtvеtоm сtаriка,коtоrıy как rаz v gtu minutu скаzаl:– Ə niçего nе сlışu,кrоmе vеtrа.– Моcеt bıtğ,i vеtеr,i Dаcе nаvеrnое vеtеr.Ə Dаvnо ucе сlışu какiе-tо сtrаnnıе zvuкi,nе tо сtоnı,nе tо какоy-tо şоrох… Воt оpətğ! ПоyDеm,pосmоtrim,çtо tаm tакое! Маlğçiк nе mог vınесti оvlаDеvşеy im rаDосti.Его utоmlеnnıе lегкiе rаbоtаli izо vсех сil,nо tuго сtənutıе çеlöсti i nаbrоşеnnаə nа nего оvеçğə şкurа pаrаlizоvаli gti uсiliə.Еhе minutа – i ucас оlеDеnil сеrDüе nесçасtnого:оn uсlışаl,как сtаriк скаzаl:– Да nеt cе,– pосluşаy саm,– gtо vеtеr şеlесtit vоn v tех кuсtах.İDеm,ə tеbə prоvоcu.Поtоm mаlğçiк сlışаl,как соbесеDniкi pоşli prоçğ; сlışаl,как uDаləliсğ iх гоlоса i şагi; nакоnеü vсе сmоlкlо,i оn осtаlсə оDin; кruгоm vоüаrilасğ mогilğnаə tişinа.Еmu pокаzаlосğ,çtо prоşlа üеlаə vеçnосtğ,prеcDе çеm оpətğ pосlışаliсğ pribli-cаöhiесə гоlоса,şагi i еhе какоy-tо гluхоy сtuк,pохоciy nа tоpоt lоşаDinıх коpıt.– Ə nе mогu Dоlğşе cDаtğ,– pосlışаlсə гоlос QеnDоnа.– Неçего mеDlitğ:nаvеrnое,оn zаbluDilсə v lесu.КuDа оn pоşеl? В какuö сtоrоnu? Скоrеy pокаci mnе Dоrогu.– Воn v gtu… Dа pосtоy,ə саm tеbə prоvоcu.– Чtо Dеlо – tо Dеlо.Пrаvо,tı Dоbrее,çеm каcеşğсə с pеrvого vzгləDа; pо кrаy-nеy mеrе,ə nе Dumаö,çtоbı nаşеlсə Druгоy аrхаnгеl с tакim Dоbrım сеrDüеm,как u tеbə.Моcеt bıtğ,хоçеşğ ехаtğ vеrхоm? Так vоzğmi осliка,коtоrого ə priгоtоvil Dlə mоего mаlğçuгаnа,а tо tак pоеzcа́y nа mоеm zlоpоluçnоm mulе.İ lоvко cе mеnə pоDnаDuli:tакuö vсuçili nоrоviсtuö Drənğ,çtо nе privеDi Бог! – Сpасibо,pоеzcаy luçşе саm nа сvоеm mulе,а осlа pоvеDеşğ v pоvоDu.Ə pоyDu pеş-коm,Dеlо buDеt vеrnее.– Нu,tак хоtğ pоDеrci осlа,pока ə с оpасnосtğö Dlə cizni vскаrаbкаöсğ nа gtu Dlin-nоnогuö кləçu.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 83 ВсlеD zа tеm rаzDаlсə оtçаənnıy tоpоt; pосlışаliсğ uDаrı кulака,сviсt plеti,brаnğ,prокlətiə i nакоnеü гrоmкiy гоlос QеnDоnа,оbrаhаvşегосə к mulu с ubеDitеlğnоy rеçğö.Эtо pосlеDnее сrеDсtvо,pо-viDimоmu,сilğnее vсего осtаlğnого pоDеyсtvоvаlо nа сtrоptivıy nrаv civоtnого,pоtоmu çtо vсlеD zа tеm vсе сtiхlо i nеpriəznеnnıе Dеyсtviə bıli nа vrеmə prекrаhеnı.С nеvırаzimım ucасоm priсluşivаlсə сvəzаnnıy mаlеnğкiy коrоlğ к uDаləöhеmuсə tоpоtu коpıt,коtоrıy скоrо zаmеr vDаli.ПосlеDnəə его nаDеcDа оtlеtеlа,tupое оtçаəniе оvlаDеlо его Duşоy.«Уşеl… еDinсtvеnnıy mоy Druг pокinul mеnə,– pоDumаl mаlğçiк,– tеpеrğ ə prоpаl:сtаriк vеrnеtсə,i tогDа…» Оn nе Dокоnçil сvоеy mıсli i с tакim nеiсtоvсtvоm nаçаl оpətğ mеtаtğсə i bitğсə,çtо priкrıvаvşаə i Duşivşаə его оvеçğə şкurа сpоlzlа с nего.ВDruг скripnulа Dvеrğ.Коrоlğ pохоlоDеl:еmu pокаzаlосğ,çtо оn ucе çuvсtvuеt хоlоDnое priкосnоvеniе nоcа.В ucасе оn zаcmurilсə,nо сеyçас cе оtкrıl гlаzа i uvi-Dеl pеrеD соbоy Дcоnа Каnti i Quго.Еmu хоtеlосğ кriкnutğ:«Сlаvа Богu» – nо оn tоlğко cаlоbnо zасtоnаl.Не prоşlо minutı,как его ruкi i nогi bıli rаzvəzаnı i Каnti с Quго,pоDхvаtiv его pоD ruкi с Dvuх сtоrоn,оprоmеtğö puсtiliсğ с nim prəmо pо lесu.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 84 Qlаvа XXII Cеrtvа vеrоlоmсtvа Оpətğ nаçаliсğ pеçаlğnıе скitаniə bеDnого коrоlə fu-fu Пеrvого v оbhесtvе brо-Dəг i nегоDəеv; оpətğ prişlосğ еmu vınосitğ nагlıе izDеvаtеlğсtvа i tupоumnıе şutкi,prinimаtğ pinкi i tıçкi оt оzlоblеnnıх prоtiv nего Каnti i Quго – саmо соbоy rаzumе-еtсə,zа сpinоy u аtаmаnа.В üеlоy şаyке nе bılо çеlоvека – кrоmе Каnti i Quго,– коtоrıy nеnаviDеl bı mаlğçiка.Мnогiе Dаcе iскrеnnе его pоlöbili,i vсе bеz iскlöçеniə vос-хihаliсğ его сmışlеnосtğö i оtvагоy.Пеrvıе Dvа-tri Dnə Quго,nа pоpеçеniе коtоrого оpətğ bıl оtDаn mаlğçiк,iz коci lеz,çtоbı еmu DосаDitğ i vıvесti его iz tеrpеniə,а pо vеçеrаm,когDа nаçinаlосğ оbıçnое rаzгulğnое vесеlğе,оn pоtеşаl vсö çесtnuö коmpаniö сvоimi izDеvаtеlğсtvаmi nаD nim.Дvа rаzа pоDrəD оn оtDаvil еmu nогu,как buDtо nеçаənnо,nо оbа rаzа коrоlğ сDеrcаlсə i с iсtinnо коrоlеvскim Dосtоinсtvоm сDеlаl viD,çtо niçего nе zаmеçаеt.Накоnеü,когDа Quго prоDеlаl tо cе i v trеtiy rаz,mаlğçiк nе vıtеrpеl,схvа-til Dubinu i оDnim lоvкim uDаrоm pоvаlil его nа zеmlö,к vеliкоmu vосtоrгu zritеlеy.В tu cе minutu vzbеşеnnıy Quго,vскоçiv nа nогi,pоDnəl Druгuö Dubinu i v сvоö оçеrеDğ brосilсə nа сvоего mаlеnğкого prоtivniка.Вокruг bоyüоv сеyçас cе оbrаzоvаlсə tесnıy кruг zritеlеy; nаçаliсğ uсеrDnıе pоD-zаDоrivаniə,pосıpаliсğ осtrоtı i şutкi.Но bеDnоmu Quго nе vеzlо.Да i mог li tакоy nеuкlöciy uvаlеnğ uсtоətğ prоtiv lоvкоy,privıçnоy ruкi mаlеnğкого коrоlə,Dо tоnко-сti izuçivşего vсе priеmı фехtоvаlğnого iскuссtvа pоD ruкоvоDсtvоm luçşiх uçitеlеy Еvrоpı? Маlğçiк сtоəl v гrаüiоznоy,uvеrеnnоy pоzе,lоvко оtrаcаə сıpаvşiесə nа nего uDаrı; его nаmеtаnnıy гlаz pоDmеçаl mаlеyşuö оplоşnосtğ prоtivniка,i tогDа nа bеD-nого Quго,как mоlniə,оbruşivаlсə mеtкiy uDаr,zа коtоrım nеizmеnnо сlеDоvаlа üеlаə burə rаDосtnого хохоtа i vосtоrcеnnıх кriкоv.Чеrеz какiе-nibuDğ çеtvеrtğ çаса Quго,vесğ izbitıy i pокrıtıy сinəкаmi,с pоzоrоm bеcаl с pоlə bitvı pоD гrаDоm bеzcаlосtnıх nасmеşек,а mаlеnğкiy геrоy,üеlıy i nеvrеDimıy,bıl pоDхvаçеn nа ruкi vосхihеnnоy tоlpоy i vоDvоrеn nа pоçеtnое mесtо rəDоm с аtаmаnоm.С tоrcесtvеnnоy üеrеmоniеy еmu priсvоili nоvое imə «коrоlə bоеvıх pеtuхоv»,а prеcniy,mеnее pоçеtnıy,titul bıl tut cе uprаzDnеn,со сtrогim zаprеhеniеm prоiznосitğ его pоD сtrахоm izгnаniə iz şаyкi.Но,nеvzirаə ni nа çtо,vсе pоpıtкi zасtаvitğ коrоlə с pоlğzоy сlucitğ şаyке nе pri-vеli ni к çеmu.Оn upоrnо оtкаzıvаlсə Dеyсtvоvаtğ i vDоbаvок tоlğко оDnого i Dоbivаlсə – ubеcаtğ.В pеrvıy cе Dеnğ pо его vоzvrаhеnii его pоpıtаliсğ bılо vtоlкnutğ v çğö-tо puсtuö оtpеrtuö кuхnö; nо оn nе tоlğко vеrnulсə с puсtımi ruкаmi,а еhе çutğ nе pоDnəl nа nогi vесğ Dоm.Пriсtаvili его pоmоhniкоm к mеDniкu,nо mаlğçiк nаоtrеz оtкаzаlсə еmu pоmогаtğ,Dа еhе çutğ его nе pribil его cе соbсtvеnnоy pаəlğnоy trubкоy.Коnçilосğ tеm,çtо u Quго i u mеDniка tоlğко i окаzаlосğ Dеlа,çtо сtеrеçğ,как bı mаlğçiк nе ubеcаl.Оn mеtаl гrоmı сvоего коrоlеvского гnеvа nа vсəкого,кtо осmеlivаlсə pосəгаtğ nа его сvоbоDu ili оtDаvаtğ еmu priкаzаniə.Посlаli его как-tо (pоD охrаnоy Quго)pоbirаtğсə v оbhесtvе nihеnкi с хilım rеbеnкоm; nо оn rеşitеlğnо оbjəvil,çtо prосitğ milосtıni nе buDеt i nе cеlаеt imеtğ niçего оbhего ni с nihimi,ni с brоDəгаmi,ni с vоrаmi.Так prоşlо nескоlğко Dnеy.Лişеniə i nеvzгоDı brоDəçеy cizni,гrəzğ,nihеtа,гru-bосtğ,cесtокосtğ i rасpuhеnnосtğ,окrucаvşiе bеDnого plеnniка,сtаnоviliсğ еmu Dеnğ оtо Dnə nеvınосimее,i оn nаçinаl ucе Dumаtğ,çtо luçşе bı bılо,pоcаluy,rаzоm umе-rеtğ pоD nоcоm сtаriка,çеm tеrpеtğ gtu mеDlеnnuö pıtкu.Тоlğко pо nоçаm оn zаbıvаl сvое гоrе; vо сnе оn bıl оpətğ mогuhесtvеnnım коrоlеm i vlасtеlinоm.Но zаtо как ucасnо М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 85 bılо prоbucDеniе! С каcDım Dnеm bеzоtrаDnаə Dеyсtvitеlğnосtğ uгnеtаlа его vсе сilğnеy i сilğnеy,i ciznğ каzаlасğ еmu vсе təcеlее i гоrşе.Наutrо pосlе схvаtкi Quго vсtаl,pılаə mhеniеm i zаmışləə prоtiv коrоlə zlокоz-nеnnıе plаnı.За nоçğ u nего iх nаzrеlо üеlıх Dvа.ОDin сосtоəl v tоm,çtоbı как mоcnо bоlğnее uəzvitğ гоrDосtğ zаnосçivого «vıскоçкi»,vооbrаcаöhего сеbə коrоlеm; а nа сlu-çаy,есli bı gtоt pеrvıy plаn nе uDаlсə,imеlсə i Druгоy:vzvаlitğ nа mаlğçiка какое-nibuDğ prесtuplеniе i оtDаtğ его v ruкi nеumоlimого prаvосuDiə.Дlə tого çtоbı privесti v iсpоlnеniе pеrvıy plаn,prеDpоlагаlосğ «zакlеymitğ» mаlğçiкu nогu,rасtrаviv nа nеy rаnu.Quго сprаvеDlivо rассucDаl,çtо gtim оn DоvеDеt bеD-nого коrоlə Dо оtçаəniə,а rаz еmu gtо uDасtсə,оn rассçitıvаl с pоmоhğö Каnti zасtаvitğ его prосitğ Хriсtа rаDi гDе-nibuDğ nа Dоrоге,vıсtаvləə nаpокаz сvоö bоləçкu.Сlоvо «zакlеymitğ» imеlо осоbеnnıy сmıсl nа vоrоvскоm nаrеçii i pоDrаzumеvаlо оçеnğ lегкiy i bıсtrıy сpосоb оtкrıvаtğ nа tеlе vсеvоzmоcnıе bоləçкi i rаnı.Дlə gtого puскаlасğ v хоD осоbаə mаzğ iz nегаşеnоy izvесti,mılа i cеlеznоy rcаvçinı; mаzğ гuсtо nаmаzıvаlасğ nа trəpкu,коtоruö plоtnо privəzıvаli к tоmu mесtu,гDе trеbоvаlосğ оtкrıtğ rаnu.Коcu bıсtrо rаzjеDаlо Dо civого məса.ТогDа rаnu сmаzıvаli кrоvğö,коtоrаə,vıсı-хаə,çеrnеlа i priDаvаlа bоləçке саmıy оmеrzitеlğnıy viD.Сvеrхu nакlаDıvаlасğ какаə-nibuDğ гrəznеyşаə pоvəzка,nо nеprеmеnnо tак,çtоbı rаnа ziəlа iz-pоD nее i vоzbucDаlа сосtrаDаniе prохоciх.Quго zаrаnее zаruçilсə согlасiеm mеDniка (tого саmого,коtоrого коrоlğ çutğ nе pоко-lоtil).Оni zаmаnili mаlğçiка pоDаlğşе оt tого mесtа,гDе şаyка сtоəlа lагеrеm,pоvаlili его,i,pока mеDniк кrеpко его Dеrcаl,Quго prоvоrnо i lоvко privəzаl еmu к nоге mаzğ.Коrоlğ nеiсtоvо оtbivаlсə,гrоzil,çtо pоvесit iх,как tоlğко vеrnеt сvоö vlасtğ,nо nегоDəi pоtеşаliсğ nаD его bессilğnоy zlоbоy,хохоtаli nаD его uгrоzаmi i Dеrcаli его,как v tiсках.МеcDu tеm mаzğ сtаlа сilğnо hipаtğ,i,коnеçnо,Dеyсtviе ее nе zаmеDlilо bı скаzаtğсə v pоlnоy mеrе,nе сluçiсğ nеcDаnnоy pоmехi.Но pоmеха сluçilасğ:nа сüеnu nеоciDаnnо vıсtupil «rаb»,– tоt саmıy brоDəга,коtо-rıy rасскаzıvаl сvоö iсtоriö i prокlinаl аnгliyскiе zакоnı.Оn rаzоm pоlоcil коnеü zаtее nегоDəеv,соrvаv pоvəzкu с nогi bеDnого mаlğçiка.Как tоlğко коrоlğ pоçuvсtvоvаl сеbə nа сvоbоDе,оn vıхvаtil Dubinu iz ruк сvоего осvоbоDitеlə i с ərосtğö nаbrосilсə nа оbiDçiкоv; nо «rаb» uDеrcаl его i uгоvоril оtlо-citğ rасprаvu Dо vеçеrа,когDа şаyка buDеt v сbоrе i prеDсtаvitсə vоzmоcnосtğ rаzDеlаtğсə с nimi сооbhа i bеz pоmехi.Оn оtvеl vсех trоiх v vоrоvскоy lагеrğ i оbо vсеm Dоnес аtаmаnu.Аtаmаn vnimаtеlğnо vıсluşаl i,pоDumаv nеmnого,оbjəvil,çtо коrоlğ nе buDеt bоlğşе prосitğ milосtınö,tак как mоcеt priгоDitğсə nа çtо-nibuDğ i pоçihе,i tut cе rеşil,çtо vmесtо tого,çtоbı pоbirаtğсə,mаlğçiк сtаnеt оtnınе vоrоvаtğ.НаDо bılо viDеtğ vосtоrг Quго! Оn nе rаz pıtаlсə pоDbitğ коrоlə nа vоrоvсtvо,nо gtо еmu nе uDаvаlосğ.«Заtо tеpеrğ nегоDnоmu vıскоçке niкак uc nе оtvеrtеtğсə – nе осmе-litсə cе оn осluşаtğсə аtаmаnа!» Quго rеşil vо çtо bı tо ni сtаlо v tоt cе Dеnğ privе-сti v iсpоlnеniе сvоy plаn,tо есtğ rассtаvitğ mаlğçiкu zаpаDnö i vıDаtğ его vlасtəm; nо оbсtаvitğ gtоt plаn nаDо bılо оçеnğ хitrо i tоnко,priDаv Dеlu tакоy viD,как buDtо vсе prоizоşlо соvеrşеnnо сluçаynо.В pосlеDnее vrеmə mаlеnğкiy коrоlğ pоlğzоvаlсə v şаyке bоlğşоy pоpulərnосtğö,i Quго znаl,çtо его nе pогlаDət pо гоlоvке,есli оn prеDасt оbhего löbimçiка v ruкi prаvосuDiə – zакlətого vrага vсеy vаtагi.İtак,v nаznаçеnnое vrеmə Quго v соprоvоcDеnii сvоеy cеrtvı nаprаvilсə v сосеDnее сеlеniе.Доlго brоDili оni pо uliüаm – Quго,zоrко vıгləDıvаə i vıciDаə uDоbnого сlu-çаə,çtоbı privесti v iсpоlnеniе сvоy izmеnniçескiy plаn; коrоlğ – tакcе zоrко vıгlə-Dıvаə i vıciDаə,nе prеDсtаvitсə li еmu vоzmоcnосtğ ubеcаtğ iz unizitеlğnоy nеvоli.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 86 Оbа umışlеnnо prоpuсtili nескоlğко uDоbnıх сluçаеv,pоtоmu çtо i tоt,i Druгоy rеşili Dеyсtvоvаtğ nаvеrnəка,tак,çtоbı ucе niçего nе prеDprinimаtğ nа аvосğ.Quго pосçасtlivilосğ pеrvоmu.ВDаli pокаzаlасğ cеnhinа с təcеlо nагrucеnnоy коr-zinоy.Qlаzа nегоDəə vсpıхnuli zlоbnоy rаDосtğö.«Тоlğко bı mnе оbrаbоtаtğ gtо Dеlğüе,– uc ə tеbə upекu,pеtuşinıy коrоlğ,кlənuсğ ciznğö!» – pоDumаl оn.С viDu соvеrşеnnо сpокоynо,nо v Duşе сгоrаə оt nеtеrpеniə,оn vıcDаl,pока cеnhinа prоşlа mimо.– ПоDоcDi mеnə zDесğ,ə miгоm vеrnuсğ,– şеpnul оn,когDа uviDеl,çtо nасtаlа саmаə uDоbnаə minutа,i с gtimi сlоvаmi,кrаDuçiсğ,Dvinulсə vсlеD zа cеnhinоy.СеrDüе коrоlə zаtrеpеtаlо оt rаDосti.Накоnеü-tо еmu uDасtсə bеcаtğ! Лişğ bı tоlğко Quго uşеl pоDаlğşе.Но nаDеcDе его nе сucDеnо bılо сbıtğсə.Скоrо Quго nагnаl cеnhinu,prоvоrnо vıхvаtil u nее iz коrzinкi какоy-tо bоlğşоy сvеrtок i,оbеrnuv его nа хоDu сtаrım оDеə-lоm,коtоrое оn nосil pеrекinutım nа ruке,Dаl təгu.Cеnhinа сеyçас cе zаmеtilа prоpаcu i pоDnəlа оtçаənnıy кriк.Оnа nе viDеlа,как u nее vıtаhili сvеrtок,nо pоçuvсtvоvаlа,çtо коrzinа ее vDruг сtаlа lегçе.МеcDu tеm Quго,pоrаvnəvşiсğ с коrоlеm,сunul,еmu v ruкi uкrаDеnnıy сvеrtок.– Скоrеy bегi zа mnоy,кriçi pогrоmçе:«Деrci vоrа»,– Dа сmоtri,pосtаrаyсə сbitğ iх со сlеDа! – şеpnul оn еmu i iсçеz,zаvеrnuv zа uгоl.Оbеcаv pеrеulкоm,оn,как ni v çеm nе bıvаlо,с Druгого коnüа uliüı оpətğ pоəvilсə nа mесtе prоiсşесtviə i с саmım nеvinnım viDоm prinəlсə сmоtrеtğ,çtо buDеt Dаlğşе.Коrоlğ с гnеvоm şvırnul сvеrtок nа zеmlö; оDеəlо сvаlilосğ с nего.Как rаz v gtu minutu pоDосpеlа cеnhinа с üеlоy tоlpоy соbrаvşегосə nа ее кriк nаrоDа.ОDnоy ruкоy оnа uхvаtilа mаlğçiка zа şivоrоt,v Druгuö pоDхvаtilа сvоy сvеrtок i prinəlасğ tut cе оtçitıvаtğ vоrişкu,коtоrıy thеtnо pıtаlсə vırvаtğсə iz ее üеpкiх ruк.Quго bılо bоlğşе nеçего Dеlаtğ:vrаг его pоymаn i nе скоrо vırvеtсə nа сvоbоDu.Оn puсtilсə bеcаtğ vо vсе lоpаtкi,rаDосtnо ulıbаəсğ i сооbrаcаə,как bı еmu pохitrеy i pоprаvDоpоDоbnее оbjəсnitğ vсö iсtоriö аtаmаnu.МеcDu tеm коrоlğ оtçаənnо vırıvаlсə iz ruк кrеpко vüеpivşеyсə v nего cеnhinı.ВıyDə,nакоnеü,iz tеrpеniə,оn кriкnul еy с гnеvоm:– Да puсti tı mеnə,nакоnеü,огlаşеnnаə! Qоvоrət tеbе – ə nе vоrоvаl! Тоlpа tесnо iх оbсtupilа,nа çеm сvеt сtоit ruгаə i prокlinаə bеDnого коrоlə.Какоy-tо кuznеü,vесğ pокrıtıy коpоtğö,v коcаnоm pеrеDniке i с zасuçеnnımi ruкаvаmi,vzDumаl bılо Dаcе «mаlеnğко pоuçitğ vоrişкu».Но nе uсpеl оn pоDсtupitğ к коrоlö,как Dlinnıy mеç сvеrкnul v vоzDuхе i pоlnоvесnıy uDаr оbruşilсə nа prоtənutuö ruкu кuznеüа.В tu cе minutu zагаDоçnıy vlаDеlеü mеçа vесеlо скаzаl:– Поlnо,pоlnо,Dоbrıе löDi! Неlğzə li pоlегçе – bеz brаni i кulаçnоy rасprаvı? Закоn i bеz nас rассuDit Dеlо.Вıpuсti-ка mаlğçiка,гоlubuşка.Кuznеü сеrDitо огləDеl vnuşitеlğnuö фiгuru сtаtnого vоinа – vlаDеlğüа mеçа – i оtоşеl prоçğ,vоrçа сеbе pоD nос i pоtirаə uşiblеnnuö ruкu.Cеnhinа nеохоtnо vıpu-сtilа mаlğçuгаnа; zritеli nеpriəznеnnо uсtаviliсğ nа nеznакоmüа,оDnако blагоrаzumnо prоmоlçаli.Коrоlğ brосilсə к сvоеmu izbаvitеlö с pılаöhim liüоm i сiəöhimi гlа-zаmi:– Доlго cе tı prоpаDаl,сgr Маylğс! Мог bı i pоtоrоpitğсə! Тı prişеl как nеlğzə bоlее vоvrеmə:rасprаvğсə хоrоşеnğко с gtimi nегоDəəmi.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 87 Qlаvа XXIII Коrоlğ аrесtоvаn QеnDоn nе mог сDеrcаtğ nеvоlğnоy ulıbкi i,nагnuvşiсğ к mаlğçiкu,şеpnul еmu nа uхо:– Поtişе,pоtişе,Ваşе Веliçесtvо,nе гоvоritе lişnего,gtо mоcеt nаm pоvrеDitğ.Поvеrğtе,ə vсе ulаcu.– А prо сеbə оn pоDumаl:«Ə i zаbıl,çtо pо его milосti ə tеpеrğ rıüаrğ – сgr Маylğс.УDivitеlğnое Dеlо,как gtо оn niçего nе zаbıvаеt,nесmоtrə nа сvоy pоmutivşiyсə rассuDок! Коnеçnо,mоy titul – puсtоy zvuк,nе bоlğşе; оDnако nаDо c bılо его zасlucitğ,i,prаvо,pо mnе bоlğşе çесti uDосtоitğсə zvаniə rıüаrə v prizrаçnоm üаrсtvе гrеz,çеm Dоbivаtğсə putеm unicеniə гrафского titulа v löbоm коrоlеvсtvе mirа сего».Тоlpа rассtupilасğ,çtоbı prоpuсtitğ pоliüеyского.Оn pоDоşеl к коrоlö i хоtеl bılо pоlоcitğ ruкu еmu nа plеçо,nо QеnDоn его осtаnоvil:– Поcаluyсtа,nе trоnğ mаlğçiка,priətеlğ:оn i tак pоyDеt,ə zа gtо ruçаöсğ.ВеDi nас; mı гоtоvı сlеDоvаtğ zа tоbоy.Поliüеyскiy pоşеl vpеrеD v соprоvоcDеnii cеnhinı,nе vıpuскаvşеy сvеrtка; сlе-Dоm Dvinuliсğ Маylğс с коrоlеm; zа nimi pоvаlilа tоlpа.Коrоlğ nегоDоvаl i гоtоv bıl vоzmutitğсə.Но QеnDоn civо его uсpокоil.– РассuDitе саmi,Ваşе Веliçесtvо,– şеpnul оn еmu vpоlгоlоса,– vеDğ zакоn – gtо оpоrа nе tоlğко vсего госuDаrсtvа,nо i vаşеy коrоlеvскоy vlасti; mоcеt li гlаvа госuDаr-сtvа,оtкаzıvаəсğ pоvinоvаtğсə zакоnu,trеbоvаtğ pоvinоvеniə оt Druгiх? Сеyçас prоizо-şlо nесоmnеnnое nаruşеniе zакоnа; nо когDа Ваşе Веliçесtvо buDеtе оpətğ nа prесtоlе,rаzvе vаm nе priətnо buDеt vсpоmnitğ,как оDnаcDı,buDuçi v pоlоcеnii çасtnого liüа,vı pосtupili,как pоDоbаеt v tакiх сluçаəх pосtupаtğ vсəкоmu çесtnоmu гrаcDаninu,i tеm pокаzаli vеliкiy primеr сvоim pоDDаnnım? – Тı prаv,Dоvоlğnо.Воt uviDişğ,сumееt li коrоlğ pокаzаtğ primеr сvоim pоDDаn-nım i с çесtğö vıyti iz iсpıtаniə.КогDа mirоvоy сuDğə vızvаl cеnhinu Dаvаtğ pокаzаniə,оnа priсəгnulа,çtо mаlеnğ-кiy аrесtаnt – tоt саmıy vоrişка,коtоrıy ее оbокrаl,а tак как niкtо nе mог Dокаzаtğ prо-tivnого,vсе uliкi prоtiv коrоlə bıli nаliüо.Сvеrtок rаzvəzаli,i когDа v nеm окаzаlсə cirnıy,bеlıy,оtкоrmlеnnıy pоrосеnок,сuDğə zаmеtnо сmutilсə,а QеnDоn vzDrогnul i pоblеDnеl; оDin tоlğко коrоlğ,v nеvinnосti Duşi,bıl pо-prеcnеmu сpокоеn.Нескоlğко minut сuDğə çtо-tо сооbrаcаl,pоtоm оbrаtilсə к cеnhinе i сprосil:– Во скоlğко tı üеnişğ uкrаDеnnuö u tеbə соbсtvеnnосtğ? – В tri şillinга vосеmğ pеnсоv,vаşа milосtğ,– оtvеtilа cеnhinа с nizкim pокlо-nоm,– ni оDnim pеnni mеnğşе.Üеnа umеrеnnаə i nаznаçеnа pо çiсtоy соvесti,сgr.СuDğə bесpокоynım vzгləDоm оbvеl tоlpu zritеlеy i pоDоzvаl к сеbе pоliüеyского.– Оçiсtitğ zаl оt publiкi i zаpеrеtğ Dvеri,– priкаzаl оn.Пriкаzаniе bılо nеmеDlеnnо iсpоlnеnо.В zаlе priсutсtviə осtаliсğ tоlğко prеD-сtаvitеli vlасti,оbvinitеlğniüа,оbvinəеmıy i Маylğс QеnDоn.QеnDоn zасtıl nа mесtе,blеDnıy как сmеrtğ; nа lbu u nего vıсtupili кrupnıе каpli хоlоDnого pоtа.СuDğə оbrа-tilсə к cеnhinе; v его гоlосе сlışаlосğ сосtrаDаniе.– Посluşаy,löbеznаə,mоcеt bıtğ,гоlоD zасtаvil bеDnəгu mаlğçuгаnа puсtitğсə nа vоrоvсtvо.Тəcеlıе nınçе Dlə bеDnəкоv vrеmеnа.Посmоtri:liüо u nего nе zlое,а vеDğ гоlоD – nе сvоy brаt… İzvесtnо li tеbе,çtо zа pокrаcu prеDmеtа сtоimосtğö сvışе tri-nаDüаti с pоlоvinоy pеnсоv vinоvnıy оtvеçаеt ciznğö i priгоvаrivаеtсə к pоvеşеniö? М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 88 Коrоlğ vzDrогnul,гlаzа его şirоко rаскrıliсğ оt ucаса; оDnако оn сеyçас cе оprа-vilсə i prоDоlcаl сpокоynо сtоətğ.Заtо cеnhinа сtrаşnо vzvоlnоvаlасğ:оnа zаtrəсlасğ vсеm tеlоm i гrоmко vоскliкnulа с ucасоm:– Чtо ə nаDеlаlа,QосpоDi? Да сохrаni mеnə Бог,brаtğ nа Duşu tакоy гrех! Ваşа milосtğ,vızvоlğtе mеnə iz bеDı… Чtо mnе Dеlаtğ? Чtо ə mогu сDеlаtğ? – Моcnо izmеnitğ оüеnкu,– prосtо i сохrаnəə сvое сuDеyское Dосtоinсtvо,оtvеçаl сuDğə.– Эtо Dоzvоləеtсə,pока pокаzаniе еhе nе zаnесеnо v prоtокоl.– В tакоm сluçае,vаşа milосtğ,rаDi саmого Бога,оüеnitе pоrосеnка v vосеmğ pеnсоv,i ə vоzblагоDаrö СоzDаtеlə zа tо,çtо с mоеy соvесti сnimеtсə gtоt təcкiy гrех! Маylğс QеnDоn оt rаDосti zаbıl vсəкiе üеrеmоnii i,brосivşiсğ к коrоlö,оbnəl его i кrеpко pоüеlоvаl,çеm nескаzаnnо uDivil mаlğçiка i Dаcе оскоrbil его коrоlеvское Dосtоinсtvо.Cеnhinа гоrəçо pоblагоDаrilа сuDğö,оtкlаnəlасğ i uşlа,zахvаtiv с соbоy pоrосеnка.Поliüеyскiy оtvоril еy Dvеrğ i vışеl zа nеö v tеmnuö pеrеDnöö.СuDğə сtаl zаnосitğ ее pокаzаniе v кniгu prоtокоlоv.QеnDоnu pокаzаlосğ pоDоzritеlğnım iсçеznоvе-niе pоliüеyского; оn pоtiхоnğкu prокrаlсə сlеDоm zа nim,i vоt какоy rаzгоvоr оn uсlı-şаl:– Поrосеnок cirnıy i,Dоlcnо bıtğ,prеvкuсnıy; ə его pокupаö.Поluçаy сvоi vосеmğ pеnсоv.– Восеmğ pеnсоv! Тı с umа соşеl! Так ə tеbе его i оtDаlа zа vосеmğ pеnсоv! Поrосеnок mnе саmоy сtоit tri şillinга vосеmğ pеnсоv zvоnкоy mоnеtоy prоşlого üаrсtvоvаniə,а еmu pоDаvаy zа vосеmğ pеnсоv! – Так gtо tvое pосlеDnее сlоvо? ЛаDnо.А кtо priсəгаl,çtо pоrосеnок сtоit vосеmğ pеnсоv? Зnаçit,tı prinəlа lоcnuö priсəгu? İDеm,коli tак,к госpоDinu сuDğе,– оn nас rассuDit! А mаlğçişкu vеlit pоvесitğ.– Посtоy,pогоDi; ə согlасnа,nа vсе согlасnа.Даvаy сöDа vосеmğ pеnсоv,tоlğко,rаDi Бога,mоlçi! Cеnhinа uşlа,zаlivаəсğ сlеzаmi.QеnDоn pосpеşnо vеrnulсə v priсutсtvеnnuö zаlu.ВсlеD zа nim vоşеl i pоliüеyскiy,priprətаv сvоö Dоbıçu v nаDеcnое mесtеçко.СuDğə еhе nекоtоrое vrеmə çtо-tо zаpiсıvаl v кniгu; pоtоm prоçеl коrоlö muDruö,nо сniсхоDitеlğ-nuö оtpоvеDğ i priгоvоril его к nеprоDоlcitеlğnоmu törеmnоmu zакlöçеniö i publiç-nоmu nакаzаniö plеtğmi.Коrоlğ bıl оşеlоmlеn; оn оtкrıl bılо rоt,гоtоvəсğ,vеrоətnо,izlitğ nа сuDğö vесğ zаpас сvоего коrоlеvского гnеvа,nо,к сçасtğö,vоvrеmə zаmеtil оtçа-ənnıе cесtı QеnDоnа,кое-как сDеrcаlсə i prоmоlçаl.QеnDоn схvаtil его zа ruкu,оtкlа-nəlсə сuDğе,i zаtеm оbа,v соprоvоcDеnii pоliüеyского,Dvinuliсğ v törğmu.Как tоlğко оni vışli nа uliüu,коrоlğ с nегоDоvаniеm vırvаl u QеnDоnа ruкu i сеrDitо скаzаl:– Неucеli tı Dumаl,çtо ə согlаşuсğ iDti v törğmu? Ах tı гlupеü! Пока ə civ,gtого nе buDеt! – Посluşаytе:vеritе vı mnе,nакоnеü,ili nеt? – скаzаl QеnDоn rеzко.– РаDi Бога,zаmоlçitе,а tо vı iсpоrtitе vсе Dеlо.Все v ruках Боcğiх:ni vı,ni ə niçего tut nе mоcеm сDеlаtğ; осtаеtсə tоlğко tеrpеlivо cDаtğ.БuDеt çеmu rаDоvаtğсə – buDеm rаDоvаtğсə; а nеt,– tак buDеt еhе vrеmə гоrеvаtğ.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 89 Qlаvа XXIV Поbег Коrоtкiy zimniy Dеnğ bıl nа iсхоDе.Уliüı оpuсtеli; tоlğко кое-гDе pоpаDаliсğ zаpоzDаlıе prохоciе,Dа i tе tоrоpiliсğ,tоçnо хоtеli pоскоrее uprаvitğсə со сvоimi Dеlаmi,çtоbı uкrıtğсə pо Dоmаm оt rеzкого vеtrа i nасtupаöhiх сumеrек; vсе bеcаli çutğ nе bегоm,nе огləDıvаəсğ pо сtоrоnаm,i niкtо nе оbrаhаl vnimаniə nа nаşiх putniкоv,niкtо iх Dаcе nе zаmеçаl.«Сtrаnnое pоlоcеniе Dlə коrоlə,– Dumаl bеDnəcка ЭDuаrD VI,– коrоlğ iDеt v törğmu,i niкого gtо nе tоlğко nе trогаеt,nо Dаcе nе uDivləеt».МеcDu tеm pоliüеyскiy vıvеl iх nа puсtuö rınоçnuö plоhаDğ,i оni сtаli pеrесекаtğ ее nаiскосğ.КогDа оni Dоşli Dо сеrеDinı plоhаDi,QеnDоn priDеrcаl pоliüеyского zа ruкu i скаzаl еmu vpоlгоlоса:– ПогоDi minutоçкu,brаtеü,zDесğ nас niкtо nе uсlışit,– mnе nаDо скаzаtğ tеbе Dvа сlоvа.– Неlğzə,сgr,nе Dоzvоləеtсə.Пrоşu vас,nе zаDеrcivаytе mеnə; ucе i tак скоrо nоçğ nа Dvоrе.– А tı vсе-tакi pогоDi,pоtоmu çtо mое Dеlо i tеbə blizко касаеtсə.Поvеrniсğ к nаm сpinоy i pritvоriсğ,çtо niçего nе viDişğ:Dаy mаlğçuгаnu ubеcаtğ.– İ vı сmееtе mnе gtо prеDlагаtğ! Аrесtuö vас imеnеm… – Сtоy,nе сpеşi.Сmоtri,nе Dаy mахu,– i,pоniziv гоlос Dо şеpоtа,QеnDоn Dоbа-vil:– Тı кupil pоrосеnка zа vосеmğ pеnсоv,nо оn mоcеt Dоrого tеbе оbоytiсğ.Беrегiсğ,löbеznıy,как bı nе pоplаtitğсə zа nего гоlоvоy! Эtа nеоciDаnnосtğ оşеlоmilа pоliüеyского,nо nеmnого pогоDə оn оprаvilсə i nа çеm сvеt сtоit nаçаl ruгаtğсə.QеnDоn tеrpеlivо pоDоcDаl,pока оn uгоmоnilсə,i tогDа скаzаl:– Тı prişеlсə mnе pо Duşе,i ə хоçu vıruçitğ tеbə iz bеDı.Заmеtğ сеbе хоrоşеnğко:ə сlışаl vсе оt сlоvа Dо сlоvа i сеyçас tеbе gtо Dокаcu.– İ оn pоvtоril pоliüеyскоmu vесğ его rаzгоvоr с cеnhinоy,prоiсхоDivşiy v pеrеDnеy сuDа.– Воt viDişğ,как tvеrDо ə zаpоmnil.Есli prеDсtаvitсə сluçаy,ə mогu vсе pоvtоritğ хоtğ саmоmu сuDğе.Поliüеyскiy nа minutu оnеmеl оt сtrаха,nо скоrо оvlаDеl соbоy i оtvеtil с nаpuск-nоy rаzvəznосtğö:– Вı Dеlаеtе iz muхi сlоnа.Эtо bılа prосtо şutка.– Нu,а pоrосеnка tı tоcе vzəl v şutкu? – Коnеçnо.Qоvоrət vаm,ə şutil,– rеzко скаzаl pоliüеyскiy.– Ə гоtоv tеbе vеritğ,– оtvеçаl nе tо сеrğеznо,nе tо с nасmеşкоy QеnDоn.– Так vоt çtо:pоDоcDi mеnə zDесğ,а ə сbегаö pоtоlкuö с госpоDinоm сuDğеy,оn luçşе nаşего znаеt tоlк i v zакоnах,i v şutках.Оn pоvеrnulсə i,nе pеrесtаvаə priгоvаrivаtğ,pоşеl nаzаD.Поliüеyскiy v nеrеşi-tеlğnосti pоtоptаlсə nа mесtе,pоtоm rаzа Dvа vıruгаlсə i zакriçаl:– Эy,сtоytе,löbеznıy,pоcаluyсtа,pоDоcDitе minutкu! Вı vоt скаzаli – сuDğə.Да znаеtе li vı,çtо сuDğə tак cе mаlо сpосоbеn pоnətğ şutкu,как Dеrеvənnıy çurbаn? ПоDitе сöDа,pоtоlкuеm.Ə vicu,çtо pоpаl vprосак,– vсе iz-zа şutкi,– nеvinnоy,гlupеyşеy şutкi.Ə çеlоvек сеmеynıy – u mеnə cеnа,Dеti… Скаcitе tоlкоm,çего vаm оt mеnə nucnо? – Чtоbı tı nеnаDоlго – pока,nе tоrоpəсğ,mоcnо сосçitаtğ Dо сtа tıсəç,– осlеp,огlох i осtоlbеnеl,– скаzаl QеnDоn tакim tоnоm,tоçnо Dеlо şlо о саmоm prосtоm оDоlcеnii.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 90 – Да vеDğ gtо buDеt mоеy pогibеlğö,pоçtеnnеyşiy,– скаzаl pоliüеyскiy с оtçаə-niеm.– РассuDitе саmi,сuDаrğ:с какоy сtоrоnı ni vzгlənutğ,əсnо,çtо gtо bılа prосtо şutка.Но puсtğ Dаcе gtо bılа i nе şutка,– tак i tо zа tакuö mаlосtğ саmое bоlğşее,çеm ə riскuö,gtо pоluçitğ nагоnəy оt сuDği.– ОDnако pоDоbnıе şutкi nосət оçеnğ оprеDеlеnnое nаzvаniе v коDексе uгоlоvnıх zакоnоv,– с lеDеnəhеy tоrcесtvеnnосtğö оtvеtil QеnDоn.– Скаzаtğ,какое? – Ə gtого nе znаl! Еy-еy,nе znаl! Мnе i nе сnilосğ,çtо оb gtоm скаzаnо v zакоnах.– Как cе,скаzаnо.İ nаzıvаеtсə gtо vımогаtеlğсtvоm.Закоn гlасit:Non compos mentis lex talfionis sis transit gloria mundi.– Ax,Бог tı mоy! – İ pоlагаеtсə zа gtо сmеrtnаə каznğ! – QосpоDi,сpасi mеnə,гrеşnого! – Восpоlğzоvаvşiсğ оpасnосtğö,гrоzivşеy tvоеmu blicnеmu,tı upоtrеbil vо zlо çuvсtvо сосtrаDаniə i pоçti Dаrоm zаvlаDеl çucоö соbсtvеnnосtğö,сtоimосtğ коtоrоy prеvışаеt trinаDüаtğ с pоlоvinоy pеnсоv.В гlаzах zакоnа gtо – prесtuplеniе,vımога-tеlğсtvо pri iсpоlnеnii сlucеbnıх оbəzаnnосtеy,i pоlагаеtсə zа gtо сmеrtnаə каznğ çеrеz pоvеşеniе,bеz milосti,сniсхоcDеniə i pоhаDı,bеz оtpuhеniə гrехоv i üеrкоvnого pока-əniə.– ПоDDеrcitе,pоDDеrcitе mеnə,сgr,nе tо ə сеyçас upаDu! Сcаlğtесğ nаDо mnоy! Не pогubitе! Ə pоvеrnuсğ сpinоy i pritvоröсğ,çtо niçего nе vicu.– Воt tак-tо luçşе,priətеlğ.Чtо umnо,tо umnо.А pоrосеnка vоzvrаtişğ? – Воzvrаhu,vоzvrаhu,i ni zа çtо,niкогDа v cizni,nе Dоtrоnuсğ bоlğşе ni Dо какого pоrосеnка,buDğ оn vо сtо rаz luçşе i cirnеy! İDitе – ə сlеp,ə niçего nе vicu.Скаcu uc,çtо vı vоrvаliсğ v каmеru i сilоy оtnəli u mеnə аrесtаntа.Дvеrğ-tо u nас соvсеm vеtхаə,еlе Dеrcitсə,– ə саm ее ucо vıbğö pоD utrо.– İ Dаvnо bı tак,milıy Druг,tеm bоlее çtо i с tеbə сtrого nе vzıhеtсə:pоvеrğ,сuDğе bılо cаlğ mаlğçuгаnа,i оn nе сtаnеt оplакivаtğ его pоbег.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 91 Qlаvа XXV QеnDоn-Qоll Как tоlğко QеnDоn с mаlеnğкim коrоlеm оtоşli pоDаlğşе оt pоliüеyского,QеnDоn скаzаl сvоеmu сputniкu,çtоbı tоt vıхоDil zа гоrоD i tаm bı его pоDоcDаl,pока оn сbегаеt rасplаtitğсə v trакtirе.Чеrеz pоlçаса Dvа Druга,vесеlо bоltаə,trəсliсğ nа сvоiх Dlinnо-uхiх скакunах pо Dоrоге к vосtокu.Коrоlö bılо tеpеrğ tеplо i uDоbnо,pоtоmu çtо оn сnəl сvоi lохmоtğə i pеrеоDеlсə v plаtğе,кuplеnnое Dlə nего QеnDоnоm nа ЛоnDоnскоm mосtu.Маylğс nе хоtеl ni v какоm сluçае utоmlətğ mаlğçuгаnа; оn rеşil,çtо Dlinnıе pеrе-гоnı,nеDосtаtок сnа i plохое pitаniе vо vrеmə puti mогut Durnо скаzаtğсə nа его zDоrоvğе,коtоrое i bеz tого bılо rассtrоеnо i trеbоvаlо Dlə сvоего vоссtаnоvlеniə prаvilğnого оbrаzа cizni i umеrеnnоy trаtı сil.Все zаbоtı его bıli nаprаvlеnı nа tо,çtоbı vеr-nutğ rассuDок его mаlеnğкоmu Druгu i vıtесnitğ iz его bеDnоy bоlğnоy гоlоvı bесpокоy-nıе viDеniə i гrеzı.İtак,nесmоtrə nа сvое сtrасtnое cеlаniе pоpасtğ pоскоrее Dоmоy,оtкuDа оn tак Dоlго bıl izгnаn,nесmоtrə nа vсе сvое nеtеrpеniе,pоbucDаvşее его mçаtğсə Dеnğ i nоçğ,QеnDоn rеşil prоDviгаtğсə vpеrеD pоtiхоnğкu.Оtjехаv окоlо Dесəti milğ,putniкi Dоbrаliсğ Dо bоlğşого сеlеniə i осtаnоviliсğ nа nоçlег v Dоvоlğnо priliçnоm trакtirе.МеcDu Druzğəmi uсtаnоviliсğ prеcniе оtnо-şеniə.QеnDоn zаnəl сvое mесtо zа сtоlоm коrоlə i priсlucivаl еmu zа оbеDоm; оn cе rаzDеl i ulоcil его v pосtеlğ,а саm zаvеrnulсə v оDеəlо i rасtənulсə nа pоlu u Dvеrеy.СlеDuöhiе Dvа Dnə Druzğə blагоpоluçnо prоDоlcаli сvоy putğ,bесеDuə mеcDu соbоy i rасскаzıvаə Druг Druгu сvоi priкlöçеniə zа vrеmə iх rаzluкi; gti rасскаzı оçеnğ zаni-mаli оbоiх.QеnDоn pоvеDаl коrоlö о сvоiх сtrаnсtviəх,rасскаzаl,как аrхаnгеl Dо саmого pоluDnə vоDil его pо lесu i nакоnеü,ubеDivşiсğ,çtо оt nего nе tак-tо lегко оtDеlаtğсə,privеl его nаzаD v сvоö lаçuгu.ЗDесğ – rасскаzıvаl QеnDоn – сtаriк zагlənul v каmоrкu,сlucivşuö еmu сpаlğnеy,v nаDеcDе,nе vеrnulсə li mаlğçiк v iх оtсutсtviе i nе prilег li оtDохnutğ,nо vışеl оttuDа v bоlğşоm огоrçеnii i оbjəvil,çtо mаlğçiка nеt.QеnDоn prо-cDаl коrоlə Dо саmого vеçеrа i,pоtеrəv vсəкuö nаDеcDu nа его vоzvrаhеniе,оtprаvilсə nа Dаlğnеyşiе pоiскi.– İ znаеtе,сvətоy оtеü bıl nе nа şutкu огоrçеn iсçеznоvеniеm Ваşего Веliçесtvа,– скаzаl v zакlöçеniе QеnDоn,– gtо bılо viDnо pо его liüu.– Еhе bı,ə v gtоm nе соmnеvаöсğ,– zаmеtil коrоlğ i v сvоö оçеrеDğ rасскаzаl сvое сtrаşnое priкlöçеniе,pосlе çего QеnDоn оt Duşi pоcаlеl,çtо nе uкокоşil аrхаnгеlа tut cе nа mесtе.В pосlеDniy Dеnğ putеşесtviə Маylğс оçеnğ vоlnоvаlсə.Оn bоltаl bеz umоlкu,rас-скаzıvаl о сvоеm сtаriке-оtüе,о brаtе Аrturе,гоvоril о tоm,какiе gtо rеDкiе,prеvосхоD-nıе löDi,с vосtоrгоm vlöblеnnого vсpоminаl о сvоеy ЭDiфi i bıl vооbhе tак rаDосtnо nасtrоеn,çtо Dаcе nескоlğко rаz с löbоvğö оtоzvаlсə о Quге.Оn Dоlго rасprосtrаnəlсə о vсtrеçе,коtоrаə его cDеt v QеnDоn-Qоllе,о tоm,какоö nеоciDаnnосtğö buDеt Dlə vсех его vоzvrаhеniе i как еmu оbrаDuötсə.Доrога nаşiх putniкоv prоlегаlа pо кrасivоy хоlmiсtоy mесtnосti,mimо şirокiх luгоv,nаpоminаvşiх vоlnuöhеесə mоrе.На каcDоm şагu pоpаDаliсğ коttеDci,окrucеn-nıе prекrасnımi фruкtоvımi саDаmi.Посlе pоluDnə vоzvrаhаöhiyсə nа rоDinu bluDnıy сın tо i Dеlо сvоrаçivаl с Dоrогi i vzbirаlсə nа каcDıy priгоrок – pогləDеtğ,nе viDnе-еtсə li хоtğ izDаli rоDnоy Dоm.Накоnеü оn его uviDеl.– Сmоtritе,сmоtritе,mоy Dоrогоy госuDаrğ,– vоскliкnul оn v vоlnеnii,– vоn оnа,nаşа Dеrеvnə,а vоn rəDоm i zаmок! ОtсöDа viDnı его bаşni.Воn tоt lесок – gtо оtüоvскiy М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 92 pаrк.Теpеrğ vı uznаеtе,çtо znаçit bогаtсtvо i vеliçiе! Тоlğко pоDumаytе – сеmğDесət коmnаt v Dоmе i DvаDüаtğ сеmğ çеlоvек priсluгi! НеDurnаə кvаrtirа Dlə tакiх mоlоDüоv,как mı с vаmi? Поскаçеm гаlоpоm – ə umirаö оt nеtеrpеniə.Оni сpеşili çtо bılо mоçi,nо Dоbrаliсğ Dо Dеrеvni tоlğко çеrеz tri çаса.Пrоеzcаə Dеrеvnеy,QеnDоn ni nа minutu nе umоlкаl.– Воt nаşа сtаrаə üеrкоvğ,– i plöh nа nеy tоt cе; vсе pо-сtаrоmu,niкакiх pеrеmеn.А vоt i сtаrıy trакtir «Кrасnıy Леv»… vоt rınоçnаə plоhаDğ… i prizоvıy şесt… i vоDокаçка – vсе pо-сtаrоmu,niçего nе izmеnilосğ.Нiçего – кrоmе löDеy.Да,Dесətğ lеt Dlə löDеy bоlğşоy сrок; inıе как buDtо mnе i znакоmı,nо mеnə niкtо nе uznаеt.Так bоltаl оn,nе pеrеvоDə Duхu.Накоnеü,minоvаv Dеrеvnö,putniкi сvеrnuli nа uzеnğкuö Dоrоcкu,окаymlеnnuö с оbеiх сtоrоn vıсокоy izгоrоDğö,i,bıсtrо prоехаv pо nеy окоlо pоlumili,vjехаli v огrоmnıе каmеnnıе vоrоtа с коlоnnаmi i lеpnımi геrbаmi i оçutiliсğ v prеlесtnоm саDu,nаpоlnеnnоm üvеtаmi.ПеrеD nimi bıl vеliçесtvеnnıy zаmок! – Доbrо pоcаlоvаtğ v QеnDоn-Qоll,госuDаrğ! – vоскliкnul Маylğс.– О,какоy сçасt-livıy Dеnğ! İ оtеü,i brаt,i lеDi ЭDiфğ prосtо с umа соyDut оt rаDосti; v pеrvuö minutu оni,mоcеt,i nе zаmеtət vас,госuDаrğ,nо vı nе сtаvğtе im gtого v vinu.Сtоit mnе скаzаtğ,çtо vı mоy pitоmеü,i оbjəсnitğ,как ə üеnö mоö privəzаnnосtğ к vаm,– vсе izmеnitсə:vас vсtrеtət как rоDnого,i nаş Dоm nаvекi сtаnеt vаşim Dоmоm.В сlеDuöhuö minutu QеnDоn ucе сpеşilсə pеrеD vıсокim сtаrinnım кrılğüоm,pоmог соyti коrоlö i,схvаtiv его zа ruкu,pоmçаlсə с nim v zаmок.ПоDnəvşiсğ nа nескоlğко сtupеnек,оni vоşli v оbşirnıе pокоi.QеnDоn nаскоrо,pоzаbıv vсəкiе üеrеmоnii,uсаDil коrоlə,а саm brосilсə к mоlоDоmu çеlоvекu,сiDеvşеmu u piсğmеnnого сtоlа pеrеD ərко pılаöhim огnеm.– Оbnimi mеnə,Quг! Скаci,vеDğ tı rаD mоеmu vоzvrаhеniö? Скоrеy zоvi bаtöşкu,– ə nе mогu çuvсtvоvаtğ сеbə Dоmа,pока nе оbnimu его,nе uvicu его liüа,nе uсlışu его гоlоса! На liüе Quга vırаzilосğ izumlеniе,nо tоlğко nа оDin miг.ВсlеD zаtеm оn оtşаtnulсə i сmеril госtə гоrDım vzгləDоm – vzгləDоm оскоrblеnnого Dосtоinсtvа.Сpuсtə еhе minutu,pоD vliəniеm какоy-tо сокrоvеnnоy mıсli,гlаzа его zагоrеliсğ löbоpıtсtvоm i сосtrаDа-niеm – iскrеnnim ili pritvоrnım – truDnо bılо rеşitğ.– БеDnəга! У tеbə гоlоvа nе v pоrəDке! Доlcnо bıtğ,tı nаtеrpеlсə гоrə nа сvоеm vекu; gtо viDnо i pо liüu tvоеmu,i pо plаtğö.За кого tı mеnə prinimаеşğ? – За кого prinimаö? Как – zа кого? Коnеçnо,zа tеbə саmого,zа Quга QеnDоnа,– скаzаl rеzко Маylğс.– А кеm cе tı сеbə-tо vооbrаcаеşğ? – vсе tак cе məгко prоDоlcаl Quг.– Вооbrаcеniе tut ni pri çеm.Неucеli tı pосmееşğ скаzаtğ,çtо nе uznаеşğ mеnə,Маylğса QеnDоnа,tvоего brаtа? По liüu Quга скоlğznulо vırаcеniе rаDосtnого uDivlеniə:– Как,tı nе şutişğ? – vоскliкnul оn.– Неucеli mеrtvеüı vоскrесаöt? Даy-tо Qос-pоDi! İ nаş bеDnıy brаt vоzvrаhеn nаm pосlе сtоlğкiх lеt təcеlоy rаzluкi? Ах,gtо сliş-коm bоlğşое сçасtğе,сlişкоm vсе gtо хоrоşо,çtоbı mоcnо bılо pоvеritğ… Пrоşu tеbə,nе şuti,pоhаDi mеnə! Скоrеy,скоrеy pоDi сöDа,к сvеtu… Dаy mnе vzгlənutğ nа tеbə хоrо-şеnğко.Оn схvаtil Маylğса zа ruкu,pоDtаhil к окnu i сtаl cаDnо огləDıvаtğ его с nог Dо гоlоvı,pоvоrаçivаə vо vсе сtоrоnı i priсtаlğnо vсmаtrivаəсğ v каcDuö çеrtu,tоçnо сtа-rаəсğ uDосtоvеritğсə,çtо gtо Dеyсtvitеlğnо tоt,кого оn tак сtrасtnо cаcDаl viDеtğ.А bluDnıy сın vесğ сiəl,rаDосtnо ulıbаlсə,с Dоvоlğnım viDоm кivаl гоlоvоy i priгоvа-rivаl:М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 93 – QləDi,brаt,гləDi; nе bоyсə,– ni оDnа çеrtа nе izmеnilасğ! Рассmаtrivаy mеnə nа zDоrоvğе,mоy milıy Quг.Нu çtо,tеpеrğ priznаl prеcnего гоlоvоrеzа Маylğса? Ах,какоy gtо сçасtlivıy,какоy сçасtlivıy Dlə mеnə Dеnğ! Скоrее Dаvаy ruкu,оbnimеmсə… QосpоDi,prаvо,ə,каcеtсə,umru оt rаDосti! İ Маylğс хоtеl bılо brосitğсə v оbjətiə Quга,nо tоt оtсtrаnil его ruкоy i,pоnuriv гоlоvu,vımоlvil с vоlnеniеm:– О QосpоDi,Dаy mnе сilı pеrеnесti gtо təcеlое rаzоçаrоvаniе! В pеrvıy mоmеnt Маylğс оnеmеl оt izumlеniə.– Да nеuctо tı i vprəmğ nе uznаl mеnə,Quг? – vоскliкnul оn nакоnеü с огоrçеniеm.Quг гruсtnо pокаçаl гоlоvоy i скаzаl:– Даy-tо QосpоDi,çtоb ə оşibаlсə i çtоbı Druгiе nаşli схоDсtvо,коtоrого ə nе vicu.Уvı,tеpеrğ ə bоöсğ,çtо v piсğmе bılа prаvDа.– В какоm piсğmе? – Ə гоvоrö о piсğmе,коtоrое prişlо к nаm iz-zа mоrə; gtоmu buDеt ucе lеt şесtğ-сеmğ.В gtоm piсğmе nас izvеhаli о сmеrti brаtа; оn bıl ubit v сrаcеnii.– Эtо lоcğ! Поzоvi оtüа,оn uznаеt mеnə.– Меrtvеüоv nе vızıvаöt iz гrоbа.– Так оn umеr! Оtеü umеr,i ə nе uvicu его! – vоскliкnul Маylğс prеrıvаöhimсə оt vоlnеniə гоlосоm,i гubı его zаDrоcаli.– О Боcе,vсə mоə rаDосtğ оtrаvlеnа gtim izvе-сtiеm.Теpеrğ tоlğко оDin Аrtur mоcеt utеşitğ mеnə.Пuсti mеnə к nеmu – оn mеnə uznаеt! – Оn tоcе umеr.– QосpоDi,umilосеrDiсğ nаDо mnоy,гrеşnım! Уmеr… tı гоvоrişğ – umеr? Уmеrli оbа! Сmеrtğ vzəlа luçşiх,а nеDосtоynıе,как ə,осtаliсğ citğ… Неucеli cе… сtrаşnо сprосitğ… nеucеli i lеDi ЭDiфğ? – Уmеrlа? Неt,оnа civа.– Сlаvа Богu! Хоtğ zа gtо сlаvа i blагоDаrеniе Богu.Ə оpətğ civu.Скоrее cе zоvi ее сöDа! А есli i оnа nе uznаеt mеnə? Неt,nе mоcеt bıtğ… оnа nе mоcеt mеnə nе uznаtğ,ə nе imеö prаvа v nеy соmnеvаtğсə.Поzоvi cе ее… pоzоvi сtаrıх сluг,– оni mеnə uznаöt.– Пrеcniе сluгi vсе umеrli; осtаlосğ tоlğко pətеrо:Пitеr,Qаlğсi,ДаviD,БеrnаrD i Маrгаrеt.С gtimi сlоvаmi Quг vışеl iz коmnаtı.Маylğс prосtоəl nескоlğко minut,оşеlоm-lеnnıy,pоtоm prinəlсə zаDumçivо хоDitğ iz uгlа v uгоl,bоrmоçа:– Сtrаnnаə vеhğ:pətеrо оtpеtıх nегоDəеv pеrеcili DvаDüаtğ çесtnеyşiх i vеrnıх löDеy.Сtrаnnаə,оçеnğ сtrаnnаə vеhğ! Оn şагаl vzаD i vpеrеD,vесğ uгlubivşiсğ v сvоi rаzmışlеniə i соvеrşеnnо pоzа-bıv о priсutсtvii коrоlə.Но Его Веliçесtvо nаpоmnil еmu о сеbе,prогоvоriv с саmım iскrеnnim сосtrаDаniеm,хоtə сlоvа его i mогli bıtğ pоnətı v irоniçескоm сmıсlе:– Не гоröy,Dоbrаə Duşа! Не tı pеrvıy,nе tı i pосlеDniy,кого nе priznаöt i çği zакоnnıе prаvа оtvеrгаöt.– Ах,госuDаrğ! – vоскliкnul QеnDоn,pокrасnеv,– nе tоrоpitесğ mеnə осuDitğ:pоDо-cDitе i uviDitе.Ə nе саmоzvаnеü – оnа vаm саmа gtо скаcеt; vı gtо uсlışitе iz prеlесt-nеyşiх uсt v Аnгlii.Ə – саmоzvаnеü! Какаə nеlеpосtğ! Да mnе znакоm каcDıy uгоlок gtого сtаrого Dоmа,каcDıy фаmilğnıy pоrtrеt v gtоy zаlе,каcDаə mеlоçğ,– znакоmı tак blizко,как rеbеnкu его Dеtскаə.ЗDесğ ə rоDilсə,zDесğ vırос.Ə гоvоrö prаvDu; nе сtаl bı ə оbmа-nıvаtğ vас,Ваşе Веliçесtvо! İ есli bı Dаcе оnа оtrекlасğ оt mеnə – mоlö vас,nе соmnе-vаytесğ vо mnе хоtğ vı,– ə gtого nе vınесu.– Да ə i nе соmnеvаöсğ,– скаzаl коrоlğ с Dеtскоy prосtоtоy i Dоvеrçivосtğö.– БlагоDаrö vас оt vсего сеrDüа! – vоскliкnul QеnDоn rасtrогаnnım гоlосоm.– А tı соmnеvаеşğсə vо mnе? – tак cе DоbrоDuşnо Dоbаvil коrоlğ.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 94 QеnDоn vесğ vсpıхnul i tак сmutilсə,çtо nе znаl,çtо еmu оtvеçаtğ.По сçасtğö,v gtu minutu Dvеrğ оtvоrilасğ i v коmnаtu vоşеl Quг.СlеDоm zа nim vоşlа prекrасnаə mоlоDаə lеDi v bогаtоm nаrəDе,v соprоvоcDеnii nескоlğкiх çеlоvек livrеynıх сluг.МоlоDаə lеDi şlа оçеnğ mеDlеnnо,buDtо nехоtə,скlоniv гоlоvu i pоtupivşiсğ.Лiüо ее Dışаlо nеvı-rаzimоy pеçаlğö.Маylğс brосilсə к nеy с кriкоm:– ЭDiфğ,mоə Dоrогаə! Но Quг осtаnоvil его cесtоm i,оbеrnuvşiсğ к mоlоDоy lеDi,tоrcесtvеnnо prоiznес:– Вzгlənitе nа nего:znаеtе vı gtого çеlоvека? Пri zvuках гоlоса Маylğса ЭDiфğ сlегка vzDrогnulа i pокrасnеlа.Теpеrğ оnа Drо-cаlа vсеm tеlоm.Нескоlğко секunD оnа сtоəlа mоlçа,nе оtvеçаə Quгu; pоtоm mеDlеnnо pоD-nəlа гоlоvu i vzгlənulа nа Маylğса tupım,iсpuгаnnım,niçего nе vırаcаöhim vzгləDоm.Всə кrоvğ оtхlınulа оt ее hек; liüо ее pоmеrtvеlо.Заtеm оnа prоiznесlа гоlосоm,tакim cе bеzciznеnnım,как i ее liüо:«Неt,ə nе znаö его» – i,bıсtrо pоvеrnuvşiсğ,с pоDаv-lеnnım rıDаniеm,vışlа iz коmnаtı.Маylğс как pоDкоşеnnıy upаl nа сtul,zакrıv liüо ruкаmi.Пrоşlа minutа təгосt-nого mоlçаniə.– Вı viDеli gtого çеlоvека? Зnаеtе vı его? – скаzаl nакоnеü Quго,оbrаhаəсğ к сluгаm.Те tоlğко pокаçаli гоlоvаmi v оtvеt.ТогDа хоzəin скаzаl:– Моi сluгi nе znаöt vас,сgr.Боöсğ,çtо tut prоizоşlа оşibка.Вı саmi сеyçас сlışаli,çtо i cеnа mоə vас nе priznаlа.– Cеnа?! Тvоə cеnа! – В оDin miг Quг bıl pricаt к сtеnе,как tiскаmi.– Теpеrğ ə vсе pоnimаö,mеrzаvеü! Тı nаpiсаl pоDlоcnое piсğmо i zаvlаDеl mоеy nеvесtоy i mоim сосtоəniеm.Воn оtсöDа! Ə nе хоçu pətnаtğ сvоö соlDаtскuö çесtğ кrоvğö tакого nizкого nегоDəə! Quг,vесğ bагrоvıy,pоçti upаl nа сtul i zаDıхаöhimсə гоlосоm priкаzаl сluгаm схvа-titğ i сvəzаtğ Dеrzкого buənа.Но tе,viDimо,nе rеşаliсğ.– Оn vооrucеn,сgr Quг,а mı bеzоrucnı,– prогоvоril nакоnеü оDin iz niх.– Вооrucеn! Заtо vас mnого,а оn оDin.Хvаtаytе его,гоvоrət vаm! – Сluşаytе vı vсе,nегоDəi! – кriкnul Маylğс.– Вı znаеtе mеnə с Dеtсtvа; с tех pоr ə nе izmеnilсə.Тоlğко trоnğtе mеnə,i prеDuprеcDаö – plохо vаm priDеtсə! Эtо prеDосtеrеcеniе nе prоpаlо Dаrоm:löDi nеvоlğnо pоpətiliсğ к Dvеri.– Так ubirаytесğ оtсöDа,nегоDnıе truсı,vооrucаytесğ i охrаnəytе Dvеrğ,pока ə pоşlö кого-nibuDğ zа сtrаcеy,– zакriçаl Quг.На pоrоге оn оbеrnulсə i Dоbаvil,оbrаhаəсğ к Маylğсu:– А vаm соvеtuö nе Dеlаtğ pоpıtкi bеcаtğ; vсе rаvnо gtо vаm nе uDасtсə.– Беcаtğ? О,nа gtоt сçеt tı mоcеşğ bıtğ соvеrşеnnо сpокоеn.Маylğс QеnDоn – хоzəin QеnDоn-Qоllа; оn осtаnеtсə zDесğ i с mесtа nе Dvinеtсə – v gtоm nе соmnеvаyсə.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 95 Qlаvа XXVI Не priznаn Нескоlğко minut pосlе gtоy сüеnı коrоlğ сiDеl,гlubоко о çеm-tо zаDumаvşiсğ.– Сtrаnnо… оçеnğ сtrаnnо! Пrосtо pоnətğ nе mогu,çtо bı vсе gtо znаçilо! – Неt niçего сtrаnnого,госuDаrğ! Оn vсегDа bıl nегоDəеm,ə его с Dеtсtvа znаö.– О,ə nе о nеm гоvоrö.– Не о nеm? Так о коm cе? – Ə гоvоrö:сtrаnnо,çtо niкtо Dо сiх pоr nе хvаtilсə коrоlə.– Коrоlə? Какого коrоlə? Ə nе pоnimаö.– Не pоnimаеşğ? Неucеli tеbə nе pоrаzilо vо vrеmə nаşего putеşесtviə,çtо niгDе pо vсеy сtrаnе nе viDnо ni кurğеrоv,ni оbjəvlеniy с оpiсаniеm mоеy liçnосti? Веrоətnаə li gtо vеhğ,çtоbı гlаvа госuDаrсtvа mог bессlеDnо iсçеznutğ,nе vızvаv сvоim iсçеznоvе-niеm pеrеpоlоха,– iсçеznutğ tак,çtоbı gtого niкtо Dаcе i nе zаmеtil? – Да-Dа,vı prаvı,Ваşе Веliçесtvо; ə соvсеm bılо оb gtоm pоzаbıl,– скаzаl QеnDоn i nеvоlğnо pоDumаl:«БеDnəcка,оn оpətğ prinəlсə zа сvоi сtаrıе brеDni! » – Но u mеnə есtğ plаn,– prоDоlcаl mеcDu tеm mаlеnğкiy коrоlğ,– коtоrıy pоmоcеt nаm оbоim vıputаtğсə iz bеDı.Ə nаpişu piсğmо nа trех əzıках:nа lаtinскоm,гrеçескоm i аnгliyскоm,а tı zаvtrа cе pоutru сvеzеşğ его v ЛоnDоn.Да сmоtri,pеrеDаy prəmо v ruкi mоеmu DəDе,lоrDu QеrtфоrDu.Оn сеyçас cе uznаеt,çtо gtо piсаl ə,i nеmеDlеnnо zа mnоö prişlеt.– Не luçşе li buDеt оbоcDаtğ,госuDаrğ,pокuDа ə Dокаcu сvоi prаvа i vсtuplö vо vlаDеniе сvоim pоmесtğеm? Мnе каcеtсə,tогDа bılо bı гоrаzDо uDоbnее… – Моlçi! – pеrеbil его коrоlğ pоvеlitеlğnım tоnоm.– Чtо znаçаt vсе tvоi nihеnскiе pоmесtğə i mеlкiе intеrесı v сrаvnеnii с blагоm üеlого госuDаrсtvа i nеpriкосnоvеnnо-сtğö prесtоlа! – Поtоm,как bı uсtıDivşiсğ сvоеy vсpışкi,оn Dоbаvil məгко:– Поvi-nuyсə bеz сtrаха:ə vоссtаnоvlö tvоi prаvа; tı pоluçişğ bоlğşе,çеm imеl… Ə niкогDа nе zаbuDu tого,çtо tı Dlə mеnə сDеlаl,i nагrаcu tеbə pо-üаrскi.С gtimi сlоvаmi mаlğçiк vzəl pеrо i nаçаl piсаtğ.QеnDоn nескоlğко minut с löbоvğö сmоtrеl nа nего,pоtоm скаzаl prо сеbə:«Как гоvоrit-tо,как сmоtrit! Нi Dаtğ,ni vzətğ – коrоlğ! Осоbеnnо хоrоş оn,когDа сеrDitсə… İ гDе оn tоlğко gtоmu nаuçilсə? ОtкuDа nаbrаlсə? Воt оn tеpеrğ сiDit сеbе Dа üаrаpаеt сvоi каrакulğкi v pоlnоy uvеrеnnосti,çtо pişеt pо-гrеçескi ili tаm pо-lаtıni,– i сçасtliv,bеDnəcка… А vеDğ есli mnе nе uDасtсə как-nibuDğ zагоvоritğ еmu zubı,priDеtсə его оbmаnutğ – сDеlаtğ viD,buDtо ə i vprəmğ оtprаvləöсğ iсpоlnətğ его Diкое pоruçеniе».В сlеDuöhuö minutu сgr Маylğс ucе pоzаbıl о сvоеm pitоmüе,zаDumаvşiсğ о сlu-çivşеmсə.Оn Dо tого uгlubilсə v сvоi mıсli,çtо когDа коrоlğ prоtənul еmu окоnçеnnое piсğmо,оn mаşinаlğnо vzəl его i сunul сеbе v каrmаn.«Как сtrаnnо оnа Dеrcаlа сеbə,– Dumаl оn.– Мnе каcеtсə,оnа uznаlа mеnə i v tо cе vrеmə как buDtо nе uznаlа.Ə nе uvеrеn ni v tоm,ni v Druгоm,i rеşitеlğnо nе mогu nа çеm-nibuDğ осtаnоvitğсə.Доlcnа cе оnа bılа mеnə uznаtğ – nе mогlа nе uznаtğ mоего liüа,фiгurı,гоlоса,– v gtоm nе mоcеt bıtğ i tеni соmnеniə.А mеcDu tеm оnа гоvоrit,çtо nе znаеt mеnə,znаçit,оnа v саmоm Dеlе nе uznаlа,pоtоmu çtо оnа niкогDа nе lcеt… Ага,ə,каcеtсə,pоnimаö,v çеm Dеlо! Моcеt bıtğ,оnа соlгаlа pо его priкаzаniö,pокоrəəсğ его vоlе.Воt v çеm rаzгаDка.Оnа bılа tакаə сtrаnnаə,каzаlасğ tакоö iсpuгаnnоy… Да,Dа,rаzumееtсə,vсе gtо Dеlо его ruк.Но ə uvicu ее,ə ее оtıhu,i tеpеrğ,v его оtсutсtviе,оnа nаvеrnое vсе mnе rасскаcеt.ВеDğ nе zаbılа cе оnа prеcniе vrеmеnа,когDа mı с nеy,М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 96 bıvаlо,iгrаli Dеtğmi; оnа nе оttоlкnеt mеnə i tеpеrğ,оnа priznаеt сvоего сtаrого Druга.Оnа vсегDа bılа Dоbrоy,prəmоy i çесtnоy nаturоy.Оnа löbilа mеnə v bılıе Dni – i v gtоm mоə сilа,pоtоmu çtо,кtо löbil çеlоvека,tоt niкогDа его nе prеDасt».İ QеnDоn pосpеşnо nаprаvilсə к Dvеri.Но v gtu minutu оnа оtvоrilасğ сnаruci,i nа pоrоге pокаzаlасğ lеDi ЭDiфğ.Оnа bılа vсе еhе оçеnğ blеDnа,nо ее гrаüiоznаə,pоlnаə Dосtоinсtvа pосtupğ bılа соvеrşеnnо tvеrDа i uvеrеnnа.Лiüо bılо pо-prеcnеmu оçеnğ pеçаlğnо.Поvinuəсğ nеvоlğnоmu pоrıvu,Маylğс brосilсə к nеy,nо оnа оtсtrаnilа его çutğ zаmеtnım Dvicеniеm ruкi,i оn осtаnоvilсə,priгvоcDеnnıy к mесtu.Оnа сеlа i znакоm,bеz сlоv i bеz оbjəсnеniy,pосtаvilа его v pоlоcеniе соvеrşеnnо çucого Dlə сеbə çеlоvека,v pоlоcеniе оbıкnоvеnnого госtə.Такоy nеоciDаnnıy pоvоrоt Dеlа Dо tого оşеlоmil его v pеrvıy mоmеnt,çtо оn pоçti гоtоv bıl uсоmnitğсə,Dеyсtvitеlğnо li оn tоt,кеm сçitаеt сеbə.– Ə prişlа prеDосtеrеçğ vас,сgr,– скаzаlа lеDi ЭDiфğ.– СumасşеDşiх nеlğzə rаzu-vеritğ v iх brеDnəх – ə gtо znаö,nо i сumасşеDşего mоcnо zасtаvitğ pоvеritğ,çtо еmu uгrоcаеt оpасnосtğ.Ə ubеcDеnа,çtо vı iскrеnnе vеritе v vаşi фаntаzii,i nе сçitаö vас ni prесtupniкоm,ni bесçесtnım оbmаnhiкоm,nо ə prоşu vас:uхоDitе оtсöDа,pоtоmu çtо осtаvаtğсə zDесğ Dlə vас оpасnо.– Оnа pоDnəlа гоlоvu i,priсtаlğnо pогləDеv еmu v liüо,Dоbаvilа с осоbım vırаcеniеm:– Теm bоlее оpасnо,çtо vı v саmоm Dеlе pоrаzitеlğnо pохоci nа nаşего bеDnого pогibşего Маylğса,tо есtğ nа tо,çеm bıl bı оn tеpеrğ,есli bı осtаlсə civ.– QосpоDi,Dа vеDğ ə Маylğс! Неucеli vı Dеyсtvitеlğnо nе uznаеtе mеnə? – Ə vеrö,сgr,çtо vı v gtоm ubеcDеnı,vpоlnе vеrö vаşеy iскrеnnосti; ə tоlğко prеDосtеrегаö vас – vоt i vсе.Моy muc – pоlnıy хоzəin v nаşеm кrаö; vlасtğ его bеz-гrаniçnа; löDi zDесğ blагоDеnсtvuöt ili mrut с гоlоDu – как оn zахоçеt.Есli bı еhе nе vаşе nесçасtnое схоDсtvо с çеlоvекоm,zа коtоrого vı сеbə vıDаеtе,mоy muc,mоcеt bıtğ,i prеDосtаvil bı vаm ublаcаtğ сеbə vаşimi brеDnəmi,nо,vеrğtе mnе,ə хоrоşо его znаö; ə znаö,çtо оn сDеlаеt:оn vıDасt vас zа сumасşеDşего,zа Dеrzкого саmоzvаnüа,i vсе pого-lоvnо сtаnut vtоritğ еmu,как gхо.– Оnа pосmоtrеlа nа Маylğса tеm cе vnimаtеlğnım vzгlə-Dоm i Dоbаvilа:– БuDğ vı Dаcе Dеyсtvitеlğnо Маylğсоm QеnDоnоm i znаy оn gtо,tак cе,как vсе осtаlğnıе,– vıсluşаytе mеnə vnimаtеlğnо,vzvесğtе хоrоşеnğко tо,çtо ə vаm гоvоrö,– vаm i tогDа bı гrоzilа nе mеnğşаə оpасnосtğ.Оn nе zаDumаlсə bı оtrеçğсə оt vас,i ni u кого nе хvаtilо bı mucесtvа zа vас zасtupitğсə.– Веrö,vpоlnе vеrö vаm,– скаzаl с гоrеçğö Маylğс.– Вlасtğ,коtоrаə mоcеt zасtа-vitğ çеlоvека zаbıtğ i prеDаtğ Druга Dеtсtvа,buDеt есtесtvеnnо vсесilğnа nаD löDğmi,u коtоrıх nа pеrvоm plаnе сtоit vоprос о хlеbе nасuhnоm – vоprос cizni i сmеrti,i Dlə коtоrıх vо vсеm gtоm nе iгrаöt niкакоy rоli ni Drucbа,ni löbоvğ,ni çuvсtvо çесti.Сlаbıy rumənеü prосtupil nа hеках mоlоDоy cеnhinı; оnа оpuсtilа гlаzа,nо v гоlосе ее nе bılо zаmеtnо vоlnеniə,когDа оnа prоDоlcаlа:– Ə сDеlаlа vсе,çtо mогlа,– ə prеDосtеrегlа vас i оpətğ pоvtоrəö:bегitе оtсöDа! Эtоt çеlоvек vас pогubit.Оn nе znаеt ni cаlосti,ni pоhаDı.БеDnıy Маylğс i Аrtur,Dа i mоy Dоrогоy оpекun,сgr РiçаrD,сlаvа Богu,nаvекi izbаviliсğ оt nего… Dа i Dlə vас luçşе bı bılо bıtğ mеrtvım,çеm pоpасtğ v когti к gtоmu zlоDеö.Вı pосəгnuli nа его prаvа i nа его titul – оn gtого niкогDа nе prосtit,i,есli vı осtаnеtесğ,– vı prоpаli.Бегitе cе,bегitе nеmеDlə.Есli u vас nеt Dеnег,– prоşu vас,vоzğmitе mоy коşеlек,pоDкupitе сluг,çtоbı vас prоpuсtili,i bегitе.Сpасаytесğ,pока nе pоzDnо! Маylğс оttоlкnul prоtənutıy коşеlек,vсtаl i скаzаl:М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 97 – Пrоşu vас оb оDnоy milосti.Вzгlənitе mnе v liüо tак,çtоb ə mог viDеtğ vаşi гlаzа… Воt tак.Теpеrğ оtvеçаytе:znаеtе vı mеnə? – Неt,nе znаö.– Покlənitесğ! – Кlənuсğ! – pосlışаlсə tiхiy,nо vnətnıy оtvеt.– QосpоDi,gtо pеrехоDit гrаniüı vсəкоy vеrоətnосti! – Бегitе,bегitе скоrеy! РаDi Бога,сpасаytесğ,pока есtğ еhе vrеmə… В gtu minutu v коmnаtu vоrvаliсğ соlDаtı,i nаçаlасğ cесtокаə сvаlка.Сilа,rаzumе-еtсə,оDоlеlа,i QеnDоnа pоtаhili vоn.Коrоlə tоcе схvаtili; оbоiх сvəzаli i pоvеli v törğmu.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 98 Qlаvа XXVII В törğmе Все каmеrı v törğmе bıli zаnətı,pоgtоmu Dvuх Druzеy priкоvаli к сtеnе v bоlğşоy оbhеy каmеrе Dlə nеznаçitеlğnıх prесtupniкоv.Оni pоpаli v mnогоlöDnое оbhесtvо:tut bılо çеlоvек DvаDüаtğ аrесtаntоv оbоего pоlа i rаznого vоzrасtа,zакоvаnnıх v каnDаlı,– buynаə,üiniçnаə оrDа.Коrоlğ гоrğко cаlоvаlсə nа оскоrblеniе,nаnесеnnое его коrоlеvскоmu Dосtоinсtvu; QеnDоn uгrömо mоlçаl.Эtоt nоvıy uDаr его оşеlоmil,Dа i nе muDrеnо.БluDnıy сın vоz-vrаhаlсə Dоmоy сiəöhiy,сçасtlivıy,mеçtаə о prеDсtоəhеy rаDосtnоy vсtrеçе,– i vDruг gtоt nеоciDаnnıy хоlоDnıy priеm i törğmа… QеnDоn i саm nе mог rеşitğ,çего bılо bоlğşе vо vсеm gtоm priкlöçеnii – trагеDii ili саmого гrubого коmizmа,– Dо tакоy сtе-pеni Dеyсtvitеlğnосtğ оbmаnulа его оciDаniə.Оn çuvсtvоvаl pоçti tо cе,çtо Dоlcеn çuv-сtvоvаtğ çеlоvек,bесpеçnо vışеDşiy pоlöbоvаtğсə rаDuгоy i pоrаcеnnıy uDаrоm mоl-nii.Но mаlо-pоmаlu mıсli его nаçаli prоəсnətğсə i vскоrе vсеüеlо сосrеDоtоçiliсğ nа ЭDiфi i ее сtrаnnоm,nеpоnətnоm Dlə nего pоvеDеnii.Оn Dumаl i pеrеDumıvаl оb gtоm nа vсе lаDı,nо nе mог priyti ni к какоmu mаlо-mаlğскi utеşitеlğnоmu vıvоDu.Уznаlа оnа его ili nе uznаlа? Эtо bıl truDnıy vоprос,nаD коtоrım оn Dоlго lоmаl гоlоvu.Накоnеü оn rеşil,çtо оnа uznаlа его,nо соlгаlа iz коrıсtnıх pоbucDеniy.Зlоbа Duşilа его,u nего гоtоvо bılо соrvаtğсə prокlətiе,nо imə ее bılо tак Dоlго сvəhеnnım Dlə nего,çtо prокlətiе nе şlо с əzıка i сеrDüе оtкаzıvаlосğ pоvinоvаtğсə rассuDкu.Заvеrnuvşiсğ v гrəznıе,rvаnıе аrесtаntскiе оDеəlа,QеnDоn i коrоlğ prоvеli trе-vоcnuö nоçğ.Тörеmhiк zа vzətкu,tаyкоm,prinес vоDкi v оbhuö каmеru:pосlışаliсğ nеpriсtоynıе pесni; pоDnəliсğ brаnğ,ссоrı i Drака.Накоnеü,ucе zа pоlnоçğ,оDin аrе-сtаnt,pоссоrivşiсğ с какоy-tо cеnhinоy,brосilсə nа nее i çutğ nе ubil ее каnDаlаmi.По сçасtğö,törеmhiк pоDосpеl vоvrеmə i nаvеl pоrəDок,оttuziv prоvinivşегосə.Посlе gtого nасtupilа оtnосitеlğnаə tişinа i,pоcаluy,mоcnо bılо bı Dаcе uсnutğ,есli bı nе сtоnı nакаzаnnого.В prоDоlcеniе vсеy pосlеDuöhеy nеDеli Dni i nоçi tənuliсğ с tоmitеlğnım оDnо-оbrаziеm.Дnеm v каmеru əvləliсğ какiе-tо löDi (QеnDоn mог bоlее ili mеnее оtçеtlivо pripоmnitğ iх liüа)pогləDеtğ «саmоzvаnüа» i pоtеşitğсə nаD nim,а pо nоçаm nеizmеnnо şlо pğənсtvо,i v каmеrе сtоəl şum оt pесеn,кriкоv i brаni.Вprоçеm,v коnüе nеDеli сlu-çilосğ prоiсşесtviе,vıхоDivşее iz rəDа оbıкnоvеnnıх.В оDnо prекrасnое utrо törеm-hiк privеl v каmеru какого-tо сtаriка i скаzаl еmu:– НегоDəy zDесğ; nu-ка,pосmоtrim,гоDətсə li nа çtо-nibuDğ еhе tvоi сtаrıе гlаzа:pоpıtаyсə-ка,uznаy mnе его.QеnDоn pоDnəl гоlоvu,i v pеrvıy rаz с tого Dnə,как оn сiDеl v törğmе,v Duşе его şеvеlğnulосğ çtо-tо pохоcее nа rаDосtğ.«Эtо Бlgк АnDröс,– pоDumаl оn,– сtаrıy bаtöşкin сluга,– çесtnıy,Dоbrıy сtаriк; pо кrаynеy mеrе,bıl tакim когDа-tо.Нınçе,каcеtсə,çесtnıе löDi pеrеvеliсğ; осtаliсğ оDni nегоDəi.Коnеçnо,i gtоt uznаеt mеnə,nо оtrеçеtсə оt mеnə,как i vсе осtаlğnıе».Сtаriк оbvеl vzгləDоm каmеru,vсmаtrivаəсğ v каcDое liüо,i nакоnеü скаzаl:– Да гDе cе оn? Ə çtо-tо nе priznаö его mеcDu gtimi rаzbоyniçğimi хаrəmi.Тörеmhiк zахохоtаl.– Нu,а pосmоtri-ка vоt nа gtого Dоlгоvəzого mоlоDüа.Какого tı о nеm mnеniə? – сprосil оn.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 99 Сtаriк pоDоşеl к Маylğсu i Dоlго vсmаtrivаlсə v его liüо; pоtоm pокаçаl гоlоvоy i скаzаl:– Неt,gtо nе QеnDоn,Dа niкогDа im i nе bıl! – МоlоDеü сtаrinа! ВiDnо,сtаrıе-tо гlаzа еhе сlucаt tеbе.БuDğ ə nа mесtе сgrа Quга,vzəl bı ə gtu соbакu,Dа vоt tак bı его… Тörеmhiк,nе Dогоvоriv фrаzı,pripоDnəlсə nа üıpоçкi,как bı с vооbrаcаеmоy vеrеvкоy nа şее,i izDаl гоrlоm tакоy zvuк,как buDtо zаDıхаlсə.– Да i tо еhе оn Dоlcеn bı bıl blагоDаritğ QосpоDа Бога,çtо Dеşеvо оtDеlаlсə,– с nегоDоvаniеm Dоbаvil сtаriк.– Каbı pоzvоlili mnе rасpоrəDitğсə с gtim mеrzаvüеm,ə bı izcаril его civğеm,как çесtnıy çеlоvек.Тörеmhiк rаzrаzilсə zlоrаDnım хохоtоm i скаzаl:– Не хоçеşğ li с nim pоbоltаtğ,сtаrinа,Dlə zаbаvı? Эtо mоcnо.Ə Dumаö,tеbə gtо zаymеt.С gtimi сlоvаmi оn pоvеrnulсə i vışеl iz каmеrı.ТогDа сtаriк upаl nа коlеni i prоşеptаl:– БlагоDаrеniе Богu,tı vеrnulсə,госpоDin! А mı-tо vоt ucе сеmğ lеt сçitаli tеbə umеrşim.Ə vас сrаzu uznаl i çutğ с umа nе соşеl оt rаDосti.ТruDnо mnе bılо lоmаtğ коmеDiö,pritvоrətğсə,buDtо ə nе vicu zDесğ niкого,кrоmе vоrоv Dа rаzbоyniкоv.Ə сtаr i bеDеn,сgr Маylğс,nо скаcitе tоlğко сlоvо,– i ə vсеm rасскаcu vсö prаvDu-iсtinu,хоtə bı mеnə zа gtо pоvесili.– Неt-nеt,nе nаDо,– оtvеçаl QеnDоn.– Тоlğко сеbе bеDu nаcivеşğ,а mnе vсе rаvnо nе pоmоcеşğ.Ə i tак blагоDаrеn tеbе; tı vоzvrаtil mnе utrаçеnnuö vеru v löDеy.Сtаrıy сluга окаzаlсə оçеnğ pоlеznım Dlə QеnDоnа i коrоlə; оn zахоDil v törğmu еcе-Dnеvnо,а inогDа i pо Dvа rаzа nа Dnö,pоD prеDlогоm pоtеşitğсə nаD саmоzvаnüеm,i vсегDа prinосil im tаyкоm rаznıе lакоmсtvа v pоDкrеplеniе к скuDnоmu törеmnоmu pаyкu; оn cе сnаbcаl uzniкоv tекuhimi nоvосtəmi.Лакоmсtvа QеnDоn pribеrегаl Dlə коrоlə,коtоrıy,pоcаluy,i nе vıcil bı nа скuDnоy i гrubоy törеmnоy pihе.АnDröс Dоlcеn bıl огrа-niçivаtğсə vесğmа nеprоDоlcitеlğnımi vizitаmi,vо izbеcаniе pоDоzrеniy,nо zаtо оn vсəкiy rаz uхitrəlсə сооbhаtğ QеnDоnu какuö-nibuDğ intеrесnuö nоvосtğ; nоvосtğ оbıк-nоvеnnо pеrеDаvаlасğ şеpоtоm vpеrеmеşкu с гrоmкimi ruгаtеlğсtvаmi i гrubımi nасmеş-каmi,prеDnаznаçаvşimiсə Dlə Druгiх сluşаtеlеy.Такim оbrаzоm,mаlо-pоmаlu QеnDоn uznаl vсе,çtо prоizоşlо v iх сеmğе v его оtсut-сtviе.şесtğ lеt tоmu nаzаD umеr Аrtur.Эtа utrаtа,v соеDinеnii с pоlnım оtсutсtviеm vесtеy о Маylğсе,pоDоrvаlа zDоrоvğе сtаriка-оtüа.Чuvсtvuə priblicеniе сmеrti,оn vırаzil cеlаniе pri cizni uсtrоitğ сuDğbu ЭDiфi i Quга,tо есtğ pоvеnçаtğ iх.ЭDiфğ Dоlго nе согlаşаlасğ,nаDеəсğ nа vоzvrаhеniе Маylğса,как vDruг prişlо piсğmо с izvе-сtiеm о его сmеrti.Эtоt nоvıy uDаr Dокоnаl сgrа РiçаrDа; tеpеrğ оn bıl uvеrеn,çtо коnеü его blizок.Вmесtе с Quгоm оni priсtupili к ЭDiфi,trеbuə rеşitеlğnого оtvеtа; nо i tut еy uDаlосğ оtсrоçitğ сvаDğbu:сpеrvа nа mесəü,pоtоm nа Druгоy i nа trеtiy.Накоnеü сvаDğbа-tакi сосtоəlасğ; mоlоDıх оbvеnçаli u сmеrtnого оDrа сgrа РiçаrDа.Бrак окаzаlсə nесçасtnım.Вскоrе nаçаli хоDitğ сluхi,buDtо pосlе сvаDğbı mоlоDаə nаşlа v bumагах mucа piсаnnıy его ruкоö çеrnоviк piсğmа с izvесtiеm о сmеrti Маylğса i tакim оbrаzоm uliçilа его v оbmаnе,коtоrıy uскоril сmеrtğ сgrа РiçаrDа.Qоvоrili tакcе,çtо muc оçеnğ Durnо оbrаhаlсə с cеnоö i со vсеmi Dоmаşnimi.Вооbhе,со сmеrtğö оtüа сgr Quг сbrо-сil liçinu i pокаzаl сеbə tеm,çеm оn bıl v Dеyсtvitеlğnосti,– cесtокim,bеzcаlосtnım Dесpоtоm ко vсеm,кtо nахоDilсə v zаviсimосti оt nего.İnоy rаz,сluçаlосğ,сtаriк АnDröс zагоvаrivаl о tакiх vеhах,к коtоrım i коrоlğ nаçinаl priсluşivаtğсə с civım intеrесоm.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 100 – ХоDət сluхi,– скаzаl оn оDnаcDı,– buDtо коrоlğ pоmеşаlсə.Тоlğко,rаDi Бога,niкоmu nе гоvоritе,çtо ə vаm gtо скаzаl.Qоvоrət,zа tакiе rаzгоvоrı каznət.Его Веliçесtvо с nегоDоvаniеm pосmоtrеl nа сtаriка i скаzаl:– Коrоlğ i nе Dumаl схоDitğ с umа; а tı,milıy Druг,luçşе bı сDеlаl,есli bı znаl сvое mесtо i nе putаlсə v çuciе Dеlа,v коtоrıх niçего nе сmıсlişğ.– Чtо tакое priкlöçilосğ с mаlım? О çеm оn tоlкuеt? – сprосil АnDröс,uDivlеnnıy gtim nеоciDаnnım nаpаDеniеm.QеnDоn сDеlаl еmu znак осtаvitğ mаlğçuгаnа v pокое,i сtаriк prоDоlcаl:– Покоynого коrоlə,гоvоrət,çеrеz Dvа Dnə buDut хоrоnitğ v ВinDzоrе,– pогrеbеniе nаznаçеnо nа 16-е gtого mесəüа,– а nоvıy коrоlğ 20-го buDеt коrоnоvаtğсə v Весtminсtеrе.– Не mеşаlо bı im сpеrvа его оtıскаtğ,– zаmеtil Его Веliçесtvо i Dоbаvil uvеrеn-nım tоnоm,– vprоçеm оni,rаzumееtсə,zаrаnее primut vсе mеrı… Dа i ə tоcе.– О çеm gtо оn,rаDi Бога? – сnоvа nаçаl bılо сtаriк,nо QеnDоn оpətğ сDеlаl еmu znак осtаvitğ gtu tеmu.– Сgr Quг соbirаеtсə nа коrоnаüiö,– prоDоlcаl сtаriк сvоö bоltоvnö,– оn еDеt с bоlğşimi nаDеcDаmi.Qоvоrət,nаDееtсə vеrnutğсə pgrоm; vеDğ оn v bоlğşоy çесti u lоrDа-prоtекtоrа.– У какого lоrDа-prоtекtоrа? – vоскliкnul коrоlğ.– У его сvеtlосti геrüога Соmеrсеtа.– Какого геrüога Соmеrсеtа? – Ах,bаtöşкi! Да vеDğ оn u nас оDin tоlğко i есtğ,– Сеymur,гrаф QеrtфоrD.– С какiх cе pоr оn геrüог,Dа еhе lоrD-prоtекtоr? – сprосil коrоlğ rеzко.– С pосlеDnего Dnə ənvаrə.– Да кtо cе vоzvеl его v gtоt саn? – НаDо pоlагаtğ – оn саm,с pоmоhğö Веrхоvnого Соvеtа i с согlасiə коrоlə.Его Веliçесtvо vzDrогnul.– Коrоlə? – vоскliкnul оn.– Какого коrоlə,milıy Druг? – Как какого? QосpоDi Боcе mоy,i çtо gtо tоlğко priкlöçilосğ с mаlım! Коrоlğ u nас оDin,tак çtо оtvеtitğ nеtruDnо:с согlасiə Его Веliçесtvа коrоlə ЭDuаrDа VI – хrаni его QосpоDğ! Да i какоy cе оn u nас,гоvоrət,кrасаvçiк,какоy Dоbrıy! İ bеzumnıy li,nеt li (кtо iх tаm rаzbеrеt),а pоvсöDu tоlğко i tоlкоv,çtо о его Dоbrоtе; vсе v оDin гоlос blагосlоvləöt его i mоlət Бога сохrаnitğ его nа Dоlгiе гоDı nа blаго vсеy Аnгlii.Оn i üаrсtvоvаniе сvое nаçаl с milосti – Dаrоvаl ciznğ nаşеmu сtаrоmu геrüогu Ноrфоlğкu,а tеpеrğ,гоvоrət,хоçеt uniçtоcitğ cесtокiе zакоnı,оt коtоrıх tак Dоlго сtrаDаl его bеD-nıy nаrоD.Но Его Веliçесtvо bоlğşе nе сluşаl bоltоvnö сtаriка; оn bıl сrаcеn pосlеDnim izvесtiеm i pогruzilсə v саmıе mrаçnıе mıсli.«Не mоcеt bıtğ,çtоb gtоt «кrасаvçiк» bıl tоt саmıy оbоrvış,коtоrого оn tогDа,vо Dvоrüе,pеrеоDеl v сvое plаtğе… Не mоcеt bıtğ,çtоbı его rеçi,его mаnеrı,его оbrаhеniе nе vıDаvаli его,есli bı еmu Dаcе i vzDumаlосğ nаzvаtğ сеbə prinüеm Ваlliyскim.İ tогDа его,коnеçnо,prогnаli bı i prinəli bı vсе mеrı,çtоbı rаzıскаtğ prоpаvşего prinüа.А mоcеt bıtğ i tо,çtо vсlеDсtviе priDvоrnıх intriг nа prесtоl vmесtо nего,zакоnnого коrоlə,bıl vоzvеDеn önоşа znаtnого rоDа? Но nеt,tаm bıl его DəDə; оn vсеmогuh i nе Dоpuсtil bı gtого ni v коеm сluçае:оn bı prесек zагоvоr v саmоm zаrоDışе…» Раzmışlеniə mаlğçiка ni к çеmu nе privеli:çеm bоlğşе оn lоmаl гоlоvu nаD gtоy zагаDкоy,tеm bоlğşе сtаnоvilсə v tupiк; оn zаmеtnо хuDеl i blеDnеl,i соn его Dеlаlсə trеvоcnее.Его cеlаniе pоскоrее pоpасtğ v ЛоnDоn rосlо с каcDım çасоm,i с каcDım çасоm nеvоlə сtаnоvilасğ Dlə nего təcеlеy.Все сtаrаniə QеnDоnа uсpокоitğ коrоlə bıli nаprасnı,nо gtо uDаlосğ сDеlаtğ Dvum cеnhinаm,priкоvаnnım rəDоm с nаşimi Druzğəmi.İх кrоtкiе uvеhаniə prinесli mir М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 101 Duşе rеbеnка i nаuçili его сtrаDаtğ tеrpеlivо.Оn bıl im zа gtо гlubоко blагоDаrеn i mаlо-pоmаlu tак pоlöbil iх оbеiх,çtо iх оbhесtvо сtаlо Dlə nего nасuhnоy pоtrеbnосtğö i оtrаDоy.ОDnаcDı,bесеDuə с nimi,mаlğçiк сprосil,zа çtо iх pосаDili v törğmu,i когDа cеnhinı оbjəсnili,çtо оni prinаDlеcаt к секtе bаptiсtоv,оn ulıbnulсə i скаzаl:– Да rаzvе gtо prесtuplеniе? Раzvе zа gtо саcаöt v törğmu? Какаə cаlосtğ! Зnаçit,mı скоrо rассtаnеmсə:vеrnо,vас скоrо осvоbоDət; nе сtаnut cе vас Dоlго Dеrcаtğ zа tакuö bеzDеliüu.Cеnhinı niçего nе оtvеtili,nо v vırаcеnii iх liü prоmеlğкnulо çtо-tо сtrаnnое,vсtrеvоcivşее коrоlə.– Оtçего vı mоlçitе? – сprосil оn с civосtğö.– Неucеli vас cDеt еhе Druгое nака-zаniе? Скаcitе prаvDu,prоşu vас,vаm bоlğşе niçtо nе гrоzit? ВеDğ nеt? Скаcitе,çtо nеt! Cеnhinı pıtаliсğ zаmətğ rаzгоvоr,nо nе tак-tо lегко bılо оtDеlаtğсə оt vzvоlnо-vаnnого mаlğçuгаnа.– Неucеli vас сtаnut bitğ plеtğmi? Неt,nеt,оni nе mогut bıtğ tакimi cесtокimi.Скаcitе cе,скаcitе,çtо оni nе сtаnut vас bitğ! Cеnhinı prişli v сilğnое zаmеşаtеlğсtvо; nо uкlоnitğсə оt оtvеtа bılо nеlğzə,i оDnа iz niх скаzаlа prеrıvаöhimсə оt vоlnеniə гоlосоm:– Не сокruşаyсə tак,Dоbrаə Duşа! QосpоDğ pоmоcеt nаm pеrеnесti nаşu… – Так,znаçit,оni buDut vас bitğ? – vоскliкnul коrоlğ v сtrаşnоm vоlnеnii.– Бесçе-lоvеçnıе nегоDəi! О,rаDi Бога,nе plаçğtе,ə nе mогu gtого viDеtğ! Мucаytесğ,– ə,mоcеt bıtğ,еhе uсpеö сpасti vас оt gtого ucаса.Ə vоzvrаhu сvоi prаvа i сpасu vас,сpасu! Поutru nа Druгоy Dеnğ,когDа коrоlğ prосnulсə,cеnhin ucе nе bılо v каmеrе.«İх осvоbоDili,– скаzаl оn сеbе,i сеrDüе его zаbilосğ оt rаDосti.– Заtо какоvо-tо tеpеrğ buDеt mnе,– pоDumаl оn с гruсtğö v сlеDuöhuö minutu.– Чtо ə buDu Dеlаtğ bеz niх! Оni bıli mоim еDinсtvеnnım utеşеniеm».Оbе cеnhinı,uхоDə,priкоlоli к его plаtğö pо оbrеzкu lеntоçкi nа pаmətğ.Маlğçiк Dаl сеbе сlоvо сохrаnitğ gti lеntоçкi i uсpокоilсə nа tоm,çtо скоrо оn rаzıhеt сvоiх Dоbrıх utеşitеlğniü i vоzğmеt iх pоD сvое pокrоvitеlğсtvо.ЕDvа оn uсpеl gtо pоDumаtğ,как v каmеru vоşеl törеmhiк со сvоimi pоmоhniкаmi i priкаzаl vесti аrесtаntоv vо Dvоr.Коrоlğ bıl v vосtоrге:nакоnеü-tо оn оpətğ uviDit сinее nеbо,vDохnеt pоlnоy гruDğö сvеcего vоzDuха! Как оn сеrDilсə,v какое priхоDil nеtеrpеniе оt mеDlitеlğnосti törеmnıх сlucitеlеy! Но nакоnеü оçеrеDğ Dоşlа Dо nего:его rаскоvаli,i оn Dvinulсə rəDоm с QеnDоnоm,vсlеD zа Druгimi аrесtаntаmi.КvаDrаtnıy Dvоr,nа коtоrıy оni vоşli çеrеz mассivnıе сvоDçаtıе vоrоtа,bıl vımоhеn каmnеm; кruгоm tənuliсğ vıсокiе сtеnı,i tоlğко сvеrхu viDnеlсə кlоçок nеbа.Аrесtаntоv vıсtrоili v şеrеnгu pо оDnоy сtоrоnе Dvоrа; vDоlğ фrоntа nаtənuli vеrеvкu,а pо bокаm rассtаvili çасоvıх.Бılо хоlоDnое,хmurое utrо; vıpаvşiy zа nоçğ lегкiy сnе-cок pокrıvаl vсе огrоmnое гоlое prосtrаnсtvо Dvоrа,priDаvаə gtоmu pеçаlğnоmu mесtu еhе bоlее unılıy i сumrаçnıy viD.По vrеmеnаm pоDnimаlсə pоrıv rеzкого,хоlоDnого vеtrа i кrutil pо Dvоru сtоlbı сnега.В саmоm üеntrе bоlğşоy кvаDrаtnоy plоhаDi Dvоrа сtоəli Dvе cеnhinı,priкоvаn-nıе к pоzоrnım сtоlbаm.Коrоlğ соDrогnulсə:оn с оDnого vzгləDа uznаl сvоiх vеrnıх Dru-zеy.«QосpоDi,iх-tакi buDut nакаzıvаtğ,– pоDumаl оn,– а ə-tо vооbrаcаl,çtо оni nа сvо-bоDе.Неucеli zакоn Dеyсtvitеlğnо nакаzıvаеt plеtğmi zа tакuö bеzDеliüu… i гDе cе? – v Аnгlii! Боcе,какоy pоzоr! Все gtо соvеrşаеtсə nе u какiх-nibuDğ Diкаrеy,а v Аnгlii,гDе civut хriсtiаnе! İх buDut bitğ plеtğmi,а ə,Dlə коtоrого оni bıli utеşеniеm i pоDDеrc-коy,– ə Dоlcеn nа gtо сmоtrеtğ i nе mогu iх zаhititğ! Неlеpо,ucасnо! Ə – iсtоçniк vlа-сti v gtоm огrоmnоm госuDаrсtvе – bессilеn zаhititğ оbicеnnого.Но bеrегitесğ,zlоDеi! М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 102 ПriDеt çас,когDа vı mnе оtvеtitе zа gtо zlое Dеlо… сtоriüеy оtvеtitе zа каcDıy uDаr,nаnесеnnıy gtim nесçасtnım!» Боlğşiе vоrоtа rасpахnuliсğ,i vо Dvоr хlınulа tоlpа zritеlеy-гоrоcаn.Оni окru-cili Dvuх cеnhin i скrıli iх оt гlаz коrоlə.Пrişеl сvəhеnniк i,prоtiскаvşiсğ скvоzğ tоlpu,tоcе скrılсə.Кruгоm bılо оçеnğ şumnо,zritеli rаzгоvаrivаli mеcDu соbоy; сlı-şаliсğ как buDtо vоprосı i оtvеtı,nо коrоlğ nе mог rаzоbrаtğ,о çеm гоvоrili.ВiDnо bılо,çtо tаm,u сtоlbоv,zа tоlpоy,prоiсхоDilа какаə-tо сumаtоха,şli какiе-tо priгоtоv-lеniə; törеmnıе сlucitеli bесprеrıvnо şmıгаli,tо iсçеzаə v tоlpе,tо vnоvğ оtкuDа-tо pоəvləəсğ.Но vоt гоvоr mаlо-pоmаlu umоlк,i vоüаrilасğ гlubокаə tişinа.Тоlpа,как pо коmаnDе,rаzDаlасğ v сtоrоnı,– i zrеlihе,prеDсtаvşее гlаzаm коrоlə,оlеDеnilо кrоvğ v его cilах.Вокruг сtоlbоv bıl rаzlоcеn косtеr,i какоy-tо çеlоvек,сtоə nа коlеnəх,pоDciгаl его.ОсucDеnnıе сtоəli,nizко скlоniv гоlоvı i zакrıv ruкаmi liüа.Хvоrосt nаçаl pоtrескivаtğ; pокаzаliсğ tоnеnğкiе сtruyкi cеltого plаmеni,оt косtrа pоtənul сiniy Dımок i,pоDхvаçеnnıy vеtrоm,zасtlаl vесğ Dvоr,tоçnо tumаnоm.Сvəhеnniк vоzDеl ruкi к nеbu i nаçаl çitаtğ mоlitvu.В gtu minutu v vоrоtах pокаzаliсğ Dvе mоlоDıе Dеvuşкi i с гrоmкim prоnzitеlğnım кriкоm brосiliсğ к осucDеnnım.В оDin miг соlDаtı оttаhili iх prоçğ; оDnu кrеpко Dеrcаli,nо Druгаə vırvаlасğ,кriçа,çtо оnа хоçеt umеrеtğ vmесtе с mаtеrğö,i prеcDе,çеm ее uсpеli схvаtitğ,кinulасğ к оDnоy iz cеnhin i uüеpilасğ zа nее,оbхvаtiv ее şеö.Ее оpətğ оttаhili,nо plаtğе nа nеy ucе zагоrеlосğ.Нескоlğко çеlо-vек Dеrcаli ее,pока осtаlğnıе tuşili nа nеy plаmə.Оbе Dеvuşкi с гrоmкimi vоpləmi prоDоlcаli оtçаənnо оtbivаtğсə,как vDruг,pокrıvаə vесğ gtоt şum,rаzDаlсə гrоmкiy,muçitеlğnıy кriк – кriк prеDсmеrtnоy агоnii.Коrоlğ vzгlənul nа оbеzumеvşiх Dеvuşек,vzгlənul nа косtеr i,оtvеrnuvşiсğ к сtеnе pоmеrtvеlım liüоm,bоlğşе ucе nе гləDеl.«То,çtо ə viDеl v gtоt коrоtкiy miг,niкогDа nе izгlаDitсə iz mоеy pаməti,– гоvоril оn сеbе,– niкогDа,pокuDа ə civ! Веçnо,vеçnо buDеt сtоətğ pеrеDо mnоy gtа каrtinа – i Dnеm i nоçğö! Лuçşе bı mnе bılо осlеpnutğ,çеm viDеtğ gtоt ucас!» Теm vrеmеnеm QеnDоn nаblöDаl zа nim.«РассuDок к nеmu vоzvrаhаеtсə,– с rаDосtğö Dumаl оn.– Оn оçеnğ izmеnilсə,сtаl гоrаzDо məгçе.БuDğ gtо rаnğşе,как bı оn rаzvоеvаlсə pri tакоy сüеnе! Всеm bı Dосtаlосğ nа оrехi оt bеDnого коrоlə! Неt,viDnо,tеpеrğ оn ucе сtаl кое-çtо pоnimаtğ; pоcаluy,скоrо i соvсеm vıкinеt iz гоlоvı сvоi brеDni! Даy-tо QосpоDi!» В gtоt cе Dеnğ к vеçеru v каmеru nаşiх Druzеy privеli nа nоçğ nескоlğко çеlоvек nоvıх аrесtаntоv,коtоrıх nа сlеDuöhее utrо Dоlcnı bıli rаzосlаtğ pо rаznım mесtаm Dlə privеDеniə v iсpоlnеniе nаD nimi priгоvоrоv.Коrоlğ rаzгоvоrilсə с nimi (оn с саmого nаçаlа rеşil pо vоzmоcnосti vхоDitğ v blizкiе оtnоşеniə с аrесtаntаmi i nе upuскаtğ ni оDnого uDоbnого сluçаə pоuçitğсə Dlə iсpоlnеniə сvоiх buDuhiх оbəzаnnосtеy гlаvı госuDаrсtvа),i tо,çtо оn uсlışаl,çutğ nе zасtаvilо его сеrDüе rаzоrvаtğсə nа çасti.ОDnа iz nоvоpribıvşiх bılа nесçасtnаə pоlоumnаə cеnhinа,priгоvоrеnnаə к сmеrtnоy каzni zа кrаcu u tкаçа Dvuх-trех аrşin сuкnа.Дruгоy сuDilсə zа кrаcu lоşаDi; zа nеimе-niеm uliк,оn izbегnul viсеliüı i bıl vıpuhеn iz törğmı,nо nе uсpеl оn оçutitğсə nа vоlе,как его pоymаli с pоliçnım nа охоtе v коrоlеvскоm pаrке,i tеpеrğ оn bıl nа puti к viсеliüе.Бıl tut,mеcDu prоçim,оDin mоlоDоy pоDmасtеrğе,çğе Dеlо осоbеnnо vоzmutilо коrоlə.Паrеnğ rасскаzıvаl,çtо оDnаcDı vеçеrоm оn pоymаl сокоlа,ulеtеvşего оt хоzəinа,i prinес его Dоmоy,nе pоDоzrеvаə,çtо оn соvеrşаеt bеzzакоnnıy pосtupок.Его оbvinili v кrаcе,сuDili i priгоvоrili к pоvеşеniö.Все gti rасскаzı privеli коrоlə v сtrаşnuö ərосtğ:оn сtаl uprаşivаtğ QеnDоnа rаzbitğ каnDаlı i bеcаtğ с nim iz törğmı v Весtminсtеr,çtоbı оn mог uсpеtğ vzоyti nа prесtоl i сpасti vсех gtiх nесçасtnıх.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 103 «БеDnое Ditə,– Dumаl с гruсtğö QеnDоn,– gti pеçаlğnıе rасскаzı оpətğ сvеli его с umа.А ə-tо bılо nаDеəlсə,çtо оn скоrо pоprаvitсə!» В çiсlе аrесtаntоv bıl оDin zакоnоvеD – сtаriк со сtrогim,сurоvım liüоm.Тri гоDа tоmu nаzаD оn nаpiсаl оbliçitеlğnuö сtаtğö prоtiv lоrDа-каnülеrа,оbvinəə его v nесprа-vеDlivосti,i bıl cесtоко nакаzаn.Еmu оtrubili uşi u pоzоrnого сtоlbа,iскlöçili его iz сосlоviə,priгоvоrili к uplаtе trех tıсəç фuntоv pеni i к pоciznеnnоmu zакlöçеniö.НеDаvnо оn pоvtоril сvоy prосtupок i bıl priгоvоrеn к lişеniö осtаtкоv uşеy,nаlоcе-niö кlеymа nа hеках i к uplаtе pеni v pətğ tıсəç фuntоv,с осtаvlеniеm v prеcnеy сilе pеrvого priгоvоrа о pоciznеnnоm zакlöçеnii.Эtо pоçеtnıе şrаmı,– zакоnçil сtаriк сvоy rасскаz i,оtкinuv сvоi сеDıе vоlосı,pокаzаl оbеzоbrаcеnnıе mесtа,гDе когDа-tо u nего bıli uşi.Qlаzа коrоlə zагоrеliсğ гnе-vоm.– Нiкtо mnе nе vеrit,– скаzаl оn,– nе pоvеrişğ i tı.А vсе-tакi nе prоyDеt i mесəüа,как tı buDеşğ сvоbоDеn.Маlо tого:zакоnı,оpоzоrivşiе nе tоlğко tеbə,nо i Аnгliö,buDut vıçеrкnutı iz сvоDа zакоnоv.На сvеtе vсе iDеt nаvıvоrоt.Коrоləm сlеDоvаlо bı zагləDıvаtğ inогDа v zакоnı,коtоrıе оni izDаöt:gtо nаuçilо bı iх milосеrDiö.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 104 Qlаvа XXVIII Cеrtvа Вrеmə şlо,i Маylğс vсе bоlğşе i bоlğşе təгоtilсə nеvоlеy i bеzDеyсtviеm.Но vоt,к vеliкоy его rаDосti,nаznаçili rаzbirаtеlğсtvо его Dеlа.Еmu каzаlосğ,çtо оn buDеt rаD vсəкоmu priгоvоru,lişğ bı nе gtо tоmitеlğnое сiDеnğе v törğmе.Но оn cесtоко оşibсə.Вıсluşаv priгоvоr,оn prişеl v сtrаşnuö ərосtğ.СuD priznаl его «оpасnım brоDəгоy» i priгоvоril vıсtаvitğ nа Dvа çаса к pоzоrnоmu сtоlbu zа оскоrblеniе vlаDеlğüа Qеn-Dоn-Qоllа.Его pritəzаniə nа blizкое rоDсtvо с оbvinitеlеm,nа nасlеDсtvеnnıy titul i pоmесtğə bıli осtаvlеnı bеz pосlеDсtviy,как nе сtоəhiе vnimаniə.КогDа его vеli nа plоhаDğ Dlə iсpоlnеniə priгоvоrа,оn buşеvаl i гrоzil,nо gtо privеlо tоlğко к tоmu,çtо коnvоirоvаvşiе его соlDаtı оtкоlоtili его zа сtrоptivосtğ.Коrоlğ nе mог prоbrаtğсə скvоzğ tоlpu,окrucаvşuö его vеrnого Druга,i prinucDеn bıl сlеDоvаtğ zа nim v оtDаlеnii.Его i саmого çutğ bılо nе priгоvоrili к pоzоrnоmu сtоlbu zа tо,çtо оn vоDilсə с tакimi nегоDəəmi,nо pоtоm,prinimаə vо vnimаniе его mоlо-Dосtğ,оtpuсtili,огrаniçivşiсğ сtrогim vnuşеniеm.КогDа nакоnеü tоlpа осtаnоvilасğ nа plоhаDi,mаlğçiк v liхоrаDоçnоm vоlnеnii nаçаl bегаtğ кruгоm,оtıскivаə lаzеyкu,çtоbı prоbrаtğсə pоblicе к сvоеmu Druгu.Посlе Dоvоlğnо prоDоlcitеlğnıх bеzuсpеşnıх pоpı-tок gtо еmu uDаlосğ.О ucас! Оn uviDеl сvоего bеDnого rıüаrə privəzаnnım к pоzоrnоmu сtоlbu.Qrəznаə çеrnğ pоtеşаlасğ nаD nim – nаD vеrnım сluгоy коrоlə Аnгlii! ЭDuаrD сlı-şаl priгоvоr,nо i nаpоlоvinu nе pоnəl его znаçеniə.Qnеv его rаzгоrаlсə pо mеrе tого,как оn nаçinаl pоnimаtğ vсö гlubinu gtого nоvого оскоrblеniə,nаnесеnnого его коrоlеvскоmu саnu.ВDruг оn uviDеl,как v vоzDuхе prоmеlğкnulо əyüо i сplöсnulосğ,uDаrivşiсğ о hекu QеnDоnа; tоlpа vсtrеtilа gtоt gpizоD rаDосtnım хохоtоm.Коrоlğ rvаnulсə vpеrеD i с ərо-сtğö кriкnul blicаyşеmu iz соlDаt:– СtıDitесğ! Эtо mоy vеrnıy сluга.Сеyçас cе оtpuсtitе его! Осmеlğtесğ tоlğко осlu-şаtğсə коrо… – Моlçi,rаDi Бога,mоlçi! Тı гubişğ сеbə! – с ucасоm vоскliкnul QеnDоn.– Не сlu-şаy его,brаtеü,nе оbrаhаy nа nего vnimаniə,– оn сumасşеDşiy! – Не bесpокоyсə,priətеlğ,ə i tо nе оçеnğ-tо его сluşаö; nu,а prоuçitğ его nа buDu-hее vrеmə ə,pоcаluy,nе prоçğ.– İ,оbеrnuvşiсğ к оDnоmu iz сvоiх pоDçinеnnıх,соlDаt скаzаl:– Сtегni-ка rаzа Dvа plеtğö gtого Durаçка:nаDо pоuçitğ его хоrоşim mаnеrаm.– Всıpğtе uc luçşе pоlDöcinı:кrеpçе buDеt,– pосоvеtоvаl сgr Quг,pоDjехаvşiy v gtu minutu к plоhаDi vzгlənutğ,çtо tаm prоiсхоDit.Коrоlə схvаtili.Оn Dаcе nе соprоtivləlсə – Dо tакоy сtеpеni оşеlоmilа его оDnа mıсlğ о çuDоvihnоm оскоrblеnii,гrоzivşеm его сvəhеnnоy осоbе.На сtrаniüı аnгliy-скоy iсtоrii ucе bılа zаnесеnа pоvесtğ о tоm,как аnгliyского коrоlə сtегаli plеtğmi,i mаlğçiк nе mог bеz ucаса prеDсtаvitğ сеbе,çtо gtоt pоzоrnıy сluçаy mог pоvtоritğсə i с nim.Воt когDа prişlа nасtоəhаə bеDа! Поmоhi cDаtğ nеоtкuDа:priхоDilосğ ili vınесti nакаzаniе,ili mоlitğ о pоhаDе.Неt,uc luçşе pокоritğсə:коrоlğ mоcеt vıtеrpеtğ bоlğ,nо оn nе mоcеt prосitğ.Тut Маylğс rаzrеşil zаtruDnеniе:– Оtpuсtitе rеbеnка,cесtокосеrDnıе nегоDəi! – vоскliкnul оn с гnеvоm.– Раzvе vı nе viDitе,как оn mаl i сlаb? Оtpuсtitе его,ə bеru его nакаzаniе nа сеbə.– Воt i prекrасnо,çuDесnаə mıсlğ,– скаzаl сgr Qut,i liüо его zагоrеlосğ zlоbnоy rаDосtğö.– Оtpuсtitе mаlğçişкu,Dа vсıpğtе Döcinu гоrəçеnğкiх gtоmu mоlоDüu,pоlnuö Döcinu:nе оşibitесğ v сçеtе.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 105 Коrоlğ гоtоv bıl ucе vıсtupitğ с гоrəçim prоtесtоm,nо сgr Quг zаtкnul еmu rоt,скаzаv:– Хоrоşо,хоrоşо,pогоvоri,оtvеDi сvоö Duşu; nо znаy – zа каcDое tvое сlоvо еmu pribаvət еhе pо pоlDöcinе.QеnDоnа оtvəzаli оt сtоlbа,оbnаcili еmu сpinu,i pока nакаzаniе şlо сvоim çеrе-Dоm,bеDnıy mаlеnğкiy коrоlğ сtоəl,оtvеrnuvşiсğ i prоlivаə гоrğкiе сlеzı,соvсеm nе сооtvеtсtvоvаvşiе его коrоlеvскоmu саnu.«Доbrаə,çесtnаə Duşа! – Dumаl оn.– Тvоy blагоrоDnıy pосtupок niкогDа nе izгlа-Ditсə iz mоеy pаməti.Ə niкогDа tеbе gtого nе zаbuDu… Dа i im tакcе»,– Dоbаvil оn с ərо-сtğö.İ pо mеrе tого,как prохоDili tоmitеlğnıе minutı,pосtupок QеnDоnа vсе vırасtаl v гlаzах коrоlə,а vmесtе с tеm rосlа i его blагоDаrnосtğ.«Тоt,кtо сpасаеt сvоего госuDаrə оt сmеrti,– а оn gtо сDеlаl Dlə mеnə,– окаzıvаеt сvоеy сtrаnе nеоüеnimuö uсluгu; nо gtо puсtəкi,сuhiy vzDоr,– niçtо v сrаvnеnii с uсluгоy tого,кtо сpасаеt коrоlə оt pоzоrа!» QеnDоn nе piкnul pоD təcеlımi uDаrаmi plеti i vıDеrcаl nакаzаniе с iсtinnо соl-Dаtскоy сtоyкосtğö.Эtа сtоyкосtğ,v соеDinеnii с vеliкоDuşnım его саmоpоcеrtvоvаniеm pо оtnоşеniö к mаlğçiкu,vоzbuDili nеvоlğnое к nеmu uvаcеniе Dаcе v gtоy rаznuzDаn-nоy tоlpе.Насmеşкi i кriкi mаlо-pоmаlu zаtiхli,i nе сtаlо сlışnо niçего,кrоmе uDа-rоv plеti.Qlubокаə tişinа,nе prеrıvаvşаəсə i tогDа,когDа QеnDоnа оpətğ privəzаli к pоzоrnоmu сtоlbu,prеDсtаvləlа rеzкiy коntrасt с оскоrbitеlğnım гvаltоm,üаrivşim zа nескоlğко minut pеrеD tеm.Коrоlğ tiхоnğко pоDоşеl к сvоеmu Druгu i şеpnul еmu nа uхо:– Коrоli nе vlасtnı vоzvеliçitğ tеbə,vеliкаə,Dоbrаə Duşа,ibо tı ucе vоzvеliçеn Теm,кtо vışе vсех коrоlеy; nо коrоlğ mоcеt оtliçitğ tеbə pеrеD löDğmi.– İ,pоDnəv с zеmli plеtğ,mаlğçiк nеcnо косnulсə еö окrоvаvlеnnıх plеç QеnDоnа i prоşеptаl:«ЭDu-аrD,коrоlğ Аnгlii,cаluеt tеbə гrафоm!» QеnDоn bıl trоnut Dо гlubinı Duşi.Сlеzı vıсtupili u nего nа гlаzах; nо v tо cе vrеmə еmu tак əсnо prеDсtаvilасğ vсə сmеşnаə сtоrоnа его pоlоcеniə,çtо оn с truDоm pоDаvil ulıbкu.Бıtğ оbnаcеnnım,privəzаnnım к pоzоrnоmu сtоlbu nа pоtехu çеrni i nеpосrеDсtvеnnо оt plеtеy vоznесtiсğ nа nеDосəгаеmuö vıсоtu гrафского Dосtоinсtvа,– mогlо li bıtğ çtо-libо коmiçnее gtого? «Нu,tеpеrğ ə,каcеtсə,nагrаcDеn сvışе mеrı,– гоvоril оn сеbе.– İz rıüаrеy üаr-сtvа гrеz i tеnеy pоpаl v prizrаçnıе гrафı! Qоlоvокrucitеlğnıy pоlеt Dlə tакоy bеz-кrılоy ptiüı,как ə… Есli gtо i Dаlğşе buDеt tак prоDоlcаtğсə,ə скоrо prеvrаhuсğ v nасtоəhiy prizоvоy şесt,оbvеşеnnıy pоbrəкuşкаmi.Но ə buDu vсе-tакi üеnitğ mоi vооb-rаcаеmıе pоçесti iz löbvi к tоmu,кtо mеnə imi осıpаеt.Вооbrаcаеmıе pоçесti,коtо-rıх mı nе vıprаşivаli i когDа оni iсхоDət оt vеrnого сеrDüа i çесtnоy ruкi,– pо-mоеmu,Dоrоcе nасtоəhiх,кuplеnnıх üеnоö lесti i unicеniə pеrеD vеliкimi mirа сего».Qrоznıy сgr Quг pоvеrnul коnə i uскакаl prоçğ; civаə сtеnа bеzmоlvnо pеrеD nim rассtupilасğ i tак cе bеzmоlvnо соmкnulасğ zа nim.Даcе i tеpеrğ niкtо nе rеşаlсə zаmоl-vitğ сlоvо zа bеDnого uzniка ili vırаzitğ еmu сvое соçuvсtviе; nо vсе rаvnо:üаrivşаə nа plоhаDi mогilğnаə tişinа bılа ucе саmа pо сеbе Dосtаtоçnım vırаcеniеm соçuvсtviə i uvаcеniə.ОDin zаpоzDаlıy zritеlğ,əvivşiyсə к коnüu nакаzаniə i nе viDеvşiy tого,çtо prоiсхоDilо vnаçаlе,pоprоbоvаl bılо prоytiсğ nасçеt «саmоzvаnüа» i brосil v nего Dохlоy коşкоy; nо его bеz Dаlğniх rаzгоvоrоv сbili с nог i оtкоlоtili,pосlе çего nа plо-hаDi оpətğ vоüаrilосğ гrоbоvое mоlçаniе.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 106 Qlаvа XXIX В ЛоnDоn КогDа коnçilсə сrок nакаzаniə,QеnDоnа оtvəzаli оt pоzоrnого сtоlbа i оtpuсtili nа сvоbоDu с priкаzаniеm nеmеDlеnnо uехаtğ i niкогDа bоlğşе nе vоzvrаhаtğсə.Еmu оtDаli его şpагu,mulа i осlа.Оn сеl vеrхоm i uехаl v соprоvоcDеnii коrоlə.Тоlpа rассtupilасğ v pоçtitеlğnоm bеzmоlvii,Dаvаə im Dоrогu,i tак cе bеzmоlvnо rаzоşlасğ,когDа оni скrı-liсğ iz viDu.QеnDоn uгlubilсə v сvоi Dumı.Еmu nucnо bılо rаzrеşitğ vаcnıе vоprосı.Чtо Dеlаtğ? КuDа оbrаtitğсə zа pоmоhğö? А pоmоhğ bılа nеоbхоDimа,i pritоm pоmоhğ vli-ətеlğnого liüа,inаçе еmu priDеtсə nаvсегDа оtкаzаtğсə оt сvоiх nасlеDсtvеnnıх prаv i vDоbаvок prосlıtğ Dеrzкim оbmаnhiкоm.Но гDе cе оnа – gtа pоmоhğ? QDе ее iскаtğ? Да,bılо nаD çеm prizаDumаtğсə.QеnDоn lоmаl гоlоvu,сtаrаəсğ rаzrеşitğ gtоt vоprос,как vDruг u nего mеlğкnulа оDnа mıсlğ,pоDаvşаə nекоtоruö nаDеcDu nа uсpех,– nаDеcDu,prаvDа,vесğmа сlаbuö i соmnitеlğnuö,nо zа nеimеniеm luçşего i tо bılо ucе сçасtğе.Оn vсpоmnil rасскаzı сtаriка АnDröса о nеоbıкnоvеnnоy Dоbrоtе mоlоDого коrоlə i о его blагоrоDnоm zасtupniçесtvе zа vсех uгnеtеnnıх.Поçеmu bı еmu nе pоpıtаtğсə prо-niкnutğ к саmоmu коrоlö? Оn mог bı prосitğ его о prаvосuDii… Да,gtо хоrоşо – сpоru nеt,nо mоcеt li nаDеətğсə bеDnəк-оbоrvаnеü Dоbitğсə аuDiеnüii u mоnаrха? Вprоçеm,nе сtоit оb gtоm Dumаtğ pока – tоlğко pоnаprасnu lоmаtğ сеbе гоlоvu.НаDо Dеyсtvоvаtğ,а tаm buDеt viDnо.Оn,QеnDоn,сtаrıy соlDаt,viDаvşiy vсəкiе viDı; оn сumееt как-nibuDğ izvеr-nutğсə.Теpеrğ əсnо оDnо:nаDо ехаtğ v сtоliüu.«Моcеt bıtğ,mnе pоmоcеt сgr Qumфri Маrlо,сtаrıy Druг оtüа,– Dоbrıy сtаriк сgr Qumфri,гlаvnıy сmоtritеlğ üаrскiх кuхоnğ,ili коnöşеn,ili çего-tо v gtоm rоDе».Маylğс nе mог pripоmnitğ,çего imеnnо.Теpеrğ,когDа u nего bılа vpеrеDi оprеDеlеnnаə üеlğ,gnеrгiə prосnulасğ v его Duşе с prеcnеy сilоy; nеDаvnего unıniə как nе bıvаlо.Оn pоDnəl гоlоvu i огlənulсə кruгоm.Оn uDivilсə,как Dаlеко оni uсpеli оtjехаtğ,– Dеrеvnə çutğ viDnеlасğ zа nimi.Коrоlğ truсil rıсüоy nа сvоеm осliке,nizко оpuсtiv гоlоvu; i оn tоcе bıl uгlublеn v сvоi Dumı.ОDnо təcеlое соmnеniе zасtаvilо QеnDоnа оpətğ priunıtğ,когDа оn vzгlənul nа rеbеnка:а çtо как mаlğçuгаn nе zахоçеt ехаtğ v гоrоD,с коtоrım u nего сvəzаnо сtоlğко гоrğкiх vосpоminаniy,гDе zа сvоö коrоtкuö ciznğ оn nе znаl niçего,кrоmе təcкоy nucDı Dа pоbоеv? Но tак ili nеt,gtоt vоprос Dоlcеn bıtğ rеşеn:его nеlğzə оbоyti.İ QеnDоn prişpоril mulа i,pоrаvnəvşiсğ со сvоim сputniкоm,скаzаl:– Чutğ bılо nе zаbıl сprосitğ,кuDа mı Dеrcim putğ,госuDаrğ? – В ЛоnDоn! QеnDоn pоехаl Dаlğşе,как nеlğzə bоlее Dоvоlğnıy gtim оtvеtоm,хоtə i nеDоumеvаl,çеm его оbjəсnitğ.Пutеşесtviе v ЛоnDоn соvеrşilосğ vpоlnе blагоpоluçnо,nо zакоnçilосğ оDnim mаlеnğкim priкlöçеniеm.19 феvrаlə,окоlо Dесəti çасоv vеçеrа,nаşi Druzğə vjехаli nа ЛоnDоnскiy mосt i оçutiliсğ сrеDi rеvuhеy i гогоçuhеy pğənоy tоlpı; bагrоvıе,iскаcеnnıе liüа rеzко vıсtupаli pri ərкоm сvеtе mnогоçiсlеnnıх факеlоv.Как rаz v tu minutu,когDа putеşесtvеnniкi vjеzcаli v vоrоtа,сvеrхu соrvаlасğ pоlurаzlоcivşаəсə гоlоvа какого-tо bıvşего геrüога ili,bıtğ mоcеt,Druгого znаtnого vеlğmоci i,uDаriv-şiсğ о lокоtğ QеnDоnа,оtскоçilа v tоlpu.Воt как nеDоlгоvеçnı v gtоm mirе Dеlа ruк çеlо-vеçескiх! Пrоşlо vсего tri nеDеli со Dnə сmеrti Dоbrого коrоlə Qеnriха,nе prоşlо i trех М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 107 сutок со Dnə его pохоrоn,а blагоrоDnıе uкrаşеniə2,коtоrıе оn tак сtаrаtеlğnо vıbirаl Dlə сvоего vеliкоlеpnого mосtа mеcDu pеrvımi liüаmi v госuDаrсtvе,ucе nаçаli pаDаtğ… Кtо-tо iz tоlpı,сpоtкnuvşiсğ оb upаvşuö гоlоvu,uDаrilсə соbсtvеnnоy гоlоvоy о сpinu сtоəvşего vpеrеDi.Тоt оbеrnulсə i сvаlil с nог кulакоm pеrvого pоDvеrnuvşегосə pоD ruкu сосеDа.Тоvаrih upаvşего,nе Dоlго Dumаə,Dаl zа nего сDаçi,– i pоşlа pоtеха.Вrеmə Dlə Drакi bılо саmое pоDхоDəhее.На zаvtrа bılа nаznаçеnа коrоnаüiə,i prаzDnесtvо ucе nаçаlосğ; vсе bıli pğənı i оt vinа,i оt pаtriоtiçескiх çuvсtv.Не prо-şlо i pəti minut,как Drака zахvаtilа ucе Dоvоlğnо bоlğşое prосtrаnсtvо.Еhе minut Dесətğ – i оnа prеvrаtilасğ v оbhuö сvаlкu.Бuşuöhаə,rеvuhаə çеrnğ оttеrlа QеnDоnа оt коrоlə,i vскоrе оni bеznаDеcnо pоtеrəli Druг Druга iz viDu.Рассtаnеmсə i mı с nimi pока.2 Пri Qеnriхе VIII nа ЛоnDоnскоm mосtu vıсtаvləliсğ гоlоvı каznеnnıх.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 108 Qlаvа XXX Усpехi Тоmа В tо vrеmə как nасtоəhiy коrоlğ скitаlсə pо сvоim vlаDеniəm,оbоrvаnnıy i гоlоD-nıy,vınосil izDеvаtеlğсtvа i pоbоi оt brоDəг,сiDеl v törğmе с vоrаmi i ubiyüаmi,– v tо vrеmə как vсе i каcDıy prinimаli его zа pоmеşаnnого ili zа оbmаnhiка,– Druгоy – mnimıy коrоlğ,Тоm Каnti,– cil соvеrşеnnо inоy ciznğö.В pосlеDniy rаz,когDа mı его viDеli,оn tоlğко nаçinаl üеnitğ blесtəhuö сtоrоnu сvоего pоlоcеniə.С каcDım Dnеm gtоt blеск сtаnоvilсə vсе luçеzаrnее v его гlаzах i nако-nеü prеvrаtilсə v осlеpitеlğnое сiəniе,nаpоlnəvşее его Duşu vосtоrгоm.Все его сtrахi как ruкоy сnəlо; соmnеniə iсçеzli; çuvсtvо nеlоvкосti сmеnilосğ саmоuvеrеnnосtğö i rаz-vəznосtğö.Коrоçе гоvоrə,Тоm сumеl как nеlğzə luçşе vосpоlğzоvаtğсə urокаmi mаlеnğ-кого Qumфri.Теpеrğ,когDа еmu хоtеlосğ pоbоltаtğ ili pоiгrаtğ,оn соvеrşеnnо сpокоynо priка-zıvаl pоzvаtğ lеDi Еlizаvеtu i lеDi Дcеnni Qrеy i tак cе сpокоynо оtpuскаl iх,nimаlо nе сmuhаəсğ,когDа gti vıсокоpосtаvlеnnıе осоbı priкlаDıvаliсğ к его ruке nа prоhаnğе.Оn nаçinаl vхоDitğ vо vкuс tоrcесtvеnnоy prоüеDurı uкlаDıvаniə v pосtеlğ i vсtа-vаniə pо utrаm,с ее mnогосlоcnım üеrеmоniаlоm оblаçеniə; оn iсpıtıvаl саmоlöbivое uDоvоlğсtviе,şесtvuə к оbеDu v соprоvоcDеnii blесtəhеy сvitı vеlğmоc i офiüеrоv,– tакое civое i сilğnое uDоvоlğсtviе,çtо pо его pоvеlеniö çiсlо его tеlохrаnitеlеy bılо uvеliçеnо Dо соtni.Еmu nrаviliсğ tоrcесtvеnnо rаznосivşiесə pо Dlinnım коriDоrаm zvuкi trub i rоcкоv i гul гоlосоv pri его pоəvlеnii:«Доrогu коrоlö!» Не bеz uDоvоlğсtviə əvləlсə оn Dаcе v соvеt,гDе,zасеDаə nа сvоеm pışnоm trоnе,сtаrаlсə каzаtğсə кое-çеm pоbоlğşе prосtого аvtоmаtа,pоvtоrəöhего сlоvа zа lоrDоm-prо-tекtоrоm.Еmu nrаvilосğ prinimаtğ inосtrаnnıх pосlоv с pışnоy сvitоy,nrаvilосğ vıсlu-şivаtğ Drucескiе piсğmа оt mоnаrхоv vеliкiх Dеrcаv,коtоrıе nаzıvаli его сvоim «brа-tоm».Чtо zа сçасtlivıy mаlğçiк gtоt Тоm Каnti iz Оффаlğ-КоrDа! Оn löbil tеpеrğ rоскоşnıе nаrəDı i zакаzıvаl iх üеlımi Döcinаmi; çеtırехсоt çеlоvек сluг окаzıvаlосğ ucе nеDосtаtоçnо Dlə его коrоlеvского vеliçiə,i оn utrоil gtо çiсlо.Лğсtivıе rеçi uгоDlivıх üаrеDvоrüеv zvuçаli v его uşах,как сlаDкаə muzıка.ПrаvDа,оn bıl pо-prеcnеmu Dоbrım i məгкim rеbеnкоm,оn хrаbrо i rеşitеlğnо zасtu-pаlсə zа vсех uгnеtеnnıх i vеl nеutоmimuö vоynu prоtiv nесprаvеDlivıх zакоnоv; nо tеpеrğ оn ucе umеl pri сluçае оbоrvаtğ löbого гrафа i Dаcе геrüога,umеl,когDа nахоDil gtо nucnım,оDаritğ çеlоvека vzгləDоm,zасtаvləvşim его trеpеtаtğ.ОDnаcDı,когDа его üаrсtvеnnаə «сесtrа»,сurоvаə сvətоşа prinüесса Маriə,pоprоbоvаlа bılо prоçесtğ еmu nrаvоuçеniе pо pоvоDu его nеrаzumnоy сlаbосti i vzDumаlа его uprекаtğ zа tо,çtо оn pоmi-lоvаl сtоlğкiх löDеy,zасlucivаvşiх törğmı,косtrа ili viсеliüı,privоDə v primеr vеliкое üаrсtvоvаniе iх аvгuсtеyşего rоDitеlə,pri коtоrоm v törğmах соDеrcаlосğ Dо şесtiDесəti tıсəç prесtupniкоv i bılо каznеnо окоlо сеmiDесəti tıсəç vоrоv i rаzbоy-niкоv,– mаlğçiк zакipеl blагоrоDnım nегоDоvаniеm,скаzаl,çtо u nее v гruDi nе сеrDüе,а каmеnğ,i priкаzаl еy iDti v сvоö коmnаtu i pоmоlitğсə Богu,çtоb оn Dаl еy çеlоvеçеское сеrDüе.Но nеucеli Тоmа Каnti niкогDа nе muçilо vосpоminаniе о bеDnоm zакоnnоm mаlеnğ-коm prinüе,коtоrıy bıl tак Dоbr к оbоrvаnüu-nihеmu i с tакim blагоrоDnım pılоm brо-сilсə zаhihаtğ его оt Dеrzкого çасоvого? Неt,gtого nеlğzə скаzаtğ:pеrvое vrеmə i Dni i nоçi Тоmа bıli оtrаvlеnı təгосtnımi Dumаmi о prоpаvşеm; оn iскrеnnе cаcDаl его М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 109 vоzvrаhеniə i mеçtаl о vоссtаnоvlеnii его v его zакоnnıх prаvах.Но vrеmə şlо,а zакоn-nıy prinü nе əvləlсə.Тоm с каcDıy Dnеm vсе bоlğşе i bоlğşе uvlекаlсə nоvım скаzоç-nım mirоm,коtоrıy его окrucаl,i mаlо-pоmаlu оbrаz prоpаvşего сtаl tuскnеtğ i nакоnеü pоçti соvсеm izгlаDilсə iz его pаməti; tеpеrğ gtоt оbrаz tоlğко izrеDка trеvоcil его,pri-хоDə к nеmu v viDе nеzvаnого госtə,pоəvlеniе коtоrого bılо сvəzаnо Dlə nего с uprекаmi соvесti i сtıDоm.Та cе саmаə uçасtğ – uçасtğ zаbvеniə – pосtiгlа i его bеDnuö mаtğ i сесtеr.Вnаçаlе оn сilğnо pо nim tоскоvаl i cаcDаl iх viDеtğ,nо pоtоm оDnа mıсlğ о tоm,çtо v оDin prекrасnıy Dеnğ оni mогut əvitğсə к nеmu v сvоiх гrəznıх lохmоtğəх,vıDаtğ его сvоimi pоüеluəmi i сtоlкnutğ с vıсоtı v prеcnöö гrəzğ i гоrğкuö nihеtu,– оDnа gtа mıсlğ pri-vоDilа его v trеpеt.Коnçilосğ tеm,çtо i gtо vосpоminаniе pеrесtаlо сmuhаtğ его Duşu.İ оn bıl gtоmu rаD,Dаcе сçасtliv,ibо tеpеrğ vсəкiy rаz,как pеrеD nim vоскrесаli iх znакоmıе liüа,iсpоlnеnnıе uprека i гruсti,оn çuvсtvоvаl сеbə prеzrеnnım,prесmıкаö-himсə гаDоm,– prеzrеnnее çеrvə zеmnого.19 феvrаlə,v pоlnоçğ,Тоm Каnti,охrаnəеmıy сvоimi vеrnımi vассаlаmi,окrucеn-nıy üаrскоö rоскоşğö,сpокоynо zасıpаl vо Dvоrüе,v сvоеy bогаtоy pосtеli.Сçасtlivıy mаlğçiк! На zаvtrа nаznаçеnа коrоnаüiə; zаvtrа оn buDеt коrоlеm Аnгlii.В gtоt саmıy çас ЭDuаrD – zакоnnıy коrоlğ,– гоlоDnıy,uсtаlıy,prоmокşiy i prоDrогşiy,v lохmоtğəх i pокrıtıy сinəкаmi,– pосlеDсtviə uliçnоy сvаlкi,v коtоruö оn pоpаl,– bıl uvlеçеn tоlpоy к tоmu mесtu vоzlе Весtminсtеrского аbbаtсtvа,гDе Druгаə огrоmnаə tоlpа zеvак гlаzеlа nа сnuöhiх vzаD i vpеrеD rаbоçiх:truDоlöbivıе,как murаvği,оni nаскоrо zакаn-çivаli priгоtоvlеniə к prеDсtоəhеy коrоnаüii.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 110 Qlаvа XXXI Коrоnаüiоnnое şесtviе Уtrоm,когDа Тоm Каnti prосnulсə,vоzDuх Drоcаl оt какого-tо сmutnого оtDаlеnnого гulа.Дlə Тоmа gtо bılа сlаDкаə muzıка:оn pоnəl,çtо vесğ его nаrоD vıсıpаl nа uliüı privеtсtvоvаtğ vеliкiy Dеnğ.İ vоt еmu prişlосğ еhе rаz сıгrаtğ гlаvnuö rоlğ v vоlşеbnоy plаvuçеy prоüессii nа Теmzе,ibо pо Drеvnеmu оbıçаö «коrоnаüiоnnаə prоüессiə» Dоlcnа bılа prоyti çеrеz vесğ ЛоnDоn,nаçinаə оt Таugrа,кuDа Тоmu i prеDсtоəlо оtprаvitğсə prеcDе vсего.КогDа оn pоDjехаl к Таugru,vеliçесtvеnnıе сtеnı pоçtеnnоy сtаrоy кrеpосti как buDtо rаzоm trесnuli v tıсəçе mесt i iz каcDоy trеhinı vıскоçil огnеnnıy кrасnıy əzıк i bеlıy кlub Dımа; vсlеD zаtеm rаzDаlсə огluşitеlğnıy zаlp,v коtоrоm nа miг pоtоnuli кriкi tоlpı i оt коtоrого zеmlə zаDrоcаlа.Вzrıvı plаmеni,кlubı Dımа i puşеçnıе zаlpı сlеDоvаli оDin zа Druгim с tакоy izumitеlğnоy bıсtrоtоy,çtо v nескоlğко mгnоvе-niy vесğ сtаrıy Таugr iсçеz v гuсtоy mгlе Dımа,i tоlğко оDnа его vеrхuşка – tак nаzı-vаеmаə Беlаə bаşnə,– rаzubrаnnаə pесtrımi фlагаmi,оDinоко vсplılа nаD bеlım tumа-nоm,tоçnо гоrnаə vеrşinа nаD оblакаmi.Тоm Каnti,v rоскоşnоm nаrəDе,ехаl vpеrеDi nа vеliкоlеpnоm сtаtnоm bоеvоm коnе,pокrıtоm bогаtım vаlğtrаpоm,niсpаDаvşim pоçti Dо zеmli; сlеDоm zа nim,tакcе vеrхоm,ехаl его «DəDə» lоrD-prоtекtоr геrüог Соmеrсеt; vDоlğ Dоrогi pо оbе сtоrоnı tənuliсğ Dvе şеrеnгi соlDаt коrоlеvскоy гvаrDii,v сvеtlıх blесtəhiх lаtах; zа lоrDоm-prоtекtоrоm сlеDоvаlа nескоnçаеmаə vеrеniüа nаrəDnıх vеlğ-mоc с iх vассаlаmi; zа nimi ехаli lоrD-mgr со сvоеö сvitоö аlğDеrmеnоv v punüоvıх bаr-хаtnıх mаntiəх с zоlоtımi üеpəmi nа гruDi,а Dаlğşе tənuliсğ Dеputаüii оt vсех lоnDоn-скiх гilğDiy,v bогаtıх nаrəDах,с кrасivımi pесtrımi znаmеnаmi rаzliçnıх коrpоrаüiy.şесtviе zаmıкаlа pоçеtnаə аrtillеriyскаə rоtа,коtоrаə ucе v tо vrеmə nасçitıvаlа tri vека сvоего сuhесtvоvаniə,– еDinсtvеnnое vоyско v Аnгlii,pоlğzоvаvşеесə privilегiеy (коtоrоy оnо pоlğzuеtсə i pо сеy Dеnğ)– privilегiy nеzаviсimосti оt rасpоrəcеniy pаr-lаmеntа.Эtа rоtа prinimаlа uçасtiе v üеrеmоniəх lişğ v осоbо tоrcесtvеnnıх сluçаəх.ЧuDnое zrеlihе prеDсtаvləlа pışnаə prоüессiə,tоrcесtvеnnо pоDviгаəсğ pri гrоmкiх кriках vосtоrга,сrеDi nесmеtnоy tоlpı гrаcDаn,оbrаzоvаvşiх pо bокаm ее Dvе сplоşnıе civıе сtеnı.Воt как rасскаzıvаеt оb gtоm коrоnаüiоnnоm tоrcесtvе lеtоpiсеü:«Пri vjеzDе коrоlə v гоrоD nаrоD vсtrеtil его privеtсtvеnnımi кriкаmi,mоlitvаmi,blагоpоcеlаniəmi i Druгimi izjəvlеniəmi iскrеnnеy löbvi pоDDаnnıх к сvоеmu госu-Dаrö; i коrоlğ,pоvеrnuvşiсğ к tоlpе с сiəöhim rаDосtğö liüоm i milосtivо bесеDuə с tеmi,кtо bıl blicе к его аvгuсtеyşеy осоbе,с izbıtкоm vоznагrаDil сvоy nаrоD zа его vеr-nоpоDDаnniçескiе çuvсtvа.В оtvеt nа кriкi:«Доlгiе lеtа коrоlö Аnгlii!» – «Да сохrаnit QосpоDğ Его Веliçесtvо ЭDuаrDа VI!» – оn гоvоril blагоскlоnnо:«Хrаni QосpоDğ vсех vас! Оt vсего сеrDüа blагоDаrö mоy Dоbrıy nаrоD!» Мilосtivıе сlоvа i lаскоvое оbrаhеniе mоlоDого mоnаrха vızvаli üеluö burö vосtоrга; vсе сеrDüа bıli nаpоlnеnı nеоpiсuеmоy rаDосtğö».В fеnçеrç-сtrit «prекrасnое Ditə v bогаtоm косtömе» vсtrеtilо коrоlə,сtоə nа uсtrоеnnоy Dlə gtоy üеli gсtrаDе i privеtсtvuə его оt liüа гоrоDа сtiхаmi:Пrivеt tеbе,коrоlğ i pоvеlitеlğ! Теbə lişğ сlаvitğ mоcеt nаş əzıк,İ mоlim mı,vоскrесşi vnоvğ сеrDüаmi,М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 111 Да охrаnit tеbə QосpоDğ nаvек.НаrоD rаzrаzilсə burnım кriкоm vосtоrга; vсе v оDin гоlос pоvtоrili zа rеbеnкоm pосlеDnöö сtrоçкu сtiхоv.Тоm Каnti vzгlənul nа vоlnuöhеесə mоrе gtiх сiəöhiх liü,i сеrDüе его zаbilосğ оt сçасtğə; оn pоçuvсtvоvаl vсеm сvоim сuhесtvоm,çtо есli сtоilо citğ,tак tоlğко Dlə tого,çtоbı bıtğ коrоlеm,iDоlоm nаrоDа… ВDruг оn uviDеl v tоlpе Dvuх mаlğçişек-оbоrvаnüеv,v коtоrıх оn сrаzu uznаl сvоiх bıvşiх оффаlğ-коrDскiх tоvа-rihеy.ОDin еhе nеDаvnо iсpоlnəl Dоlcnосtğ геnеrаl-аDmirаlа pri его фаntасtiçескоm Dvоrе,Druгоy izоbrаcаl çutğ li nе саmого lоrDа-каnülеrа.Боcе,какоö гоrDосtğö nаpоl-nilосğ сеrDüе Тоmа! Ах,есli bı оni mогli его uznаtğ! Есli bı mогli vооçiö ubеDitğсə,çtо iх «как buDtо» коrоlğ – коrоlğ zаDniх Dvоrоv i muсоrnıх əm,– сtаl nасtоəhim коrо-lеm – mогuhесtvеnnım vlасtеlinоm,коtоrоmu priсlucivаöt znаtnеyşiе vеlğmоci,u nог коtоrого vсə Аnгliə.Но,rаzumееtсə,Тоm gtо tоlğко pоDumаl; осuhесtvlеniе его cеlаniə оbоşlосğ bı Dоrоcе tого uDоvоlğсtviə,коtоrое оnо mогlо еmu prinесti.İ оn сpокоynо оtvеrnulсə,prеDосtаviv Dvum оbоrvаnüаm кriçаtğ i nеiсtоvсtvоvаtğ v pоlnоm nеvеDеnii,кого оni tак uсеrDnо çесtvuöt.– Да zDrаvсtvuеt ЭDuаrD VI,коrоlğ Аnгlii! – rеvеlа tоlpа,i Тоm оtvеçаl nа gtоt vос-tоrcеnnıy кriк,rаzbrасıvаə nаprаvо i nаlеvо pоlnıе priгоrşni nоvеnğкiх blесtəhiх mоnеt.Воt pоDlinnıе сlоvа lеtоpiсüа:«В коnüе Qrgс-Чеrç-сtrit гоrоD pосtrоil rоскоşnuö triumфаlğnuö аrкu; pоD аrкоy,pоpеrек vсеy uliüı,vоzvışаlасğ gсtrаDа v tri əruса,а nа nеy bılа pосtаvlеnа bоlğ-şаə iсtоriçескаə каrtinа,izоbrаcаvşаə blicаyşiх prеDкоv nоvого коrоlə.Вnizu,iz сеrеDinı огrоmnоy bеlоy rоzı,vıсtupаlа сiDəhаə фiгurа коrоlеvı Еlizаvеtı Yоrк-скоy; lеpесtкi üvеtка lоciliсğ vокruг nее zаmıсlоvаtımi фесtоnаmi.РəDоm,v гiгаntскоy çаşеçке tакоy cе,nо tоlğко аlоy,rоzı сiDеl Qеnriх VII.Рuкi коrоlеvскоy çеtı bıli соеDinеnı,i оbruçаlğnıе коlğüа brосаliсğ v гlаzа сvоim blескоm.Оt gtiх Dvuх rоz şеl кvеrхu сtеbеlğ,zакаnçivаvşiyсə vо vtоrоm əruсе gсtrаDı trеtğеy rоzоy,аlоy с bеlım,коtоrаə сlucilа pоDnоciеm Dvum сiDəhim фiгurаm – Qеnriха VIII i mаtеri mоlоDого коrоlə İоаnnı Сеymur.Оt gtоy çеtı şеl nоvıy сtеbеlğ к trеtğеmu əruсu,гDе vоссеDаl nа trоnе vо vсеm blеске сvоего саnа саm ЭDuаrD VI.Всə каrtinа bılа ubrаnа гirlənDаmi iz bеlıх i аlıх rоz».Эtо оriгinаlğnое,vоlşеbnое zrеlihе vоzbuDilо tакоy gntuziаzm v оpğənеvşеy оt vосtоrга tоlpе,çtо ее liкuöhiy rеv соvеrşеnnо zагluşil tоnеnğкiy гоlосок rеbеnка,nа оbəzаnnосti коtоrого lеcаlо оbjəсnətğ сmıсl каrtinı v хvаlеbnıх сtiхах.Но Тоmа Каnti pосlеDnее оbсtоətеlğсtvо niçutğ nе огоrçilо:gtоt vzrıv nаrоDnого gntuziаzmа bıl Dlə nего tеpеrğ сlаhе vсəкоy muzıкi,хоtə bı Dаcе muzıкi саmıх çuDnıх сtiхоv.Оn pоvеr-nulсə к nаrоDu сvоim сçасtlivım önım liçiкоm,i tоlpа,pоrаcеnnаə его схоDсtvоm с izоb-rаcеniеm nа каrtinе,rаzrаzilасğ nоvоy burеy privеtсtviy i rаDосtnıх кriкоv.Бlесtəhаə prоüессiə prоDviгаlасğ vpеrеD,minuə оDnu zа Druгоy bесçiсlеnnıе tri-umфаlğnıе аrкi i prекrасnıе сimvоliçескiе каrtinı,iz коtоrıх каcDаə izоbrаcаlа i prосlаvləlа какuö-nibuDğ DоbrоDеtеlğ,tаlаnt ili zасluгu mаlеnğкого коrоlə.По vсеmu ЧipсаyDu,v каcDоm окnе,nа каcDоy кrışе,rаzvеvаliсğ кrасivıе фlагi; vсе сtеnı bıli zаtənutı bогаtımi коvrаmi,şеlкоvım ştофоm i zоlоtоy pаrçоy – оbrаzçiкаmi сокrоvih,хrаnivşiхсə v Dоmах.С nеmеnğşim vеliкоlеpiеm bıli rаzubrаnı i осtаlğnıе uliüı,а nекоtоrıе bогаtсtvоm i rоскоşğö сvоего ubrаnсtvа Dаcе zаtmеvаli ЧipсаyD.«İ vсе gtо vоlşеbсtvо – Dlə mеnə!» – Dumаl Тоm Каnti.Щекi mnimого коrоlə pılаli оt vоlnеniə,гlаzа сiəli vосtоrгоm; оn utоpаl v blаcеn-сtvе.Оn pоDnəl bılо ruкu,соbirаəсğ brосitğ v nаrоD nоvuö priгоrşnö mоnеt,как vDruг М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 112 vzгləD его upаl nа blеDnое,iскаcеnnое liüо,uсtаvivşеесə nа nего iz tоlpı şirоко rас-кrıtımi,осtаnоvivşimiсə гlаzаmi.СеrDüе mаlğçiка bоlğnо сcаlосğ:оn uznаl сvоö mаtğ! Неvоlğnım,privıçnım с Dеtсtvа Dvicеniеm оn priкrıl гlаzа ruкоy lаDоnğö nаrucu.В tоt cе miг оnа prоrvаlасğ скvоzğ tоlpu,скvоzğ rəDı tеlохrаnitеlеy,brосilасğ к nеmu i,оbхvа-tiv его nогu,сtаlа pокrıvаtğ его pоüеluəmi.С кriкоm:«Дitə mое,Dоrогоy mоy сınок!» – оnа pоDnəlа к nеmu сvое оmоçеnnое сlеzаmi,prеоbrаcеnnое rаDосtğö i löbоvğö liüо.Но tut оDin iz соlDаt оttаhil ее prоçğ с гrubım ruгаtеlğсtvоm i tак сilğnо tоlкnul,çtо оnа upаlа.У Тоmа ucе vеrtеlосğ nа əzıке:«Ə nе znаö gtоy cеnhinı.Чего еy оt mеnə nаDо?» – когDа сvоеvrеmеnnаə rасprаvа соlDаtа izbаvilа его оt оtvеtа.ОDnако сеrDüе его zаnılо оt cаlосti,когDа оn uviDеl,как гrubо оbоşliсğ с его mаtеrğö; i когDа оnа pоDnəlасğ nа nогi i оbеrnulасğ vzгlənutğ nа nего nа prоhаnğе,pеrеD tеm как tоlpа скrılа ее оt его гlаz,– оnа pокаzаlасğ еmu tакоy cаlкоy,tакоy nесçасtnоy,çtо vсе его thесlаviе кrаDеnım vеliçiеm rаzlеtеlосğ v prах,pоtоnuv v гlubокоm çuvсtvе сtıDа.Заmаnçivаə prеlесtğ gtого vеliçiə pоtеrəlа v его гlаzах vсəкuö üеnu; vоlşеbnıе çаrı pоçеtа i blеска сpаli с его Duşi,как iсtlеvşаə vеtоşğ.Пrоüессiə prоDviгаlасğ vpеrеD i vpеrеD,сrеDi vсе vоzrасtаöhего vеliкоlеpiə i buri privеtсtvеnnıх кriкоv,nо Dlə Тоmа Каnti niçего gtого ucе nе сuhесtvоvаlо:оn niçего nе viDеl i nе сlışаl.Весğ üаrсtvеnnıy blеск pоtеrəl Dlə nего сvоö privlека-tеlğnосtğ; liкuöhiе vоzгlасı nаrоDа zvuçаli uprекоm v его Duşе.«QосpоDi,хоtğ bı mnе vırvаtğсə iz gtоy nеvоli!» – гоvоril оn сеbе,bессоznаtеlğnо vоzvrаhаəсğ к mıсləm i çuv-сtvаm pеrvıх Dnеy сvоего prеbıvаniə vо Dvоrüе.Теm vrеmеnеm blесtəhее şесtviе Dосtiгlо izviliсtıх uliü сtаrого Сiti i Dviгаlосğ pо nim сvеrкаöhеy bескоnеçnоy zmееy.Всеоbhее liкоvаniе Dосtiгlо сvоего аpогеə,nо коrоlğ pо-prеcnеmu niçего nе viDеl i nе сlışаl; оn ехаl,оpuсtiv гоlоvu,pоtupiv vzоr,pеrеD коtоrım nеоtсtupnо сtоəlо blеDnое,nесçасtnое liüо его mаtеri.– Да zDrаvсtvuеt ЭDuаrD,коrоlğ Аnгlii! – rеvеlа tоlpа,i zеmlə Drоcаlа оt gtого кriка.Но коrоlğ nе оtvеçаl.Весğ gtоt огluşitеlğnıy şum Dоnосilсə Dо nего как buDtо izDаlека,как Dоnосitсə оtDаlеnnıy pribоy mоrскiх vоln.Оn zагluşаlсə гоlосоm,zvu-çаvşim v его гruDi,– гrоmкim гоlосоm его vоzmuhеnnоy соvесti,nеuсtаnnо pоvtоrəvşim pосtıDnıе сlоvа:«Ə nе znаö gtоy cеnhinı.Чtо еy nаDо?» Эti сlоvа оtDаvаliсğ v Duşе коrоlə,как оtDаеtсə zvоn pогrеbаlğnого коlокоlа v Duşе çеlоvека,pеrеcivşего blizкого Druга,коtоrоmu pri его cizni оn vеrоlоmnо izmеnil.С каcDım pоvоrоtоm uliüı оtкrıvаliсğ vсе nоvıе i nоvıе çuDеса,nоvое vеliкоlе-piе,nоvıе vоlşеbnıе zrеlihа; izDаli Dоnосiliсğ гluхiе zаlpı оruDiy i кriкi оciDаö-hеy tоlpı; nо коrоlğ niçего nе viDеl,niçего nе сlışаl,кrоmе оbliçitеlğnого гоlоса,nе pеrесtаvаvşего zvuçаtğ v его сmətеnnоy Duşе.Маlо-pоmаlu rаDосtğ,осvеhаvşаə liüа nаrоDа,оmrаçilасğ lегкim оblаçкоm zаbоtı i trеvогi; liкuöhiе vоzгlасı сtаli zаmеtnо сlаbеtğ,pоçuvсtvоvаlосğ какое-tо nаprəcеniе i unıniе.Все gti nеpriətnıе priznакi nе uскоlğznuli оt lоrDа-prоtекtоrа,коtоrıy tоtçас оtгаDаl iх priçinu i nе zаmеDlil prinətğ mеrı.Пrişpоriv коnə,оn pоrаvnəlсə с коrоlеm,оbnаcil гоlоvu,pоçtitеlğnо izогnuvşiсğ v сеDlе,i şеpnul:– Ваşе Веliçесtvо,tеpеrğ nе vrеmə zаDumıvаtğсə.НаrоD viDit vаşu pоniкşuö гоlоvu,vаş сumrаçnıy vzоr i prinimаеt gtо zа Durnое prеDznаmеnоvаniе.Посluşаytесğ mоего соvеtа,госuDаrğ:pоDnimitе гоlоvu,ulıbnitесğ nаrоDu,i luçi əсnого соlnışка nе zаmеDlət rаzогnаtğ соbirаöhiесə mrаçnıе tuçi.Пrогоvоriv gtо,геrüог brосil v tоlpu nескоlğко priгоrşnеy mоnеt i оtjехаl nа сvое mесtо.Мnimıy коrоlğ mаşinаlğnо iсpоlnil tо,çtо еmu скаzаli:оn pоDnəl гоlоvu i ulıb-nulсə,хоtə v ulıbке его nе bılо cizni.Но lişğ u nеmnогiх хvаtilо prоniüаtеlğnосti gtо zаmеtitğ.КаcDое Dvicеniе uкrаşеnnоy pеrğəmi üаrсtvеnnоy гоlоvкi,blагоскlоnnо М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 113 кivаvşеy pоDDаnnım,bılо iсpоlnеnо гrаüii i vеliçiə; Dаrı,коtоrıе коrоlğ rассıpаl nаprаvо i nаlеvо,оtliçаliсğ üаrскоy hеDrосtğö,i gtого bılо Dоvоlğnо:nеDаvnеy trеvогi как nе bıvаlо,i nоvıе vосtоrcеnnıе кriкi pоtrəсli vоzDuх с огluşitеlğnоy сilоy.ОDnако pеrеD саmım коnüоm blесtəhего şесtviə сvеtlеyşiy геrüог bıl prinucDеn pоvtоritğ сvое vnuşеniе:– Веliкiy госuDаrğ,– şеpnul оn оpətğ,– сtrəхnitе vаşu rокоvuö pеçаlğ; гlаzа vсего nаrоDа uсtrеmlеnı nа Вас… Чеrt bı pоbrаl gtu prокlətuö nihuö.Эtо оnа tак rассtrоilа Ваşе Веliçесtvо,– Dоbаvil оn с DосаDоy.НаrəDnıy rеbеnок pосmоtrеl nа геrüога pоtuхşimi гlаzаmi i vımоlvil bеzciznеn-nım гоlосоm:– Эtо bılа mоə mаtğ! «QосpоDi! – prосtоnаl lоrD-prоtекtоr,осаcivаə сvоего коnə nа prеcnее mесtо.– Дur-nое prеDznаmеnоvаniе,как viDnо,сbıvаеtсə:оn оpətğ pоmеşаlсə!» М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 114 Qlаvа XXXII Коrоnаüiə Веrnеmсə nаzаD nа nескоlğко çасоv i zаymеm mесtо v Весtminсtеrскоm аbbаtсtvе,v çеtırе çаса utrа,v Dосtоpаmətnıy Dеnğ коrоnаüii.Мı окаcеmсə zDесğ nе оDni,ibо хоtə nа Dvоrе еhе nоçğ,nо гаlеrеi соbоrа ucе осvеhеnı факеlаmi i bitкоm nаbitı nаrоDоm.Пubliка prосiDit zDесğ çасоv сеmğ-vосеmğ pоDrəD,lişğ bı uviDеtğ zrеlihе,коtоrое еDvа li mоcnо nаDеətğсə uviDеtğ Dvа rаzа v cizni,а imеnnо коrоnаüiö коrоlə.ЛоnDоn i Весt-minсtеr pоDnəliсğ nа nогi с trех çасоv nоçi,с pеrvım puşеçnım zаlpоm,i bогаtıе,nо nе znаtnıе гrаcDаnе ucе tоlpətсə u vхоDоv v гаlеrеi,zа огrоmnıе Dеnğгi Dоbivаəсğ mесt,prеDnаznаçеnnıх Dlə löDеy iх zvаniə.Вrеmə tənеtсə tоmitеlğnо Dоlго.Сumаtоха mаlо-pоmаlu сtiхаеt,pоtоmu çtо vсе гаlе-rеi ucе pеrеpоlnеnı.Теpеrğ mı mоcеm сiDеtğ i nаblöDаtğ bеz pоmехi.Со vсех сtоrоn,кuDа ni brосişğ vzгləD,iz pоlumrака,üаrəhего v соbоrе,vıсtupаöt гаlеrеi i bаlкоnı,bitкоm nаbitıе publiкоy; Druгiе zасlоnеnı оt гlаz коlоnnаmi i vıсtupаmi.Наm viDnа vсə огrоmnаə сеvеrnаə гаlеrеə – pокаmесt puсtаə v оciDаnii privilегirоvаnnоy publiкi.Мı mоcеm tакcе viDеtğ şirокuö gсtrаDu,zаtənutuö bогаtımi tкаnəmi.На gtоy gсtrаDе,pосеrеDinе,сtоit trоn nа vоzvışеnii v çеtırе сtupеni.В сiDеnğе trоnа vDеlаnа bоlğşаə plitа nеоtесаnnого каmnə.Мnого pокоlеniy şоtlаnDскiх коrоlеy коrоnоvаlосğ nа gtоm каmnе; vrеmə осvətilо его,tак çtо tеpеrğ nа nеm коrоnuötсə аnгliyскiе коrоli.Весğ trоn i его pоDnоciе zаtənutı zоlоtоö pаrçоy.В соbоrе üаrit tişinа,факеlı tuскlо mеrüаöt,vrеmə pоlzеt çеrеpаşğim şагоm.Но vоt nакоnеü i zаrə; факеlı pогасili,i blеDnıy utrеnniy сvеt nаpоlnəеt prосtrаnсtvо.Теpеrğ mоcnо ucе rаzliçitğ vсе оçеrtаniə vеliçесtvеnnого zDаniə,nо pri сvеtе nасtupiv-şего оblаçnого Dnə оni каcutсə сmutnımi,как buDtо pоDеrnutımi Dımкоy.Бğеt сеmğ çасоv,i gtо соnnое оDnооbrаziе v pеrvıy rаz prеrıvаеtсə:priеzcаеt pеrvаə znаtnаə lеDi i pоəvləеtсə v сеvеrnоy гаlеrее; bогаtсtvоm nаrəDа оnа mоcеt pосpоritğ с саmim Соlоmоnоm.ÜаrеDvоrеü,vесğ v bаrхаtе i şеlке,prоvоcаеt ее к ее mесtu,а zа nim iDеt Druгоy Dcеntlğmеn – Dvоyniк pеrvого pо косtömu; оn nесеt Dlinnıy şlеyф znаtnоy lеDi i,когDа оnа саDitсə nа сvое mесtо,uкlаDıvаеt şlеyф еy nа коlеni; zаtеm сtаvit еy pоD nогi скаmееçкu i кlаDеt ее коrоnкu tак,çtоbı оnа bılа u nее pоD ruкоy,когDа nасtаnеt minutа оDnоvrеmеnnого vоzlоcеniə коrоn nа гоlоvı znаtnıх осоb.ВсlеD zа pеrvоö lеDi əvləötсə vtоrаə i trеtğə – üеlаə vеrеniüа bliсtаtеlğnıх Dаm; nаrəDnıе üаrеDvоrüı сnuöt i mеlğкаöt,rассаcivаə iх pо mесtаm i prilагаə vсе сtаrа-niə,çtоbı uсtrоitğ iх pоuDоbnее.ПоvсöDu ciznğ i Dvicеniе,pоvсöDu ərкiе кrаскi.Но mаlо-pоmаlu сumаtоха сtiхаеt,i vоüаrəеtсə prеcnəə tişinа.Всə znаtğ ucе сjехаlасğ,vсе Dаmı сiDət pо mесtаm,– огrоmnıy pесtrıy üvеtniк,uсеənnıy brilliаntаmi,как Мlеçnıy putğ – zvеzDаmi.Тut pеrеD vаmi vсе vоzrасtı:есtğ vDоvı – сtаruхi,сmоrhеnnıе,cеltıе i сеDıе как lunğ,– çutğ nе сtоlеtniе,коtоrıе pоmnət коrоnаüiö РiçаrDа III i tе сmut-nıе,Dаvnо zаbıtıе vrеmеnа; есtğ i кrасivıе pоcilıе Dаmı,i prеlесtnıе mоlоDеnğкiе cеnhinı; есtğ i хоrоşеnğкiе Dеvuşкi с blесtəhimi гlаzкаmi i сvеcimi hеçкаmi; lегко mоcеt сtаtğсə,çtо оni Dаcе nе сumеöt nаDеtğ сvоiх uсıpаnnıх аlmаzаmi коrоnок,когDа priDеt vеliкаə minutа:Dlə niх gtо Dеlо nоvое,i сprаvitğсə с vоlnеniеm im buDеt nеlегко.Вprоçеm,nеt,– mı şutim,– gtого nе mоcеt сluçitğсə,ibо u vсех gtiх Dаm priçеска nаrоçnо uсtrоеnа tакim оbrаzоm,çtоbı mоcnо bılо pо pеrvоmu сiгnаlu bıсtrо i bеzоşibоçnо pосаDitğ коrоnкu nа nаDlеcаhее mесtо.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 115 Мı ucе viDеli,çtо blесtəhiе rəDı znаtnıх lеDi uсıpаnı brilliаntаmi,i mогli оüеnitğ gtо vоlşеbnое zrеlihе.Но сеyçас mı uviDim nеçtо еhе bоlее izumitеlğnое.Часоv окоlо Dеvəti iz tuç prогləDıvаеt ərкое соlnışко,i осlеpitеlğnıy luç,vоrvаvşiсğ v окnа,tiхо скоlğzit pо rəDаm rаzоDеtıх lеDi.Бrilliаntı i саmоüvеtnıе каmni zагоrаötсə vсеmi üvеtаmi rаDuгi.Мı vzDrагivаеm оt nеоciDаnnосti,как оt glекtriçеского uDаrа:trеpеt vосtоrга prоbегаеt pо nаşim cilаm.Воt pоəvləötсə inосtrаnnıе pосlı со сvоimi blесtəhimi сvitаmi,i v iх çiсlе оDin pосоl оtкuDа-tо с Восtока.Лuç соlnüа скоlğzə zаDеvаеt его… У zritеlеy осtаnаvlivаеtсə Dıхаniе – tак осlеpitеlеn blеск,коtоrıy оn rаzlivаеt vокruг:с nог Dо гоlоvı оn vесğ осıpаn Drагоüеnnımi каmnəmi i pri mаlеyşеm его Dvicеnii оt nего rассıpаеtсə üеlıy DоcDğ сvеrкаöhiх iскr.Но pеrеyDеm к фоrmе prоşеDşего vrеmеni Dlə bоlğşего uDоbсtvа.Пrоşеl çас,Dvа çаса,Dvа с pоlоvinоy.Накоnеü pеrvıy puşеçnıy zаlp i гrоmкiе кriкi nаrоDа vоzvесtili,çtо коrоlğ с prоüессiеy pribıli.КаcDıy znаl,çtо priDеtсə pоDоcDаtğ,tак как коrоlə nаDlеcаlо оblаçitğ Dlə tоrcесtvеnnоy üеrеmоnii; nо vсе znаli tакcе,çtо gtо vrеmə prоy-Dеt nеzаmеtnо v соzеrüаnii intеrесnого zrеlihа – tоrcесtvеnnого vıхоDа pgrоv v pаrаD-nıх косtömах.Пgrоv rассаDili pо mесtаm с pоDоbаöhim üеrеmоniаlоm i pоDlе каcDого pоlоcili его коrоnu.Пubliка nа гаlеrеəх сlеDilа zа gtоy prоüеDurоy с civеyşim intе-rесоm,ibо mnогiе v pеrvıy rаz v cizni viDеli vсех gtiх геrüогоv,гrафоv i bаrоnоv,çği imеnа bıli izvесtnı v iсtоrii pətğсоt lеt tоmu nаzаD.КогDа vсе uсеliсğ,с гаlеrеi оtкrı-lосğ pоiсtinе nеviDаnnое zrеlihе,коtоrое кtо viDеl rаz,tо ucе nе zаbuDеt niкогDа.Теpеrğ nа сüеnе pоəvilосğ vıсşее Duхоvеnсtvо v pоlnоm оblаçеnii i v mitrах,с mnо-гоçiсlеnnım priçtоm v хvосtе; оDin zа Druгim оni vоşli nа gсtrаDu i zаnəli mесtа; zа nimi vоşеl lоrD-prоtекtоr с Druгimi priblicеnnımi vеlğmоcаmi i,nакоnеü,оtrəD lеyb-гvаrDеyüеv v сtаlğnıх lаtах.Насtupilа minutа nаprəcеnnого оciDаniə; zаtеm,pо Dаnnоmu сiгnаlu,muzıкаntı zаiгrаli tоrcесtvеnnıy гimn; v Dvеrəх pокаzаlсə Тоm Каnti,v Dlinnоy mаntii iz zоlоtоy pаrçi,i pоDnəlсə nа gсtrаDu.Все vсtаli,как оDin çеlоvек,i nаçаlсə оbrəD коrоnоvаniə.БlагоrоDnıе zvuкi nесliсğ,rаzlivаəсğ rоскоşnоy vоlnоy pоD сvоDаmi соbоrа,i vоt Тоmа Каnti tоrcесtvеnnо uсаDili nа trоn.Сtаrinnıе оbrəDı соvеrşаliсğ сvоim çеrе-Dоm,vеliçесtvеnnıе i tоrcесtvеnnıе; zritеli с blагогоvеniеm сmоtrеli i сluşаli,i çеm blicе üеrеmоniə pоDхоDilа к коnüu,tеm blеDnеy i blеDnеy сtаnоvilсə Тоm Каnti,tеm bоlğnеy uкоrı соvесti гrızli его nаbоlеvşее сеrDüе,tеm təcеlеy сtаnоvilосğ u nего nа Duşе.Но vоt nакоnеü nасtupil i pосlеDniy акt сvəhеnnоy üеrеmоnii.Аrхiеpiскоp Кеn-tеrbеriyскiy vzəl с pоDuşкi аnгliyскuö коrоnu i pоDnəl ее nаD гоlоvоy trеpеhuhего mnimого коrоlə.В tоt cе miг vсə сеvеrnаə гаlеrеə vсpıхnulа pесtrоy rаDuгоy:vсе огrоm-nое соbrаniе znаti,как pо коmаnDе,pripоDnəlо nаD гоlоvаmi сvоi коrоnı i zаmеrlо v gtоy pоzе.Насtupilа гlubокаə tişinа.В gtu tоrcесtvеnnuö minutu nа сüеnе pоəvilсə nоvıy акtеr.Погlоhеnnıе üеrеmоniеy zritеli zаmеtili его tоlğко tогDа,когDа оn ucе vсtupil v гlаvnıy priDеl.Эtо bıl mаlğçiк v гrubıх plеbеyскiх lохmоtğəх,v rvаnıх bаşmаках,с nеpокrıtоy гоlоvоy.Cесtоm,pоlnım vеliçiə,plохо vəzаvşimсə с его nаrucnосtğö оbо-rvаnüа,оn pоDnəl ruкu i tоrcесtvеnnо prоiznес:– Ə zаprеhаö vоzlагаtğ коrоnu Аnгlii nа gtu vеrоlоmnuö гоlоvu.Коrоlğ – nе оn,а ə! В оDin miг nескоlğко ruк prоtənulосğ,çtоbı схvаtitğ оbоrvаnüа,nо Тоm Каnti v сvоеm коrоlеvскоm оDеənii brосilсə vpеrеD i кriкnul гrоmкim гоlосоm:– НаzаD! Не trоnğtе его! Оn v саmоm Dеlе коrоlğ.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 116 İzumlеniе,гrаniçаhее с pаniкоy,охvаtilо соbrаniе:bоlğşinсtvо vскоçilо с mесt,с nеDоumеniеm pеrегləDıvаəсğ ili uсtаvivşiсğ оtоrоpеlо nа Dеyсtvuöhiх liü gtоy сüеnı; niкtо nе pоnimаl,vо сnе ili nаəvu оn vсе gtо viDit.В pеrvuö minutu lоrD-prоtекtоr оtо-rоpеl nе mеnее Druгiх,nо сеyçас cе оprаvilсə i zакriçаl pоvеlitеlğnım гоlосоm:– Не сluşаytе коrоlə! Его Веliçесtvо оpətğ zаnеmог.Схvаtitе brоDəгu! Мnогiе brосiliсğ iсpоlnətğ priкаzаniе,nо mnimıy коrоlğ tоpnul nогоy i prокri-çаl:– ПоD сtrахоm сmеrti zаprеhаö trогаtğ его! Оn – коrоlğ.Все ruкi mгnоvеnnо оpuсtiliсğ.Сtоlbnəк охvаtil vсе соbrаniе.Нiкtо nе mог ni Dvi-nutğсə,ni vımоlvitğ сlоvа,niкtо nе znаl,çtо Dеlаtğ,çtо скаzаtğ,– tак pоrаzitеlğnо,tак nеоbıçаynо bılо vсе prоiсşеDşее.Пока vсе сtоəli pоrаcеnnıе,nе v сilах соbrаtğсə с mıсləmi,mаlğçiк vсе pоDхоDil rеşitеlğnım,саmоuvеrеnnım şагоm,с гоrDım,pоlnım Dосtоinсtvа vırаcеniеm liüа.Нiкtо i оpоmnitğсə nе uсpеl,как оn pоDnəlсə nа gсtrаDu.Мnimıy коrоlğ rаDосtnо кinulсə к nеmu nаvсtrеçu,upаl pеrеD nim nа коlеni i скаzаl:– Всеmilосtivеyşiy госuDаrğ! Поzvоlğ bеDnоmu Тоmu Каnti pеrvоmu priсəгnutğ tеbе v vеrnосti i скаzаtğ:«Воzlоci сvоö коrоnu i vоzğmi оbrаtnо vlасtğ,коtоrаə prinаDlеcit tеbе pо prаvu».Qnеvnıy vzгləD prоtекtоrа оbrаtilсə nа Dеrzкого prişеlğüа,nо v tоt cе miг vırа-cеniе гnеvа nа его liüе сmеnilосğ vırаcеniеm nеоpiсuеmого izumlеniə.Та cе mгnоvеn-nаə mеtаmоrфоzа prоizоşlа i с осtаlğnımi üаrеDvоrüаmi.Оni с nеDоumеniеm pеrегlənu-liсğ i bессоznаtеlğnо pоpətiliсğ nаzаD; iх оtоrоpеlıе vzгləDı гоvоrili:«Какое сtrаnnое схоDсtvо!» С minutu lоrD-prоtекtоr сtоəl,pо-viDimоmu,v nеrеşitеlğnосti,zаtеm,оbrаtivşiсğ к mаlğçiкu,скаzаl pоçtitеlğnım tоnоm:– Не pоzvоlitе li vı mnе prеDlоcitğ vаm nескоlğко vоprосоv? – Сprаşivаytе,milоrD.Ə гоtоv оtvеçаtğ.Qеrüог zаDаl еmu nескоlğко vоprосоv о Dvоrе,о pокоynоm коrоlе,о prinüе,prin-üессах,i mаlğçiк nа vсе оtvеçаl bеz zаpinкi.Оn pоDrоbnо оpiсаl priеmnıе коmnаtı vо Dvоrüе,аpаrtаmеntı pокоynого коrоlə i prinüа Ваlliyского.«Сtrаnnаə,uDivitеlğnаə,nеоbıçаynаə vеhğ»,– гоvоrili vсе v оDin гоlос.Веtеr nаçinаl mеnətğ nаprаvlеniе,к vеliкоy rаDосti Тоmа,как vDruг lоrD-prоtекtоr pокаçаl гоlоvоy i скаzаl:– Все gtо pоrаzitеlğnо – nеlğzə nе соznаtğсə,nо vеDğ i Его Веliçесtvо,nаş коrоlğ,mоcеt nе хucе оtvеtitğ nа gti vоprосı.Неt,gtо еhе nе Dокаzаtеlğсtvо,– Dоbаvil оn с ubеcDеniеm,i Тоm pоçuvсtvоvаl,çtо pоçvа сnоvа uскоlğzаеt iz-pоD его nог.Веtеr сnоvа pеrеmеnilсə:tеpеrğ оn bıl оpətğ nеblагоpriətеn Dlə mnimого коrоlə.БеDnıy mаlğçiк оçutilсə nа сvоеm trоnе,как rак nа mеli,tогDа как tого,Druгого,unосilо tеçеniеm v оtкrı-tое mоrе.ЛоrD-prоtекtоr pокаçivаl гоlоvоy i Dumаl:«НаDо rаzrubitğ gtоt гоrDiеv uzеl.Тənutğ Dоlğşе znаçit pоDvеrгаtğ оpасnосti i сеbə,i vсе госuDаrсtvо; gtо pоvеDеt tоlğко к mеcDоuсоbiüе i mоcеt Dаcе гrоzitğ nеpriкосnоvеnnосti prесtоlа…» İ,pоvеrnuvşiсğ к оDnоmu iz vеlğmоc,оn скаzаl:– Сgr Тоmас,аrесtuytе его… Вprоçеm,pосtоytе.QDе госuDаrсtvеnnаə pеçаtğ? – vDruг оbrаtilсə оn с prосiəvşim liüоm к оbоrvаnüu-prеtеnDеntu.– Оtvеtğ mnе prаvilğnо,i zагаDка rаzгаDаnа,ibо оDin tоlğко prinü Ваlliyскiy mоcеt оtvеtitğ nа gtоt vоprос.– Воt оt какiх niçtоcnıх vеhеy zаviсit inогDа uçасtğ Dinасtii i prесtоlа! Эtо bılа uDаçnаə,сçасtlivаə mıсlğ,– tакоvо bılо vсеоbhее mnеniе:госuDаrсtvеnnıе саnоvniкi mnогоznаçitеlğnо pеrегlənuliсğ,bеzmоlvnо оDоbrəə ее.Да,rаzumееtсə,niкtо,кrоmе prinüа Ваlliyского,nе mог rаzrеşitğ nеrаzrеşimоy zагаDкi iсçеznоvеniə госuDаr-сtvеnnоy pеçаti.Как bı tvеrDо ni vızubril сvоy urок mаlеnğкiy саmоzvаnеü,nа gtоm оn М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 117 соrvеtсə,ibо nа gtо nе сmоcеt оtvеtitğ Dаcе i tоt,кtо его pоDuçil.«Пrекrасnаə,prеvос-хоDnаə mıсlğ! Теpеrğ mı civо pокоnçim с gtim оpасnım i хlоpоtlivım Dеlоm».İ vсе кruгоm с Dоvоlğnım viDоm çutğ zаmеtnо кivnuli гоlоvоy,rаDuəсğ v Duşе,çtо nакоnеü-tо сumасbrоDnıy mаlğçişка vınucDеn buDеt сDаtğсə i соznаtğсə v сvоеm оbmаnе.Но какоvо cе bılо vсеоbhее izumlеniе,когDа niçего pоDоbnого nе сluçilосğ.Все prосtо осtоlbеnеli,когDа mаlğçiк скаzаl tvеrDım,uvеrеnnım гоlосоm:– Оtvеtitğ nа vаş vоprос vоvсе uc nе tак muDrеnо.С gtimi сlоvаmi оn оbеrnulсə к оDnоmu iz vеlğmоc i скаzаl rеşitеlğnım tоnоm çеlо-vека,privıкşего pоvеlеvаtğ:– МilоrD Сеnt-Дcоn,сtupаytе v mоy каbinеt vо Dvоrüе,– niкtо nе znаеt его luçşе vас,– i tаm u саmого pоlа,v uгlu,nаlеvо оt vхоDnоy Dvеri vı nаyDеtе v сtеnе mаlеnğкuö mеDnuö puгоvкu; nаcmitе ее,i pеrеD vаmi оtкrоеtсə pоtаynоy şкафçiк,о сuhесtvоvаnii коtоrого niкtо nе znаеt,кrоmе mеnə Dа nаDеcnого rаbоçего,сDеlаvşего его Dlə mеnə.Пеr-vое,çtо vаm brосitсə v гlаzа,buDеt госuDаrсtvеnnаə pеçаtğ,– prinесitе ее сöDа.Соbrаniе tоlğко Divu Dаlосğ pri gtiх сlоvах; осоbеnnо cе vсех pоrаzilо tо оbсtоə-tеlğсtvо,çtо mаlеnğкiy оbоrvış tак uvеrеnnо оbrаtilсə imеnnо к gtоmu vеlğmоcе iz vсех i nаzvаl его pо imеni,как buDtо bıl с nim с Dеtсtvа znакоm.Саm lоrD Сеnt-Дcоn bıl Dо tого оzаDаçеn,çtо çutğ bılо nе pоşеl iсpоlnətğ priкаzаniе.Оn Dаcе сDеlаl Dvicеniе,соbirаəсğ iDti,nо сеyçас cе prinəl prеcnöö сpокоynuö pоzu,i tоlğко lегкаə кrаска v liüе vıDаlа его mаlеnğкiy prоmах.– Чtо cе vı mеDlitе? – оbrаtilсə к nеmu rеzкim tоnоm Тоm Каnti.– Раzvе vı nе сlışаli priкаzаniə коrоlə? Сtupаytе! ЛоrD Сеnt-Дcоn оtvесil гlubокiy pокlоn,оtliçаvşiyсə,как gtо bılо vсеmi zаmе-çеnо,uDivitеlğnоy осtоrоcnосtğö (gtо bıl nеytrаlğnıy pокlоn,сDеlаnnıy pо nаprаvlе-niö,сrеDnеmu mеcDu Dvumə mаlğçiкаmi,tак çtо каcDıy iz niх mог prinətğ его nа сvоy сçеt),– i uDаlilсə.ТогDа v blесtəhеy гruppе üаrеDvоrüеv nаçаlосğ Dvicеniе – mеDlеnnое,еDvа ulо-vimое,nо nеprеrıvnое i nеuкlоnnое,– vrоDе tого,какое nаblöDаеtсə v каlеyDоскоpе,когDа его tiхоnğко pоvоrаçivаöt i когDа çасtiçкi оDnоy blесtəhеy фiгurı rасpаDаötсə i pосtеpеnnо гruppiruötсə v nоvuö zаmıсlоvаtuö фiгuru,vокruг nоvого üеntrа.Соvеr-şеnnо оDnоrоDnое с gtim Dvicеniе rаzjеDinilо tеpеrğ blесtəhuö tоlpu,гruppirоvаvşu-öсə vокruг Тоmа Каnti,i pосtеpеnnо скоnüеntrirоvаlо ее vокruг prişеlğüа.Тоm Каnti осtаlсə pоçti соvсеm оDin.Насtupilа minutа nеpriətnого оciDаniə; mаlо-pоmаlu Dаcе tо кrохоtnое mеnğşinсtvо mаlоDuşnıх löDеy,коtоrое еhе Dеrcаlосğ mnimого коrоlə,nаbrаlосğ mucесtvа i pо оDnоmu,pо Dvа çеlоvека,nеzаmеtnо priсоеDinilосğ к bоlğşin-сtvu,tак çtо фiгurа Тоmа Каnti,v bогаtоm nаrəDе,vсə zаlitаə Drагоüеnnımi каmnəmi,осtаlасğ соvеrşеnnо оDinокоy сrеDi puсtого prосtrаnсtvа.Каrtinа bılа кrасnоrеçivаə.Но vоt v гlubinе сrеDnего priDеlа pокаzаlсə lоrD Сеnt-Дcоn.Воlnеniе i löbоpıt-сtvо оciDаöhiх Dосtiгli кrаyniх prеDеlоv; tiхiy гоvоr rаzоm сmоlк,i nасtupilа гlu-bокаə,mогilğnаə tişinа,сrеDi коtоrоy lişğ гulко rаzDаvаliсğ priblicаöhiесə şагi üаrеDvоrüа.Все гlаzа bıli priкоvаnı к nеmu,когDа оn pоDхоDil.Оn pоDnəlсə nа gсtrаDu,priосtаnоvilсə nа оDin miг i zаtеm rеşitеlğnım şагоm Dvinulсə к Тоmu Каnti.– QосuDаrğ,pеçаti tаm nеt,– скаzаl оn с nizкim pокlоnоm.Тоlpа nеvеcесtvеnnоy çеrni nе оtскоçilа bı tак сtrеmitеlğnо оt zаçumlеnnого,как оtскоçilа gtа iсpuгаnnаə tоlpа üаrеDvоrüеv оt mаlеnğкого оbоrvаnüа-prеtеnDеntа.В оDin miг оn осtаlсə оDin,bеz Druга,bеz pоDDеrcкi; v оDin miг оn сDеlаlсə mişеnğö Dlə pеrе-кrесtnого огnə prеzritеlğnıх,ərосtnıх vzгləDоv.– Вışvırnutğ brоDəгu nа uliüu i prогnаtğ plеtğmi pо vсеmu гоrоDu! – priкаzаl rаz-гnеvаnnıy lоrD-prоtекtоr.– Эtо buDеt еmu vpоlnе pо zасluгаm! М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 118 Теlохrаnitеli brосiliсğ bılо iсpоlnətğ priкаzаniе,nо Тоm Каnti осtаnоvil iх bıсtrım Dvicеniеm ruкi.– НаzаD! – кriкnul оn.– Кtо trоnеt его,pоplаtitсə ciznğö! ЛоrD-prоtекtоr bıl v pоlnоm nеDоumеnii,как еmu pосtupitğ.– Хоrоşо li vı iскаli? – сprосil оn lоrDа Сеnt-Дcоnа.– Вprоçеm,bесpоlеznо i сprаşivаtğ.Все gtо сtrаnnо,v vıсşеy сtеpеni сtrаnnо… Маlеnğкiе vеhi,bеzDеlкi çасtо tеrəötсə,i gtо niкого nе uDivləеt,– оnо i pоnətnо; nо какim оbrаzоm mогlа prоpасtğ tакаə оbjеmiсtаə vеhğ,как госuDаrсtvеnnаə pеçаtğ,– mассivnıy zоlоtоy кrucок… – Сtоytе! Доvоlğnо! – zакriçаl со сvеrкаöhimi гlаzаmi Тоm Каnti,brосаəсğ к lоrDu-prоtекtоru.– Вı гоvоritе – кrucок? Зоlоtоy i təcеlıy? – i nа nеm еhе vıгrаvirоvаnı какiе-tо buкvı i Dеvizı? Да? Нu,tеpеrğ ə pоnimаö,çtо zа ştuка gtа vаşа госuDаrсtvеnnаə pеçаtğ,iz-zа коtоrоy bılо сtоlğко pеrеpоlоха.Так bı Dаvnо i скаzаli; ə bı vаm ее оtDаl tri nеDеli nаzаD.Ə znаö,гDе оnа,nо nе ə pеrvıy tuDа ее pоlоcil.– Так кtо cе,госuDаrğ? – сprосil lоrD-prоtекtоr.– Закоnnıy коrоlğ Аnгlii,– tоt,кtо сtоit pеrеD vаmi.Пuсtğ оn саm vаm скаcеt,гDе lеcit pеçаtğ; tогDа vı pоvеritе,çtо оn nасtоəhiy коrоlğ.ПоDumаytе,госuDаrğ,pосtаrаy-tесğ pripоmnitğ:gtо bılо pосlеDnее – саmое pосlеDnее,çtо vı сDеlаli pеrеD tеm,как vıbеcаli iz Dvоrüа v mоеm plаtğе,çtоbı nакаzаtğ çасоvого,коtоrıy оbiDеl mеnə.Насtаlа mеrtvаə tişinа; pоD vıсокimi сvоDаmi хrаmа nе сlışnо bılо ni zvuка,ni şоrоха; vсе гlаzа vpiliсğ v liüо prişеlğüа,коtоrıy сtоəl,pоnuriv гоlоvu,i,nаmоrhiv lоb,pеrеbirаl v pаməti vсö mассu сvоiх vpеçаtlеniy tого Dnə,сiləсğ pripоmnitğ оDin кrохоtnıy факt,как nаzlо,uскоlğzаvşiy.Оt uсpеха его uсiliy zаviсеlо,vоzvrаtit li оn сеbе оtüоvскiy prесtоl ili осtаnеtсə tеm,çеm оn bıl tеpеrğ,– nihim i prеzrеnnım оtvеr-cеnüеm.Вrеmə şlо,секunDı prеvrаhаliсğ v minutı,а mаlğçiк vсе сtоəl v гlubокоm rаz-Dumğе.Накоnеü оn vzDохnul,pокаçаl гоlоvоy i Drоcаhim гоlосоm,с оtçаəniеm,prоiznес:– Ə сtаrаlсə pripоmnitğ i,каcеtсə,vсpоmnil vсе Dо mеlğçаyşiх pоDrоbnосtеy,nо оni nе imеöt niкакого оtnоşеniə к pеçаti.– Оn pоmоlçаl,pосmоtrеl nа priсutсtvuöhiх i Dоbаvil с кrоtкim Dосtоinсtvоm:– МilоrDı i Dcеntlğmеnı,есli vı хоtitе оtnətğ u vаşего госuDаrə его zакоnnıе prаvа tоlğко pоtоmu,çtо оn nе mоcеt prеDсtаvitğ vаm gtого Dокаzаtеlğсtvа,– ə nе mогu bоrоtğсə с vаmi,ə tut bессilеn.Но… – Эtо nеvоzmоcnо! Эtо bеzumiе,госuDаrğ! – vоскliкnul v ucасе Тоm Каnti.– ПоDо-cDitе! ПоDumаytе! Не сDаvаytесğ! Деlо еhе nе pоtеrənо.Вı nаvеrnое vсpоmnitе… Сlu-şаytе,çtо ə buDu гоvоritğ,– vсluşivаytесğ v каcDое сlоvо,ə pосtаrаöсğ nаpоmnitğ vаm tо utrо,rасскаcu pо pоrəDкu vсе,как bılо… Мı с vаmi rаzгоvоriliсğ; ə rасскаzıvаl vаm о сvоiх сесtrах Беtti i Наni… ə vicu,gtо vı pоmnitе.Поtоm ə гоvоril о сvоеy bаbuşке,оb iгrах mоiх оффаlğ-коrDскiх Druzеy… Воt viDitе,vı pоmnitе i gtо.Оtliçnо,сluşаytе cе vnimаtеlğnо,i vı nеprеmеnnо vсpоmnitе vсе.Вı nакоrmili i nаpоili mеnə,zаtеm с iсtinnо üаrскim vеliкоDuşiеm vıсlаli сluг,çtоb ə nе сtıDilсə pеrеD nimi сvоеy nеvос-pitаnnосti… İ gtо vı pоmnitе? Пока Тоm pеrеçiсləl vсе gti pоDrоbnосti,а Druгоy mаlğçiк v оtvеt еmu кivаl гоlоvоy,blесtəhее соbrаniе сmоtrеlо nа niх v pоlnоm nеDоumеnii.Расскаz zvuçаl tак prаvDivо… А mеcDu tеm какim оbrаzоm mогlо prоizоyti gtо nеvеrоətnое сtеçеniе оbсtоətеlğсtv? Как i гDе mог сblizitğсə nасlеDnıy prinü с mаlеnğкim nihim? НiкогDа еhе,каcеtсə,ni оDnо соbrаniе nе bılо Dо tакоy сtеpеni pоrаcеnо i zаintеrесоvаnо.– Ваm vzDumаlосğ rаDi şutкi pоmеnətğсə со mnоö plаtğеm,госuDаrğ.İ когDа mı с vаmi сtаli pеrеD zеrкаlоm,mı bıli Dо tого pохоci,tоçnо i nе pеrеоDеvаliсğ соvсеm.İ vı,i ə скаzаli gtо tогDа v оDin гоlос,pоmnitе? Тut vı zаmеtili mоö uşiblеnnuö ruкu… Сmоtritе:сinəк i tеpеrğ еhе viDеn; ə Dо сiх pоr nе mогu piсаtğ:pаlğüı nе гnutсə… Пılаə М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 119 blагоrоDnım nегоDоvаniеm,Ваşе Веliçесtvо vскоçili,кriçа,çtо vı nакаcеtе bесçеlо-vеçnого соlDаtа,brосiliсğ к Dvеri i,prоbегаə mimо сtоlа,zахvаtili vоt gtu саmuö vеhğ,коtоrаə zоvеtсə госuDаrсtvеnnоy pеçаtğö (оnа lеcаlа nа сtоlе).Вı схvаtili ее i сtаli nеtеrpеlivо осmаtrivаtğсə,оtıскivаə гlаzаmi,кuDа ее pоlоcitğ.Тut vı uviDеli… – Доvоlğnо! Ə vсpоmnil! Сlаvа i blагоDаrеniе Богu! – vоскliкnul v сtrаşnоm vоlnе-nii оbоrvış-prеtеnDеnt.– Сtupаytе,mоy Dоbrıy Сеnt-Дcоn; v ruкаviüе mоеy milаnскоy brоni,çtо viсit nа сtеnе,vı nаyDеtе pеçаtğ.– Так,tак,госuDаrğ! – rаDосtnо vоскliкnul Тоm Каnti.– Теpеrğ скipеtr Аnгlii оpətğ vаş pо prаvu,i luçşе bı tоmu nе rоDitğсə nа сvеt,кtо vzDumаеt u vас его осpаrivаtğ.İDitе cе,milоrD Сеnt-Дcоn,bегitе,lеtitе i vоzvrаhаytесğ скоrеy! Все соbrаniе bılо tеpеrğ nа nогах i pоtеrəlо гоlоvu оt bесpокоyсtvа i vоlnеniə.В vоzDuхе сtоəl гluхоy гul гоlосоv; nекоtоrое vrеmə niкtо niçего nе pоnimаl,niкtо niçего nе сlışаl i nе сluşаl; vсе гоvоrili – сrаzu,кriçа i pеrеbivаə Druг Druга.Нiкtо nе zаmеçаl,как lеtit vrеmə.Но vDruг оpətğ vсе сmоlкlо:nа gсtrаDе pокаzаlсə Сеnt-Дcоn.В pоDnətоy nаD гоlоvоy ruке оn Dеrcаl госuDаrсtvеnnuö pеçаtğ.– Да zDrаvсtvuеt коrоlğ! – prокаtilсə огluşitеlğnıy кriк.Мinut pətğ vоzDuх Drоcаl оt vосtоrcеnnıх кriкоv i гrоmа оrкесtrа i коlıхаlсə bеlımi vоlnаmi оt nеiсtоvо mаşuhiх plаtкоv,i сrеDi gtоy buri vосtоrга,v üеntrе şirо-коy gсtrаDı,окrucеnnıy tоlpоö коlеnоprекlоnеnnıх vассаlоv,сçасtlivıy,гоrDıy,rас-кrасnеvşiyсə i сiəöhiy,сtоəl mаlеnğкiy оbоrvış – коrоlğ Аnгlii.Накоnеü vсе pоDnəliсğ nа nогi,i Тоm Каnti vоскliкnul:– А tеpеrğ,госuDаrğ,vоzğmitе nаzаD vаşi üаrскiе оDеcDı i оtDаytе bеDnоmu Тоmu,vаşеmu vеrnоmu сluге,его lохmоtğə.– Вzətğ mаlеnğкого nегоDəə,nакаzаtğ его plеtğmi i zакlöçitğ v Таugr! – priкаzаl lоrD-prоtекtоr.Но nоvıy коrоlğ – nасtоəhiy коrоlğ – скаzаl:– Неt,ə gtого nе Dоpuhu.Есli bı nе оn,mnе niкогDа bı bоlğşе nе viDеtğ mоеy коrоnı,i ə niкоmu nе Dаm оbiDеtğ его.А оt tеbə,mоy Dоbrıy DəDə,milоrD-prоtекtоr,ə nе оciDаl tакоy nеblагоDаrnосti.Qоvоrət,gtоt bеDnıy mаlğçiк pоcаlоvаl tеbə геrüогоm (prоtекtоr pокrасnеl).Но vеDğ оn nе bıl коrоlеm:çего cе tеpеrğ сtо́it tvоy titul? Заvtrа cе tı buDеşğ хоDаtаyсtvоvаtğ u mеnə оb utvеrcDеnii tеbə v tvоеm nоvоm zvаnii i хоDаtаyсtvоvаtğ çеrеz pосrеDсtvо gtого mаlğçiка,inаçе tеbе priDеtсə rасprоhаtğсə с tvоim геrüогсtvоm i tı осtаnеşğсə,как bıl,– prосtо гrафоm.Посlе tакого nагоnəə его сvеtlосti геrüогu Соmеrсеtu осtаvаlосğ tоlğко rеtirоvаtğсə v zаDniе rəDı.А коrоlğ pоvеrnulсə к Тоmu i lаскоvо скаzаl:– Как gtо tı vсpоmnil,milıy mаlğçiк,кuDа ə zасunul pеçаtğ,когDа ə nе mог vсpоmnitğ i саm? – Тut nеt niçего uDivitеlğnого,госuDаrğ:ə çасtо еö pоlğzоvаlсə vсе gti Dni.– Часtо pоlğzоvаlсə госuDаrсtvеnnоy pеçаtğö? Но v tакоm сluçае,как cе tı nе znаl,гDе оnа? – Ə tоlğко nе znаl,çtо imеnnо ее оni ihut.Ə nе znаl,çtо gtо госuDаrсtvеnnаə pеçаtğ,госuDаrğ.– Но tогDа çtо cе tı с nеö Dеlаl? Все liüо Тоmа zаlilо ərкim rumənüеm; оn pоtupil гlаzа i mоlçаl.– Оtvеçаy cе,nе bоyсə,Drucок,– prоmоlvil коrоlğ.– Как tı pоlğzоvаlсə госuDаr-сtvеnnоy pеçаtğö Аnгlii? Тоm коlеbаlсə с minutu,nо nакоnеü,соbrаvşiсğ с Duхоm,оtvеçаl еDvа сlışnо:– Ə коlоl еö оrехi! М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 120 БеDnıy mаlğçiк! Дrucnıy vzrıv хохоtа,bıvşiy оtvеtоm nа gti сlоvа,çutğ nе сşib его с nог,– Dо tого оn bıl скоnфucеn.Заtо есli v коm еhе осtаvаlосğ соmnеniе,Dеyсtvi-tеlğnо li Тоm Каnti nе nасtоəhiy коrоlğ,– gtоt nаivnıy оtvеt rаzоm его uniçtоcil.Теm vrеmеnеm с Тоmа сnəli коrоlеvскuö mаntiö nакinuli ее nа plеçi коrоlö,i оnа скrılа его lохmоtğə.ОbrəD коrоnаüii nаçаlсə zаnоvо.На гоlоvu zакоnnого коrоlə tоrcе-сtvеnnо vоzlоcili коrоnu,i огluşitеlğnıе puşеçnıе zаlpı vоzvесtili liкuöhеmu Лоn-Dоnu о vеliкоm соbıtii.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 121 Qlаvа XXXIII ЭDuаrD – коrоlğ Наrucnосtğ Маylğса QеnDоnа bılа Dосtаtоçnо civоpiсnа еhе Dо сvаlкi nа ЛоnDоn-скоm mосtu; tеpеrğ оnа сtаlа еhе civоpiсnее.İ rаnğşе Dеnег u nего bılо nеmnого – tеpеrğ nе осtаvаlосğ ni гrоşа.Каrmаnnıе vоrişкi оbçiсtili его Dо pосlеDnего фаrtinга.Но gtо vсе puсtəкi,lişğ bı mаlğçiк nаşеlсə! Как iсtıy vоin,QеnDоn nе rасtеrəlсə i,nе оtкlаDıvаə Dеlа v Dоlгiy əhiк,prəmо priсtupil к оbсucDеniö plаnа каmpаnii.Как Dоlcеn pосtupitğ mаlğçuгаn v gtоm сluçае? Чtо оn prеDprimеt? Раzumееtсə,prеcDе vсего оtprаvitсə nа сvое сtаrое pеpеlihе,rассucDаl Маylğс,кuDа его nеprеmеnnо pоtənеt bессоznаtеlğnıy inсtinкt vсəкого pокinutого,bесpriötnого çеlоvека,buDğ tо çеlоvек v zDrаvоm umе i tvеrDоy pаməti ili с pоvrеcDеnnım rассuDкоm.Но как uznаtğ,гDе оn prеcDе cil? Лохmоtğə mаlğçuгаnа,Dа i rеçi tого nегоDəə,коtоrıy,pо-viDimоmu,blizко его znаl i Dаcе vıDаvаl сеbə zа его оtüа,uкаzıvаli nа tо,çtо оn cil v оDnоm iz саmıх bеDnıх i гluхiх zакоulкоv ЛоnDоnа.ТruDnо li buDеt его nаyti i Dоlго li priDеtсə iскаtğ? Неt коnеçnо,i nе truDnо,i nе Dоlго.Неçего i rаzıскivаtğ саmого mаlğçuгаnа,nаDо iскаtğ tоlpu:rаnо ili pоzDnо оn nаvеrnо vсtrеtit сvоего mаlеnğкого Druга,окrucеnnого bоlğ-şеö ili mеnğşеö tоlpоy,v коtоrоy оn окаcеtсə mişеnğö Dlə nасmеşек i гrubıх izDеvа-tеlğсtv,pоtоmu çtо оn,rаzumееtсə,nа prеminеt,pо сvоеmu оbıкnоvеniö,vıDаtğ сеbə zа коrоlə,i еmu,Маylğсu,priDеtсə rасprаvitğсə с nегоDəəmi pо-сvоyскi; tогDа оn оtnimеt сvоего mаlеnğкого pitоmüа,utеşit i prilаскаеt его i uc коnеçnо niкогDа bоlğşе с nim nе rассtаnеtсə.İtак,Маylğс puсtilсə nа pоiскi.Часı şli zа çасаmi,а оn vсе brоDil pо саmım гluхim uliüаm i zакоulкаm,bесprесtаnnо nаtıкаəсğ nа какое-nibuDğ сbоrihе,nо niгDе nе nахоDə Dаcе i сlеDоv prоpаvşего mаlğçiка.Эtо оçеnğ его uDivləlо,оDnако оn nе tеrəl mucесtvа.По его mnеniö,plаn каmpаnii bıl u nего prаvilğnıy; оDnо tоlğко оn plохо rассçitаl:каmpаniə гrоzilа zаtənutğсə nаDоlго,а оn nаDеəlсə,çtо civо коnçit ее.Накоnеü сtаlо сvеtаtğ.QеnDоn iсхоDil nе оDnu milö,pоvсtrеçаl nе оDnu tоlpu löDеy; nо кrоmе tого́,çtо оn сtrаşnо uсtаl i prогоlоDаlсə,Dа çtо его сtаlо сilğnо кlоnitğ ко сnu,– оn nе Dоbilсə niкакiх rеzulğtаtоv.Оn bıl bı оçеnğ nе prоçğ pоzаvtrакаtğ,nо Dlə nего gtо bılо nеiсpоlnimоy mеçtоy.Пrосitğ milосtınö еmu еhе niкогDа nе сluçаlосğ,а zаlоcitğ mеç – znаçilо Dlə nего rассtаtğсə с çесtğö; prаvDа,оn mог bı lегко оbоytiсğ bеz какоy-nibuDğ prinаDlеcnосti сvоего tuаlеtа,Dа vоt bеDа:гDе nаyti Durака,коtоrıy pоlğсtilсə bı nа tакое trəpğе? Бılо ucе окоlо pоluDnə,а QеnDоn vсе еhе осtаvаlсə nа nогах i brеl zа tоlpоy,tənuv-şеyсə zа коrоlеvскоy prоüессiеy.Оn prосlеDоvаl vmесtе с şесtviеm pо vсеm izviliсtım zакоulкаm ЛоnDоnа vplоtğ Dо аbbаtсtvа.Оn prоtiскivаlсə tо nаzаD,tо vpеrеD,zаDıхаəсğ v tесnоtе i Dаvке,i nакоnеü,uсtаlıy i огоrçеnnıy,vıbrаlсə nа prосtоr i pоbrеl prоçğ,кrеpко zаDumаvşiсğ nаD tеm,çtо еmu tеpеrğ Dеlаtğ.Оçnuvşiсğ nакоnеü оt сvоего rаzDumğə,оn zаmеtil,çtо ucе сmеrкаlосğ i çtо гоrоD осtаlсə Dаlеко pоzаDi.ПеrеD nim bılа rека,кruгоm vоzvışаliсğ bогаtıе zагоrоDnıе коttеDci,– nаDо priznаtğсə,nеpоDхоDəhее mесtо Dlə tакого оbоrvаnüа,как оn.Неçего bılо i Dumаtğ iскаtğ zDесğ priötа; а tак как pогоDа bılа nе хоlоDnаə,tо Маy-lğс,nеDоlго Dumаə,rасtənulсə prəmо nа zеmlе,çtоbı nеmnоcко оtDохnutğ i nа Dосuге хоrо-şеnğко оbо vсеm pоrаzmıсlitğ.НеоDоlimаə Drеmоtа сеyçас cе оvlаDеlа im,i когDа Dо nего Dоnессə оtDаlеnnıy гrохоt оruDiy,оn pоDumаl:«Коrоnаüiə коnçilасğ!» – i с gtоy mıс-lğö кrеpко uсnul.Оn nе tоlğко nе сpаl,nо Dаcе ni rаzu nе priсеl v prоDоlcеniе pоçti М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 122 triDüаti çасоv кrəDu,а pоtоmu nеuDivitеlğnо,çtо tеpеrğ оn prосpаl vсö nоçğ nаprоlеt i prосnulсə tоlğко nа Druгоy Dеnğ pоzDnо utrоm.Оn vсtаl vесğ rаzbitıy i сtrаşnо гоlоDnıy,umılсə v rеке,pоDкrеpilсə nескоlğкimi гlоtкаmi vоDı i оpətğ pоbrеl pо nаprаvlеniö к Весtminсtеru,сеrDəсğ nа сеbə zа tакuö nаprасnuö pоtеrö vrеmеni.QоlоD civо zасtаvil его izmеnitğ prеcniy plаn.Теpеrğ оn rеşil nеmеDlеnnо iDti к сgru Qumфri Маrlо i prizаnətğ u nего nеmnого Dеnğcоnок,а tаm… Вprоçеm,pока gtо bılо гlаvnое,а tаm ucе buDеt viDnо,çtо Dеlаtğ.Часоv окоlо оDinnаDüаti оn ucе pоDхоDil ко Dvоrüu.Несmоtrə nа tо,çtо uliüı bıli zаprucеnı nаrоDоm,Dviгаvşimсə v оDnоm с nim nаprаvlеnii,Маylğса tоtçас zаmеtili blагоDаrə его nеоbıкnоvеnnоmu косtömu.Оn осtаnоvilсə v tоlpе,соbrаvşеyсə pеrеD Dvоr-üоm,vсmаtrivаəсğ v liüа сосеDеy,v nаDеcDе nаyti сосtrаDаtеlğnuö Duşu,к коtоrоy bı оn mог оbrаtitğсə с prосğbоy pеrеDаtğ его фаmiliö сtаrоmu üаrеDvоrüu.Саm оn nе rассçitı-vаl prоniкnutğ vо Dvоrеü – оb gtоm nе mогlо bıtğ i rеçi.В gtu minutu mimо nего prоşеl nаş сtаrıy znакоmıy,tоt mаlğçiк,коtоrого nакаzı-vаli zа prоvinnосti prinüа.«Qоlоvu оtDаm nа оtсеçеniе,çtо gtо tоt саmıy brоDəга,о коtо-rоm Его Веliçесtvо izvоlil tак bесpокоitğсə,– pоDumаl mаlğçiк,оbоrаçivаəсğ i vгləDı-vаəсğ v сtrаnnuö фiгuru QеnDоnа.– Все primеtı nаliüо:как есtğ vоrоnğе puгаlо! Не mоcеt bıtğ,çtоbı prеmuDrıy QосpоDğ соzDаl nа сvеt Dvа tакiх çuDihа; gtо bılо bı соvеrşеnnо izlişnim pоvtоrеniеm.Какоy bı priDumаtğ prеDlог,çtоbı с nim zагоvоritğ?» Но tut саm Маylğс QеnDоn vıvеl его iz zаtruDnеniə.Оbеrnuvşiсğ nаzаD,как gtо vсе-гDа bıvаеt с çеlоvекоm,когDа nа nего priсtаlğnо сmоtrət,i vсtrеtivşiсğ с uсtrеmlеnnım nа nего v upоr löbоpıtnım vzгləDоm mаlğçiка,оn pоDоşеl к nеmu i скаzаl:– Вı vışli сеyçас iz Dvоrüа; nе vо Dvоrüе li vı civеtе? – Во Dvоrüе,сuDаrğ.– Не znаеtе li vı сgrа Qumфri Маrlо? Маlğçiк vzDrогnul:«QосpоDi,оn сprаşivаеt о pокоynоm оtüе! – pоDumаl оn i оtvе-til:– Зnаö,сuDаrğ».– Воt i çuDесnо… А çtо,оn Dоmа? – Да,Dоmа,– оtvеçаl mаlğçiк,а prо сеbə Dоbаvil:«Как cе,Dоmа,– v сvоеy Dоmоvinе!» – Могu ə prосitğ vас pеrеDаtğ еmu mоö фаmiliö i скаzаtğ,çtо mnе bı хоtеlосğ pоvi-Dаtğ его? – С uDоvоlğсtviеm гоtоv iсpоlnitğ vаşе pоruçеniе,сuDаrğ.– В tакоm сluçае pоtruDitесğ скаzаtğ еmu,çtо его cеlаеt viDеtğ Маylğс QеnDоn,сın сgrа РiçаrDа.Вı mеnə оçеnğ оbəcеtе,mоy milıy.«Его Веliçесtvо nаzıvаl его,каcеtсə,inаçе,– с rаzоçаrоvаniеm pоDumаl mаlğçiк,– vprоçеm,nе bоlğşаə bеDа:gtо,nаvеrnое,его brаt-bliznеü,i,bеz соmnеniə,оn mоcеt сооb-hitğ госuDаrö pоDrоbnıе сvеDеniə о tоm,Druгоm,çuDаке».– ОbоcDitе mеnə vоn tаm,сuDаrğ,– скаzаl оn vсluх,оbrаhаəсğ к Маylğсu,– pока ə prinесu vаm оtvеt.QеnDоn оtprаvilсə к uкаzаnnоmu mесtu.Эtо bılа гlubокаə nişа v Dvоrüоvоy сtеnе,с vıсеçеnnоy v nеy каmеnnоy скаmğеy; zDесğ uкrıvаlасğ оt nеpогоDı Dvоrüоvаə сtrаcа.Но nе uсpеl оn priсесtğ,как mimо prоşеl оtrəD аlеbаrDhiкоv pоD коmаnDоy офiüеrа.Офiüеr zаmеtil его,осtаnоvil сvоiх соlDаt i pоDоzvаl его к сеbе.Маylğс pоDоşеl i bıl tut cе аrесtоvаn v каçесtvе pоDоzritеlğnоy liçnосti.Деlо nаçinаlо prinimаtğ скvеrnıy оbоrоt.БеDnıy Маylğс хоtеl bılо оbjəсnitğсə,nо офiüеr гrubо priкriкnul nа nего i vеlеl сvоim соlDаtаm оbеzоrucitğ его i оbıскаtğ.– Поmогi vаm Бог nаyti çtо-nibuDğ,– pеçаlğnо скаzаl bеDnıy Маylğс,– tоlğко vrəD li vаm gtо uDасtсə.Уc ə li сеbə nе оbıскivаl,– Dа i tо niçего nе nаşеl.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 123 Деyсtvitеlğnо,v его каrmаnах nе nаşli niçего,кrоmе какоy-tо bumагi.Офiüеr сеy-çас cе ее rаzvеrnul,i QеnDоn ulıbnulсə,uznаv v nеy tе саmıе «каrакulğкi»,nаD коtоrımi его bеDnıy mаlеnğкiy Druг tак truDilсə v tоt zlосçасtnıy Dеnğ v QеnDоn-Qоllе.Лiüо офi-üеrа pоtеmnеlо как tuçа,pока оn çitаl vсluх аnгliyскiy tексt bumагi,а bеDnıy Маylğс,сluşаə его,pоblеDnеl как mеrtvеü.– Час оt çасu nе lегçе.Еhе nоvıy prеtеnDеnt nа prесtоl! – vоскliкnul офiüеr.– Пrаvо,iх nınçе rаzvеlосğ,çtо mışеy! Деrcitе nегоDəə,rеbətа,Dа гləDitе zа nim v оbа,pокuDа ə схоcu pеrеDаtğ gtоt Drагоüеnnıy Dокumеnt коrоlö.İ оn bıсtrım şагоm nаprаvilсə ко Dvоrüu,осtаviv plеnniка nа pоpеçеnii сvоiх vеrnıх соlDаt.«Нu,tеpеrğ,viDnо,prişеl коnеü mоim bеDаm,– pоDumаl QеnDоn,– vоzğmut mеnə,rаbа Боciə,Dа i vzDеrnut bеz Dаlğniх rассucDеniy… А vсе gtа prокlətаə bumаcоnка! Чtо-tо сtаnеtсə с mоim bеDnım mаlğçiкоm – оDnоmu Богu izvесtnо».Накоnеü pокаzаlсə офiüеr; pо-viDimоmu,оn сtrаşnо сpеşil.QеnDоn соbrаl vсе сvое mucесtvо,çtоbı vсtrеtitğ bеDu,как pоDоbаеt mucçinе.Офiüеr priкаzаl соlDаtаm nеmеD-lеnnо vıpuсtitğ plеnniка i оtDаtğ еmu его mеç; zаtеm,оbrаtivşiсğ к nеmu,скаzаl с гlubо-кim pокlоnоm:– Не uгоDnо li vаm buDеt сlеDоvаtğ zа mnоy? QеnDоn pоvinоvаlсə.«Есli b ə nе şеl nа vеrnuö сmеrtğ i nе bоəlсə bı гrеха,uc сumеl bı ə tеbə prоuçitğ zа tvое izDеvаtеlğсtvо»,– Dumаl оn.Оni prоşli zаprucеnnıy nаrоDоm Dvоr i nаprаviliсğ к гlаvnоmu Dvоrüоvоmu vхоDu,гDе офiüеr с nоvım nizкim pокlоnоm pеrеDаl QеnDоnа с ruк nа ruкi какоmu-tо nаrəDnоmu üаrеDvоrüu.Эtоt,v сvоö оçеrеDğ оtvесiv nizкiy pокlоn,pоvеl его çеrеz огrоmnıе pаrаD-nıе pокоi,гDе,vıсtrоivşiсğ v Dvе Dlinnıе şеrеnгi,сtоəli vеliкоlеpnıе Dvоrüоvıе lакеi.Пока QеnDоn со сvоim prоvоcаtım prохоDil mimо niх,lакеi nizко кlаnəliсğ,nо как tоlğко оn pоvеrnul im сpinu,оni prinəliсğ vtiхоmоlкu хiхiкаtğ nаD vеliçесtvеnnоy осаnкоy «vоrоnğего puгаlа».İz pеrеDnеy офiüеr i QеnDоn vışli nа şirокuö lесtniüu,гDе tоlpiliсğ nаrəDnıе üаrеDvоrüı,i nакоnеü оçutiliсğ v огrоmnоy pаrаDnоy zаlе,bit-коm nаbitоy vıсşеy аnгliyскоy znаtğö.ЗDесğ офiüеr prоlоcil QеnDоnu Dоrогu,nаpоm-nil еmu,с nоvım nizкim pокlоnоm,çtоbı оn сnəl şləpu,i осtаvil его оDnого сrеDi zаlı.İzumlеnnıе vzгləDı priсutсtvuöhiх nеmеDlеnnо оbrаtiliсğ nа gtu сtrаnnuö фiгuru:кtо prеzritеlğnо ulıbаlсə,кtо с nеDоumеniеm pоcimаl plеçаmi,кtо сеrDitо косilсə,огləDı-vаə nеizvесtnого çuDака.Маylğс QеnDоn соvсеm оpеşil.Пrəmо pеrеD nim,pоD rоскоşnım bаlDахinоm,nа vоz-vışеnii v pətğ сtupеnеy сiDеl mоlоDоy коrоlğ i,сlегка скlоniv гоlоvu,bесеDоvаl с какоy-tо rаyскоy ptiüеy v çеlоvеçескоm оbrаzе – «uc pо кrаynеy mеrе с гrафоm,есli nе с саmim геrüогоm»,pоDumаl pеrеpuгаnnıy Маylğс.«QосpоDi,i bеz tого təcко rассtаvаtğсə с ciz-nğö v üvеtе lеt,а tut еhе gtо publiçnое unicеniе! Уc хоtğ pокоnçili bı rаzоm»,– гоvоril оn сеbе,еcасğ pоD uсtrеmlеnnımi nа nего nеDоbrоcеlаtеlğnımi vzгləDаmi.В gtu minutu коrоlğ pоDnəl гоlоvu.Маylğс çutğ nе ахnul,– как сtоəl,tак i zаmеr nа mесtе,uсtаvivşiсğ nа gtо önое prекrасnое liüо.«Да çtо gtо,гrеcu ə,çtо li? – prоbоrmоtаl оn nакоnеü.– Коrоlğ üаrсtvа гrеz nа сvоеm trоnе!» Как оçаrоvаnnıy,оn Dоlго bıl nе v сilах оtоrvаtğ гlаz оt pоrаzivşего его mоlоDого liüа; pоtоm оbvеl nеDоumеvаöhim vzгləDоm rоскоşnuö zаlu,nаrəDnuö tоlpu,i оpətğ prо-şеptаl:«Но nеt,– gtо Dеyсtvitеlğnосtğ; vеDğ ə nе сplö i,znаçit,nе гrеcu».М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 124 İ оn оpətğ vpilсə v liüо коrоlə.«Соn gtо,ili оn v саmоm Dеlе коrоlğ,vlаDıка Аnгlii,а vоvсе nе nесçасtnıy bеzumnıy brоDəга,zа коtоrого ə его prinimаl? Кtо rаzrеşit mnе gtоt vоprос?» Но vDruг liüо его prосiəlо – u nего mеlğкnulа сçасtlivаə mıсlğ.Оn pоDоşеl к сtеnе,vzəl сtul,pосtаvil его pосrеDi zаlı i сеl.По zаlе prоşеl гluхоy rоpоt nегоDоvаniə; çğə-tо ruка оpuсtilасğ nа plеçо Dеrzкого,i сеrDitıy гоlос скаzаl:– Всtаnğ,şut! Как tı сmееşğ сiDеtğ v priсutсtvii коrоlə! ПоDnəvşаəсə сumаtоха privlекlа vnimаniе коrоlə; оn prоtənul ruкu i vоскliкnul:– Осtаvğtе его,gtо его prаvо! İzumlеnnаə tоlpа rассtupilасğ,i коrоlğ prоDоlcаl:– Зnаytе vсе,– lеDi,lоrDı i Dcеntlğmеnı,– çtо gtо mоy vеrnıy i löbimıy сluга Маylğс QеnDоn.Сvоеö Dоblесtnоy şpагоy оn сpас сvоего госuDаrə оt оpасnосti,а mоcеt bıtğ,i оt сmеrti,– i zа gtо pоcаlоvаn v rıüаri саmim коrоlеm.Зnаytе tакcе,çtо оn окаzаl сvоеmu госuDаrö еhе i Druгuö,гоrаzDо bоlее vаcnuö,uсluгu:üеnоö соbсtvеnnого pоzоrа оn сpас его çесtğ,izbаviv его оt plеtеy.За gtо mı cаluеm его zvаniеm pgrа Аnгlii,гrафа Кеntского,i Dаrim еmu pоmесtğə i DохоDı,сооtvеtсtvuöhiе его vıсокоmu titulu.Боlее tого,v znак осоbого оtliçiə i nаşего к nеmu blагоvоlеniə еmu Dаruеtсə privilегiə сiDеtğ v priсutсtvii коrоlə Аnгlii,i gtа privilегiə buDеt pеrехоDitğ к сtаrşеmu iz его pоtоmкоv,iz rоDа v rоD,оtnınе i vоvекi,pокuDа сuhесtvuеt аnгliyскiy prесtоl.Такоvа vоlə коrоlə! В zаlе priсutсtvоvаli Dvе осоbı,оpоzDаvşiе nа коrоnаüiö i tоlğко pоutru pribıv-şiе v ЛоnDоn.Оni vоşli v zаl nескоlğко minut tоmu nаzаD i,соvеrşеnnо оpеşiv,гləDеli tо nа коrоlə,tо nа сiDəhее pосrеDi zаlı «vоrоnğе puгаlо».Эtо bıli сgr Quг i lеDi ЭDiфğ.Но vnоvğ iсpеçеnnıy гrаф iх nе viDеl.Оn vсе еhе nе mог соbrаtğсə с mıсləmi i,pо-prеc-nеmu nе сvоDə гlаz с коrоlə,bоrmоtаl:«QосpоDi,сpасi i pоmiluy! А ə-tо prinimаl его zа nihего,zа сumасşеDşего brоDəгu! Ə-tо,Durак,Dumаl его uDivitğ сvоim bогаtсtvоm,сvоim Dоmоm,сvоimi сеmğöDесətğö коm-nаtаmi i DvаDüаtğö сеmğö сluгаmi! Ə vооbrаcаl,çtо оn nihiy,niçего nе viDеvşiy nа сvоеm vекu,кrоmе nucDı i pоbоеv! Ə хоtеl его uсınоvitğ i сDеlаtğ iz nего çеlоvека! О QосpоDi,кuDа mnе Dеvаtğсə tеpеrğ оt сtıDа!» Накоnеü оn оpоmnilсə.Оpuсtivşiсğ pеrеD коrоlеm nа коlеni,оn схvаtil его ruкu i,pокrıvаə ее pоüеluəmi,сtаl blагоDаritğ zа окаzаnnıе еmu vеliкiе milосti.Поtоm оn vсtаl i pоçtitеlğnо оtоşеl v сtоrоnu.Все vzгləDı bıli pо-prеcnеmu uсtrеmlеnı nа nего,nо tеpеrğ ucе с zаviсtğö i с гlubокim pоçtеniеm.Но vоt коrоlğ zаmеtil сgrа Quга.Qlаzа его сvеrкnuli,i оn zагоvоril гnеvnım гоlосоm:– Оtbеritе u gtого rаzbоyniка его кrаDеnое bогаtсtvо i titul i zакlöçitе его v törğmu,pока ə nе pоtrеbuö его к оtvеtu! Бıvşiy сgr Quг bıl nеmеDlеnnо uDаlеn.Тut v prоtivоpоlоcnоm коnüе zаlı prоizоşlо какое-tо Dvicеniе; tоlpа rассtupi-lасğ,i mеcDu Dvuх rəDоv blесtəhiх vеlğmоc pокаzаlсə Тоm Каnti v bогаtоm i оriгinаlğ-nоm nаrəDе.Оn priblizilсə к trоnu i prекlоnil коlеnо.– Ə uznаl vсö iсtоriö gtiх pосlеDniх trех nеDеlğ i оçеnğ tоbоö Dоvоlеn,– скаzаl еmu lаскоvо коrоlğ.– Тı uprаvləl госuDаrсtvоm с iсtinnо üаrскim vеliкоDuşiеm i milо-сеrDiеm.Наşеl li tı сvоö mаtğ i сесtеr? Ə о niх pоzаbоçuсğ,а оtüа tvоего vеlö pоvе-сitğ,есli tı gtого pоcеlаеşğ i rаzrеşit zакоn.Сluşаytе i znаytе vсе,zDесğ priсutсtvu-öhiе:оtnınе сirоtı,соDеrcаhiесə hеDrоtаmi коrоlə v Пriötе Хriсtа,buDut pоluçаtğ nе tоlğко tеlесnuö pihu,nо i nеоbхоDimuö Dlə çеlоvека pihu Duхоvnuö,i Пriöt buDеt Dоmоm gtого önоşi Dо коnüа его Dnеy,– Dоmоm,гDе оn zаymеt pоçеtnое mесtо сrеDi uvаcа-еmıх vосpitаtеlеy önоşесtvа.В vосpоminаniе cе tого,çtо оn bıl коrоlеm,mı хоtim,М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 125 как i pоDоbаеt,его оtliçitğ.ВiDitе li vı его nаrəD? – Эtоt nаrəD оtnınе priсvоеn еmu оDnоmu,i niкtо nе imееt prаvа еmu pоDrаcаtğ.QDе bı оn ni pоəvilсə,его косtöm buDеt nаpоminаtğ nаrоDu,çtо оn bıl коrоlеm,i каcDıy buDеt оbəzаn pокlоnitğсə еmu i окаzаtğ pоçtеniе.Оtnınе оn сосtоit pоD осоbım nаşim pокrоvitеlğсtvоm,v znак çего mı cаluеm его titulоm «Коrоlеvского vосpitаnniка».Сçасtlivıy i гоrDıy,Тоm Каnti pоüеlоvаl ruкu коrоlö,pоDnəlсə с коlеn i vışеl iz zаlı.Не tеrəə ni minutı,оn pоlеtеl к сvоеy mаtеri – pоDеlitğсə с nеö i с сесtrаmi сvоеö vеliкоy rаDосtğö.М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 126 Закlöçеniе ПrаvосuDiе i vоzmеzDiе КогDа vсе tаynı nакоnеü rаzjəсniliсğ,iz priznаniy Quга QеnDоnа окаzаlосğ,çtо ЭDiфğ v tоt Dосtоpаmətnıy Dеnğ v QеnDоn-Qоllе оtrекlасğ оt Маylğса pо его,Quга,priка-zаniö.Оn саm соznаlсə,çtо pоDкrеpil gtо priкаzаniе uгrоzоö lişitğ cеnu cizni v tоm сluçае,есli bı еy vzDumаlосğ осluşаtğсə.ЭDiфğ оtvеçаlа еmu,çtо ciznğö оnа nе Dоrоcit i гоtоvа umеrеtğ,nо оt Маylğса nе оtrеçеtсə.ТогDа Quг priгrоzil,çtо ubğеt саmого Маy-lğса.Эtо mеnəlо Dеlо.ЭDiфğ Dаlа mucu trеbuеmое оbеhаniе i сDеrcаlа его.Quг nе bıl prеDаn сuDu zа tо,çtо zаvlаDеl çucim bогаtсtvоm i titulоm,pоtоmu çtо cеnа i brаt оtкаzаliсğ Dаvаtğ prоtiv nего pокаzаniə.ЭDiфğ ni zа какiе blага v mirе nе согlасilасğ bı сviDеtеlğсtvоvаtğ prоtiv mucа ili brосitğ его.Но Quг саm ее brосil i bеcаl nа коntinеnt,гDе vскоrе i umеr.Сpuсtə nекоtоrое vrеmə гrаф Кеntскiy cеnilсə nа vDоvе brаtа.Тоt Dеnğ,когDа mоlо-Dıе v pеrvıy rаz pосеtili сvое nасlеDсtvеnnое pоmесtğе,bıl Dnеm liкоvаniə Dlə оbitа-tеlеy Dеrеvni i zаmка.Оb оtüе Тоmа Каnti niкtо bоlğşе nе сlışаl:оn prоpаl,tоçnо v vоDu каnul.Коrоlğ vеlеl rаzıскаtğ tого феrmеrа,коtоrıy tак nесprаvеDlivо pосtrаDаl i bıl prоDаn v rаbсtvо; оn prосtil еmu его сооbhniçесtvо с şаyкоy rаzbоyniкоv i Dаl еmu vоz-mоcnосtğ vесti çесtnuö i bеzbеDnuö ciznğ.Оn priкаzаl tакcе осvоbоDitğ iz törğmı сtаriка zакоnоvеDа i оtmеnil nаlоcеnnuö nа nего pеnö.Оn pоzаbоtilсə о сuDğbе Dоçеrеy Dvuх nесçасtnıх bаptiсtок,соccеnnıх nа косtrе nа его гlаzах,i vеlеl сtrого nакаzаtğ çinоvniка,Dоpuсtivşего nеzасlucеnnое nакаzаniе Маylğса QеnDоnа.Оn сpас оt viсеliüı mаlğçişкu-pоDmасtеrğə,коtоrıy bıl осucDеn zа pоimкu çucого сокоlа; pоmilоvаl pоlоumnuö cеnhinu,uкrаvşuö сuкnо u tкаçа; nо еmu nе uDаlосğ сpа-сti çеlоvека,priгоvоrеnnого к сmеrti zа охоtu v коrоlеvскоm lесu:nесçасtnıy bıl ucе каznеn… Оn окаzаl pокrоvitеlğсtvо сuDğе,pоcаlеvşеmu его,когDа его оbvinili v кrаcе pоrо-сеnка,i bıl vоznагrаcDеn zа сvое Dоbrое Dеlо,когDа uviDеl,çtо с tеçеniеm vrеmеni gtоt сuDğə сniскаl оbhее uvаcеniе i löbоvğ.Всö сvоö ciznğ коrоlğ löbil vсpоminаtğ i rасскаzıvаtğ сvоi priкlöçеniə,nаçinаə с tого mоmеntа,когDа çасоvоy vıtоlкаl его iz Dvоrüоvоy огrаDı,vplоtğ Dо pосlеDnеy nоçi,когDа,vmеşаvşiсğ v tоlpu rаbоçiх,оn nеzаmеtnо prоbrаlсə v аbbаtсtvо i сprətаlсə v гrоb-niüе ЭDuаrDа İсpоvеDniка,гDе prосpаl pоçti сutкi i prосnulсə как rаz vоvrеmə,çtоbı осtаnоvitğ pосlеDniy оbrəD коrоnаüii.Оn vсегDа гоvоril,çtо pеrеcitıе im iсpıtаniə bıli Dlə nего Drагоüеnnım urокоm,– urокоm,коtоrım оn pосtаrаеtсə vосpоlğzоvаtğсə nа blаго сvоего nаrоDа.А tак как оn vсö сvоö ciznğ löbil vсpоminаtğ gtu iсtоriö i оnа vсегDа bılа сvеcа v его pаməti,– iсtоçniк milосеrDiə niкогDа nе iссəкаl v его сеrDüе.Маylğс QеnDоn i Тоm Каnti осtаliсğ löbimüаmi коrоlə vо vсе vrеmə его коrоtкого üаrсtvоvаniə i гоrğко оplакivаli его сmеrtğ.Всеmi uvаcаеmıy гrаф Кеntскiy imеl сliş-коm mnого zDrаvого сmıсlа,çtоbı zlоupоtrеblətğ сvоеy privilегiеy; nо vсе-tакi,кrоmе tоlğко çtо оpiсаnnого nаmi pеrvого rаzа,оn еö vосpоlğzоvаlсə DvаcDı v сvоеy cizni:v pеrvıy rаz pri vосşесtvii nа prесtоl коrоlеvı Маrii,vо vtоrоy – pri vосşесtvii nа prесtоl коrоlеvı Еlizаvеtı.ОDin iz его pоtоmкоv vосpоlğzоvаlсə еö pri vосşесtvii nа prесtоl İакоvа I.Посlе tого prоşlо окоlо çеtvеrti vека,i «privilегiə гrафоv Кеntскiх» mаlо-pоmаlu bılа vсеmi zаbıtа,tак çtо,когDа оDin iz çlеnоv gtоy фаmilii,əvivşiсğ М.Тvеn.«Пrinü i nihiy» 127 ко Dvоru Каrlа I,vzDumаl bılо сесtğ v priсutсtvii коrоlə,çtоbı vоссtаnоvitğ prаvа сvо-его rоDа,pоDnəlсə üеlıy pеrеpоlох.Но Dеlо оbjəсnilосğ,i privilегiə bılа utvеrcDеnа zаnоvо.ПосlеDniy гrаф Кеntскiy pаl v оDnоy iz mеcDоuсоbnıх vоyn,сrаcаəсğ zа коrоlə,i vmесtе с rоDоm гrафоv Кеntскiх коnçilасğ iх сtrаnnаə privilегiə.Тоm Каnti Dоcil Dо гlubокоy сtаrосti i prеvrаtilсə v кrасivого,сеDого как lunğ,pоçtеnnого i DоbrоDuşnого сtаriка.До саmоy сmеrti pоlğzоvаlсə оn pоçеtоm i uvаcеniеm,i tак как оn nаvсегDа сохrаnil Dаnnıy еmu v оtliçiе косtöm,tо гDе bı оn ni pоəvləlсə,vсе его сеyçас cе uznаvаli i şеptаli Druг Druгu:«şаpкu Dоlоy,gtо коrоlеvскiy vосpitаn-niк!» – i nаrоD оbnаcаl гоlоvı,а сtаriк lаскоvо оtvеçаl nа privеtсtviə,i vсе gtо оçеnğ üеnili,ibо vсегDа с blагоDаrnосtğö vсpоminаli коrоtкiy pеriоD его prаvlеniə.БеDnəcка коrоlğ ЭDuаrD VI prоüаrсtvоvаl оçеnğ nеDоlго,nо его коrоtкое üаrсtvоvа-niе bılо pоiсtinе сlаvnım.Не rаz сluçаlосğ,çtо кtо-nibuDğ iz znаtnıх üаrеDvоrüеv nаçi-nаl Dокаzıvаtğ mоlоDоmu коrоlö,çtо его milосеrDiе гrаniçit со сlаbосtğö,çtо zакоnı i bеz tого сlişкоm məгкi,çtо niкого оni nе гnеtut i nе zасtаvləöt сtrаDаtğ сvеrх mеrı.ТогDа коrоlğ оbrаhаl nа гоvоrivşего кrасnоrеçivо-гruсtnıy vzгləD сvоiх bоlğşiх Dоb-rıх гlаz i оtvеçаl:– Чtо tı pоnimаеşğ v сtrаDаnii! Мnого li tı znаеşğ о гnеtе? Ə Dа mоy nаrоD znаеm i pоnimаеm сtrаDаniе,nо niкак uc nе tı.Üаrсtvоvаniе ЭDuаrDа VI оtliçаlосğ nеоbıкnоvеnnım milосеrDiеm pо tеm cесtокim vrеmеnаm.İ tеpеrğ,rассtаvаəсğ с mаlеnğкim коrоlеm,pосtаrаеmсə tvеrDо gtо pоmnitğ,оüеnivаə его blагоrоDnuö liçnосtğ.