Самедоглы Юсиф 
День казни 
 
Юсиф Самедоглу  
День казни  
Перевод с азербайджанского Греты Каграмановой.  
Моим дочерям - Мехрибан и Умай  
- Куда путь держишь, брат.  
- На вечный покой, сестра...  
(Из сновидений больного)  
...Пришла беда - отворяй ворота...  
В небе редкие звезды, сероватый свет их то затухает, вроде как собираясь погаснуть, а 
то вдруг ярко просияет во все небо.  
Безветренно, но в кроне двуствольного граба время от времени слышится тревожный 
шелест, напоминающий шум прибоя, он наводит на мысль о близости моря.  
Но это не море, это ветер просыпается в Пещере Дедов и потягивается на своем ложе; 
он выползает и влачится по земле, он готовится к нападению, и вот-вот, собравшись с 
силами, заполнив горы и реки гулом и ревом, ринется на людей.  
"Э-эй, твари двуногие, да пресечется род ваш навеки!"  
В шелесте раскидистой кроны уже слышится проклятье ветра, который еще только 
проснулся и там, далеко-далеко, может быть, на другом конце света, готовится к яростному 
налету.  
Люди устали от ветра, а ветер от людей.  
На откосе горы в редколесье стоял, навострив уши, старый, матерый волк. Он учуял 
своим облезлым носом странный запах, сложный запах железа и крови, его томило дурное 
предчувствие, он понимал, что сегодня лучше не соваться в ущелье, где эти непостижимые 
двуногие разбили свой лагерь, и его волчье сердце замирало в тревоге и страхе.  
Старый волк слушал, как там били молотом по наковальне, подковывали боевых коней, 
и в этих звуках железа об железо было грозное предостережение.  
И медведь, и лиса, и шакал, даже птица крылатая - все убрались отсюда подальше, 
потому что ветер, вобрав в себя весь гнев земли и неба, собирался обрушить его на двуногих 
тварей.  
"Иду! - слышалось в шелесте кроны. - Иду, чтобы понять, с чего так взбесились эти 
двуногие дьяволы, одетые в железо и с медными от многомесячной грязи лицами? Иду 
спросить с них за ненависть в их бессонных глазах, за злобную хулу, что с бешеной слюной 
изрыгают их запекшиеся рты, иду понять, чего они хотят от злосчастного мира, эти двуногие 
твари, что собрались сейчас вокруг походных костров и жадно едят полусырое мясо, 
размазывая по лицу кровь и жир?  
Иду узнать, когда же они, наконец, насытятся кровью, эти бескрылые нетопыри, 
бегущие света божьего и изнуряющие себя в кровавых играх до того, что не имеют сил 
предать земле своих павших товарищей и не чувствуют смрада их разлагающихся возле 
самого лагеря тел...?"  
Но до прихода ветра еще есть время. Путь у ветра долгий, впереди у него и горы, и 
ущелья, и реки.  
Волк стоял, поджав куцый хвост и навострив уши, растерянно оглядывался вокруг и 
прислушивался к дальним шорохам ветра; от запаха крови у него затрепетали ноздри, но что-
то было в этом запахе такое, отчего у голодного зверя напрочь пропал аппетит. Даже голова 
закружилась у него от этого странного запаха. Волк еще раз огляделся и увидел в густой, уже 
тронутой осенней ржавчиной траве целое скопище жуков-бомбардиров - они копошились 
вокруг скорпионьего трупа.  
Волку захотелось вспомнить что-нибудь вкусное... как трепыхался вот тут, в траве, 
раненный в грудь турач... всего семь восходов тому назад... с каким наслаждением, как 
спокойно он раздирал и ел эту птичку-невеличку, без опаски, в полное свое удовольствие 
работая челюстями. Семь ночей тому назад, когда одетые в железо двуногие твари 
расположились, тут лагерем, из леса ушли все звери, и опасаться было некого. Сейчас, в этом 
лесу, уже горевшем красноватым осенним золотом, хозяином был один старый волк, и если 
бы не беспокойные шорохи в далекой Пещере Дедов, - волк то и дело со страхом поглядывал 
на высокую крону двуствольного граба, - если бы не звон и скрежет из лагеря, то волк 
посидел бы тут под деревом, помечтал, погрезил, и, может быть, как знать, всевышний 
сжалился бы над ним и послал бы ему еще разок турача. Много ли волку надо? Покоя да 
набитого хоть раз в неделю брюха. Когда в брюхе пусто, то и душе нет покоя.  
Двуногие - те в этом смысле счастливее волков, они от голода сказками спасаются. 
Самый искусный сказочник у них - государь, худой, гнилозубый мужчина со скорпионьей 
злобой в запавших глазах, он выходит к своим голодным сарбазам в узорном, подбитом 
соболями златотканом халате и говорит им сладостные и волшебные слова.  
Потерпите, говорит он, потерпите еще немного. Мы голодны, но над нами бог, дело 
наше правое и богу угодное, вот одолеем последний рубеж - и еды будет сколько душе 
угодно, наедитесь до отвала, хоть до потери сознания и мужского своего достоинства. Я дам 
вам вдоволь мяса, дам одежд златотканых, юных красавиц мира швырну к вашим ногам!..  
И вот чудо - как наслушаются голодные сарбазы этих слов, так и рады, и про голод, и 
про холод забыли, соберутся все скопом, окружат своего государя и вопят что есть мочи: 
"Слава! Слава! Слава!"  
А потом разойдутся по своим шатрам, станут на колени и молят Незримого: 
"Всевышний, отними моей жизни и прибавь моему государю! Отними и прибавь!"  
Волк снова посмотрел на радостную суету жуков-бомбардиров, и неожиданная мысль 
поразила его: интересно, подумал он, своею смертью скончался скорпион или это жуки его 
доконали?! А что, вполне возможная вещь, время такое... Но от внезапной этой мысли 
шерсть у него встала дыбом, а торчком стоящие уши бессильно свесились. И - ох! - этот 
непонятный скрежет в лесу. И странно противный запах крови, от которого кружится голова.  
В небе усилилось сероватое сияние - звезд стало больше, и каждая звезда величиной с 
яблоко. И дивно так, и страшно облака плывут - как скорпионий поезд, как драконий 
караван. Они прошли низко под звездами и, круто повернув, поплыли на запад. И птиц не 
слыхать...  
В лагере запылали костры. Люди, с копьями и щитами, сходились у костров, стояли, 
слушали шорохи ночи. Когда сгустится ночная тьма, и черные, крупные, как слепни, комары 
завьются-закружат вокруг людей, они станут бросать в огонь комья заготовленного впрок 
конского навоза, чтобы отогнать этих страшных комаров, от которых не спасала даже 
осенняя стужа.  
Одетые в железо люди с готовностью несли все тяготы походной жизни они терпели и 
жару, и холод, и голод, и жажду, и комаров, и слепней, и змей, и скорпионов. Они бы и не то 
еще, вынесли, и не охнули, глазом не моргнули бы. Одного они боялись - ветра. Только бы 
не задул ветер. Они помнили, как два года тому назад ветер разметал их лагерь. Они пришли 
и стали здесь лагерем, как вдруг из Пещеры Дедов сорвался бешеный ветер и, - господи, 
помоги, огради и спаси нас от гибели!  
Ветер сорвался неожиданно, как гром с ясного неба, как извержение вулкана, как 
последняя смертная боль, когда тебе пронзят копьем позвоночник; он исхлестал воздух, 
ломая крылья птицам в полете, наполнил гулом землетрясения окрестные горы, вздыбил 
коней и заставил их с пеной у рта грызть удила, расшвырял по расщелинам вооруженных 
сарбазов в тяжелых доспехах.  
Верховный астролог стоял на коленях перед государем и, колотясь головой оземь, 
истошно вопил: "Прикажи, повелитель! Прикажи вернуться войску! Всевышний гневается на 
нас!" Астролог своим безумным видом наводил ужас на государя, к тому же шатер его 
сотрясался от ветра и, казалось, вот-вот обрушится.  
Государь в смятении выбежал на волю и, чтобы не упасть от удара ветра, схватился за 
ствол могучего дерева. Сарбазы, те, что волей провидения устояли перед бешеным натиском 
урагана, бросились к своему государю и окружили его, а он крикнул громко, во всю силу 
своих легких: "Нет! Это не божий гнев! Это происки дьявола!"  
Но ни сам государь, ни почтительно окружавшие его сарбазы не расслышали этих слов. 
Их унес с собой ветер. Он бушевал весь день. Когда же кромешная ночная темень скрыла 
лагерь, ветер, теряя силу, отступил и уполз в Пещеру Дедов, в свое логово. Тогда в лагере 
разожгли костры, и в их свете государь увидел сорванные и поваленные шатры, груды 
человеческих и конских трупов. И у людей и у коней еще текла изо рта зеленая пена, и у 
людей и у коней глаза были открыты и в глазах отражались звезды, каждая величиною с 
яблоко. А на небе не осталось ни единой звезды. Астролог, припав к ногам государя, плакал 
навзрыд... Пришла беда - отворяй ворота... Так-то, сестра!... Из государева шатра вышел 
осанистый сарбаз и что-то коротко сказал одному из стражников, который тотчас отправился 
в другой шатер и поднял с постели скопца Энвера. Вскоре лагерь узнал, что падишах будет 
купаться. Сарбазы, две группы по десять человек, приволокли из нижней части лагеря, где 
стояли продовольственные обозы, два огромных чана, навесили их над очагами, натаскали 
воды и наполнили их. Наготовили дров и разожгли в очагах огонь. Сухие дрова, 
обрадовавшись огню, тотчас запылали, пламя взвившись, как два гигантских драконьих 
языка, лизало поддоны чанов. В шатре государя поставили третий чан. Когда в двух чанах 
закипела вода, ее стали носить ковшами в шатер и сливать в третий чан, пока не наполнили 
его доверху. В шатре остались государь и скопец Энвер.  
Всем подданным был ведом изъян государя, но мыть его разрешалось только скопцу 
Энверу. Окунаясь в горячую воду, падишах, случалось, не мог сдержать стонов от телесной 
боли в том месте, где у него была выхолощена мужская плоть, и никому, кроме скопца 
Энвера, не дозволялось видеть его в этом жалком состоянии. А при скопце Энвере, когда 
боль становилась нестерпимой, государь мог и простонать, и даже слезу пустить, если станет 
невмоготу. И тогда скопец Энвер, мывший государя, начнет утешать его, - слова утешения 
повторялись из года в год, из месяца в месяц: "Справедливый государь, великий государь, 
половина всех мусульман оскоплена, не терзай себя, успокой свое сердце и укрепи его. Не 
беда это, а великое счастье, дарованное нам с тобой благим вседержителем! Укрепи свое 
сердце, дорогой, да перейдут на меня все твои хвори..."  
Государь хватал худой жилистой рукой свою мошонку, будто хотел задушить боль и 
загнать ее внутрь. А скопец Энвер пригоршнями черпал из корыта пахучий настой, 
приготовленный придворным лекарем из тысячи одной травки, поливал голое тело, потом 
большими пальцами обеих рук сильно разминал затвердевшие узлы под лопатками государя 
и при этом сам крякал от удовольствия.  
Болезнь входит пудами, а выходит золотниками. Как верно, как точно это сказано. 
Звучит как пословица. Собственно, это и есть пословица, и, кажется, даже включена в 
сборник, который собрал и составил Абулькасым. Отличный сборник, великолепные 
изречения, надо будет попросить жену, как выдастся у нее свободная минутка, чтобы нашла 
эту книгу и дала мне полистать. Жена сейчас на кухне, она по рекомендации посетившего 
меня вчера врача готовит настойку из шалфея для полоскания. А я - больной, и вот уже два 
месяца лежу пластом в нашей крохотной спаленке с зелеными занавесями.  
Больной - это больной, все равно, тяжело он больной или легко. Хочет он того или нет, 
но покой семьи нарушен, в ее годами отлаженный уклад вносится диссонанс, и домочадцы 
поневоле должны приспособиться, приноровиться к режиму больного. Скажем, если наши 
мальчики могли прежде до часу ночи слушать магнитофонные записи, то теперь ровно в 
одиннадцать все шумовые приборы в доме отключаются. Даже соседка, через день 
заходившая к нам позвонить, сейчас заходит совсем редко, и всякий раз извиняется и 
оправдывается, мол, очень важный, не терпящий отлагательства, звонок, а то бы не стала 
беспокоить. Очень важный, не терпящий отлагательства, звонок этой замужней 
тридцатилетней женщины, матери троих детей, неизменно состоит из одних и тех же слов (я 
отчетливо слышу их из своей спальни):  
- Ты дома?.. Я тоже... Завтра, как всегда... Хорошмок?  
Всем в доме давно известно, что у нашей соседки Хырда-баджи, мужней жены и 
матери троих детей, имеется молодой черноусый любовник, и она приходит к нам звонить, 
чтобы договориться с ним об очередном свидании. Что же до словечка "хорошмок", то это 
просто-напросто означает "хорошо", а "мок" прибавляется вроде как для шутки, так ханум 
шутит со своим разлюбезным. И воображает при этом, что никому вокруг ничего неизвестно. 
Словно бы и не слыхала никогда, что воровству и прелюбодейству срок - сорок дней, не 
больше. Это изречение тоже есть в сборнике Абулькасыма. Или нет, там этого нет... Но вот 
кого я не могу понять, так это своей жены. Сколько раз уже говорил ей, чтобы нашла 
необидный повод как-нибудь дипломатично отвадить соседку, но всякий раз, когда я после 
очередного ее визита выхожу из себя, жена говорит, равнодушно пожимая плечами: "да что 
тебе за дело до нее?! Не я же звоню..." И без всякого перехода говорит, что в магазинах опять 
исчез сыр, не знаю, что завтра в школу детям дать на завтрак. И тут мне вспоминаются 
пончики, которые мы в детстве покупали в школьном буфете, и я спрашиваю кого-нибудь из 
детей: "Сынок, у вас в школе есть буфет?" "Есть". "А пончики в буфете продаются?" "Что это 
- пончики?" "Как! Ты никогда не ел пончиков? Ну, такие круглые пирожки с повидлом?! 
Продают их у вас в буфете?" "Нет", - без сожаления отвечает сын. И тогда я начинаю ворчать 
на всех, от министра просвещения и до директора школы. Потом дети ложатся спать, а мы с 
женой садимся в кухне пить свежезаваренный чай и вспоминать детство, когда мы в школе 
на большой перемене ели горячие пончики  
Господи, смогу ли я когда-нибудь хоть разок еще собственными ногами пойти в нашу 
крохотную, уютную кухоньку?..  
Слыханное ли дело, чтобы человек два месяца подряд пластом в постели лежал? Отчего 
же, бывает, и дольше лежат... Кому какая судьба выпадет...  
Но в нашей маленькой спаленке от стойкого запаха лекарств даже у здорового голова 
разболится, что же о больном говорить. Дней десять тому назад стоило открыть форточку, 
как этот проклятый запах начисто выветривался. Но едва доктор Бергман сказал, что надо 
беречься от простуды, - и, как по приговору суда, все двери и окна в квартире наглухо 
затворились. Только в кухне еще слегка приотворяли окно, чтобы выветрить запахи еды, от 
которых больного тошнило. И пожалуй, если сейчас отворить настежь все окна или, еще 
лучше, установить мощный воздушный компрессор, какие работают в метро, то и тогда этот 
запах никуда не денется, ибо он навечно впитался в стены квартиры, вошел в состав ее 
воздуха. Люди, приходившие проведать больного, морщились и едва не зажимали себе носы. 
Стоически высидев положенное время, поговорив о новейших способах лечения и 
высокоэффективных дефицитных лекарствах, выпив свой стакан чаю и стыдливо оставив в 
прихожей на столике свой гостинец - яблоки, гранаты, мандарины, изредка 
полукилограммовую банку домашнего варенья, кизилового или малинового, - они уходили 
подобру-поздорову, но иные из них, задержавшись в прихожей, говорили хозяйке, что 
воздух в доме невыносимо тяжелый, и что он-то, этот воздух, и не дает больному 
поправиться, да от такого воздуха здоровый свалится, душа моя! И еще что-нибудь в том же 
роде.  
Дня три тому назад пришел профессор N, принес два лимона... Дай бог ему здоровья, 
не о лимонах речь... Но он говорил три часа подряд - и челюсть у него не отвалилась! 
Крепкая челюсть, ничего не скажешь, такие челюсти надо студентам демонстрировать в 
медицинском институте. Потому что они, эти челюсти, могут считаться совершенно 
уникальными, и, без сомнения, служат самым неопровержимым доказательством, что 
человек произошел от обезьяны. Профессор с апломбом завзятого знатока расспросил 
больного и его жену об истории болезни, и о данных анализов, о рентгеноскопии, и 
прописанных лекарствах, о фармацевтических фирмах, где эти лекарства изготовлены, и, 
почесав голову, вынес свое заключение. Он заверил больного и его жену, что болезнь эта на 
всем земном шаре длительное время была лишь в Африке, среди африканских бушменов, 
пока недавно не распространилась далее, что бушмены никаких Бергманов и прочих врачей-
рвачей не знавали и жили припеваючи сами по себе, а заболев, лечились своим собственным 
способом, а именно: выпивали на ночь, перед сном, не стакан простокваши, как велит 
Бергман, а две столовые ложки меда. И не любого меда, а непременно кельбаджарского, и 
опять же не первого попавшегося, а из села Икс с пасеки некоего Игрека. Я хотел было уже 
спросить, каким же образом африканские бушмены достают этот единственный в мире 
целебный мед, не из Кельбаджар ли выписывают, но сдержался, не спросил, побоялся, что 
профессор обидится. Потому что ведь профессор и сам родом из Кельбаджар, и если память 
мне не изменяет, как раз из того самого села, где, по его словам, водится наилучший в мире 
мед. Нет, я не стал задавать коварных вопросов, а смиренно поблагодарил профессора за 
мудрый совет и заверил его, что непременно начну лечиться, а простокваши отныне в рот не 
возьму.  
...Но однажды - было и такое! - Расул-муаллим, да перейдут ко мне его напасти, 
приволок нам добрую половину бараньей туши. Вот угодил, так угодил, честь ему и слава за 
щедрость!..  
В новом своем положении больного я со все нарастающим беспокойством замечал, что 
ко мне все чаще заходят люди посторонние, из чувства долга, так сказать, чтобы 
"поддержать и ободрить", а заодно поставить галочку в графе "совесть", и все реже и реже - 
мои товарищи, друзья, которых мне так не хватает... Даже звонки теперь раздавались все 
реже и реже, и если такой звонок все-таки раздавался, я с необъяснимым волнением 
прислушивался к принятым в таких случаях словам жены, благодарившей за память, за 
внимание к больному и тому подобное.  
Друзья постепенно, но неотвратимо исчезали, таяли, как дым от сигареты, и думать о 
причинах этой странной метаморфозы не хотелось, тоска нападала. На все мои сетования по 
этому поводу жена неизменно отвечала, что у людей своих проблем и забот невпроворот не 
ходить же им к нам каждый вечер, к тому же, значительным тоном добавляла жена, у тебя 
ничего такого серьезного, чтобы был повод для беспокойства...  
Ничего серьезного... А что, интересно в наше время считается серьезной болезнью?.. 
Ну, в первую очередь, конечно, рак... Потом сердечно-сосудистые... Холера и чума... Эти 
недуги еще развернутся, они еще станут бичом человечества. Но в списки самых серьезных 
болезней должна войти еще одна, у которой пока нет медицинского названия. Больной этой 
болезнью, если и признается в ней, то лишь самым близким людям, да и то шепотом. Заяви 
он об этом в полный голос и со всей серьезностью, решат, пожалуй, что свихнулся человек, и 
отправят в психиатрическую клинику. И если уж тебя вдруг поразила эта болезнь, то следует 
вести себя весьма осторожно и осмотрительно, как разведчик в стане врага. Болезнь эта 
заключается в том, что тебе начинают сниться дорогие усопшие. Она, то есть эта болезнь, 
овладевает человеком перед самым концом его жизни, когда бьет первый, сигнальный 
звонок из небытия.  
Скажем, в ночь последнего четверга уходящего года тебе снится бабушка в ее 
повседневном черном шелковом келагае и маленький мальчик. Мальчик сидит за столом, 
накрытым бахромчатой скатертью, и смотрит на бабушку, которая стоит напротив и ловко 
так заворачивает шекер-буру. Старушка тоже смотрит на него, но оба они молчат. В комнате 
упоительно вкусные запахи, на дворе дует норд, на столе среди зажженных разноцветных 
свечей горит ярко-зеленое пламя посеянной в тарелочке пшеницы. Ты порываешься что-то 
сказать, но не можешь, тебя смущает этот незнакомый маленький мальчик. Внезапно 
проснувшись и прислушиваясь к частому биению сердца, ты вперяешь глаза в белеющий во 
тьме потолок и соображаешь вдруг, что маленький мальчик - ты сам, потому что в той 
комнате, кроме тебя и твоей бабушки, никого больше быть не могло. И ты удивленно и 
тревожно думаешь о том, что вот уже сорок лет, как не видел во сне бабушку, и что же она 
вдруг приснилась, к чему бы это?.. Или опять кровь горлом пойдет?.. Тебя мучает кашель, 
твоя грудь готова разорваться от кашля, но крови нет, крови, слава богу, нет. Легкая нога у 
бабушки, к добру она мне приснилась. Бабушка! Как ты учила меня, бабушка? "Дитя мое, 
скажи хоть "бисмаллах", когда берешь кусок хлеба..." Забыл я, бабушка, напрочь забыл твои 
уроки, сколько уж лет и ем, и пью без "бисмаллаха". Что за глупец сказал, что мужчины не 
плачут? Хорошо, что жена спит, ни сердцебиения моего не слышит, ни слез моих не видит. А 
против кашля у нее уже условный рефлекс выработался. А увидела бы, назвала, как всегда, 
психом. Но кто же в наше время, перевалив за сорок и осознав кое-что, не тронут в какой-то 
мере психозом? Я знаю только одну группу совершенных здоровяков, она состоит из людей 
имущих, избавленных от забот о хлебе насущном, о завтрашнем дне. Все остальные, кого ни 
возьми, кого ни копни, выяснится, что немного того, как говорил мой покойный дядя 
Зульфугар, чокнутый... Прежде, ну, еще года два тому назад; жена ужасно нервничала, когда 
я рассказывал ей свои сны. И не зря. Потому, что стоило мне увидеть во сне покойника, как 
назавтра случалась какая-нибудь беда. То по дороге на работу у нее в автобусной толчее 
выкрадут деньги из сумки, то тесть на ровном месте ногу себе подвернет, а то у сестры ее, 
моей свояченицы, в ванной колонка газовая взорвется. Однажды, до чего дело дошло, я 
утром за завтраком рассказал, что видел во сне покойного дядю Зульфугара, а через два часа 
позвонили из района и сообщили, что двоюродный брат жены погиб в автомобильной 
катастрофе. И все, как отрезало, с тех пор я перестал рассказывать свои сны, и сам стараюсь 
поскорее их забыть. Что-то в них роковое есть, в этих снах, ну их совсем. И постепенно 
получилось так, что я и снов толком не видел, а если и видел, то какую-нибудь чепуху: 
грудастую Саиду - продавщицу газированной воды в угловом киоске, итальянскую 
кинозвезду Джину Лоллобриджиду или товарища Такого-то, господи, помилуй, во сне у 
меня от страха чуть сердце не зашлось. Нет, что ни говорите, а нет худа без добра. От 
болезни мне уже то добро, что не зовут на совещание к товарищу Такому-то. Лежу себе в 
постели и глотаю свои лекарства. Ни сам не звоню, ни мне не звонят. А что может быть 
лучше сердечного покоя? Покойный дядя Зульфугар, наезжая к нам из деревни раз в месяц, 
все говаривал, дымя своей трубкой, постарайся, мол, поскорее, на пенсию выйти. Я смотрел 
на него удивленно, а он пояснял: "Покой - и ушам, и языку, и душе. Ни ты их не видишь, не 
слышишь, ни они тебя. Мир и покой".  
Когда дядя Зульфугар умер, меня не отпустили на похороны. Дни стояли сырые, 
холодные, я подумал, может, и хорошо, что не еду, в такую погоду и простудиться недолго. 
В сельской местности поминки устраивают в шатре на улице, и ветер обдует, и дождь 
замочит. Я выразил свое соболезнование в телеграмме на имя его дочери и переслал с 
родственниками сто рублей. Жена не преминула тут же сказать, что когда с ее стороны 
умирают, то я и десятки не даю. Я было промолчал, но не выдержал, и сказал, что когда 
умру, они тоже не дадут. Спустя дней десять после смерти дяди Зульфугара из деревни 
приехал наш дальний родственник Махмуд, сельский фельдшер. Он рассказал мне 
подробности дядиной смерти, они меня так поразили, что снились потом всю ночь, и наутро 
я встал сам не свой.  
Вот уже больше недели идут обложные дожди, и народ в деревне спит вполглаза, в 
страхе и беспокойстве, что Кура разольется. Дождит напропалую, но воздух при этом 
нагревается до малярийного зноя, кажется, что земля сейчас закурится паром. Еще день-два 
такого дождя и такой теплыни - и начнется половодье, с гор обрушится сель. А сели в 
здешних местах такие, что не только сады-огороды, дома с домочадцами сносит, двери и 
окна рвет напрочь. И ступай после этого обивать порог сельсовета, выпрашивать тесу да 
бревен на ремонт... И жди-пожди - дадут иль нет? Как же - держи карман шире!..  
Собрали, говорят, с дома по рублю, снесли молле из ближнего шиитского села, чтобы 
помолился, отвел беду от деревни... Но и в эту ночь спали беспокойно, то и дело 
просыпались, поглядывали в окно, прислушивались к реке. Настороже были. Все, кроме, 
может быть, одного человека в деревне фельдшера Махмуда. Фельдшер Махмуд только что 
вернулся из районного центра, стянул с себя сапоги и пил стакан за стаканом боржоми, 
несколько бутылок которого прихватил из шашлычной, где он давеча ел и пил. Пили они не 
государственную водку, послали к армянину Григору купить три бутылки тутовки и вдвоем 
с "Райпо" Селимом ее выдули. Сейчас у Махмуда так горело нутро, что кажется, поднеси он 
ко рту спичку - огонь заполыхает.  
Фельдшер Махмуд сидел, подпершись кулаком, и грезил о Москве, о гостиничном 
номере, о горячей ванне. Напустил бы полную ванну горячей воды, растворил бы в ней 
пенящееся мыло и влез: у-ухх! Славно! Ни тебе дождя, ни сырости, ни перегара...  
Горячая вода все вмиг унесет... Вылезешь из ванны, вытрешься насухо махровым 
полотенцем, наодеколонишься и ляжешь в белоснежную накрахмаленную постель. Хочешь - 
позвони официанту, чтобы принес тебе в номер свежезаваренного чаю, а нет - полежишь, 
поостынешь, а потом приоденешься, принарядишься и спустишься в ресторан, закажешь 
коньяку с мороженым, послушаешь музыку, поглазеешь на танцующую публику. 
Приглянется официантка скажешь ей: "пойдем со мной", пойдет - хорошо, а не пойдет - черт 
с ней!.. Допьешь свой коньяк, доешь мороженое, поднимешься на лифте в свой номер, и спи 
себе до утра. Так сидел и грезил фельдшер Махмуд, потому что стоило ему опьянеть, как он 
в мечтах своих оказывался либо в Москве, либо в Киеве. Если и были у него веселые в жизни 
денечки, то лишь в этих городах - в Москве да в Киеве. Беззаботные счастливые денечки. В 
одном из этих городов фельдшер Махмуд просаживал в отпуск все свои годовые сбережения. 
Но по-настоящему счастлив он бывал там первые два-три денька. По истечении их ему, что 
ни ночь, снилась деревня, а дней через десять он уже тосковал по дождям и туманам, 
сырости и слякоти, и прямо-таки до почесухи томился по огненной тутовке армянина 
Григора. И жалел, что приехал один, без друга-товарища, доброго собутыльника и 
собеседника. Дотянув кое-как до конца отпуска, он возвращался в свою деревню и недели 
две был сам не свой, тосковал по гостиницам Киева и Москвы, пока не входил в прежнее 
русло. И тогда он принимал больных, лечил их, как мог, или направлял в райцентр и в любое 
время дня и ночи готов был отправиться по вызову с походной аптечкой в сумке через плечо.  
Сейчас, пытаясь залить огонь боржомом и грезя о номере в московской гостинице и 
горячей пенящейся ванне, он уже знал, что если поедет туда летом в отпуск, то опять 
заскучает по летовью, где он с другом-чабаном, бывало, заполночь судил и рядил о судьбах 
этого бренного мира, а ночью во сне будет есть свежеиспеченный, пахнущий дымком, 
тендирный хлеб, и утром, встав ото сна, явственно ощущать во рту вкус этого хлеба.  
Махмуд посмотрел на часы, они показывали без трех минут десять. Он лениво 
поднялся и выключил телевизор. Во всей деревне всего три цветных телевизора, один - у 
председателя колхоза, второй - у секретаря сельсовета, - молоденькая девушка, ходит павой, 
аж сердце в груди замирает, как увидишь ее, а третий - у Махмуда. В передачах из далекого 
Баку цвет барахлил, то желтит, то краснит, а то и вовсе все зеленое, поэтому Махмуд 
включил Тбилиси. Благо "Время" передают по всем программам, а Махмуд, если бывал 
дома, непременно смотрел "Время".  
На экране показалась дикторша, и Махмуд громко сказал: "Опять в красном платье, ай, 
какая красотка, пострел тебя возьми!"  
От холостяцкой жизни у Махмуда появилась привычка говорить вслух с самим собой. 
А что? В этом и преимущество холостяцкого житья, сиди себе, посиживай, хочешь, смотри 
телевизор, хочешь пой песни, хочешь, сам с собой разговаривай... И никто не скажет, эй 
Махмуд, ты что, умом тронулся, сам с собой разговариваешь?  
Минут десять-пятнадцать Махмуд внимательно слушал передачу, узнал про почин, 
который поддержали магнитогорские металлурги, перевыполнив свой квартальный план на 
столько-то процентов, а дальше он уже слушал рассеянно, потому что никак не мог 
вспомнить, что означает слово "почин" и как это слово будет по-азербайджански. Думал, 
рылся в памяти, искал, но так и не нашел, и решил спросить завтра в школе учительницу 
русского языка. Диктор перешел к обзору международных событий, и Махмуд, выпив еще 
стакан боржома, стал слушать. Повсюду в мире стреляли. Показывали главным образом 
арабов и негров. У каждого в руках - автомат. "Интересно, - громко сказал Махмуд по своей 
привычке, - откуда эти сукины дети достали такие великолепные автоматы? Что за бестия 
эта Америка, гляди-ка, сколько у нее пушек-автоматов, весь мир снабжает оружием!.. И что 
это за мир, язви его в корень!"  
Под самый конец показали международный конкурс моды в Будапеште. На экране 
заулыбались красивые манекенщицы в чудных платьях, и Махмуд заулыбался им в ответ и, 
прищелкивая пальцами, запел по-русски из "Аршин мал алана": "ах, ты моя дорогая, ах, 
золотая!.." Манекенщицы исчезли, и Махмуд стал припевать на тот же мотив: "Григор-киши, 
проклятье отцу твоему! Григор-киши, проклятье отцу твоему!"  
Потому что у него в животе снова заполыхал свирепый огонь и, поднявшись вверх по 
пищеводу, застрял в самой глотке. Если бы не боржоми, он сгорел бы, не дожил до утра, 
подумал Махмуд, и стал ругать себя в душе: сколько раз говорил себе, не пей эту отраву, а 
пьешь, так пей как человек, сто граммов, ну, двести, не больше. Но вспомнив вкус и запах 
дивной бозартмы по-чабански приправленной отличным густым катыком с толченым 
чесноком, которую он ел в шашлычной Халила-даи, Махмуд сообразил, что тут никак не 
обойтись было двумястами граммов.  
Ах, Халил-даи, не повар, а кудесник!.. Кормит так, что язык проглотишь, не то, что 
огненное зелье Григора-киши...  
Дикторша в красном платье объявила спортивные новости, и Махмуд выключил 
телевизор. Мастер, который устанавливал у него телевизор, советовал включать его пореже и 
ненадолго, выпуск их ограничен, сказал он, такой телевизор не у каждого шаха есть. Махмуд 
взял шерстяную тряпку из тумбочки, протер экран, потом наклонился, подобрал с пола свои 
выходные туфли, аккуратно сложил их парой и задвинул под кровать. Потянулся разок-
другой, выпил еще боржоми и сказал себе вслух: "Лягу-ка я спать, к утру, смотришь, и 
очухаюсь". Только стал расстегивать ремень, как в калитку заколотили и какой-то мальчик 
закпичал:  
- Доктор Махмуд! Ай доктор Махмуд!  
Махмуд узнал по голосу внука Зульфугара-киши - Мошу. Он живо подошел к окну, 
открыл створку и высунул голову.  
- Айя, Мошу, это ты?  
- Я, доктор Махмуд, - ответил силуэт во дворе.  
- Что стряслось, сынок?  
- Дедушке Зульфугару совсем плохо, зовет тебя, скорее, говорит, беги за доктором 
Махмудом, веди его к нам!  
- Сердце, что ли опять?  
- Не-ет... Побелел лицом... Помирать собрался. Помру, говорит, нынче ночью. Ему 
урядник во сне приснился.  
Махмуд засмеялся.  
- Какой еще урядник, айя, да построится твой дом! Прокурор, может быть?  
- Нет, урядник... Словом, не в себе он, страх какой, собирайся, прошу тебя, поедем 
поскорей, - голос Мошу задрожал. - На лодке татарина Темира поедем, он ждет нас под 
скалой.  
- Сейчас, сынок, сейчас поедем, как же не поехать? - Но вспомнил вдруг и на всякий 
случай спросил: - А Кура как - не разлилась?.. На какой вы лодке приехали?  
- На моторке.  
- Ну, постой минутку, я сейчас.  
Махмуд поспешно собрался, натянул на ноги солдатские сапоги, надел телогрейку, 
застегнулся, нахлобучил на голову шапку-ушанку, взял сумку и вышел.  
- Ты меня так заторопил, что я и в дом тебя не позвал, - сказал он мокнущему под 
дождем мальчику.  
- Подумаешь, дождь! Дождя, что ли, не видели? - отозвался Мошу, приноравливаясь к 
его шагу.  
Деревня спала. Сквозь туман там и сям мерцали редкие огни в домах, ни одна собака не 
забрехала им вслед. Возле колхозного управления они свернули налево, к Куре, сошли с 
асфальтированной дороги и тотчас угодили в непролазную грязь. Шарп-шарп, шарп-шарп, - 
чавкало под ногами... Пахло водорослями.  
- Мошу, не приведи господь, сель нас застигнет! Потонем!  
- Да как же селю не быть, когда такая погода? Что ни день, то космонавта в небо 
запускают, все небо, как есть, продырявили, чего же еще ждать?  
Мошу так иной раз скажет, что взрослому мужику впору, даром что в школе еще 
учится. Всего то лет шестнадцать-семнадцать парню, а разговором и обхождением совсем 
зрелый человек и водится со взрослыми, и водку с ними попивает, как слыхивал Махмуд. 
"Дитя времени, - заключил Махмуд. - Так-то оно, может быть, и лучше. В наше время 
мямлей не проживешь".  
- А дед твой, Мошу, совсем сплоховал, если так часто врачей к себе стал звать. Прежде 
он с врачами не знавался.  
- Прежде! Прежде он как железный был, бывало, подхватит меня одной правой и в небо 
поднимет. Последние два месяца так переменился, не узнать его... - голос Мошу опять 
задрожал. - Не пойму я, что с ним стряслось.  
Махмуд прокашлялся и проглотил горькую слюну.  
- Слышь, а сколько лет ему, деду?  
- Мать говорит, около девяноста.  
- Ну и хватит. Не два же века жить!  
- Не говори так, доктор Махмуд, не могу я такие слова слышать... Люблю его очень. - 
Мошу сбоку посмотрел на Махмуда.  
- Я, что ли, не люблю? - отозвался, крупно шагая, Махмуд. - В таких людях, как 
Зульфугар-киши, весь смысл жизни, вся соль ее! Где нынче такого сыщешь? По мне, так 
пусть тысячу лет живет Зульфугар-киши! Да не убивайся ты раньше времени, обойдется, 
отойдет, сердце у него как сталь. - Махмуд солгал, чтобы утешить мальчика. С сердцем-то у 
старика как раз и было неважно, прошлый раз, когда Махмуд проведывал его, пульс почти не 
прослушивался.  
- А я что говорю? - обрадовался Мошу. - Дедушка, говорю, ей-богу, нет в тебе никакой 
хворобы, хочешь, в Тбилиси свезем тебя, самому главному академику покажем - и он тебе то 
же самое скажет! А он, нет, мол, урядник за мной во сне приходил, помирать пора.  
- Слушай, да что это за урядник? - Махмуд даже приостановился.  
- Почем я знаю? Разве ж он когда откроется нам, скажет, что на сердце держит?  
- Слушай, а может, старик того, с ума тронулся, а? Вот уж сраму не оберемся!  
- Не-ет, - нерешительно протянул Мошу, тто. понизив на всякий случай голос, спросил: 
- Тронутые, ведь они кидаются на людей, кусаются, а, доктор Махмуд?  
Ха-ха-ха! Как вцепится в горло, так всю кровь и высосет.  
- Нет, нет, ничего такого нет, разум весь при нем, и разговор в полном порядке. Чаю 
попил, хлеба ломтик съел. Мать ему ноги помыла, нет, не похож он на тронутого ничуть.  
- Симулирует, стало быть! Комедию перед вами ломает. Не переживай ты, не бойся. 
Вкачу укол, и все пройдет. Не впервой.  
Дальше они шли молча. Махмуд стал вспоминать, есть ли у него камфара в сумке или 
нет. Если нет, тоже не беда, довольно димедрола. Прошлый раз одним димедролом 
обошелся.  
Осторожно прощупывая ногами землю, они спустились на берег Куры, где под скалой 
их ждал Темир. С лодки светился огонек, Махмуд сообразил, что Темир прихватил с собой 
двухламповый железнодорожный фонарь, в слабом его свете с трудом можно было 
разглядеть часть реки: волны пенились, как будто в них растворили мыло. Стало быть, 
шутки шутками, а вода в реке поднялась, и подтаявший на солнце горный снег, смешавшись 
с тяжелой и мутной речной водой, поднялся наверх густой пеной. Такой сель запросто 
вымывает с корнем вековые деревья, и если, не приведи бог, лодка наткнется на одно из этих 
деревьев, то не миновать им, ночевать посреди реки, под дождем. Лодку надо вести с 
предельной осторожностью. Темир - опытный перевозчик, Махмуд это знал, но только бы не 
был под градусом.  
- Добрый вечер, Темир! - Махмуд занес ногу и, как буйвол кидается в воду в летний 
зной, всей своей тяжестью шлепнулся в лодку. Лодку тряхнуло, Темир в брезентовом плате с 
капюшоном, подхватил его под локоть. А Мошу вскочил легко, чуть-чуть качнув лодку.  
- Темир. признайся, ты сегодня не наагдамился, нет? - спросил простуженным голосом 
Махмуд, ему было зябко.  
- Ни.  
- Ей-богу!  
- Ни.  
- Тогда вези нас скорее на тот берег, Зульфугару-киши плохо.  
- Знаю, - коротко отрубил Темир, давая понять, что он не в настроении и лясы точить не 
собирается. Став к ним спиной, он завозился с мотором, то ли заводил, то ли еще что, но 
очень уж долго.  
- Что, не заводится, что ли? - нетерпеливо спросил Махмуд. Он сидел на носу, вытянув 
ноги. Мошу все еще стоял. - Приземляйся, сынок. Мотор тут, видишь, на хозяина похож. Что 
ты возишься там, ай Темир?  
- А тебе что?  
- То есть как это - мне что? Я не на пир, я к больному еду.  
- Знаю, - сказал Темир, не оборачиваясь. - Не на пир. С пира.  
- А ты почем знаешь, айя?  
- Что ж, не слышу, что ли, как от тебя тутовкой Григора разит? - Темир рассмеялся, 
довольный, что подколол.  
- Ах, мать твою за ногу! Я всегда знал, что татары - лихие разведчики! - Махмуд 
шлепнул ладонью об колено. В этакий дождь, в этакую сырость - и учуял ведь! А, Мошу? Ну 
и нос у тебя, Темир, прямо как у молодого щенка... Слышь, Темир, доставь ты меня в 
целости-сохранности туда и обратно - угощение тебе выставлю. Слово даю.  
Темир дернул за конец веревки, но мотор не завелся, густой запах солярки ударил всем 
в нос. Темир яростно сплюнул в воду.  
- Мне, брат, твое угощение без надобности. С меня Пойлинского буфета хватит! - 
бормотал он себе под нос, сызнова наматывая веревку на вал.  
- Да нет, ты не отнекивайся, хочешь не хочешь, а раз сказал, то угощу. Пойдем с тобой 
в шашлычную Халила-даи и ешь, сколько влезет. Расход мой.  
Темир еще раз резко дернул веревку, мотор вроде зачихал, но опять без толку.  
- Слушай, Темир, - рассердился Махмуд, - не вы ли, татары, триста лет подряд держали 
в страхе полмира?.. Что же ты теперь с одним мотором не совладаешь никак?  
- Да разве ж это моторы, что продают, мать их!.. А ты Махмуд, поимей в виду, за 
всякие такие слова и угодить кой-куда: можно.  
- Ой-ой-ой, напугал! Поглядите-ка, кто со мной политзанятие проводит. То, что я 
сказал, написано черным по белому во всех учебниках истории. Или ты в школе не учился, 
а?  
- Я сказал - ты слышал. От бога благоденствие, от прокурора - действие.  
- Что, что? Ну, шельма!  
- Новая песня, сочинения татарина Темира, - сказал он, в третий раз сильно дернул за 
веревку, и мотор, зафыркав, заработал, наконец. В мокрые от дождя лица Махмуда и Мошу 
частой дробью ударили брызги воды, разбитой лопастью, а тут еще Темир так круто вырулил 
налево, что Махмуд, вскрикнув, повалился на Мошу.  
- Потише, да не построится дом твой, потопишь нас!...  
- Ни, там, где перевозчиком татарин Темир, ни один мусульманин еще не потонул.  
Он вывел лодку на середину реки и повел ее против течения.  
- За двадцать минут, самое большее, за полчаса на месте будем, иншалла! Н-но-о, мать 
вашу!..  
Темир прибавил газу, лодка пошла шибче. От холодного встречного ветра у Махмуда 
заледенело лицо. Он поспешно опустил уши на шапке и еще раз подумал, что хорошо бы без 
приключений добраться до жилья... И поскорее бы, холод собачий... Не каждому дано в 
такую погоду осилить Куру... "Господи, на тебя уповаю", - сказал он про себя почти 
машинально.  
Мошу одолевал сон. Он сидел с полузакрытыми глазами и заиндевелыми бровями.  
- Телевизор сегодня смотрели? - Махмуд обратился со своим вопросом скорее к 
Темиру, чем к Мошу. Темир, вырулив лодку в нужном направлении и придерживая руль 
локтем, прочищал отрезком проволоки свой длинный мундштук кизилового дерева. 
Прочистив, сунул в рот, продул его, потом все так же неспешно достал из кармана пачку 
"Авроры" и вставил сигарету в мундштук. Полез в плащевой карман за самодельной 
зажигалкой-пистолетом, зажег и затянулся с наслаждением. И посасывая мундштук, ответил, 
что не знаю, как Мошу, а я телевизор не смотрю, у меня от него голова раскалывается.  
- Чер-те что в мире творится, Темир. Всюду воюют.  
- Мне-то что?  
- Люди же гибнут!  
- Мы же не гибнем! - сказал Темир осипшим от табака голосом.  
- А ты что нашей погибели хочешь? - засмеялся Махмуд.  
- Я, брат насмотрелся на своем веку человеческой гибели. Не приведи никому господь!  
Но Махмуд уже пожалел, что затеял с ним этот разговор. Пиши пропало, подумал он, 
сейчас начнет в тысяча первый раз рассказывать историю своей горькой жизни, как, 
вернувшись с войны, застал свою жену Тамару с молодым русским солдатом, потом пойдет 
честить всех подряд в мире женщин, ни сестры, ни матери ничьей не пощадит. Излившись 
потоком бессвязных слов, он вдруг иссякнет и, глядя перед собой опустевшими глазами, 
только и будет бить себя по коленям и приговаривать: "Эх, вашу мать... Эх, нашу мать..."  
Но Темир не всегда говорил о своей злосчастной доле, вернее сказать, в трезвом 
состоянии он этой темы не касался, а если при нем заходила речь о войне, молча 
стушевывался. Но стоило ему выпить в станционном буфете один-два стакана крепленого 
вина, как он начинал говорить и ругаться, изливать свое изболевшееся сердце первому 
встречному и, случалось, плакал... Куда денешься! Другой кто от такого крушения жизни 
умом бы тронулся, а он еще ничего, держится.  
На железнодорожной станции, куда Темир приходил из греческого села, где проживал 
постоянно, его знали даже бездомные собаки, слонявшиеся по путям.  
Приходил он обычно в базарные дни, когда на станции было людно, и в красной 
сатиновой рубахе, туго подпоясанной тонким юфтевым пояском, в высоких надраенных до 
глянца сапогах, с приглаженными редкими волосами на голове, надушенный одеколоном, 
входил в тесный, полный мух и окурков, станционный буфет. Завидев его, буфетчик Керим 
вместо приветствия произносил несколько татарских ругательств, из тех, каким его Темир 
обучил, и оба они довольные, громко смеялись.  
Когда Темир смеялся, обнажались его кривые желтые зубы, похожие на сигаретные 
окурки, а узкие раскосые глаза исчезали в набегающих морщинах век. "Помереть мне! - 
говорил Темир буфетчику Кериму. - Ты должен был татарином родиться, ты наш язык 
похлеще меня знаешь. Эх, мать вашу..." заканчивал он, и буфетчик знал, что время наливать 
ему вино. Денег Керим с Темира не брал, поил его задарма.  
Темир, объездивший свет от Сибири до Кавказа, не сыскавший себе нигде пристанища, 
обосновавшись, наконец, в старинном греческом селе на берегу Куры, полагал пожить тут 
года два-три, а там, с богом, и на землю отцов вернуться. Но шли годы, и мир в глазах 
Темира совершенно переменился. Неизменными в этом мире оставались только Тамара и 
молодой солдат. Однажды, в первые годы своего приезда, Темир, напившись, поведал 
буфетчику Кериму историю своей злосчастной жизни, и Керим навечно пожалел Темира, как 
жалел бездомных собак, слонявшихся возле буфета. Вечером, дома он рассказал историю 
жизни Темира своей старухе-матери, и мать сказала: "Дитя мое, будь добр к нему, помогай 
ему, благое, угодное богу дело, ведь этот Темир или как его там, ведь это же сирота 
божья!..".  
В следующий базарный день, когда Темир пришел в станционный буфет, Керим заявил 
ему, что, мол, отныне ни рубля с тебя не возьму, пей, сколько влезет, закусывай, чем бог 
послал, а медяки твои мне без надобности, так, мол, и знай, потому как для чего же еще 
человек человеку нужен в нашем мире? Так и сказал. Темир повеселел, оттаял ком желчи, 
сыздавна застрявший у него в груди, раскрошился и вышел вон, и кровь у него в жилах вроде 
как обновилась, и на радостях он поспешно побежал за станционный буфет и в укромном 
месте опорожнил свой мочевой пузырь. Потому что злосчастный этот человек, погрязший в 
бедах, изверившийся в роде человеческом, нежданно-негаданно обрел на земле человека - 
это ли не милость судьбы?  
- Слушай, Темир, на тебя трезвого смотреть жалко, плакать хочется, Хазрат Аббасом 
клянусь! - не отставал от татарина Махмуд, то ли от страха, то ли от скуки. - Человек должен 
держать себя в равновесии, понимаешь? А ты днем один человек, вечером - совсем другой. 
Днем поглядишь на тебя - святой, да и только!  
- И я не святой, и ты не святой, оба мы с тобой одной бязи лоскуты. Темир затянулся, 
раза два кашлянул. - Эй, Махмуд! - почему-то громче обычного сказал он. - Вот ты говоришь 
- война, воюют, стреляют, друг дружку истребляют? А я говорю - поделом, к дьяволу! Мне 
что, больше всех дела до вселенского горя, а? Я так понимаю, дорогой, что рано или поздно 
и Темира в могилу сволокут, и все друг дружку прикончат, и на этом точку поставят. И 
сказать тебе, почему? Потому, что человек должен быть человеком. А мы, мы все, и 
большие, и малые, мы человечность свою утратили. Я хочу вот что сказать - мы все 
превратились в гульябаны*!  
______________  * Гульябаны - мифический дикий человек, обитающий в горных 
лесах, здесь чудовище.  
Мошу проснулся, открыл глаза и захихикал.  
- Смеешься, Мошу? Думаешь, если меня зовут татарин Темир, так у меня на плечах 
головы нету?  
- Есть, дорогой, есть, - Махмуд легонько ткнул Мошу в бок, гляди мол, как я его сейчас 
разыграю... - Есть, да еще какая, с лошадиную, небось, размером! Вот только в нем 
размягчение мозга произошло, подтаял он у тебя маленько! - Они с Мошу расхохотались и 
ждали, что Темир разразится каким-нибудь смачным ругательством, как всегда и по-
татарски, и по-русски, но Темир, против обыкновения, и бровью не повел. Он помолчал 
немного и снова за свое:  
- Айя, Махмуд! - сказал он. - Ты человек ученый, на три деревни единственный 
фельдшер, райкому ровня, не меньше. У кого что заболит - за тобой посылают. Но ты ведь 
пустомеля, Махмуд! И знаешь, почему?  
- Почему? - построжавшим вдруг голосом справился Махмуд.  
- А потому, брат, что ты горя не видел.  
- Это я горя не видел? - Махмуд повернулся к Мошу, словно призывая его в свидетели. 
- Слыхал, что мелет? Да я с пяти лет отца-матери лишился. Доныне бабушку свою 
единственную без слез вспомнить не могу. Или это, по-твоему, не горе?  
- Ну, лишился, а дальше что?  
- А дальше - родственники меня подобрали, тетка по матери...  
- Ну, а дальше?  
- А что дальше? Кормила, одевала, растила... Царство ей небесное, да полнится светом 
могила ее... Эй ты! - взорвался вдруг Махмуд. - Кому я что худого сделал, а? - в голосе у него 
звучала обида.  
- Опять ты ни черта не понял! - засмеялся Темир. - Я о другом толкую, Махмуд. Есть 
люди, от рождения горемычные, а есть, что родятся беспечальными, так и живут всю свою 
жизнь беззаботно. Ты - из последних, Махмуд.  
- Что же делать прикажешь? Плакать и рвать на себе волосы, что негры друг в дружку 
стреляют?.. Сегодня по телевизору видел... кошмар!..  
- Ну вот! - тряхнул головой Темир. - А я тебе о чем толкую? Черные истребляют 
черных, белые - белых, а почему? Потому, братец ты мой, что человеки человечность свою 
потеряли, чудищами стали. Дикими, что тот гульябаны.  
Не ожидал Махмуд такого поворота, даже голова у него разболелась. Нет, не то говорит 
Темир - путаник, то по подкове ударит, а то по гвоздю.  
Про кого в ваше время можно сказать, что горя не видал? Про кого ни скажи, выйдет 
ложь. Каждый несет бремя своих бед, но один терпит и выглядит беспечным, а другой 
пополам ломается, на четвереньки становится, воет и скулит. Махмуд вспомнил детишек 
военной поры, как они в затемненных своих хибарках ели жмых при свете коптилки. Жмых 
раздавал по домам амбарщик Муса. Ножницами отрезал... Ели жадно, неутоленно, и не 
наедались. Что же это, как не горе... Так и хотел сказать Темиру, но отвлекся вдруг мыслью, 
вспомнил своего городского родственника, желтое, как жмых, лицо его, запавшие глаза, оно 
это больное лицо, вдруг замаячило перед глазами, замерцало, как заоблачный лунный свет, 
что вот-вот исчезнет, растает, закроется тучей.  
Что же это, однако, так задели его слова татарина Темира, растревожили, разбередили 
душу, забытое всколыхнули?..  
И странная мысль пришла на ум Махмуду. Люди горем повязаны, подумал он. Ни 
земля, ни небо, ни солнце, ни луна, а горе, горе вяжет их. Оно длинной веревкой опоясало 
земной шар, и люди, держась за нее, идут друг к другу...  
Мошу подождал, послушал, что еще скажут Махмуд и Темир, не дождался и сказал 
сам:  
-Все оттого, - сказал, он, - что империалисты отвергают мирные предложения нашей 
страны.  
В его голосе звучали суровые дикторские нотки. Махмуду даже показалось, что это он 
по телевизору слышит. И вдруг что-то вспомнив, он воскликнул:  
- Вспомнил! Помереть мне на месте - вспомнил! Почин - это значит инициатива, 
начинание! - Он повернулся к Мошу: - Молодец, Мошу! И магнитогорские металлурги - они 
тоже молодцы!  
Ни Темир, ни Мошу не успели удивиться речам доктора Махмуда, потому что как раз в 
этот момент случилось нечто невероятное. Лодку накренило влево, в нее хлынула пенистая 
вода, в тот же миг что-то взвыло, ветер, невесть откуда сорвавшийся, бичом хлестнул над 
ними, поднял и швырнул в воду шапку-ушанку с головы Махмуда, и всех троих пронзило 
ледяным холодом и затрясло-заколотило, как в лихорадке.  
И все разом стихло, кончилось, толком и не начавшись. Не прошло и минуты, как лодка 
шла по курсу и все вокруг стало, как прежде. Мотор исправно тарахтел, лодка Темира шла 
прямо ко двору Зульфугара-киши.  
- Айя, ребята, что это было? - Махмуд посмотрел на дно лодки. Воды натекло чуть не 
по колено.  
Фонарь погас, его залило водой.  
- Кажется, самолет пролетел над нами, - сказал дрогнувшим голосом Мошу, 
прижимаясь к Махмуду.  
У Махмуда головная боль перешла в сердце, он сказал вслух:  
- Господи, спаси...  
Потом все трое одновременно посмотрели на старое кладбище на правом берегу, едва 
видневшееся в слабо струящемся сквозь разрывы туч лунном свете.  
- Господи, спаси... - сказал Темир и заплакал.  
Но ни один из них троих в этот ненастный осенний день не посмотрел туда, где за 
грядой холмов на правом берегу желтели снегом горные вершины и где меж обледенелых 
отвесных скал крылась пещера, которую кто-то когда-то назвал Пещерой Дедов.  
Заслышав во дворе голоса, Салатын-арвад, средняя дочь Зульфугара-киши, мать Мошу, 
возблагодарила про себя бога; ибо, как отправила мальчика с этим беспутным Темиром, да в 
такое ненастье, так и не находила себе места, то и дело кидалась к окну, протирала 
запотевшее стекло смотрела на бурую в разреженном свете заоблачной луны грязную 
дорогу, на вереницу проплывающих над горами черных туч, на темнеющий вдали лес и 
несколько раз принималась молить всех святых о благополучном возвращении сына... только 
бы Темир не оказался во хмелю, да поразит пуля того, кто делает это проклятое вино, только 
бы в целости-сохранности ребенка домой воротил...  
Отправив Мошу за фельдшером, она, по настоянию отца, поставила на веранде 
самовар; для этого ей пришлось дважды спуститься и подняться по скрипучей деревянной 
лестнице, уже нелегкой для ее больных, отечных ног; один раз, чтобы достать из кладовки, 
примыкающей к курятнику, старинный медный самовар, а второй раз - пакет с углем, 
предусмотрительно купленным в сельпо. Потому что, в какое бы время дня или ночи в их 
дом ни пришел человек, его полагалось перво-наперво напоить свежезаваренным, 
настоянным до бархатистости чаем; так было заведено Зульфугаром-кипти, и он 
неукоснительно следил за соблюдением принятого раз и навсегда порядка. И уж тем более, 
если в доме ждали фельдшера или другого какого уважаемого человека.  
- Добрались, слава пророку, - прошептала Салатын, прижавшись лицом к оконному 
стеклу, охолодевшему от сырости. Она разглядела во дворе силуэт сына Мошу, фельдшера 
Махмуда и татарина Темира. Те остановились под тутовым деревом и, похоже, о чем-то 
говорили.  
- Время нашли болтать! - негромко проворчала Салытан и хотела было постучать в 
окно, но сообразила, что им там внизу не услыхать. Она обернулась туда, где на кровати, 
тяжело дыша, лежал отец, лицо у него осунулось, щеки отливали пугающей желтизной, 
ресницы подрагивали.  
- Да что же это они в дом не идут? - растерянно сказала Салатын.  
- Пришли?  
-Да.  
- А самовар поставила?  
- Давно. Готов уже самовар.  
Первым в комнату вошел фельдшер Махмуд, за ним Темир; скинув брезентовый плащ, 
он швырнул его в угол, кивком поздоровался с хозяйкой, дернул носом, потом уселся, 
скрестив ноги, у самого порога. А Мошу еще внизу был, запирал ворота на засов.  
- Помереть мне на месте, Зульфугар-киши, если ты не симулируешь. И когда только ты 
перестанешь? - густым, жизнерадостным голосом говорил фельдшер Махмуд, подходя к 
кровати больного, выпрастывая его исхудалую руку из-под одеяла и считая пульс. Пульс был 
нормальный, так что Махмуд поначалу подумал, может быть, старик и вправду больным 
прикинулся? От скуки, шутки ради, чтобы зазвать его к себе. Но, разглядев черные круги под 
глазами и желтизну на лбу, отказался от подозрений.  
- Салатын-баджи, подай-ка мне мою сумку...  
Салатын подняла сумку, оставленную у порога, возле ног Темира, и подала Махмуду. 
Зульфугар-киши открыл глаза, посмотрел на него и сказал:  
- Ухожу я, Махмуд... Головой твоей клянусь, так...  
- Ради всех святых! - вскрикнула Салатын. - Что ты такое говоришь, отец, на ночь 
глядя, зачем нам сердце терзаешь?! - Вся тревога ее, все напряжение с тех пор, как она 
отправила сына за фельдшером, взорвались в этих словах.  
Мохнатые брови Зульфугара-киши встопорщились, мутные глаза уставились на 
Махмуда, но видели как будто не его, а что-то другое.  
- Ну, что как собака вцепилась? - сказал он слабо. - Доконает меня эта Салатын...  
- Что ты, отец? - всплакнула Салатын. - Да стану я твоей жертвой, что я тебе сделала?!  
Махмуд строго повел глазами на нее, помолчи, мол, не перечь старику.  
- Зульфугар-даи, - сказал он весело, - сердце у тебя, как мотор работает, так что не 
бойся и не думай ничего такого. Неможется тебе, так это пустое, со всяким бывает!..  
- Нет, сынок... За мной Сарыджа-оглу Мухаммед приходил...  
- Это еще кто такой?  
- Урядник из Пейканлы...  
От крика Салатын у Махмуда в ушах зазвенело.  
- Чтоб ему в аду гореть, чтоб дотла ему сгореть и дымом изойти! - в голос кричала 
Салатын. - Чтобы кости его в черной земле пищей шакалам стали! Ах, мерзавец этакий, 
совсем с панталыку сбил старого человека.  
Салатын, стоя в изножье отцовской кровати, с яростью, во весь голос проклинала 
никому неведомого урядника, и хотя Махмуд ничего из ее слов не понял, ему стало не по 
себе, его вдруг охватил страх, ему померещилось даже, что не Салатын это разоряется, а кто-
то другой ее голосом орет. Что за урядник, почему урядник, откуда урядник?.. Махмуд, 
удивленный, оглянулся на прикорнувшего возле дверей Темира, как будто ждал от него 
ответа на эти вопросы. А Темир дремал, свесив себе голову на грудь, ему и дела не было ни 
до чего! Мошу, заперев ворота, поднялся наверх, сел в углу на покрытый килимом пол и 
вытирал махровым полотенцем свои промокшие ноги.  
Махмуд достал из сумки сверкающую коробочку со шприцем, отбил кончик ампулы, 
заполнил шприц, посмотрел его на свет и осторожно выпустил воздух.  
- Будет тебе вопить, Салатын, - сказал он, - иди-ка помоги мне.  
Зульфугар-киши спросил:  
- Что ты колешь, дорогой?  
- Кардиаминус джартес!  
- Хорошее лекарство? - беспокойно спросила Салатын. - Наше или ихнее?  
Последние пять лет, как занемог отец, и сама она стала мучаться одышкой и ногами, 
она только и видела спасение, что в "ихних" лекарствах. В наши она не верила, даже пилюли 
от головной боли не соглашалась принимать, если наши.  
Зульфугар-киши, смешно двигая кадыком, посмеивался себе под ус, он принял шутку 
Махмуда и сказал ему сквозь смех:  
- Махмуд, дорогой, вкати-ка ты нашей Салатын один "джартес"... хо... хо... хо...  
"Джартес" по-армянски значило "разбиться, расшибиться всмятку", они оба знали это, 
обменялись заговорщицкими взглядами и рассмеялись.  
Салатын в недоумении перевела взгляд с одного на другого, пожала плечами и 
оглянулась на Мошу.  
- Да это название лекарства, не понимаешь? - гася смех в глазах, сказал Мошу. - Ты что 
- доктор, фельдшер, медсестра - зачем спрашиваешь?  
- Ну, спросила - что тут такого? Спрос не грех, за спрос денег не берут. Обучись я в 
свое время наукам, - сказала она вдруг с обидой в голосе, - и фельдшером бы стала, и 
доктором. Не насмешничали бы теперь надо мной! - Салатын улыбнулась, передумала 
обижаться, не в традиции дома это было, с основания своего их дом стоял на доброй шутке, 
на остром слове, и никто не обижался, напротив, веселое, ядреное слово хранило 
благополучие этого дома.  
Махмуд, сделав укол, осторожно положил руку Зульфугара-киши поверх одеяла и 
тыльной стороной ладони коснулся его лба, нет ли температуры; лоб старика был в 
холодной, липкой испарине, и это напугало его больше, чем если бы оказалась высокая 
температура.  
"Что это?" - подумал он и снова ощутил мгновенный порыв ветра, едва не 
опрокинувший их лодку, ему почудилось что-то пугающе общее в холоде старикова лба и 
давешнего порыва ветра, что-то не то...  
Зульфугар-киши снова открыл глаза, сглотнул слюну раза два, при этом кадык его 
заходил вверх-вниз, и спросил:  
- Салатын, дочка, а где сирота? Я про Темира спрашиваю... Салатын махнула рукой в 
сторону двери:  
- Да вон же, спит, сны сладкие смотрит!  
- Отведи его вниз, постели ему постель. Поесть ему собери, оголодал, небось. И водки 
бутылку поставь.  
- А водка зачем? Чтобы спьянел и снова на дерево полез?  
- Никуда он не полезет, выпьет и спать ляжет... И нам с доктором водки поднеси, 
выпьем по стопке.  
- Тебе же только что укол сделали! - глаза у Салатын сверкнули праведным гневом.  
Махмуд выдернул себе стул из плотно стоявшей у стены шеренги стульев, поставил у 
кровати Зульфугара-киши и сел.  
- Можно, - сказал он. - Сто граммов можно. И не делай ты из живого человека труп! 
Ступай, делай, что велят!  
Салатын подошла к Темиру, потрясла его за плечо:  
- Темир! Ай, Темир!  
Темир вздрогнул и открыл глаза. Они у него были красные-красные.  
- А?! Что?!.  
- Вставай, сирота, пойдем вниз. Водки тебе дам.  
Темир сказал "йаалла!", поднялся, протер свои заспанные глаза и некоторое время 
озирался, оглядывая комнату. Он будто впервые видел ее, эту комнату в коврах и мутаках, с 
никелированной кроватью у окна, на которой лежал Зульфугар-киши, с мощной, свисающей 
с потолка люстрой; Махмуда, Салатын и Мошу он тоже оглядел так, как будто видел их в 
первый раз. Постояв и поозиравшись он открыл, наконец рот и сказал:  
- Добрый вечер, Зульфугар-киши!  
Махмуду показалось, что Темир и не расслышал толком, что ему Салатын посулила, а 
если и расслышал, то не усек, а то бы кинулся ястребом, не стоял бы тут с отвисшей 
челюстью и не озирался по сторонам...  
- Добрый вечер, Темир, - отвечала Салатын за отца. - Ну, пойдем вниз, поешь и ложись 
спать.  
Они вышли, и с лестницы, ведущий на первый этаж, послышалось покашливание 
Темира.  
- Замучил я тебя в последнее время, Махмуд, дорогой. Ничего не поделаешь, старость, 
будь она проклята. Бог дает нам жизнь, а в придачу тысячу хворей... Но, клянусь твоей 
головой, Махмуд, тут совсем другой случай.  
Нетерпение одолевало старика, он торопился, говорил с трудом, дыхание было 
прерывистым, а голова его на подушке показалась Махмуду с кулачок.  
- Клянусь тебе могилой отца. Зульфугар-даи, ты в полном порядке! Помереть мне, если 
вру. Проснешься утром здоровехонек и еще водки со мной тяпнешь!  
Махмуд в сущности, не лукавил, повода для паники, действительно, не было, никаких 
серьезных изменений. Если бы не эта ледяная испарина, подумал он, все еще ощущая 
жуткий холод в руке. Как будто зимой речной воды коснулся.  
- Зря... зря я убил его, - бормотал старик.  
Махмуд привстал от неожиданности, посмотрел на Мошу, который укоризненно 
покачивал головой, и, чертыхнувшись в уме, раздраженно спросил старика:  
- Кого убил? Когда убил? Что ты такое городишь?  
- В двадцать первом году, сынок, урядника Сарыджа-оглу Мухаммеда из Пейканлы.  
- Люди каждый день друг дружку убивают, а потом живут себе припеваючи, пьют-
гуляют! И помнить не помнят! - Махмуд встал, пересел на килим рядом с Мошу, потом 
вернулся на свое место. - Что же до урядников, приставов, жандармов, полицейских, то мы 
еще в школе учили, что всю эту шваль надо убивать. Чего ты вдруг всполошился?  
- Из Баку уполномоченный приехал, он велел убить, и я убил.  
- Тем более! Вели мне сейчас прокурор, ступай, мол, и убей, не пойду разве? Как 
миленький пойду! Ты же бывалый человек, сам знаешь, начальства ослушаться нельзя, не 
положено! - замолол языком Махмуд, но увидел в погасших глазах под мохнатыми бровями 
такую растерянность и безнадежность, что запнулся, замолчал, подумал, что нет, не то, 
действительно, другой случай...  
Господи, спаси!... Что за идиотские речи они тут ведут?!. О чем говорят?!. Какое 
отношение к сегодняшнему дню, к этой ночи, к этому дому и к жизни этого дома может 
иметь убитый в двадцать первом году урядник?!. Старик, если не угомонить его, и сам 
свихнется на старости лет и дом свой ославит, домочадцев обездолит. Снотворного, что ли, 
дать ему, чтобы обмяк, расслабился и заснул, забыл обо всем напрочь? Но нет, ослаб он 
очень, не затошнило бы от транквилизатора или, хуже того, не разболелась бы голова.  
- Постарайся заснуть, Зульфугар-даи. Утро вечера мудренее. Утром обо всем 
поговорим; ты нам про урядника расскажешь, а мы с Мошу послушаем тебя.  
- Я его на Кровавой горе схватил... - Зульфугар-киши прикрыл глаза, как если бы 
задремал, но не задремал, нет, продолжал: - Как увидал он меня, бедняга, так в ноги мне 
повалился, пощади, говорит, Зульфугар, не убивай меня, да стану я жертвой твоих деток... 
Обросший весь, черный, глаза безумные, не сразу разберешь: человек или вурдалак какой... 
Я ему: ай Мухаммед! Из Баку уполномоченный прибыл, Салахов Адыль Гамбарович, велит 
убить тебя. Ты, говорит, урядник, классовый враг, ты много зла народу сделал. Если я труп 
твой ему под ноги не брошу, он меня в Сибирь сошлет, помру я там в снегах... А он опять 
свое - не убивай меня. Нет, говорю. А он опять - не убивай. Сел на землю, положил голову на 
камень, камень там, был гладкий такой, как столешница, плачет. - Зульфугар-киши открыл 
глаза, посмотрел на Махмуда и спросил: - Айя, Махмуд, сынок, видал ты в жизни, как 
человек плачет?  
- Как не видать? - дурашливо отвечал Махмуд. - Темир как два стакана вина выпьет, так 
Тамару свою вспоминает и плачет.  
- Темир-то? Я не про такой плач, я о другом тебе толкую, сынок... - Он опять прикрыл 
глаза, ресницы его затрепетали, как крылья у испуганного мотылька. И замолчал надолго. 
Махмуд зевнул, устал за день, да и час поздний, спать хотелось. Он-то надеялся, что приедет, 
сделает укол, даст лекарство, да и ляжет спать в смежной комнате, где ему обычно стелили. 
Что может быть лучше доброго сна в теплой постели в этакое ненастье? Ледяной холод, 
пронзивший его давеча на реке до мозга костей, так и не вышел из него. И куда это Салатын 
запропастилась со своей водкой, выпил бы стопочку, согрелся, да и духом прояснился забыл 
бы всю эту муть, что тут старик нагородил... Махмуд еще раз внимательно оглядел 
Зульфугара-киши. Да нет, не похож он на смертельно больного, и пульс нормальный, и 
давление, ни температуры, ни головной боли... Это все старость проклятая! Ни жизни тебе, 
ни смерти легкой, чтобы разом ото всего оторваться... Вовремя надо человеку из этой жизни 
уходить, в свой срок. А кто заживется, тому хворью маяться да былое вспоминать-мучиться, 
а тут как раз и злой дух выскочит невесть откуда, и ну тебе сердце живьем глодать, голову 
мутить... Приснилось ему, должно, все это, урядник этот чертов, вот он и мается.  
Махмуду показалось, что Зульфугар-киши заснул, наконец, он дважды тихо окликнул 
его, но тот не отозвался. Но Зульфугар-киши не спал, нет...  
Он проскочил границу времен и оказался у подножья Кровавой горы, в рваной тени 
отвесных остроконечных скал, со снежных вершин которых дул ледяной ветер. Он увидел 
молодого человека: крепко зажав в толстых, как у негра, губах самокрутку и жадно 
затягиваясь, тот держал в левой руке ружье наизготовку и острыми из-под черных мохнатых 
бровей глазами щупал местность вокруг, выискивал чей-то силуэт. Прежде, чем подняться 
сюда, к подножью Кровавой горы, человек с ружьем несколько ночей просидел в своей 
землянке при свете семилинейной лампы и, дымя самокруткой, все думал-передумывал. И 
так думал, и этак, затосковавши от дум, выходил из землянки, шел на берег Куры, которая 
катила свою волну, под одинокой луной, в самой середине неба, слушал ночные шорохи, и 
додумал, наконец, или может быть, бросил думать, зарядил ружье, завернулся в епанчу и 
ранним утром, еще до птиц, вышел из деревни и пошел по тропе, ведущей к Кровавой горе. 
И теперь уже все - хоть мир пополам тресни, хоть горы с места сойди и в лепешку его 
раздави, человек с ружьем должен взвести курок и выстрелить, переполошить эти горы и 
ущелья и убить человека. Так уж ему на роду написано и ничего-с этим не поделаешь, такая 
ему доля вышла.  
"Будет сделано, товарищ Салахов!"  
Когда он поднял и перекинул поперек лошади труп Сарыджа-оглу Мухаммеда, с гор 
вдруг со страшным воем сорвался ветер. Сорвался и затих, затаился. А он, повесив ружье 
через плечо, сощурился и огляделся вокруг, и ему подумалось, что эти горы, может быть, с 
сотворения мира живой души не видели... если бы не два этих выстрела и звериный, 
вырвавшийся из самого брюха мык Сарыджа-оглу Мухаммеда. Прислушиваясь, как в груди 
у него переворачивается сердце от этой нетронутости, он посмотрел на лошадь, которая, 
почуяв кровь, беспокойно грызла удила, и завопил во всю мощь своих легких: - Сгорел я, 
испепелился, э-эй, горы!..  
... На лестнице послышались тяжелые шаги Салатын; Мошу позевывая и потирая 
слипавшиеся глаза, поднялся, чтобы открыть ей дверь. Салатын внесла большой поднос, 
уставленный тарелками с отварной курицей, зеленью, десятком свернутых в трубку лавашей 
и непочатой бутылкой водки. У Махмуда при виде водки подкатило к горлу, тутовка, 
которую он пил с Селимом в шашлычной Халила, и от которой у него так страшно горело 
нутро, еще не вся из него вышла; может быть, лучше не пить, подумал он. Но эту 
нерешительную мысль тотчас перечеркнула другая: нет, надо выпить, хотя бы стопочку, а то 
холод из костей не выйдет.  
Зульфугар-киши открыл глаза, поискал кого-то и спросил у дочери:  
- Куда Темир подевался?  
Салатын, с помощью сына накрывавшая на стол, сказала, не оборачиваясь:  
- Ох, уж мне этот Темир! Выхлебал полбутылки водки, заел горбушкой хлеба, выругал 
Тамариных отца и мать и завалился спать.  
- Не плакал? - спросил Махмуд.  
- Не-е-ет, что ты? Сразу спьянел. Но до чего же у него сердце мягкое, доктор Махмуд, 
до чего же добрая душа этот татарин... - Салатын обернулась и посмотрела на Махмуда, в 
ярком свете люстры явственно обозначились красные прожилки в ее глазах. - Побольше бы 
таких людей на свете, тогда бы и зла стало поменьше.  
- Нам всем, стало быть, в пьянчужки записаться? - весело сказал Махмуд. - И круглые 
сутки у станционного буфета околачиваться. Так, что ли?  
- А что еще лучше этого может быть? - ответил ему за дочь Зульфугар-киши, 
перехватил досадный взгляд дочери и добавил: - Что, вру, что ли?.. Что, по-твоему, лучше - 
ослом быть или пьянчужкой?..  
Салатын подперла подбородок обеими руками и укоризненно покачала головой.  
- Не срами нас на старости лет, - сказала тихо, - помолчи, прошу, помолчи.  
Ну-у! Сейчас старик взъярится и скажет дочери колкость.  
- Уймитесь вы! - поспешил Махмуд затушить затлевшую было ссору. Он разлил водку 
по стаканам, себе побольше, Старику поменьше, живо разделал вареную курицу, разделил на 
четыре равные части круглую шкурку лаваша и вместе с Салатын приподнял Зульфугара-
киши и посадил его в кровати, подложив ему под спину подушки. Потом взял со стола 
стакан водки и подал Зульфугару-киши.  
- А ну, тяпни! - сказал.  
- Доктор Махмуд, не повредит ли это ему? - спросила в тревоге Салатын, глаза ее 
округлились от страха.  
- Не будь дурой, женщина! - опередил Махмуда Зульфугар-киши; голос у него был 
бодрый, Махмуду это понравилось. - Тяпну, да еще как! Не хуже Темира! - прикрыл глаза и 
опасливо, по глоточку, выпил всю водку до дна, взял из рук Салатын кусок белого мяса и, 
жуя, сказал весело: - Ох-хай! Хороша водочка!  
У Махмуда против ожидания (будто и не его, едва бутылку увидел, затошнило) водка 
прошла легко, как ртуть, он даже не поморщился. Но на всякий случай быстро завернул 
зелени в кусок лаваша и стал есть. Не прошло минуты, как водка теплом разлилась по всему 
его телу, рассеяла муть в голове и сняла ломоту в костях. У него поднялось настроение, и он 
сказал, чему-то радуясь:  
- Зульфугар-киши, дорогой ты мой! Да стану я жертвой тебе!..  
- Упаси аллах, дитя мое!.. - отвечал Зульфугар. - Право слово, не знаю, отчего, но я 
ожил. То ли от лекарства твоего, то ли от этой чертовой водки!  
Махмуд посмотрел на Зульфугара, лицо старика, действительно, совершенно 
преобразилось, на худых щеках сквозь жесткую щетину заиграл румянец, глаза смотрели 
твердо, в них не было ни страха, ни так напугавшей Махмуда безнадежности. Сейчас это 
были обыкновенные глаза, глаза старика, чей смертный час еще не пробил. "Кажется, 
пронесло, - сказал себе Махмуд. Слава создателю, пронесло!"  
Салатын, сидевшая, поджав ноги на полу, будто подслушав мысли Махмуда, закивала 
ему из своего угла, ей показалось тоже, что отец пришел в себя.  
Махмуд на радостях налил себе еще полстакана, пододвинул куриное бедрышко, не 
спеша и уже не опасаясь последствий, выпил залпом водку и стал с аппетитом есть курятину.  
- Салатын, - сказал он, жуя, - я тоже ожил, клянусь тебе головой Мошу! В вашем доме 
все впрок, все - на пользу человеку. Знаешь, почему? Потому что все честью и совестью 
нажито...  
Махмуд прожил на свете сорок пять лет и еще в раннем, сиротском своем детстве 
усвоил, что всякое бедствие, даже самое что ни на есть огорчительное, неизменно в конце 
концов заканчивается успокоением. Успокоение это не приносит ни радости, ни сердечного 
мира, оно просто служит всему концом, пределом. У бедствий, даже самых ошеломляющих 
и причиняющих невыносимую боль, как у всего в мире, есть свой конец, свой предел - вот и 
все. Сколько раз он был свидетелем тому, как население прикуринских деревень ждало 
наводнения... Спали вполглаза, терзались, ждали как светопреставления, с жизнью 
прощались. И случалось, разольется Кура, снесет ближние сады-огороды, выворотит деревья 
с корнями, дверь с петель сорвет, сарай унесет вместе со скотиной - и ничего, обойдется, 
люди покричат-поплачут и отойдут, жизнь войдет в свое прежнее русло и продолжается. 
Продолжается жизнь, вот что! И у всякого горя-печали, у всего, что ни пошлет судьба 
человеку, есть свой непременный конец, как есть непременная точка в конце самой длинной, 
самой змеисто-извилистой фразы. И если бы не было этой точки, этого предела, то жизнь, 
пораженная в свой корень, остановилась бы, ни трава бы не росла, ни дерево, ни человек, ни 
птица, ни самый ничтожный муравей не выжили бы, не уцелели. Потому что без конца и 
предела никто и ничто не выдержит, будь то птенец или тот же двуствольный граб с 
широкошумной кроной, без конца и предела у всего живого разорвется сердце.  
И слава создателю, события этой ночи тоже неплохо закончились, можно сказать, 
вполне успокоительно закончились. Что ни говори, а приехать с риском для жизни в такое 
ненастье и не суметь ничем помочь старику успокоения в этом было бы мало. Случись что, 
Махмуд ночь бы не спал, да и потом не вдруг пришел в себя. Обошлось! Слава создателю, 
обошлось!..  
Махмуду, как обычно, постелили на раздвижном диване в гостиной, смежной с 
комнатой, где лежал больной. Еще каких-нибудь лет пять тому назад, когда к Зульфугару-
киши наезжали важные гости из районного центра, а то из самого Баку, в этой комнате 
накрывался большой длинный стол и начинался славный пир "лей-пей", как называл это по-
русски гостеприимный и щедрый хозяин Зульфугар-киши.  
Во дворе Темир жарил на двух мангалах шашлыки из свежезабитого барашка, наверх 
то и дело несли горячие, истекающие жиром шампуры и большие бутыли с кизиловкой и 
тутовкой. Шутили, смеялись, говорили тосты, а под конец, когда гости пытались загасить 
холодным айраном хмельной пожар, Темира звали наверх, сажали где-нибудь в конце стола 
и подносили ему выпить. Кто-нибудь из гостей доставал из кармана четвертной или полу 
сотенный и давал Темиру, и Темир запевал высоким голосом какую-нибудь запомнившуюся 
ему с детства татарскую песню. Голос свой он напрягал до того, что на глазах у него 
выступали слезы. Потом Темир пел шуточные песни, смешно коверкая слова, чем вызывал у 
застольников гомерический хохот. Смеялись от души, смеялись до упаду, до того, что, 
казалось, сейчас от смеха лопнут стекла в окнах и стены дадут трещину; вот как смеялись в 
этой гостиной еще лет пять тому назад. На протяжении долгих лет здесь все оставалось, как 
было: стол и стулья, ковры и мутаки, и диван-кровать, и красные портьеры на окнах. Не 
стало только портрета Сталина на стене над диваном. Салатын тишком рассказала Махмуду, 
как однажды Зульфугар-киши уже за полночь вошел в гостиную, включил свет, долго стоял, 
смотрел на портрет, потом молчком, никому ни слова не проронив, снял его со стены, снес 
вниз, в кладовую и сунул в угол, повернув лицом к стена. На месте того портрета сейчас 
висела увеличенная фотография хозяина дома, Зульфугара-киши в военной гимнастерке с 
орденами на груди.  
Такая, брат, жизнь, язви ее в корень!..  
Махмуд разогрелся, разомлел, добрая Салатынова водочка вышибла холод из костей, 
клин, как говорится, только клином и вышибешь. Он подложил правую руку под голову и 
уставился в сереющий потолок, который в мутном за оконном свете был похож на серое небо 
перед дождем.  
В доме все сладко спят, подумал Махмуд, и Салатын, и Мошу, и Зульфугар-киши, и 
Темир... Вся деревня сладко спит. Так привыкли люди за тысячу, за миллион лет. Зайдет 
солнце, смолкнут птицы, и все ложатся в постель, поворачиваются лицом к востоку, где 
взойдет наутро солнце, и засыпают. Чтобы дождаться желанного утра, увидеть его в 
тысячный, в миллионный раз. Махмуд усмехнулся: ей-ей, если собрать воедино все их сны, 
можно составить целую книгу!... Но, чур, без бредовых снов Зульфугара-киши. Надо же 
такое - мертвец приснился... Махмуд, снова занервничал, заворочался - таких штучек он не 
выносил!.. Проклятый урядник, не идет из головы и все тут! Да что из головы, с глаз не 
уберется никак, так и стоит, как живой, вот ведь напасть!.. Нет, тут, похоже, и в самом деле, 
другой случай... Непростая история.  
Салатын собрала со стола, унесла вниз остатки еды и посуду, а Зульфугар-киши, 
смотревший таким молодцом после стакана водки, вдруг опять забубнил свое, стал во второй 
и третий раз рассказывать давно всеми забытую и быльем поросшую историю, и голос у него 
опять стал слабый, прерывистый.  
Тут Салатын вернулась, и они с Махмудом в один голос помянули крепким словцом и 
урядника, и его отца-мать; наконец, Махмуд, сказав в сердцах по-русски: "Вот тебе на!", 
оборвал на полуслове Зульфугара-киши и спросил, что, мол, такого плохого сделал этот 
сукин сын урядник, что ты его на месте, без суда и следствия, порешил?  
Зульфугар-киши наморщил лоб, помолчал, потом с недоумением посмотрел на 
Махмуда и вдруг выкрикнул высоким, пронзительным голосом: "Будет сделано, товарищ 
Салахов!".  
Странные слова эти, смысла которых никто не понял, всех в комнате рассмешили.  
Ах ты, жизнь окаянная, язви тебя в корень!..  
Махмуд закрыл глаза, но тут Зульфугар-киши так горестно вздохнул во сне, что ему 
стало не по себе. Он подумал, что надо встать, взглянуть на больного, но отяжелевшие веки 
не размыкались, усталость взяла верх.  
Зульфугар-киши опять ахнул, еще глубже и горестнее, но Махмуд уже ничего не 
слышал, он спал.  
Зульфугар-киши открыл глаза, почесал себе живот под одеялом и вдруг услышал 
какой-то голос. Голос был знакомый и незнакомый. Он поднялся и сел в постели. Голос шел 
со двора. Кто бы то мог быть, родимые?.. Старик не вытерпел, опустил ноги с кровати, влез в 
шлепанцы, и как был в белом нижнем белье, подошел к окну и посмотрел во двор. Внизу, 
под тутовым деревом маячил какой-то силуэт, но старик не разобрал, кто это. Луна в небе 
стояла высокая и яркая, ни облачка вокруг, светло как днем, но как ни старался Зульфугар-
киши, лица человека он не разглядел. Хотел было окликнуть дочь Салатын, спавшую тут же 
на полу, но передумал, и с бьющимся сердцем неожиданно для себя самого распахнул 
настежь окно и, удивляясь звучной силе своего голоса, крикнул:  
- Кто это там, эй, ты?  
- Это я, Зульфугар, я - Сарыджа-оглу Мухаммед.  
Если б нашелся кто сейчас спросить Зульфугара-киши, когда за всю свою жизнь он был 
по-настоящему счастлив, то он, не раздумывая, не рассчитывая, не размышляя, ответил бы, 
что вот в эту минуту, как открыл окно и услышал голос Сарыджа-оглу Мухаммеда, и 
счастлив потому, что от сердца у него отлегло наконец, и от радости он готов воспарить на 
самое на седьмое небо. Целый мир подарили ему в одну минуту, хотя целый мир и отняли. У 
него отняли горы-ущелья, поля и леса, родных и близких, солнечный свет, соловьиное пение 
и колыбельную матери, но сердце в нем билось по-новому и гнало новую кровь в его жилах, 
и в этом был несказанный, никогда прежде не испытанный покой. Господи, на все воля 
твоя!..  
- Иду, иду, дорогой! - закричал Зульфугар-киши.  
Но в доме никто не проснулся. Даже пес не забрехал, как это делал обычно в ответ на 
всякий ночной шум. Луна, ярко, как солнце, светившая с самой середины небесного свода, 
еще больше усилила свой свет, и этот свет вошел в глаза Зульфугара-киши, проник вовнутрь 
и растопил лед у него в груди.  
- Сейчас, дорогой, боль твоя - в печень мне, сейчас иду, - сказал Зульфугар-киши и 
заплакал навзрыд. Оглянулся, увидел лежавшую ничком и крепко спавшую дочь Салатын, но 
не вспомнил, кто эта женщина, оглядел комнату, посмотрел на свою пустую кровать, но не 
вспомнил, где он находится. И, как был, в шлепанцах и нижнем белье, открыл дверь, 
спустился по лестнице, вышел во двор, но под тутовым деревом не было Сарыджа-оглу 
Мухаммеда.  
- Я в Куре, Зульфугар, спускайся сюда!  
- Иду, иду, дорогой! - Зульфугар-киши открыл калитку, вышел со двора и спустился к 
Куре. На берегу Куры он приостановился и поискал глазами.  
Сарыджа-оглу Мухаммед стоял в самой середине русла, меж больших, серебрящихся в 
лунном свете валунов, оплетенных засохшими черными водорослями.  
- Куда же вода куринская подевалась, айя? - удивился Зульфугар-киши.  
- Что ты, какая вода, давно уже никакой воды тут нету... Иди же, не мешкай, наш путь 
далек.  
- Иду, иду, дорогой, - сказал Зульфугар-киши и ступил в пересохшее русло Куры, 
заспешил к Сарыджа-оглу Мухаммеду, ожидавшему его меж серебрящихся валунов.  
Зульфугар-киши подошел близко и внимательно посмотрел в лицо ему, но опять не 
разглядел, лица не было. Он окинул всего его взглядом, увидел дыру у него в животе, в дыру 
набилась сырая земля. Там, у подножья Кровавой горы он разрядил свою пятизарядку в 
живот Сарыджа-оглу Мухаммеда. Зульфугар вздохнул и жалостно спросил:  
- Не болит?  
- Что ты, какая боль, давно уже никакой боли нет!.. - Сказав это, Сарыджа-оглу 
Мухаммед протянул руку и схватил Зульфугара-киши за запястье.  
- Доброй смерти тебе, Зульфугар.  
- Смерти навстречу, Сарыджа-оглу Мухаммед.  
- Пойдем?  
- Пойдем.  
Взявшись за руки, они пошли по усеянному камнями пересохшему руслу Куры на 
север, в сторону высоких гор. Далеко впереди шли, взявшись за руки, две девочки в длинных 
платьях, с рассыпанными по плечам легкими белыми волосами, которые колыхались, как 
тюлевые занавески, голые пятки у них были в ссадинах и трещинах.  
- Твои это, Мухаммед? - спросил Зульфугар-киши.  
- Мои.  
- А как?..  
- Они померли спустя два месяца после того, как ты меня застрелил. "Сгорел я, 
испепелился, э-э-эй, горы!" - Одну зовут Гаранфил, другую Ясемен*.  
______________  * Гаранфил - гвоздика; Ясемен - сирень. Женские имена.  
Зульфугар-киши крепко сжал руку Сарыджа-оглу Мухаммеда, и они пошли дальше, на 
север. Шагая так по иссохшему руслу Куры, они увидели на высоком ее берегу силуэт 
сарбаза в железных латах, у сарбаза меж лопаток торчала пика, из раны текла кровь, 
растекаясь пятнами по камням.  
- Куда путь держите, братья? - спросил, увидев их, сарбаз.  
- В Пещеру Дедов, брат.  
Сарбаз в мгновенье ока спрыгнул вниз со скалистого берега.  
- Доброй вам смерти.  
- Смерти навстречу.  
Луна стояла в самом центре небесного свода, и осиянные ее светом, горели 
серебристым огнем камни в иссохшем русле Куры.  
А под луной по руслу шли молча Гаранфил и Ясемен, а позади Зульфугар-киши с 
Сарыджа-оглу Мухаммедом и сарбазом, который погиб от руки брата из-за девушки-
иноверки. Они шли в сторону Пещеры Дедов.  
... Труп Зульфугара-киши нашли утром на берегу Куры подле большого гладкого 
валуна, где в былые добрые свои денечки он сиживал, покуривая трубку, напевая себе что-
нибудь под нос, а иногда часами созерцая течение вод. Его нашел Темир, он же принес эту 
весть еще спавшему в доме Махмуду.  
Темир, проснувшись на рассвете, встал, позевывая и потягиваясь, потирая набухшие на 
висках жилы - после вчерашней тутовки в голове стояла полупудовая тяжесть, спустился на 
берег Куры умыться и проверить заодно лодку, потому что сразу после утреннего чая им с 
Махмудом предстояло трогаться в обратный путь. Он издали еще увидел человека в белом 
нижнем белье, ничком лежавшего на сырой земле возле гладкого валуна, и почему-то сразу 
догадался, что этот несчастный - Зульфугар-киши и никто больше. У него вырвался из горла 
звук, похожий на кошачий взвизг, он ударил себя ладонями по коленям и, повернув назад, 
вбежал во двор, взлетел на одном дыхании наверх и мимо крепко спавшей Салатын кинулся 
в гостиную, где спал Махмуд. Вскочив и кое-как одевшись, Махмуд с Темиром побежали на 
берег Куры.  
Махмуд перевернул тело на спину, схватил запястье, чтобы найти пульс и, отчаянно 
мотая головой, промычал сдавленно. Темир присел на корточки и с трясущейся нижней 
челюстью, смятенно смотрел снизу вверх на фельдшера Махмуда: он ждал, он надеялся на 
чудо. А у Махмуда лоб покрылся холодной испариной, волосы встали дыбом от ужаса - он 
быстро закрыл глаза Зульфугару-киши и если бы не сделал этого, то, возможно, и впрямь 
повредился бы в уме: у покойного в глазах отражались две звезды, каждая величиной с 
яблоко, они сияли, как осколки льда.  
- Господи, помоги! - охрипшим вдруг голосом вскрикнул Махмуд.  
- Может быть, он не кончился еще, а Махмуд? - спросил Темир.  
- Ты что, ослеп? - прохрипел Махмуд. - Как же не кончился, когда одеревенел уже?! 
Царство тебе небесное, Зульфугар-киши!  
И в этот момент со двора Зульфугара-киши раздался душераздирающий крик и 
стенания Салатын:  
- О-о-ох, осиротела я, несчастная!..  
В старинном селе на берегу Куры начинался очередной, отлаженный веками 
похоронный обряд.  
Мошу отправили на почту обзвонить руководство района, как-никак, умер старый 
большевик, один из последних, а очень может быть, и самый последний в районе ветеран. 
Салатын настояла на том, чтобы из соседнего шиитского села позвали моллу, за ним пошел 
Темир. Посоветовавшись с фельдшером Махмудом, решили, что ничего в том не будет 
зазорного, если усадить моллу в одной из укромных комнат нижнего этажа, чтобы он там 
тихо-мирно почитал коран по усопшему и отпел его, как от века положено. Оно, конечно, 
Зульфугар-киши старый большевик, и в буйной своей молодости немало мечетей вокруг 
позакрывал, но бога он не забывал, то и дело поминал его.  
Весть о смерти Зульфугара-киши быстро обежала село. Едва успели перенести его труп 
с речного берега в дом, как двор и улица уже были полны людей, все население, от мала до 
велика, сошлось сюда выразить свое соболезнование Садатын и Мошу, а заодно и 
фельдшеру Махмуду. Когда схлынул первый наплыв односельчан, труп отправили в деревню 
Берзин в единственную уцелевшую мечеть, обмыли и привезли обратно, положили головой к 
Кыбле в гостиной на длинном столе. А после этого трое - Махмуд, Темир и Мошу зашли за 
дом, где густо разрослись деревья, и Махмуд почему-то нервно сказал Мошу:  
- Иди же, неси скорее бутылку водки, но так, чтобы не видел никто, слышишь?  
Мошу вернулся не с одной, а с двумя бутылками водки и со свертком, в котором 
оказались остатки вчерашней курятины, сыр и зелень. Стаканы он принес в карманах брюк, 
по одному в каждом.  
Махмуд поднял голову, посмотрел сквозь голые, но уже налившиеся соком, 
позеленевшие ветки дерева вверх - свинцовое небо всей своей тяжестью навалилось ему на 
плечи, по позвоночнику прошли мурашки, голова слегка закружилась.  
"Что это было, а? - подумал он о давешних звездах в глазах покойного, каждая - 
величиной с яблоко. - Как это понимать, как объяснить, кому сказать об этом? Тот же Темир, 
если ему сказать, на смех поднимет. Зовешься доктором, скажет, а чушь несешь 
несусветную, ступай к молле, скажет, пусть он порчу от тебя отведет, заговорную молитву 
напишет, а ты себе на шею повесь и носи. Ну и дела! Ну и влип же я!..".  
- Наливай, Темир!  
- Сейчас, мой дорогой, сейчас! - ласково отозвался Темир; он смотрел таким ягненком, 
что кажется, еще чуть-чуть и заблеет, жалобно помахивая хвостиком.  
Темир налил по полстакана, и они с Махмудом выпили, Мошу, стоя в сторонке, 
смотрел на них.  
- Да снизойдет благодать на усопшего! - сказал Махмуд.  
- Да полнится светом его могила... мочи нет, как жалко его... отозвался Темир.  
Мошу заплакал беззвучно. Махмуд, нахмурившись и покачав головой, выразительно 
посмотрел на него.  
- Перестань... Ты уже взрослый парень, мужчины не плачут. - И сам с трудом 
проглотил ком в отвердевшем вдруг горле.  
Темир, вяло жуя лаваш, посмотрел на Махмуда:  
- Слышь, Махмуд, - сказал, - сон мой в руку!  
- Что еще за сон, айя? И ты туда же! - Махмуд вздрогнул, он, кажется, навсегда 
испугался этого слова "сон".  
- Да ничего! - тряхнул головой Темир и, помолчав, сказал, уставившись покрасневшими 
от водки и слез глазами на Махмуда: - Такие страсти мне нынче ночью снились, не приведи 
господь... Говорю тебе: сон в руку.  
- Что такое? - испугался Махмуд. - Ты, может быть, тоже урядника во сне видел?  
- Нет. Я волка видел.  
Махмуд краем глаза увидел, как усмешка тронула губы Мошу, он и сам готов был 
улыбнуться  
- Ну и что, - спросил, - съел он тебя?  
Темир, оставив без внимания эти слова, налил еще по полстакана, и они снова выпили.  
- Вижу, Махмуд, что я в лесу, вроде как наш Караязский лес... Клянусь твоей головой!... 
Вижу, волк, старый, весь облезлый уже, сидит на боевом щите, ну, знаешь как в кино 
показывают, а в глазах у него, Махмуд, клянусь твоей головой, большие звезды горят...  
Махмуд присел на корточки и схватился за голову.  
Из дома донеслись плач и причитания. Мошу изменился в лице и со страхом посмотрел 
в сторону дома. Махмуд поднял голову.  
- Открой вторую бутылку, Темир... Лей, сирота, лей, выпьем. Может, загасим жажду.  
Не один я верю в сны. Большинство людей верит, но одни стесняются признаться, а 
другие притворяются, что не верят, какие, мол, сновидения, все вздор, дело ясное и вполне 
объяснимое. А прежде, помнится, нисколько не стеснялись. Я всегда, верил в сновидения, но 
должен признаться, что прежде верил больше, потому что у меня тогда и надежды было 
больше. Потому что сон и надежда, как сиамские близнецы, один без другого не живут.  
Моя бабушка, известная отгадчица снов, говаривала, что вода снится к ясности, конь, - 
к войне и изгнанию, змея - к богатству. И так далее, всего я не помню. Мои сны она 
толковала наоборот.  
Бабушка толковала сны родственникам, знакомым, соседям, всем, кто ни попросит. 
Придет к ней, бывало, женщина, поговорит о том о сем, а потом сон свой расскажет и сидит 
ждет, как приговора, что бабушка скажет. А бабушка выслушает внимательно, а потом 
начинает толковать сон шиворот-навыворот, чтобы не портить людям крови, не посеять 
отчаяния в душе у них.  
В годы войны это было драгоценное умение - толковать сны навыворот. Люди уходили 
от нас утешенные, умиротворенные.  
У нас был вещий кот. Как начнет бабушка сон отгадывать кому, он бросается к ногам и 
начинает беспокойно скрести пол лапами. Так и остались во мне нераздельно два этих звука 
- усталый, полный тревоги бабушкин голос и скрежет кошачьих когтей об пол.  
Я с детства любил смотреть сны. И сейчас, стоит мне лечь в постель и укрыться 
одеялом, как я заказываю себе сновидение. И, действительно, вижу. Но по утрам уже не 
рассказываю жене. Проснувшись утром в предрассветной полутьме и уставившись в одну 
точку на потолке, Я начинаю вспоминать, что мне снилось... Высокая лестница, я стою внизу 
и смотрю вверх. Там, наверху, горит свет. У каждого человека в его сновидениях есть свой 
несказанный свет.  
В моих сновидениях это мерцающий сквозь густой туман свет свечи.  
Так вот, ты стоишь внизу, смотришь вверх, и хоть не видишь и не слышишь, а знаешь, 
веришь, что она сейчас появится, непременно появится, потому что иначе быть не может, не 
может свет гореть зря, она придет и положит конец ожиданию и тревоге, даст глотнуть 
воздуха. Она придет, посмотрит сверху, увидит тебя, и с удивлением и интересом в глазах 
начнет спускаться по лестнице. А ты пойдешь ей навстречу, и на середине лестничного 
марша вы встретитесь. Ты погладишь ее легкие, белоснежные, пахнущие утренней росой 
волосы, потрешься лицом об ее грудь, поцелуешь в глаза. И что-то тебя уколет в грудь и ты 
скажешь: "не уходи". И все.  
Ты останешься один, как перст, в этом серо-желтовато-красноватом тумане, в этом 
слабом, мерцающем свете. Если на свете есть сто разновидностей одиночества, то эта - сто 
первая.  
... Встанешь с постели, пойдешь на кухню, откроешь кран и залпом выпьешь стакан 
холодной воды. Вернувшись, снова уляжешься в постель, закроешь глаза и попытаешься 
вернуться в свой сон, увидеть его продолжение. Но и заснув, ничего такого уже не увидишь, 
а так, чепуху какую-нибудь нестоящую. Но в чем я убежден, так это в том, что все сны, 
некогда виденные человеком, спустя годы, пять, десять или пятьдесят лет, смотря по тому, 
как судьба распорядится, - непременно вернутся к нему. Я сам это не раз испытал на себе. 
Проснувшись однажды поутру, ты вспомнишь вдруг какое-то мгновенье своей жизни, чаще 
всего детства или юности, давно и, казалось бы, напрочь забытое событие или чей-то взгляд, 
голос - да так явственно, так выпукло, так сильно. Потом ты вспомнишь, что во сне ты ел 
арбуз и слышал этот самый голос, и этот арбуз и голос отпирают в твоем мозгу одну из 
наглухо запертых дверей. К этому роду снов относятся и мои любимые сны. И если 
откровенно, кто из нас не мечтает вернуть хоть на миг свое прошлое, прожить его еще раз?..  
Вот я в нашем дворе, босой, в трусах и майке, с непокрытой головой, с хрустом ем 
кислое яблоко и смотрю, как Сейфулла-ами подметает двор. С утра и до самого вечера 
Сейфулла-ами подметает двор и улицу, а вечером, еще засветло, снимает свой белый 
передник, уносит в подвал свою метлу и ржавое ведро, цепляет на грудь полученную спустя 
месяц после Победы медаль "За оборону Кавказа" и, глядя себе под ноги, идет в угловой 
магазин. Купив бутылку сладкого вина и немного соленого творога в бумажном кулечке, он 
возвращается и, остановившись, грозит нам, ребятам, своим толстым указательным пальцем: 
"Ах вы, чертенята этакие, ах, вы, пострелята, когда же вы по домам разойдетесь, бай-бай 
пора!"  
Мы, перемигиваясь и пересмеиваясь, ждали, что будет дальше. А дальше всегда было 
одно и то же. Сейфулла-ами, поднявшись по узкой лестнице с выщербленными каменными 
ступенями к себе на второй этаж, исчезал за своей дверью, и через полчаса из-за двери 
доносился его тонкий, заунывный голос. Сейфулла-ами пел сетях, и в песне его были горы, 
ущелья и реки... Попозже, когда стемнеет, во двор к нам зайдет лейтенант, не вчерашний, а 
новый, вчера другой приходил, а позавчера и вовсе майор был. Молодой лейтенант, чеканя 
шаг в своих надраенных до блеска высоких сапогах, пройдет мимо и покосится на нас, а мы 
понимающе переглянемся и с необоримым интересом посмотрим ему вслед.  
У лестницы, ведущей к Сейфулле-ами, лейтенант остановится и станет ждать Зейнаб, 
единственную дочь Сейфуллы, сироту по матери. И минута в минуту послышится стук 
каблучков Зейнаб, и появится она сама - в ситцевом платье с короткими рукавами, с 
трофейной сумочкой в руках, совсем как настоящая маленькая женщина, и не оступаясь, ни 
на кого не глядя, вроде и не знакома тут ни с кем, направится прямиком к воротам. А 
лейтенант - за ней следом. Спустя немного времени дверь на втором этаже снова откроется, 
на сей раз во двор выйдет сам Сейфулла-ами и, пошатываясь и дергая носом, закричит на 
нас: "Ах вы, окаянные! Ах вы, проклятые! Разойдетесь ли вы, наконец, по домам своим или 
нет?! Докуда стоять тут будете, глазеть - в театр, что ли, пришли?!" Он кричал громко, 
срываясь на визг, а прокричав, ронял голову на грудь и начинал плакать. А мы - смеяться.  
Потом мы разойдемся по домам, и бабушка мне постелет постель, и я, как всегда, дам 
ей лекарство и буду смотреть, как она пьет его, а потом мы заснем. Ночью мне приснится 
сон. Я увижу Сейфуллу-ами, он стоит на верхней площадке лестницы и смотрит на меня. А я 
смотрю на него и удивляюсь, почему у него глаза так увеличились и в каждом глазу горит по 
крупной звезде. Сейфулла-ами говорит мне что-то, т я не слышу слов, вижу только звезды в 
его больших, покрасневших от слез глазах. И слышу глухое, жуткое завывание ветра где-то 
вдали. И тут я замечаю, что Сейфулла-ами манит меня к себе указательным пальцем, а 
звезды в его глазах, похожие на лунные осколки, светят все сильнее, и ветер завывает все 
ближе, и мне становится ужасно холодно.  
Порой я завидую тем, кто ведет дневники. Но это, в сущности, ничего не меняет. 
Потому что человек ничего не забывает навсегда, всякому воспоминанию есть свой черед, и 
когда наступает час, в мозгу сами собой отворяются затворы и открываются запертые двери.  
Главное - суметь устоять перед воспоминаниями. Когда же они одолеют тебя, 
откроются запертые замки в голове, хлынут расплавленным свинцом в горло и тонкой иглой 
прошьют тебе сердце, тогда остается одно из двух - или, насвистывая беспечно, пойти себе 
прочь дурак дураком, или - сдаться на милость врагу. Третьего не дано. Ибо прошлое всегда 
в засаде и только ждет случая, чтобы спустить курок.  
... А виноват во всем Махмуд. Не рассмеши он меня рассказом о Темире, я бы не 
вспомнил Сейфуллу-ами. Дочь его Зейнаб работает сейчас кассиршей в аптеке, красит 
волосы хной, и ей уже, если мне не изменяет память, далеко за шестьдесят,  
- А памятник на могиле Зульфугара-киши поставили?  
Махмуд поставил армуды на круглый столик, достал из кармана платок и отер лоб и 
затылок.  
- Дай бог Салатын здоровья и всяческого благополучия, - сказал он. - В Житомир за 
мрамором послала, а Аванес-камнерез такой памятник из того мрамора сотворил, что 
святому имаму на могилу впору ставить. Все честь по чести сделали, дорогой. - Махмуд взял 
свой стакан с чаем, отпил глоток и снова поставил. - А ты свое здоровье поправляй, мы все 
сейчас только о тебе думаем, дорогой. И не пей ты этих лекарств, лучше на природу поезжай, 
подыши свежим воздухом. Тебе воздух нужен.  
Больной открыл глаза.  
- Как ты сказал - кардиаминус джартес?  
Махмуд откинул голову и, открыв свои белые-белые зубы, закатился таким громким 
смехом, что больной даже вздрогнул слегка.  
- Да полнится светом его могила! - сказал Махмуд, отирая слезы с глаз тыльной 
стороной ладони. - Так и отошел старик со смехом и с шуткой-прибауткой, царство ему 
небесное!..  
Вошла Замина, жена больного, в длинном халате, с засученными по локоть рукавами, с 
пятнами крови на руках, она разделывала в кухне барашка, которого привез Махмуд.  
- Приезжай к нам почаще, Махмуд, а? У твоего двоюродного брата при тебе настроение 
поднимается.  
Больной, улыбнувшись, подмигнул Махмуду.  
- Это она из-за барашка такая добрая... Нашей хозяйке то-же не помешал бы укол 
кардиаминуса джартеса, как ты считаешь, Махмуд?  
Махмуд снова расхохотался, больной тоже засмеялся, но тут же закашлялся. Впервые 
за последние дни кашель был мягкий, не сухой, сухой так рвал ему грудь, что от боли в 
глазах темнело.  
Замина, в отличие от Салатын, отлично поняла шутку и, улыбаясь, что-то говорила 
взахлеб смеющемуся Махмуду, который в изнеможении замахал на нее руками. Больной не 
слушал их; кажется, Махмуд стал рассказывать повторно для Замины о Зульфугаре-киши и 
Салатын, о Темире и Тамаре, о ночном переезде через Куру, о смерти старика. Полузакрыв 
глаза и все еще улыбаясь, больной нашарил на прикроватной тумбочке сигарету, зажег ее и с 
наслаждением затянулся раза три, Он и впрямь хорошо себя чувствовал. Правду говорит 
Замина, Махмуд вносил с собой колдовской воздух Куры, легкость и покой родных 
просторов. У больного при виде его прибывало надежд, он, хоть и ненадолго, забывал свои 
горести, мучившие его воспоминания отступали куда-то, наглухо запертые двери оставались 
запертыми, они будто ждали, когда Махмуд попрощается и уйдет. Но сейчас, дымя 
сигаретой и не вслушиваясь в разговор Махмуда с женой, он думал об одном: о каком это 
Салахове говорил Махмуд, повествуя о странной смерти Зульфугара-киши? Не тот ли это 
Салахов Адыль, не помню, как отчество, что живет у них во втором подъезде? Потому что 
ему уже тоже далеко за восемьдесят, персональный пенсионер, по вечерам на бульваре 
гуляет, и, как говорят, всю жизнь занимал высокие посты. Вот поправлюсь, порасспрашиваю 
о нем соседей, разузнаю все точно.  
Что же до урядника, больной был уверен, что и его имя он где-то когда-то слышал, без 
сомнения, слышал, только вот где? Когда? От кого? Как ни напрягал свою память больной, 
ни одна из запертых дверей не поддалась. Но больной был уверен, что этот самый урядник 
стоит за одной из запертых дверей и ждет своего часа...  
Перед глазами у него встала высокая, худощавая фигура Салахова, его изжелта-
сероватое лицо со слегка искривленным ртом, который говорил о том, что у него был парез, 
острые скулы и узкие монгольские глаза; он вдруг явственно, как сейчас Махмуда, увидел 
Салахова в его когда-то дорогом, но поношенном пальто, с тростью с серебряным 
набалдашником. Интуиция говорила ему, что это, пожалуй, и есть тот самый Салахов, 
которого поминал Махмуд.  
А Махмуд закончил свой рассказ, и раза два с беспокойством взглянул на больного.  
- А что ваши городские врачи говорят, Замина-баджи?  
- Э-э, каждый свое талдычит. Один говорит, что это остаточные явления хронической 
пневмонии, от того, мол, и температура держится, другой считает, что это пневмосклероз... 
не знаю, не знаю..., - махнула она рукой. - Но вот что я скажу тебе, Махмуд, твой брат сам во 
всем виноват. Не бережется он совсем, растравляет себя, расстраивается почем зря, до всего 
ему дело есть. И не лечится, как положено. Ему выпишут лекарство, он дня два попьет и 
бросает.  
- А вот это он правильно делает, клянусь головой!  
Махмуд долил себе в стакан чаю из заварного чайника, взял из сахарницы кусочек 
колотого сахара, положил в рот и с таким хрустом разгрыз его, что больного мороз по коже 
подрал.  
- Уж поверь мне, сестра, у меня есть опыт в таких делах. В наших краях профессоров 
нету, один я мотаюсь по селам, больных надзираю... Так вот, я говорю тебе - нет ничего хуже 
лекарств, как можно меньше пейте вы их, а еще лучше - вовсе не пейте.  
- Так-то оно так, да ведь и без лекарств нельзя, - подавленно сказала Замина.  
- Почему это нельзя? Очень даже можно! Ты ему маслица, сливок свежих давай 
побольше. Нажарь ему курдючного жира, пусть ест, заливает легкие жиром. И если он за 
десять дней не встанет на ноги, то я самый безмозглый человек на свете!  
Больной заулыбался своей чуть насмешливой улыбкой. Махмуд, глядя на его желтые 
зубы и резкую сетку морщин вокруг глаз, подавил вздох. Совсем постарел, а какие его годы? 
- подумал он. А больного позабавил рецепт сельского фельдшера: свежее масло, свежие 
сливки, свежая убоина, курдючный жир - где их в городе взять? И ведь все его деревенские 
родичи совершенно уверены в том, что он как сыр в масле катается, а уж если захворал, то 
вокруг него, как вокруг светила, день и ночь кружат, думают, чем бы угодить. Весьма 
распространенное заблуждение сельчан относительно любого родственника, добившегося в 
городе какого-то имени и положения.  
Замина взяла пустой чайник и пошла на кухню, заварить свежего чаю. Оставшись 
вдвоем в комнате, больной и Махмуд, как если бы они давно и со страхом ждали этого 
момента, посмотрели друг другу в глаза и одновременно подумали о чем-то очень важном. У 
обоих у них заиграла грустная улыбка, они вроде как застеснялись друг друга. Отчаянная 
жалость к больному охватила Махмуда, он смеялся, шутил, рассказывал байки, но не 
обманывался, нет, он видел, что родственник его болен, что болезнь у него нешуточная, а, 
возможно, и смертельная, что надо бить тревогу, поднимать всех на ноги, надо помочь ему 
вырваться из капкана проклятой болезни. Но как? Знать бы еще как помочь? Ничего этого 
Махмуд, понятное дело, не мог сказать ни больному, ни его жене. Об этом не говорят, нет, а 
просто терпеливо ждут, ухватившись, как за соломинку, за хвост надежды и уповая на 
милость судьбы. Всякий раз, убедившись в необратимости хода вещей и невозможности 
вмешаться и что-то изменить, Махмуд впадал в полнейшую растерянность. Что делать? Куда 
идти? Кого просить о помощи? Из сокровенных глубин его существа рвался извечный крик, 
сверлящий мозг и сердце, все- клетки его тела, уничтожающий разум и волю. "Господи, 
помоги!" Но сколько раз уж он убеждался: бог ни разу еще не расслышал последнего крика о 
помощи. Иногда Махмуду казалось, что у бога глаза видят и сердце чувствует, а уши - не 
слышат. Бог - глухой. Если бы он слышал, мир избавился бы от миллионов бед.  
А больной потому застеснялся Махмуда, потому так виновато отвел глаза, что ему 
предстояло сейчас соврать Махмуду, сочинить какой-нибудь повод, чтобы попросить взаймы 
денег. Потому, что в доме осталось всего двадцать четыре рубля, а до денег, которые 
выдавали по больничному листу, оставалось еще пять дней. И больной, принужденно 
улыбаясь, сказал беспечным голосом:  
- Понимаешь, какая штука. Махмуд? Деньги на моей сберкнижке, жена не может 
получить... Нет ли у тебя при себе немного?.. - Больной поперхнулся, голос его сорвался на 
щенячий взвизг.  
Махмуд посмотрел почти испуганно, выпрямился, полез в задний карман и вытащил 
тонкую пачку денег, отделил две двадцатипятирублевки, положил их обратно, остальное 
засунул больному под подушку.  
- Пятьсот рублей, дорогой. Хватит? - спросил он с несмелой радостью.  
- Много! - не веря ушам своим, ответил больной.  
- Много? - озадаченно спросил Махмуд. - Это пять сотенных-то?  
Больной ощутил влагу на своих глазах, и от Махмуда это не укрылось.  
- Что, дорогой? - спросил он тревожно. - Больно тебе?  
- Немного... сейчас пройдет, - смущенно ответил больной. - Как поднимусь со своего 
одра, так возьму с книжки и вышлю тебе. - И сделал попытку пошутить: - Ну, а если что, 
если вдруг концы отдам, тебе жена вернет!  
- Что ты, что ты, бог с тобой, не говори ты таких слов. Ты меня послушай, я тебе вот 
что скажу - ты весь в дядю Зульфугара, и жить будешь, как он, девяносто лет. Помереть мне, 
если вру!... - Махмуд шлепнул себя по лицу, потом подвинулся вместе со стулом поближе к 
больному и сказал Замине, которая как раз входила в комнату со свежезавареяным чаем в 
чайнике.  
- Слушай, Замина, ты не оставляй его, не давай ему думать. У этих интеллигентов, 
знаешь, ум за разум иногда заходит! - и он так расхохотался, что, кажется, комната ходуном 
заходила.  
Уезжая, Махмуд крепко расцеловал больного в обе щеки, дал несколько советов 
Замине насчет питания больного, сказал о целебных свойствах румеска и других 
привезенных им трав, поцеловал обоих в лоб и, пожелав всей семье благополучия до 
скончания века, вышел. У него билет на ночной поезд, а до вечера еще два-три дельца в 
городе, сказал он. Уже с порога он пообещал приехать через месяц и привезти всяких 
вкусных вещей. И был таков.  
Больной и жена повздыхали ему вслед, даже расстроились немножко: за три часа, что 
Махмуд провел у постели больного, в комнате словно бы переменилось все - и свет, и 
воздух, и настроение... Влетел, как ветер, и подарил дому простую радость, сердечную 
приязнь... Здорово это у него получалось.  
- Он сунул мне что-то под подушку, взгляни-ка.  
Жена достала из-под подушки деньги, сосчитала их, молча шевеля губами, и сказала, 
хлопая ресницами:  
- Пятьсот рублей... Он, что же, положил и ничего не сказал?  
- Ты что, Махмуда не знаешь?! Даже рта не дал мне раскрыть.  
- Ладно, вернем постепенно. Больной покачал головой.  
- Ни за что не возьмет он этих денег назад. Уж лучше подарок ему сделаем, костюм 
какой-нибудь дорогой купим. Вот встану, бог даст, и тогда...  
В глазах жены светилась радость, давно забытое беспечное веселье, и это чудо, 
подумал больной, сотворили оставленные Махмудом деньги. Этих денег с лихвой хватит на 
полтора-два месяца жизни семье, и полтора-два месяца они с женой не будут смотреть друг 
на друга с безмолвным вопросом, в напряженном и бесплодном ожидании. Полтора-два 
месяца...  
Скопец Энвер поддел маленькими щипцами тлеющий опиум, положил его в чашечку 
кальяна, глубоко затянулся, прикрыл глаза, задержал во рту дым и осторожно выпустил его 
сквозь толстые, красные губы и тонкие ноздри плоского носа. Опиум снял тяжесть в 
набухших веках, растекся теплым туманом в голове и ватной вялостью отдался в ногах. 
Скопец Энвер маялся ногами, боль и колотье в пальцах с гниющими ногтями и 
голубоватыми вздувшимися венами поднималась до икр и выше, до налитых жидкостью, 
распухших колен.  
По вечерам, когда наступала прохлада, когда все живое в мире отправлялось на покой, 
эта боль достигала дьявольской силы, она стискивала все его немощное тело до самого 
подбородка и заволакивала слезящиеся глаза черным туманом. Ни псу, ни шакалу не послал 
вседержитель эту злую боль, он отметил этой болью его, скопца Энвера, раз и навсегда 
записал ему на роду и повелел носить ее в своем бренном теле до последнего дыхания, до 
смертного часа, пока душа не покинет тело, носить и славить творца, что не сделал его 
слепой тварью или еще чем похуже. Сегодня телесная боль была совершенно нестерпимой, и 
скопец Энвер достал из серебряного ларчика еще одну щепотку опия, чтобы одурманить себя 
и, с божьей помощью, хоть так усыпить боль. Немного погодя, когда в лагере разожгут 
костры, он отправится в шатер повелителя, и надо, чтобы к тому времени его отпустила эта 
свирепая боль, от которой у него мутится в голове.  
Стало известно, что из крепости, которую государь собирался взять приступом, 
прибыли перебежчики - два придворных поэта - и принесли очень важные военные сведения. 
И что один из презренных сарбазов, которых от страха перед повелителем прохватывал 
понос, так вот один из этих ничтожных пролил кровь своего родного брата из-за девушки-
иноверки. Разумеется, повелитель прикажет нынче же изрубить его на мелкие части 
величиной с его ухо; давеча, возвращаясь в свой шатер, он видел палача в торжественном 
красном одеянии. Стало быть, до полуночи не будет никому ни сна, ни покоя, до полуночи 
будет стоять скопец Энвер пред светлыми очами государя и, терпеть адские боли... "О, 
всемилостивый, сжалься над рабом своим!.. Славлю день, что дал ты нам!.."  
Большая, величиной с крупную бусину, щепотка крепчайшего индийского опия скоро 
подействовала расслабляющим образом: голова скопца Энвера медленно затуманилась, 
мышцы обмякли, главное же, блаженно немели ноги, избавляясь от грызущей и ноющей 
боли. Государь никому не разрешал курить опий перед выступлением в поход, и запрет этот 
был свят, как и клятва на коране для всех, от сарбаза до военачальника. Потому что в 
наступлении нужны были крепкие, как железо, мускулы и ясные головы. Но запрет не 
касался скопца Энвера. Ибо государь знал, что болезнь скопца Энвера поддается только 
опию, и обойтись без него никак невозможно. Запрети он курить скопцу Энверу, тот мог бы 
умереть от боли в любой час дня или ночи, а великий государь великого государства был 
сердечно привязан к своему верному слуге, ему даже думалось иногда, что на всей земле он 
любит одного скопца Энвера и верит ему одному. Ни в ком, кроме него, государь не видел 
такой беззаветной, такой собачьей преданности.  
И скопец Энвер, опершись на шелковые мутаки и вытянув свои больные ноги, отирал 
влажный, липкий пот со лба, прислушивался к доносившимся снаружи голосам, в которых, 
как всегда в предвестии кровавой трагедии, звучали ужас и страх, и в сердце своем молился 
за творца, его создавшего, и за повелителя, его кормившего. Благополучие повелителя 
означало и его благополучие, а смерть повелителя - его смерть, - таков был наиважнейший 
вывод, сделанный им, и вездесущий бог связал их единой цепью и дал единый ритм биению 
их сердец. Скопец Энвер был уверен, что он и его повелитель составляют одну единую 
душу, разделенную на два тела.  
Пламя костров и наспех установленных светильников - в плошках на высоких жердях 
горела плавающая в нефти пакля - ярко освещало большой полукруг перед государевым 
шатром. Государь еще совещался с визирем и векилом, а перед шатром в ожидании его 
выстроились сарбазы и военачальники в полном боевом снаряжении.  
В пожелтевшей траве лежал братоубийца, обритая голова его с отрезанными по 
приказу шаха ушами и присыпанная пеплом от кровотечения, напоминала издали круглое, 
серое полено.  
Скопец Энвер стоял в углу шахского шатра и, обратившись в слух, внимал повелителю 
и его визирю. Государь, обсудив со своими военачальниками сведения, принесенные 
поэтами-перебежчиками, пришел к выводу, что в дополнительных переговорах уже нет 
необходимости, и отменил прием поэтов. Сведения были настолько исчерпывающими, что 
можно было немедленно идти на приступ крепости. В сущности, и приступа не потребуется, 
вражья крепость, можно считать, уже взята, и это, как считал государь, было божьим чудом, 
ниспосланным свыше знаком особой милости. Всеблагий был на стороне государя... Говоря 
это, государь со сцепленными за спиной руками, вышагивал в шерстяных узорных джорабах 
по толстым коврам, покрывающим пол шатра, и скопец Энвер, глядя на его улыбающееся 
лицо - не часто на этом лице появлялась улыбка! - в который уже раз за день восславил про 
себя господа.  
Но выслушав визиря, государь остановился, удивленно поднял брови и медленно 
покачал головой.  
- Как? - спросил он очень тихо, но с такой угрозой в голосе, что скопец Энвер, как 
будто под ноги ему сунули раскаленные угли, заерзал на месте.  
- Да, мудрейший, - повторил визирь, склонив голову. - Поэты отвергли твое 
вознаграждение.  
- Причина?!  
Визирь шагнул вперед и переломился надвое в поклоне.  
- Они просят у тебя головы своего собрата-поэта, справедливейший!...  
Государь еще раз прошелся по шатру, остановился возле своего верного раба скопца 
Энвера и опустил ему на плечо холодную и тяжелую, как брусок железа, руку.  
- Стало быть, они отвергли смарагды, лалы, изумруды, жемчуг и индийскую бирюзу и 
просят взамен голову своего собрата-поэта? - Государь засмеялся, и вслед за ним засмеялись 
все присутствующие в шатре, и вместе со всеми скопец Энвер. Но государь поднял руку, и 
смех оборвался.  
- В такой стране можно взять не одну - все крепости. Такую страну можно сровнять с 
землей.  
Государь направился к середине шатра, где стоял его трон, сел на него, свесил голову 
на грудь и сидел так с минуту. Потом поднял голову и, двигая кадыком в худом, 
морщинистом горле, сказал с ядовитой улыбкой:  
- Много видал я разных стран, но такой, где поэты жаждут крови своего же собрата-
поэта, доныне не видывал. Слава тебе, господи, и это сподобился увидеть. Передайте им, что 
я согласен.  
У присутствующих вырвался вздох облегчения, сердца забились спокойно, дыхание 
стало ровным. Отказ поэтов от высочайших даров мог стоить жизни как им, так и тем, кто 
сообщил об этом государю. Не зря же в часы подобных совещаний палач стоял перед входом 
в шатер в ожидании приказа.  
Сегодня, против обыкновения, шах первым вышел из шатра, остановился, потер себе 
лоб правой рукой, посмотрел на палача и сощурился, как если бы красный цвет одежды 
слепил ему глаза. Палач шагнул вперед, склонился, схватил за плечи лежащего ничком 
сарбаза с обрезанными ушами и поднял его на ноги. В сером, без кровинки, лице сарбаза не 
было ни страха, ни ненависти, ни мольбы, лицо было безжизненно, как камень, и, должно 
быть, так же, как камень, холодно. От потери крови, а возможно, и оттого, что он уже 
примирился с мыслью о смерти, сарбаз даже глаз не открыл, чтобы лицезреть государя.  
Государь уселся на трон, который вынесли и поставили перед шатром, опустил руки на 
подлокотники и громко приказал:  
- Приведите блудницу!  
Желчное лицо его не предвещало ничего хорошего.  
Сарбазы вытолкнули вперед девушку-иноверку.  
У девушки были длинные, пышные, белоснежные волосы, их невесомая красота ни с 
чем вокруг не сочеталась, казалась чужой здесь, привнесенной из других, неведомых миров. 
Государь подумал было, что это не волосы, таких волос не бывает, что на голове у девушки 
тончайшее индийское покрывало, но, заглянув в измученные глаза иноверки, в которых 
застыл ужас, он понял, что это не покрывало, что это одно из чудес, сотворенных аллахом. 
Чем, интересно, пахнут эти волосы? Зачем ты создал их, о всеблагий? Из правого глаза 
государя выкатилась капля влаги и, не просыхая, застряла в морщинках лица. Девушке-
иноверке эта капля показалась льдинкой.  
- Селим - так ведь зовут этого несчастного? - спросил государь.  
Сарбаз, услышав свое имя, открыл глаза и посмотрел на государя. Он попытался 
разлепить спекшиеся губы, чтобы просить о милости, но распухшие губы не разомкнулись; 
из горла его вырвался звук, похожий на стон. Государь с омерзением, как смотрят на змею 
или ящерицу, покосился на мертвенное лицо сарбаза, и в нос ему почему-то ударил запах 
чеснока. Народ собравшийся перед государевым шатром на церемонию суда, знал, чем она 
завершится. Никто, от сарбаза и до военачальника, не смел коснуться поганой плоти 
иноверки перед наступлением, и нарушившего запрет ждал острый топор палача, всегда 
готового пролить свежую, алую кровь, которая при свете дымных вечерних огней казалась 
густой, как бекмез.  
Сегодня утром государю доложили о сарбазе-братоубийце, пролившем родную кровь 
из-за пленной иноверки, он весь скривился, как если бы хлебнул уксуса, и стал колотить 
кулаками по склоненной спине своего визиря, но не утолив великого гнева, вцепился ему в 
бороду и вырвал из нее целый клок. Утомившись битьем, государь опустился на трон, 
сложил руки на коленях и устало сказал:  
- Страну ведь загубите... Да накажет вас аллах!.. И сейчас, по сути, никого уже не 
интересовала судьба сарбаза по имени Селим, все с детским любопытством ожидали 
приговора девушке-иноверке. Никто не знал, что замыслил повелитель на ее счет. Он мог 
подарить ее одному из сарбазов, но мог и отделить ей голову от тела или, привязав ее за 
руки-ноги к двум коням, разорвать пополам. Все зависит от его расположения, все в его воле.  
Государь поднял руку и сделал знак палачу, и тот вытащил безжизненное тело сарбаза 
со слабым, потаенным дыханием на помост и под равнодушными взглядами 
присутствующих сделал свое дело: сарбаз и звука не успел издать, как его бритая безухая 
голова отделилась от тела и покатилась в желтую осеннюю траву. Произошло это в полной 
тишине, нарушенной лишь тонким звуком отточенного ножевища, отделившего плоть от 
плоти, и глубоким "ах", вырвавшимся из груди девушки-иноверки. Но никто не осмелился 
оглянуться на неверную, никто, кроме государя; он медленно повернул голову, прищурил 
глаза и оглядел ее снизу доверху - от босых ног с грязными ногтями и до белоснежного 
облака волос. Сияние белоснежных волос озарило морщинистое лицо государя, в нем 
заиграл свет, но никто из присутствующих не увидел его. Только всевышний увидел сверху 
этот удивительный свет.  
- Визирь!  
Старый визирь выступил вперед и поклонился. Все вокруг застыли в ожидании.  
- Дайте ей хлеба, и пусть возвращается в свою страну!..  
Государь встал, повернулся к шатру и бросил через плечо:  
- Голову сарбаза Селима вздернуть на кол и оставить так до тех пор, пока не возьмем 
крепость и не предадим мечу всех мужчин!  
В ту ночь государю снился белоснежный сон, белое сияние обволакивало и нежило его 
душу, а изнутри этого белоснежного рая доносился голос его матери, мать пела 
колыбельную.  
В эту ночь в густом лесу за лагерем, в лесу, где не осталось ни птицы, ни зверя, на 
берегу порожистой речки девушка-иноверка, устало прислонившись спиной к стволу дуба, 
скармливала старому волку хлеб, что положили ей в торбу на дорогу. Покормив волка, она 
сама немного поела и, усевшись под дубом, дрожа от холода и страха, от завывающего где-
то вдали ветра, заснула в тот самый час ночи, когда звезды в небе вдруг будто вырастают и 
становятся каждая величиной с яблоко.  
Девушке-иноверке тоже приснился сон. Ей снилось, что она стоит в изножье длинной 
лестницы, сверху которой сквозь красноватый туман пробивается пламя свечи; на лестнице 
стоял сутулый мужчина с желтым лицом и, протянув к ней руки, говорил: "Не уходи"... У 
девушки-иноверки во сне забилось сердце, из глаз ее полились слезы...  
Несколько лет назад, еще задолго до своей болезни, больной, а в те времена пока еще 
будущий больной, спустившись как-то с мусорным ведром во двор, повстречал возле 
мусорных ящиков очень странную крысу. Величиной с доброго кота, с сероватой жесткой 
щетиной, она вышла ему навстречу, покрутила глазами, прокашлялась и сказала:  
- Здравствуй, сосед!  
Кто другой на месте будущего больного, наверно, вскрикнул бы и отшвырнул пинком 
крысу, или же, выронив со страху ведро, убежал бы к себе и запер дверь изнутри. Ибо 
согласитесь, что хотя в наше время говорят многие, и говорят, и препираются, и даже речи 
произносят, но чтобы с обыкновенным смертным, мирно вынесшим из дому мусорное ведро, 
вдруг заговорила крыса, чтоб сказала ему как старому знакомому: "здравствуй, сосед!", от 
этого хоть кто с катушек сойдет. Но с будущим больным ничего такого не случилось, он не 
испугался, не вскрикнул, не прогнал крысу, не убежал и не сошел с ума. Откровенно говоря, 
он всегда предполагал, что с каждым смертным может приключиться какая-нибудь 
чертовщина, дело это хоть и необычное, но вполне возможное, просто те, с кем 
приключается нечто подобное, не признаются в том, чтобы "ненароком не угодить в 
психиатрическую клинику. Если честно, то когда крыса обратилась к нему со своим 
приветствием, то есть сказала: "здравствуй, сосед!", его слегка зазнобило, и, поперхнувшись 
от неожиданности, он, стараясь не выдать изумления, опорожнил свое ведро в один из 
мусорных ящиков, а потом спросил:  
- А кто ты... сосед? - Но хоть он ничуть не испугался, голос его прозвучал совсем тихо.  
- Я Кирликир*, - зверек закрыл левый глаз и, глядя на собеседника одним правым, 
пояснил: - Грязная грязь. Зловонная и омерзительная. Но поверь, сосед, на свете нет никого 
чище меня. Хочешь, обнюхай? Сам убедишься, какой я чистюля. - В голосе слышалась 
обида. - Есть два-три негодяя, это они так прозвали меня. Да уж ладно, кому в наше время по 
имени честь? Я триста пятьдесят лет как на белом свете живу, по вашим понятиям, совсем 
старая крыса, может быть, самая старая крыса на этой земле, старейшина, словом. Я все 
умею... Хочешь, сделаю тебя председателем коопторгинтерлюкса?  
______________  * Кирликир - дословно "грязная грязь".  
Будущий больной изумленно всплеснул руками:  
- Не знаю, право...  
Кирликир поменял глаза: открыл левый и закрыл правый, и сказал:  
- А хочешь, я тебя английским лордом сделаю? Это мне раз плюнуть! А? 
Разгорячившись, он поднялся на задние лапки и, почесывая себе живот передними, нервно 
заходил между мусорными ящиками. - Или вот что, остановился он перед будущим больным, 
- давай-ка я поставлю тебя главным астрологом, а? Я ведь знаю, ты мечтал об этом втайне, а 
должность престижная. А, братишка? - Но подметив все возрастающую растерянность 
будущего больного, он спросил в упор: - Что такое, сосед? Или ты мне не веришь?  
Будущий больной поставил ведро на землю и отер тыльной стороной ладони взмокший 
лоб, пот был липкий, как будто ему на лоб вылили полсклянки канцелярского клея. Голова у 
него кружилась, лицо огнем горело. "Ну и ну!" сказал он себе.  
- Не беспокойся! - опередил его Кирликир. - Твоя психика в полном порядке, никаких 
сдвигов нет. Будь совершенно спокоен на этот счет!.. Ты человек трезвый и мыслящий, раз 
не испугался меня. Ты вот что, ты бросай курить, береги свое здоровье, каждое лето отдыхай 
по путевке в санатории, и, подойдя совсем близко, добавил значительно: - и поговорим как 
мужчина с мужчиной, не ложись каждый день с женой, вот тебе мой совет. Не приучайте вы 
к этому женщин, душа моя!.. Знаешь, что губит вас?  
- Что?  
- Женщины и легкая музыка... Нельзя, дорогой, нельзя день-деньской слушать по радио 
и телевизору все эти песенки: "Ай, джан, гюлюм, джан..." Сколько можно? Ты вот что, ты 
присядь. - Кирликир показал на ведро, и будущий больной, с трудом расслабив напрягшиеся 
мышцы, нагнулся, перевернул ведро вверх дном и уселся на него. Кирликир, скрестив задние 
лапки и выпятив свои круглый, как детский мячик, животик, при виде которого будущий 
больной не сумел сдержать веселой усмешки, устроился напротив и сказал:  
- Вот так, молодец... И запомни, сосед, что крыса и разговаривать умеет, и сесть, 
поджав ноги, и многое другое... Что же до живота... - он тоже засмеялся. - Растет с годами, 
окаянный... Но это не диво. А знаешь, что диво?  
- Что? - пожал плечами будущий больной.  
- Диво - это Самандаров из третьего подъезда вашего дома... - Кирликир прикрыл оба 
глаза и задумался ненадолго, а потом сказал: - Сосед, очень выпить хочется. У тебя дома, я 
знаю, есть бутылка водки. Сходи-ка, принеси ее, да прихвати немного колбаски с хлебом. 
Посидим с тобой, выпьем, поговорим. Тем более, - перешел он на русский, - жены и детей 
дома нету. Давай, дарагой! - и, подмигнув, добавил: - Помереть мне, как я здорово по-русски 
балакаю, а?..  
Будущий больной, смеясь, пошел домой и спустя минут десять принес водку, хлеб и 
тонко нарезанную колбасу. Он вошел в мусорку и остановился в недоумении: на земле перед 
Кирликиром была аккуратно разостлана чистая белая скатерть.  
- И это тоже не диво, - сказал Кирликир, - это просто фокус. Пустячное дело, придет 
время, научу. Садись.  
Будущий больной разложил на скатерке хлеб и колбасу, поставил бутылку и стаканы и 
сел на опрокинутое ведро. Кирликир, увидев два стакана, покачал головой:  
- Я водку пить не буду, водку ты будешь пить. То есть, я тоже приму, но не так, как ты, 
на свой манер. - Он кашлянул. - Потому что, сделай я хоть глоток, у меня слизистая оболочка 
сгорит, и я тот же час помру, сосед. Ты вот что, подвинься с ведром чуть вправо. Вот так, 
правильно. Видишь, сосед, между нами образовался шестидесятитрехградусный 
треугольник, и, значит, когда ты будешь пить, я необходимые мне градусы алкалоидов 
получу в кровь из воздуха...  
Будущий больной с нескрываемым любопытством смотрел на Кирликира.  
- Я мог бы тебе объяснить, как это происходит, но, во-первых, неохота, а во-вторых, ты 
все равно ничего не поймешь. Нет, это не телекинез и не парапсихология. Тут срабатывает 
один из законов гравитации четвертого вектора пространства... Сосед, я вижу по твоим 
глазам, что ты ни черта не понял...  
У будущего больного глаза, действительно, округлились, от удивления и стали каждый 
величиной со сливу.  
- Ну, да ты еще ладно, ты гуманитарий, не обязан знать эти вещи. Но у вас есть 
знаменитый ученый-физик, ну, тот, которого жена на днях с сестрой своей младшей 
застукала... Что, не слыхал? Да ведь об этом весь город говорит! Ну и мямля же ты, как я 
посмотрю... Ну, да не об этом речь. Я к нему, знаешь, во сне заявился и задал элементарный 
вопрос по гравитации. Ты думаешь, он сумел ответить? Как бы не так! А туда же, 
академиком зовется, на персональной машине ездит, в спецмагазине отоваривается. А мы?.. 
Ты посмотри, как мы живем?!  
И Кирликир окинул взглядом мусорку. Будущий больной, проследив за его взглядом, 
увидел выстроившиеся в ряд мусорные ящики, набитые гниющими отбросами, увидел 
электрическую лампочку у входа, и слабый свет ее напомнил вдруг далекое мятущееся пламя 
свечи, которая так часто снилась ему по ночам. Он совершенно отчетливо вспомнил 
мерцающий свет этой свечи, и сердце у него гулко забилось. "Господи, - подумал он, - когда 
же я последний раз видел эту свечу?" Глазам его сверкнуло нечто белоснежное, чистое, 
мерцающее и бесконечное, и это было как море надежды. И в этот момент он услышал, как 
где-то очень далеко отсюда, может быть, на другом конце света, поднимается ветер. Он 
закрыл глаза.  
- Не бери себе в голову! - сказал Кирликир.  
Будущий больной открыл глаза.  
- Я дело тебе говорю, - продолжал Кирликир, но уже не так решительно. Не принимай 
все близко к сердцу, - сказал он и почесал себе живот. - Когда начинаешь думать, 
появляются призраки... Свет, ветер, пятое-десятое... на все это надо смотреть сквозь пальцы, 
а не то дело дрянь... Да что говорить! Давай, сосед, выпьем!  
Будущий больной откупорил бутылку водки, налил себе и выпил залпом. Кирликир 
взял кружочек колбасы и стал жевать.  
- Много, сосед, - сказал - наливай по полстакана.  
Будущий больной слегка подзакусил и налил себе полстакана. Кирликир взял еще 
кружочек колбасы и сказал:  
- Сосед, я сейчас тост скажу, но ты не смейся. - Он повел носом. - Я так думаю, что на 
сегодняшний день это самый мудрый тост. У тебя возражений нет?  
Первые сто граммов развязали язык будущему больному.  
- Какие могут быть возражения, валяй, говори! - сказал он. И Кирликир нацелившись в 
него носом, произнес краткий тост:  
- Выпьем за то, чтобы самый худой день в нашей жизни был не хуже этого!  
Это и вправду был умный, прямо-таки мудрый тост, и будущий больной еще раз с 
удовольствием опрокинул в себя водку.  
Кирликир, дожевав колбасу, правой лапкой погладил свои жесткие усы.  
- Так, - сказал он, - а теперь самое время закурить.  
- Ты куришь? - спросил будущий больной.  
- Изредка. После выпивки недурно выкурить сигарету.  
Будущий больной полез в карман, вытащил мятую пачку популярной в те годы 
"Авроры", достал из пачки сигарету, зажег ее и, затянувшись, выпустил дым в воздух, чтобы 
Кирликир принял свою долю никотина. Кирликир удовлетворенно кивнул, но закашлялся.  
- Мошенники, - проворчал он сквозь кашель. - Столько отравы намешали в табак, что 
легкие готовы разорваться... а ты знаешь, чьих это рук дело?  
- Чьих?  
- Я говорил тебе о нем давеча: чудо современного мира - Самандаров!  
- Не может быть!  
- Я никогда не говорю того, чего не знаю, запомни это навсегда! - с достоинством 
сказал Кирликир. Он заметно осмелел, от опасливой осторожности, которую будущий 
больной подметил в нем в первые минуты знакомства, не осталось и следа. Теперь, 
совершенно успокоившись насчет своего соседа и не опасаясь никаких пинков, он смело 
повел застольную беседу и выказал себя завзятым тамадой. А что еще надо в наше время 
твари крысиного рода-племени?.. Посиживай, ешь спокойно колбаску, накачивайся 
потихоньку винными парами и благодари аллаха, что никто тебя не пинает ни в бок, ни в 
голову. Эти последние слова, как на табло, зажглись вдруг в мозгу будущего больного. "Что 
еще за пинок, почему он должен бояться пинков?" - раздраженно подумал он и понял 
мгновенно, что у него тоже прорезалась способность читать кое-какие мысли своего 
удивительного собеседника.  
- С моего разрешения, сосед! - заявил Кирлйкир. - Если не будет на то моего 
соизволения, ты ничего, ни единой буковки то-есть, не прочитаешь!... Он выпрямил 
указательный палец - коготь правой лапки, и поднял его вверх. У меня, мой дорогой, пока 
нет права вмешиваться в интеллектуальную эволюцию и ускорять ее.  
Будущий больной согласно кивнул, и точно таким кивком ответил ему Кирликир.  
- Тяпнем еще по полста! - попросил он.  
- С удовольствием! Твое здоровье, Кирликир! - и будущий больной налил водки в 
стакан и разом ее выпил. Кирликир, отдуваясь и отфыркиваясь, сунул в рот кружочек 
колбасы побольше и сказал:  
- Хорошее слово - тяпнуть! А я и не знал. Выпить, хлебнуть, наподдать... и тяпнуть! 
Это, кажется, наиболее употребительный в ваших краях глагол, а? Да перейдут ко мне твои 
боли!..  
Будущий больной вздрогнул и оглянулся по сторонам, потому что эти слова мог 
сказать лишь фельдшер Махмуд. Но фельдшер Махмуд в этот момент был за тридевять 
земель отсюда, и его голосом, со всеми его интонациями и своеобразным мягким выговором 
вещал Кирликир, и делал это, может быть, не только ради шутки. Скорее всего не ради 
шутки, а ради подтверждения своего всеведения и всемогущества,  
Кирликир усмехнулся, но не стал акцентировать свое внимание на очередном 
замешательстве будущего больного.  
- Так вот, я хотел рассказать тебе о Самандарове из третьего подъезда, а ты все 
отвлекаешь меня мелочами и сбиваешь с мысли. Ты закуси, закуси, а не то опьянеешь.  
Будущий больной послушался его и, сделав себе бутерброд с колбасой, стал есть. 
Кирликир, прикрыв один глаз, продолжал:  
- Три. дня тому назад у Самандарова на слизистой оболочке двенадцатиперстной 
кишки образовалась опухоль величиной с горошину... А этому идиоту и невдомек пока. - 
Кирликир открыл закрытый глаз и посмотрел в оба на собеседника, - и будущему больному 
почудилась в этом взгляде укоризна. - Я знаю, как кого назвать, ты не беспокойся. Умного с 
глупцом не спутаю, уж будь надежен на этот счет. Ты, к примеру, не так, чтобы был умен, но 
человек хороший, это без сомнения. А Самандаров кругом дурак. И отец был дураком, и сам 
дурак. Хочешь знать, почему? А вот выслушай и рассуди сам. У Самандарова дома денег 
восемьсот тысяч. И не в старых рублях, учти, а в новых. Я уже не говорю о золоте и 
бриллиантах, которые он прячет в отцовском доме, в Агдаме. И все это богатство нажито на 
табачной фабрике, вот на этой пресловутой "Авроре". За счет не сортных добавок... 
Попросту - отравы. Смекаешь? Отравляя людей, он наживал себе деньги. Нет, ты пойми 
меня правильно! Я не против предприимчивости. Умелому - и слава, и благо!.. Люди цеха 
левые открывают, торгуют, наживают, проживают... До них мне дела нет!.. Опять же, 
умелому - дай бог! Такие нынче времена, что приходится вертеться, да, да! Ты по себе не 
суди, ты растяпа, анахронизм по нынешним временам. Не можешь штанов приличных себе 
купить! Ну да не о штанах сейчас речь. Этот мерзавец, я о Самандарове говорю, взял себе за 
правило каждое лето ездить в Сочи или Кисловодск. Положит себе в карман тысяч тридцать 
и вроде бы сердце больное ездит лечить. Растлевает с помощью своих проклятых денег 
пятнадцати-шестнадцатилетних девочек, а потом возвращается домой, к жене своей. А я ведь 
предупреждал его, я во сне к нему являлся, тоже ведь душа у меня не железная, пугал его, 
увещевал, будь мол, человеком, имей жалость к малым, неразумным детям, не ломай им 
жизнь, а то ведь поплатишься, ах, как поплатишься за все свои мерзопакостные дела!.. Да что 
толку, с дураком говорить! Знаешь, что он отвечал мне? Трепись больше, говорил он мне, я 
тебя, как облупленного, знаю, ты из ОБХСС нашего района, за язык меня тянешь, выведать 
кое-что хочешь. Каков! Ну что с этаким дураком говорить, а, сосед? И вот - результат. Через 
шесть месяцев горошина вырастет и станет с куриное яичко, и пойдут метастазы по всему 
желудочно-кишечному тракту, оттуда - в легкие... и капут! Оплачут, отпоют - и в землю 
закопают. Налей, прошу тебя, а то совсем настроение испортилось... - и Кирликир нервно 
прочистил себе горло.  
Будущий больной сидел оглушенный всем, что сейчас услышал. Услышь он это от 
кого-нибудь другого, нипочем бы не поверил, поклеп, подумал бы, клевета, гнусная ложь. 
Ибо Самандаров, проживающий в третьем подъезде их дома, по мнению всех окружающих, 
был одним из достойнейших и порядочнейших в мире людей. Ну, жизнь, язви тебя в 
корень!.. Восемьсот тысяч рублей!... Кто бы мог подумать! Будущего больного дразнила эта 
цифра, у него словно в кишках пощекотали. Он вздохнул с откровенной завистью, налил 
себе водки, посмотрел в ярко-зеленые как молодой тутовый лист глаза Кирликира, на его 
красноватый, поросший редкой жесткой щетиной животик, и ясно понял, что этакое 
крошечное создание не может сказать такую огромную ложь, и все что он узнал сейчас о 
Самандарове, - быль, голая правда!..  
- Святая правда, сосед! - подтвердил Кирликир, читавший в его мыслях. И, 
нацелившись носом на стакан с водкой, он добавил: - Выпьем, сосед! Твое здоровье! Будь 
счастлив!  
И таким образом они - человек и крыса - однажды мягкой звездной ночью ополовинили 
бутылку водки.  
Будущий больной порядком захмелел, внутри у него появилась блаженная пустота и 
легкость. Он ощущал сам себя бурдюком, в который накачали воздух, кажется, подуй 
ветерок, и его оторвет от земли и унесет вверх. Он даже вони в мусорке не ощущал; прежде, 
бывало, пальцами затыкал себе ноздри, когда заходил сюда и, поспешно опорожнив ведро в 
ближайший с краю ящик, шел домой. А теперь вони как не бывало, воздух свежий и 
душистый, одно удовольствие. Будущий больной был совершенно уверен, что все это чары 
Кирликира, это он уничтожил вонь и накачал сюда чистого воздуха.  
- Я же говорю... - Кирликир почесал себе кончик носа. - Я же говорю, что ты умница и 
способен многое понять. Но в житейских вопросах, не обессудь, - он развел лапками, - ты 
рохля! Растяпа. Жаль...  
- Да почему же это я рохля? На молочишко детишкам зарабатываю, обуваю-одеваю?.. 
Семью содержу?..  
- Содержишь, слов нет! Не об этом речь. Но беды твои впереди. Послушайся меня, 
последи за своим здоровьем, каждое лето лечись в санатории!  
Будущего больного вдруг охватил страх, он нервно спросил:  
- Что ты хочешь сказать? Что и у меня уже где-то вызревает горошина?  
Кирликир задрал голову и, почесывая себе живот, стал смеяться. Долго смеялся, а 
отсмеявшись сказал:  
- Не нервничай, сосед, нельзя же так нервничать по пустякам. - Кирликир отер слезы, 
выступившие от смеха, и продолжал: - Не будет у тебя опухоли, ни с горошину, ни с яйцо. 
Поверь мне. Но... - Он неожиданно оборвал свою речь и навострил уши. Усы у него 
задрожали, из ноздрей, как из бутылки с шампанским, когда ее открывают, послышалось 
шипение. - Тс-с-с, помолчи-ка... Этот тип идет.  
- А кто это? - шепотом спросил будущий больной.  
Кирликир юркнул под перекошенную дверь мусорки, в тень, и ответил шепотом:  
- Да этот... Салахов Адыль Гамбарович.  
Будущий больной тогда впервые услышал эту фамилию. Кирликир, сопя от 
напряжения, поманил его к себе лапкой.  
- Иди сюда... тс-сс-сс...  
Будущий больной поднялся и на цыпочках подошел к нему. Во дворе гулял человек с 
тростью. Вышел в полночь глотнуть свежего воздуха. Это был новый сосед, всего неделю 
назад он въехал в двухкомнатную квартиру во втором подъезде. Соседи отзывались о нем, 
как о добром человеке, говорили, что он персональный пенсионер, а в свое время был очень 
большой человек и занимал высокие посты.  
- Черта с два он добрый и отзывчивый! - зашипел Кирликир. - Это наш человек, нашей, 
крысиной повадки. И не смотри, что такой холеный и представительный, за всю свою жизнь 
не знал ни одной женщины!.. Напрочь лишен мужского своего достоинства, мерзавец! А 
усы-то, усы-то распушил!  
У человека с тростью, который по-стариковски медленно и бесшумно прогуливался по 
двору, действительно, были белые, холеные, пушистые усы: в ярком свете дворового фонаря 
они смахивали на ватные тампоны.  
Кирликир нервно зачесался, трижды или четырежды глубоко, со свистом, вдохнул и 
выдохнул и вдруг выскочил во двор. Встав на четвереньки и выгнув спину, он медленно, как 
кот за мышью, пошел за человеком с тростью и, выпрыгнув из-за спины, встал перед ним на 
задние лапки и закричал визгливо:  
- Будет сделано, товарищ Салахов!  
Выкрикнув это, Кирликир завертелся волчком, поднял облачко пыли и серой молнией 
юркнул назад в мусорку.  
- Тьфу, холера! - высоким тонким голосом завизжал на весь двор мужчина с тростью. -
Полнейшая, то есть, антисанитария! Знать бы мне, что это за сволочной такой двор, ни за что 
бы не переехал сюда!  
Он поднял свою трость и раза два стукнул оземь, он несомненно был в ужасе, и сердце 
его билось так, что будущий больной, укрывшись вместе с Кирликиром в мусорке, явственно 
слышал его гулкие удары, он испугался за жизнь этого человека, потому что ни одно сердце 
не может выдержать такого волнения и неизбежно должно разорваться. Но человек с 
тростью, против ожидания, не упал и не умер, постукивая своей тростью, он поспешно 
вошел в свой подъезд и скрылся за дверью, из-за которой еще раз донесся тонкий, рвущийся 
голос:  
- Сволочи!  
Кирликир, присев у края скатерки и почесывая животик, сказал, посмеиваясь:  
- Давненько я такого удовольствия не испытывал сосед, у, тебя легкая нога. Давай-ка 
тяпнем за это еще по полета! Наливай, дорогой, наливай!..  
Странная жизнь, окаянная жизнь, дьявольски интересная жизнь нарушила вдруг свое 
мирное, монотонное течение, то ли вспять повернула, то ли вперед вырвалась, но одарила его 
чудом, подлинным чудом. И как всякий человек, будущий больной, столкнувшись с чудом, 
не верил своим глазам, и как он ни убеждал себя, как ни старался собрать в кулак свою волю, 
мысль, чувство, в сердце копошился червячок сомнения, и он опасался, он подозревал, что 
эта фантастическая встреча с Кирликиром, окажется всего лишь сном, одним из его снов. 
Мало ли странных снов снится человеку? Но если это не сон, если все это происходит наяву, 
тогда...  
- Тогда - расчудесно!.. - Кирликир с тревогой поглядел на него. Знаю, - сказал он, - не 
всякий отважится поверить в это, любой другой на твоем месте уже с ума стронулся бы... 
Вот, к примеру, Салахов - не верит, и все тут. Салахов, да закопать мне его в землю во весь 
его скопческий рост, никому, кроме себя, не верит. Одному только человеку верил, да и тот 
издох, как пес. - Он заметно расстроился. - Мне-то какое дело? Кто верит - тот верит, не 
верит - не надо! Мне-то какая разница? Не умолять же мне их!..  
- Да кто это - Салахов? - спросил будущий больной.  
Кирликир посмотрел ему в глаза.  
- Салахов - это зло нашей жизни. Бич этого мира. - И добавил после короткого 
молчания: - Это обсевок повелителя, поганое его семя...  
- Кого? - не понял будущий больной.  
- Долго объяснять, - отмахнулся Кирликир. - И вообще тебе лучше забыть все, что я тут 
наговорил. Но про Салахова не забывай!.. Ты с ним еще встретишься.  
Будущий больной подумал, что Кирликир, должно быть, порядком захмелел, и несет 
околесицу, откровенную чепуху... Обсевок повелителя?.. Поганое семя?.. Чушь 
несусветная...  
Кирликир нервно заходил взад-вперед, остановившись, проницательно и горько 
посмотрел на будущего больного.  
- Э-эх, жизнь окаянная, язви ее в корень. Разве это жизнь, сосед? Плевать мне на такую 
жизнь с самой высокой башни! - сказал со жгучей обидой Кирликир и зажмурился в тоске, и 
будущего больного как огнем охватило, даже волосы, показалось ему, опалило. - Ах, горы, 
горы, я уповал на вас, а вы покрылись снегом... Ты тоже не веришь мне, да?  
- Что сказать тебе, валлах?.. - нерешительно отвечал будущий больной, и Кирликир 
понял, что все его старания впустую.  
Он закрыл глаза, юркнул в темноту и исчез. За всю свою долгую, 
трехсотпятидесятилетнюю жизнь он так и не сумел ни в чем убедить человека, он снова 
потерпел поражение...  
... Замина, открыв дверь, уже с порога поняла, что муж пьян.  
- Где это ты так нагрузился? - засмеялась она.  
- Сделай мне поскорее стакан крепкого чаю!  
Замина с интересом разглядывала мужа - покрасневшие глаза, отвисшую губу и 
выражение полного блаженства на лице. Она могла бы поклясться, что в жизни не видела 
мужа таким ублаготворенным, таким счастливым.  
- Чаю так чаю! - Смеясь, она ушла на кухню, а когда вернулась с чайным прибором в 
столовую, муж сидел, развалившись в кресле, и, расстегнув сорочку, с наслаждением 
почесывал себе живот.  
- Что ты делаешь? - удивилась Замина.  
- Жизнь, действительно, прекрасна, - сказал будущий больной, почесывая себе живот 
левой рукой, а правой взяв стакан с горячим крепким чаем, - эта окаянная жизнь, язви ее в 
корень... Кирликир - мой брат! - выкрикнул он.  
- Да, да! - подтвердила Замина, хоть и не поняла, о ком речь.  
- И ничего нет в мире приятнее, чем живот себе чесать, валлах! - заявил будущий 
больной и, прикрыв правый глаз, левым посмотрел на жену.  
Сын-подросток, с интересом наблюдавший за отцом, подошел к нему и впился 
взглядом ему в живот.  
- Мама, - позвал он мать, - посмотри, у папы на животе щетина появилась!  
Замина подошла и посмотрела.  
- 0-о-ой! - протянула она изумленно. - Что это такое?!  
- То ли еще будет! Кто верит - тот верит, не верит - не надо!  
"Кто верит - тот верит, не верит - не надо!".  
Замина, сидя в изножье кровати, еще раз пересчитала оставленные Махмудом деньги, а 
больной все повторял про себя вспомнившуюся вдруг фразу. Где он слышал ее, от кого и 
почему она именно сейчас всплыла у него в памяти?  
"Кто верит - тот верит, не верит - не надо!".  
Какая неразгаданность в этих словах!.. Но где, когда он это слыхал? От усилия у него 
на лбу выступила испарина, ноги похолодели. Ну, хоть головой об стенку бейся, не 
вспоминается! Где, при каких обстоятельствах он слышал эти темные, как пророчество, эти 
загадочные слова?.. Двери наглухо заперты, не отпереть!  
- Да не расстраивайся ты так, не изводи себя, - сказала Замина. Махмуд нам не чужой, 
родня, ну, помог нам, подкинул денег, бог даст, поправишься, встанешь на ноги - вернем 
ему.  
- Конечно, вернем, - сказал больной. - На худой конец подзаймем у Салимы-ханум и 
вернем. Махмуд нас торопить не станет.  
"Кто верит - тот верит, не верит - не надо!".  
В висках запульсировала кровь, в ушах зашумело.  
Да что же это за напасть такая?! Но как точно, как емко сказано. Вся жизнь со всей ее 
круговертью вместилась в эту формулу: кто верит - тот верит, не верит - не надо...  
- Кто у нас мусор выносит? - неожиданно спросил он у жены.  
- Ну и вопрос, - удивилась жена. - Тебе-то какая забота? Нашел о чем справляться. Или, 
кроме тебя, в доме никого нету?.. Мальчики выносят.  
Больной улыбнулся и благодарно взглянул на жену. Не ответь она ему так буднично на 
его нелепый вопрос, его бы инсульт хватил, он чувствовал это по бешеной пульсации в 
висках. Так бывало всякий раз, когда какая-нибудь из запертых дверей в мозгу начинала 
скрипеть, силясь открыться.  
Ему вспомнилась голая электрическая лампочка у входа в мусорку, еѐ слабый свет 
растекался у него перед глазами желтоватыми кругами, и сердце сжалось. Что-то несказанно-
белоснежное засияло перед ним. Он задыхался.  
- Открой окно! - попросил он жену. - Дышать нечем!  
- Потерпи, - сказала жена. - Тебе нельзя простужаться. Вечером придет Марк 
Георгиевич, если он разрешит, откроем.  
Доктор Бергман приехал в Баку из Житомира еще подростком в середине десятых 
годов, обосновался на улице, которая тогда называлась Бондарной, и жил там поныне. Мало 
кто из окружающих его людей знал о причинах переезда, очень возможно, что и вовсе никто 
не знал; сам доктор, во всяком случае, не любил вспоминать панического, похожего на 
бегство, переселения, как будто стер навсегда из памяти дорогу Житомир - Баку, как 
ежедневно стирал влажной тряпкой пыль с письменного стола. Он заставил себя забыть о 
Житомире, где он родился и рос, где остались могилы его родителей, и так основательно 
забыть, что временами ему казалось, что он всю жизнь прожил в Баку, и родился тоже в 
Баку, и не от матери Доры Соломоновны, житомирской еврейки, а независимо от нее, сам по 
себе, в мензурке или колбе. И собственно, кому это интересно где и от кого родился тот или 
иной человек?.. Кому это надо?.. Укреплению этих мыслей в нем содействовали его 
прогулки на Баиловский базар, где он неизменно, в летний зной или в зимнюю стужу, 
покупал корм для своих рыбок. Он не брал такси, шел пешком, наслаждаясь ходьбой, 
влажным морским воздухом и созерцанием прохожих. Что еще, кроме этого мимолетного, 
текучего счастья, нужно ему - старому еврею, который уже свел свои счеты с жизнью? Право 
же, ничего. А прошлое - это всего лишь уходящие, укорачивающиеся с каждым часом тени, и 
лучше забыть, не думать о них, не посвящать им своего внимания, иначе об эти тени можно 
споткнуться и упасть, давно известно, что никто в мире не сравнится с тенью в умении 
подставить подножку...  
Вот и сегодня, Марк Георгиевич ходил на Баиловский базар и возвращался сейчас в 
великолепнейшем настроении, хотя и несколько задыхаясь, как-никак, он уже разменял 
восьмой десяток. Напевая себе под нос Мендельсона, он поднялся по пологой лестнице 
двухэтажного, еще дореволюционной постройки, дома, остановился на лестничной 
площадке, поставил в ногах банку с мелким мотылем, достал из кармана связку ключей и 
открыл два сейфовских замка в железной двери. Войдя в прихожую, он разулся, аккуратно 
задвинул туфли под вешалку, надел потертые суконные домашние тапочки зеленого цвета и 
прошел в свой кабинет. В кабинете у него в приклепанной к стене раме, из стальных труб, 
стояло два больших аквариума, а в аквариумах плавали рыбки. Они тотчас отреагировали на 
силуэт хозяина оживлением, заметались, закружили в воздушном потоке, подаваемом 
компрессором в воду, а те, что поленивее, прилепились носами к стеклу и заскользили вверх-
вниз. Рыбки, несомненно, понимали, что хозяин вернулся с базара, принес им клубок 
вкуснейших красных червей и задаст им сегодня свежего корма. Марк Георгиевич 
улыбнулся, погладил наружное стекло аквариума и странно горловым голосом проворковал: 
"Гули, гули, гули!". Вслед за этим Марк Георгиевич вышел на балкон, опорожнил банку с 
червями в четырехугольный лоток, внимательно рассмотрел сквозь лупу купленную для 
рыбок провизию и тщательно выбрал пинцетом и выкинул в унитаз некоторых вредных 
насекомых. И, оставив лоток на балконе, ибо надо дать постоять корму, нельзя его прямо с 
базара давать рыбкам, вернулся в кабинет, еще раз погулькал рыбкам и пошел на кухню 
готовить себе чай. Поставив чайник на плиту, Марк Георгиевич вернулся в кабинет, сел в 
кресло, придвинул к себе телефонный аппарат, снял трубку и стал набирать давно и прочно 
памятный номер.  
- Замина-ханум? Добрый день! - сказал он на безукоризненном азербайджанском языке. 
- Благодарю, благодарю, взаимно... Так... - перешел он на русский, - гемоглобин?.. Ну, 
ничего, не волнуйся, это не так уж опасно. Я не вижу пока веских причин для 
госпитализации. Это связано с незначительными гормональными изменениями. Да, да, и 
растительность на животе и нервозность, - все это связано с гормональными изменениями. 
Для беспокойства нет никаких оснований. Вечером, после восьми, зайду. Навещу Салиму-
ханум, и от нее - к вам. Благодарю, передай и от меня поклон и пожелание здоровья. До 
вечера.  
Марк Георгиевич положил трубку и, задумавшись о чем-то, так и не встал, пока на 
кухне не засвистел вскипевший чайник. Тогда он, слегка волоча правую ногу - застарелая 
боль в позвоночнике отдавала в ногу, - прошел в кухню и насвистывая, заварил себе густого 
чаю, положил в стакан два кусочка сахару и стал пить мелкими глотками, растягивая 
удовольствие, примерно так, подумал он, как алкоголики пьют крепленое сладкое вино, 
подумал и сам рассмеялся своему сравнению. Живительное тепло разлилось по всему телу. 
Но откуда облек он вдруг в слова томившее его смутное беспокойство, - откуда эти 
гормональные изменения? Общая клиническая картина подтверждает его диагноз, но почему 
вдруг на этом ясном фоне - появление щетины на животе? И проконсультироваться не с кем, 
в Баку после смерти его старого друга, известного эндокринолога профессора Касумбейли, 
не осталось никого, с кем можно было бы поговорить на эту тему. Безграмотность и 
безответственность молодых врачей повергала в отчаяние доктора Бергмана. Но как найти 
ответ на этот вопрос? Доктор Бергман знал, что ни в одной книге своей обширной 
медицинской библиотеки ответа не найдет. Очень возможно, что эта странная метаморфоза 
никак вообще не связана ни с медициной, ни с генетикой, тут что-то иррациональное. Ей-ей, 
похоже, что это происки какой-то нечистой силы, и сделано нарочно для того, чтобы смутить 
покой старого врача, вывести его из равновесия. Марк Георгиевич досмеялся и этой своей 
мысли, покачал головой, долил кипятком наполовину выпитый стакан с чаем и стал пить 
снова.  
Но сомнения не отпускали его. Марк Георгиевич посмотрел сквозь широкое кухонное 
окно на серо-голубое небо и увидел в самой середине его круглое облачко величиной с 
футбольный мяч, не больше. Геометрически точная окружность облачка, была как будто 
очерчена циркулем. Вроде как очертили, вырезали и наклеили на самую середину небесного 
свода. Марк Георгиевич засмотрелся на это облачко и забыл обо всем, что томило его, - и о 
больном, и о своем диагнозе, и о своих сомнениях. Все словно растворилось - в серых лучах 
этого облачка, растаяло, как воск, и растеклось по извилистым тропинкам памяти. И на 
самом конце одной из этих неторных тропок, которая петляя и кружа, обрывалась на самое 
дно памяти, в самой конечной ее точке, появилось другое такое же облачко, очень похожее, 
но гораздо темнее, почти чернильное, да, да, как огромное чернильное пятно на белом листе 
бумаги, и это было то самое облачко, которое Марк Георгиевич, тогда еще Марик, видел 
много лет тому назад далеко отсюда, в небе своей родины. Он убежал тогда в лес, и затаился 
в страхе в густой чащобе, но и там ему было ненадежно, и когда он увидел сквозь просвет, в 
кронах, это облачко, отяжелевшее от дождевой влаги и похожее на казачью папаху, он 
взмолился, чтобы оно опутилось с неба, накрыло его и сделало невидимым, уберегло его от 
беспощадных конских копыт и обнаженных наголо шашек. Чтобы уши его никогда больше 
не услышали слов "жидовское отродье", потому, что после них в его детском носу еще долго 
стоял запах свернувшейся крови. Житомир остался за перестуком вагонных колес и 
постепенно забылся, все, все забылось, кроме разве что этого круглого облачка размером с 
футбольный мяч... Марк Георгиевич поставил пустой стакан на кухонный стол и опустил 
голову, как это делает подсудимый в суде, когда ему читают приговор. Он вспомнил про 
наган, который долгие годы хранился, как зеница ока, в среднем ящике письменного стола, 
на самом дне. Наган был заряжен единственной пулей, с которой Марк Георгиевич связывал 
свою последнюю надежду. Вот только рыбки, рыбок жалко... "Что может быть лучше 
аквариумных рыбок на белом свете?" - подумал Марк Георгиевич и улыбнулся.  
Я открыл глаза, услышав шорох, это Майя вернулась из кухни, и я подумал, что она 
принесла чаю.  
- Я заварила, - сказала она, дрожа от холода, - пусть настоится.  
Я снова закрыл глаза.  
- Не спи, не спи!  
Я хотел сказать "отвяжись", но голос мой сказал:  
- Завари покрепче, и положи два куска сахару.  
- Знаю, - сказала сонным голосом Майя.  
Я с трудом разлепил веки, тяжесть бессонной ночи повисла на них свинцовым грузом. 
Будь на то моя воля, я запретил бы женщинам не спать по ночам. Видеть, проснувшись 
поутру, мятое, как парусиновые брюки, лицо женщины равносильно тому, что выпить 
натощак рюмку уксуса. Вот уж, действительно, на красавицу нужно смотреть утром, когда 
она встает со сна, это чистая правда.  
Я вспомнил давний, осенний вечер, когда мы впервые встретились с Майей.  
В Баку каждое время года наступает внезапно: и лето и осень, и зима, и весна. Был один 
из тех отвратительных дней осени, когда вся красота города растворяется, развеивается 
пыльным южным ветром... В уличных фонарях раскачивались круглые лампочки, и по 
асфальту текли и скользили длинные, короткие, косые и ломаные тени.  
Я провожал друга и, выйдя с перрона на привокзальную площадь, вспомнил, что 
должен позвонить, и полез в карман за монеткой. И тут я увидел ее. Она стояла у закрытого 
водяного киоска, шагах в десяти-пятнадцати, и смотрела на меня. Она ждала кого-то, и этот 
кто-то мог быть я, сомнений в том не было. На расстоянии в десять-пятнадцать шагов я 
ощутил откровенную готовность и страсть ее молодого женского тела. Больших чудес на 
свете не бывает, но иным счастливцам, а точнее, беспечным ветреникам и шалопаям иногда 
перепадают маленькие чудеса. Эта наша встреча тоже оказалась настоящим маленьким 
чудом.  
Майя принесла чаю. Чай был крепкий, душистый, горячий, он разогнал сон.  
... В тот давний ветреный осенний вечер в небесах моей холостяцкой жизни зажглась 
неяркая звезда. Свет этой звезды был совсем слабеньким, а тепла и вовсе не было, но все-
таки это была звезда, и, что немаловажно, моя звезда.  
По ночам, положив мне голову на плечо, она рассказывала странные вещи.  
- У дедушки была сабля, такая длинная, кривая сабля. Он говорил, что сабле тысяча лет 
и что ею можно камень надвое разрубить. У бабушки был серебряный пояс, этому поясу 
было две тысячи лет. В те времена наши мужчины не рассиживались по домам, они уходили 
на войну. Женщины носили траур, подпоясывались серебряными поясами и ждали мужчин. 
В каждом доме был большой круглый барабан. Когда мужчины уходили на войну, женщины 
собирались все вместе и до ночи без устали били в барабаны. И так все время, пока не 
вернутся их мужья, хоть сто лет... Бабушка рассказывала, что женщин, которые не били в 
барабан, мужья по возвращении с войны убивали.  
- У бабушки тоже был барабан? - спрашивал я.  
- Да нет... какой ты... Это было две-три тысячи лет назад...  
Чай взбодрил меня, исчезла вялость, из меня как будто выкачали воду, я стал легким. И 
Майя после стакана чая не казалась уже такой мятой и поблекшей.  
Я спросил ее однажды:  
- Майя, какой ты национальности?  
- Откуда мне знать? - она пожала плечами.  
- Ты веришь в бога?  
- Нет.  
В окна нашего дома видно парашютную вышку, которая стоит на Приморском 
бульваре. В годы войны над вышкой нависал дирижабль, над дирижаблем было небо, а в 
небе жил бог. Потому что моя бабушка, читая пять раз на дню свои молитвы, неизменно 
смотрела в небо над парашютной вышкой и дирижаблем. Когда я спрашивал ее, что там, она 
отвечала, что там "кыбла". Я решил, что кыбла это место, где живет бог, божий дом, так 
сказать.  
По ночам парашютную вышку не видать было. На ее месте была бездонная темнота, 
над которой сияла яркая звезда. Ночью часто срывался ветер. Легко скользя вначале по 
крышам домов, прохладный ветерок, набрав силу, яростно рвал двери и окна. Бабушка 
называла этот ветер "хазри" - северный ветер. Я пристально смотрел в звездное небо, и мне 
казалось, что бог поодиночке, по две-три гасит звезды - они исчезали в безоблачном небе.  
Я где-то вычитал, что каждому человеку предначертан свой путь жизни, совсем как в 
учебнике по математике - из пункта А в пункт Б. И все идут из своего пункта А в свой пункт 
Б, чтобы узнать, что же там, за пунктом Б, идут в надежде узнать и увидеть нечто такое, чему 
нет объяснения ни в учебниках математики, ни в других наимудрейших книгах мира.  
Когда я говорил с Майей, когда я задавал ей обыкновенные вопросы и получал на них 
странные ответы, мне казалось, что Майя и подобные ей женщины уже побывали за 
предельным пунктом Б, и оттуда идут нам навстречу, чтобы одарить нас маленьким чудом, 
дать нам вдохнуть свежего воздуха, чтобы схватить нас за руку, выпрямить и сказать: 
смотрите на солнце, это не опасно, не бойтесь, вы же не слепые!..  
- Слушай, девушка, быть того не может, чтобы человек не знал, какой он 
национальности?  
- Значат, может, - безмятежно отвечала Майя. Временами красота Майи так 
неожиданно расцветала, что голова шла кругом, не верилось, что можно лежать с ней на 
одной подушке. Взглянет искоса, сбрызнет светом своих бездонных карих глаз, и у тебя 
такое чувство, что ты, выйдя из-под котла с мазутом, окунулся лицом в росистое разнотравье 
первозданного, нетронутого ничьей ногой луга. И сам ты будто только что родился на свет 
божий, и ни одна особь человеческой породы еще не задела тебя взглядом.  
Когда она спала, положив мне голову на грудь, я не умея совладать с внезапно 
нахлынувшей печалью, думал: господи, как хорошо, что на свете есть Майя, как хорошо, что 
я не одинок, потому что быть одиноким и непричастным, когда есть Майя, когда есть ее 
губы, ее руки, ее роскошное тело и взгляд ее горячих карих глаз, да ведь от этого свихнуться 
можно, господи!.. И ведь точно, все они чокнутые, все, все, кто вышел из пункта А в пункт Б, 
но почему-то ни разу не встретил на своем пути Майю.  
"Не думай об этом, сынок", - сказал Зульфугар-киши, голос его донесся из гула 
далекого ветра. Потом Зульфугар-киши улыбнулся, и его мохнатые брови сомкнулись с 
ресницами; дымя своей трубкой, он посмотрел прямо в глаза больному. Над головой 
Зульфугара-киши нависали вечные ледники, но больной не увидел их, он зажмурился, чтобы 
не видеть, чтобы ничего не видеть и не слышать, сколько воспоминаний может вместиться в 
сердце в одно краткое мгновенье!..  
... Наш двор, неприглядный, грязный и жалкий, замусоренный, в зловонных лужицах, 
осенью и зимой был так неуютен и зловещ, что обитатели проходили, не глядя по сторонам, 
прошмыгнут и захлопнут за собой дверь; если есть на свете гульябаны, то зимой он, без 
сомнения, живет в нашем дворе... Но с наступлением весны наш двор неузнаваемо 
преображался. Голые ветви деревьев обрастали молодой листвой, и наш управдом, точно по 
их сигналу, развивал кипучую деятельность. Обломки выкинутой мебели, обрезки труб и 
всякий иной металлолом - все это грузилось в кузов большого грузовика и вывозилось прочь 
со двора. Асфальтовое покрытие двора обильно поливается водой, столы и скамейки 
перекрашиваются - словом, наш старый, замызганный двор превращается, как говорит 
управдом, в "люкс". Сам он, поглаживая указательным пальцем, короткие четырехугольные 
усики над верхней губой, деловито ходит по двору и по-хозяйски руководит ходом работ: 
"Так, так, молодцы, постарайтесь сегодня закончить, а то от демагогов спасения нету. Эта 
доска не годится, оставь ее. Стол шатается, подправь! И вот что, Гурген, выкраси 
столешницу в желтый цвет, а ножки в зеленый, пусть он у нас будет абстрактный! Не жалей 
краски, она государственная. Так, молодец! И ты, Гызханым-баджи, и ты молодец!".  
Дворника Сейфуллу-ами, умершего вскоре после войны, сменила Гызханым-баджи, и 
вот уже сколько лет в шесть утра меня ежедневно будит скребущий звук ее метлы. Не знаю 
уж, кем это заведено, но в нашем дворе после полуночи поочередно открываются балконные 
двери и во двор летят окурки, обглоданные кости и прочие прелести, так что к утру двор 
превращается в мусорную свалку. И подметальщица Гызханым-баджи прежде, чем взяться за 
метлу, задирает кверху голову, как будто призывая всевышнего в свидетели, и начинает свой 
ежеутренний монолог:  
"Нету в наше время мужчин, нету, валлах, ни одного не осталось! Только и знают, что 
целоваться-миловаться ночи напролет, а того, чтобы домочадцам своим внушение сделать, 
этого нет! Пепел на ваши головы, тоже мне мужчины называетесь! Милые мои, хорошие, да 
где ж это видано, чтобы мусор из окон выбрасывали? Вам что, ящиков мусорных не хватает? 
Одного вам пожелаю - чтоб ваши сестры-матери в моей шкуре побывали!".  
В самый разгар своего монолога Гызханым, случалось внезапно замолкала и 
нагнувшись, что-то пристально рассматривала в свалке, и это было нечто такое, что даже 
Гызханым не сумела бы назвать вслух, и на некоторое время она теряла дар речи. Помолчав, 
она воздевала руки к небу. "Вахсей, вахсей! кричала она. - Срам и позор! Срам и позор! Кто 
ж это вас так воспитал, да посыплю я пеплом их головы! И что путного может выйти из 
ребенка, который этаким образом на свет появляется?!"  
Мне всегда казалось, что я один в нашем большом дворе слышу яростные проклятия 
Гызханым-баджи.  
Когда Майя оставалась у меня, я просыпался рано, выходил на балкон и с пятого этажа 
здоровался с Гызханым-баджи. Заслышав мой голос, она моментально прерывала свой 
монолог и держа метлу, как копье, ручкой вверх, говорила мне ласковым голосом:  
- Доброе утро, сынок... Сегодня в магазин свежее мясо завезут, если хочешь, возьму для 
тебя килограмм. И яйца обещали привезти после обеда, диетические.  
А я, еще сонный, смотрю на совсем маленькую сверху, толстую, кругленькую 
Гызханым в черных калошах, с длинной, гораздо длиннее ее, метлой, и ошеломленный 
всегда этим непостижимым переходом от проклятий к матерински-сердечным интонациям 
голоса, почему-то думаю: "Что бы сделала Гызханым, если бы ей подарили миллион?"  
Единственный сын Гызханым погиб на войне, но от пенсии за него она отказалась: "это 
же деньги за кровь его, как же мне на них хлеб покупать?.." Живет она с дочерью и шестью 
внуками в однокомнатной квартире в ветхом служебном помещении, в нижней части двора, 
и поскольку дочь работает кондуктором троллейбуса и приходит домой за полночь, 
старушка своим внукам и мать и бабушка.  
... Давненько больной не слышит голоса Гызханым. Это оттого, наверно, что окна в 
квартире наглухо закрыты. Много лет назад, когда он перешел из своей однокомнатной 
квартиры в освободившуюся в доме трехкомнатную, сыграл свадьбу и привел молодую 
жену, однажды, возвращаясь домой, встретился во дворе с Гызханым. Она поздравила его с 
женитьбой, а потом сказала слова, которые он тот же час забыл, а теперь вот почему-то вдруг 
вспомнил. "Не обижайся, сынок... Но вы с Майей такой парой были... Жаль, ах, как жаль...".  
Стояла осень, дули ветры, Гызханым, повязав голову шерстяным клетчатым платком, 
шмыгала носом, и слова ее вспомнились сейчас вместе с этим шмыганьем. А имя Майи было 
как льдинка, застрявшая в глотке, и что-то холодное потекло у него вниз от кадыка. Больной 
повел плечами, помотал головой, как будто пытаясь освободиться от чего-то... Жаль, ах, как 
жаль...  
Когда его вызвали в отделение милиции, это было как гром среди ясного неба. 
Молодой лейтенант загадочно улыбался и говорил намеками, а он конфузился, терялся и не 
знал, как себя вести. Майю арестовали в одной из бакинских гостиниц в номере 
командированного из района ответственного работника. Молодой лейтенант, начисто 
лишенный чувства меры и такта, смаковал подробности. Но по закону Майю до окончания 
следствия можно взять на поруки, добавил он, и она, поскольку у нее никого больше нет, 
назвала его.  
- Меня?  
- Именно! - Лейтенант засмеялся.  
Разговор их затянулся, и лейтенант открыл свой увесистый портфель, достал из него 
большой термос, налил в граненые стаканы чаю и положил на газетном обрезке несколько 
пожелтевших по краям кусочков сахара. Угощая его чаем и прихлебывая сам, лейтенант 
открыл ему кое-что, предупредив, чтобы он не распространялся на этот счет. Раскрыли 
банду, которая обирала командированных из районов, и Майя С. у них служила главной 
приманкой. Потом лейтенант назвал своему побледневшему, как мел, собеседнику его 
именитых родственников, и дал понять, что если б не уважение к ним, то не стал бы тратить 
столько времени на беседу с ним.  
- Нехорошо вышло, брат... Все мы грешили по молодости, и будем грешить!.. Но это... 
это другой случай...  
Лейтенант был высок, плотен, широкоплеч, с выпуклыми карими глазами и с горячим 
дыханием, у него так раздувались ноздри, что, казалось, еще чуть-чуть, и повалит из них пар, 
и в комнате раздается паровозный свисток. Женщины не обходят таких своим нежным 
вниманием. Лейтенант подсказал ему наилучший выход из создавшегося положения и 
положил перед ним белый лист бумаги.  
Выйдя из отделения милиции, он не дотерпел до дому, зашел в телефонную будку в 
глухом переулке, прислонился спиной к двери и заплакал.  
Всего три минуты назад он написал под диктовку доброжелательного лейтенанта 
следующее: "Я, имярек, никогда не знал человека по имени Майя С.". Написал, подписал, 
проставил число.  
В дверь позвонили. Замина, поспешно ополоснув руки, пошла открывать. У Бергмана, 
это был он, глаза, защипало, едва он вошел в прихожую, и положив на вешалку папку, 
которую он держал под мышкой, он сказал то же самое, что говорил за последнее время 
всякий, переступавший порог этого дома:  
- У вас спертый воздух.  
- Боимся проветривать.  
- Почему? - удивился Бергман.  
- Ну, вы же сами сказали, чтобы беречься от простуды, что... бронхи... - Замина 
посмотрела на него покрасневшими глазами и устало добавила: - Не знаю, профессор...  
Бергман улыбнулся, захлопал белыми, как снег, ресницами за очками в серебряной 
оправе.  
- Ты не так поняла меня, моя девочка... Очень тяжелый воздух, дышать нечем, - 
повторил он, прокашлялся и направился в комнату больного. Замина, легонько 
дотронувшись до локтя, остановила его.  
- Он как ребенок сделался, - сказала она шепотом, - совсем разыгрались нервы.  
- Например?  
- Попросил у меня говута* с дошабом, как бабушка ему в детстве делала, съел ложку и 
расплакался...  
______________  * Говут - толченая жареная пшеница.  
- А как у него с аппетитом?  
- Аппетит неплохой. Но он сам не свой профессор, то прослезится ни с того ни с сего, а 
то из-за пустяка какого-нибудь, на ребят наорет. Нервы совсем никуда.  
Бергман доверительно взял женщину за руку.  
- Это пройдет. Поверь мне, ничего страшного... Я, во всяком случае, не вижу ничего 
страшного... Но я еще не профессор, милая, если повезет, может быть, стану, - лет эдак через 
тридцать, а пока что я просто врач, - и Марк Георгиевич так хорошо, так заразительно 
засмеялся, что у хозяйки всю тревогу как рукой сняло. Она вздохнула и тоже улыбнулась.  
"Зачем люди женятся?" - подумал Марк Георгиевич.  
Услышав шаги, больной оглянулся и, увидев Бергмана, хотел было подняться с места, 
но врач остановил его жестом руки, подошел поближе и взял за руку. Больной уже три дня, 
как стал подниматься с постели. Сейчас он сидел в столовой в кресле, укрывшись жениной 
шерстяной шалью, и смотрел телевизор. На экране выступал ветеран войны со множеством 
орденов на груди.  
- Ну как самочувствие?  
- Ничего вроде. Температуры нет, по вечерам тоже. - Он с надеждой посмотрел на 
жену, призывая ее подтвердить. Замина согласно кивнула.  
- Два дня как нет температуры, - сказала она, пододвинула доктору кресло и 
предложила сесть. Бергман сел, взял больного за запястье и, подняв близко к глазам левую 
руку с часами, стал отсчитывать пульс.  
- Ну что же! - удовлетворенно сказал он. - Тахикардии тоже нет.  
- Доктор, стакан чаю, а? - предложила Замина.  
- С величайшим удовольствием, - отозвался Бергман, и с вашим знаменитым 
малиновым вареньем, да?  
Замина ушла на кухню, а Бергман выслушал больного, просмотрел результаты 
анализов, задал несколько вопросов. И слушая, пытливо смотрел в осунувшееся лицо 
больного с обметанными лихорадкой губами и запавшими глазами, в которых был вопль о 
помощи. В чем, в чем причина этого отчаяния? - спросил себя врач. А вслух сказал:  
- Антибиотики можно отменить. - Он положил на стол справки с анализами, почему-то 
огляделся по сторонам и сказал: - Подними-ка рубаху, я посмотрю, что у тебя там.  
Больной стеснительно приподнял рубаху и показал врачу впалый живот и грудь с 
выпирающими, как у скелета, худыми ребрами. Бергман потрогал живот больного, погладил 
жесткую щетину, едва сдерживаясь, чтобы не отдернуть пальцы, ощущение было такое, как 
если б он коснулся на улице бродячей собаки. Потом он достал из левого кармана пиджака 
сверкающий, как клинок, молоточек и концом ручки прочертил на груди больного крест; 
рефлекса, можно сказать, не было.  
- Нигде не болит? - спросил он, и больной, догадавшись о подозрениях врача, поспешил 
заверить:  
- Нет, нет, не болит!  
Бергман положил молоточек в карман и засмеялся.  
- Нет ничего хуже, чем лечить искушенного в медицине больного, - сказал он, - 
боишься вопрос лишний задать. - Он дружески потрепал больного по плечу.  
Больной тоже засмеялся и, подделываясь под доверительный тон врача, сказал:  
- Да как же не искушаться, когда столько медицинских брошюр выходит? Волей-
неволей читаешь...  
- Я бы запретил издание популярной медицинской литературы, будь на то моя воля.  
- Да вам-то она, чем мешает?  
- Очень мешает. У нас нет времени читать ее, а вы начитаетесь и начинаете нас же 
учить, как нам вас лечить. - Опытный и чуткий врач, он уловил перемену в настроении 
больного, понял, что тот расслабился, освободился от угнетенного состояния, и продолжал 
разговор в полушутливом тоне: - Взять к примеру, нашу милейшую Салиму-ханум, я от нее 
сейчас иду, и, кстати, она передает привет тебе и Замине...  
- Благодарю...  
- Так вот, не далее, как час назад, она перечислила мне все симптомы гипертонического 
криза. Уверяю тебя, ни один выпускник медицинского института не знает так досконально, 
как знает она. Ее прямо-таки замкнуло на гипертонии, все ее помыслы только об этом. Нет 
ничего в этой области, чего бы эта женщина ни знала - названия лекарств, имена московских 
светил и клиники, в которых они консультируют, новейшие методы лечения... Даже я, 
поверь мне, о многом попросту не слыхивал. Так что же ты думаешь? Я пропишу ей 
лекарство, а она тотчас открывает справочник, найдет, прочитает, а потом уже решает, пить 
ей или не пить мое лекарство. - Бергман всплеснул руками, и они с больным засмеялись. 
Потом он снял запотевшие очки, протер стекла носовым платком, водрузил их снова на нос и 
сказал уже другим, серьезным тоном: - Я вот что, я хочу тебе дать совет.  
- Какой совет?  
Бергман устроился поглубже в кресле, вытянул ноги, посмотрел на телевизионный 
экран, но не стал вникать, ибо мысли его была далеко, и продолжал:  
- Я и Салиме-ханум сказал, и тебе хочу сказать: кончайте вы это дело с Керимли.  
- Почему? - у больного от удивления глаза стали круглыми.  
- Да какая же надобность сейчас докапываться, кто что в те годы на кого сказал, кто 
кого сажал?.. Зачем это, душа моя? Кому это надо?  
Больной удивился неожиданному повороту их необязательно-шутливого разговора, и 
еще больше удивился тому, что Бергман сам заговорил на эту тему. Сколько он помнит себя, 
Марк Георгиевич был верным другом и их семьи, и семьи Салимы-ханум, ни разу за сорок-
пятьдесят лет, ни при каких самых трудных обстоятельствах он не изменил своему долгу 
врача, человека и друга, но никогда, никогда не-касался запретной темы, и если при нем 
заходила об этом речь, он вскакивал и, хлопая белыми ресницами, начинал нервно ходить 
взад-вперед по комнате, вслед за чем неизменно откланивался и уходил. Убегал.  
Марк Георгиевич Бергман был хорошо осведомлен о трагедии, постигшей отца 
Салимы-ханум, и близко знавал Керимли. Но никогда, ни словом, ни полусловом не заикался 
об этой истории. И было просто непостижимо, с чего это он вдруг сам заговорил об этом?..  
Глядя с недоумением на своего врача, больной почему-то вспомнил любимую 
присказку Марка Георгиевича, которую тот произносил, по обыкновению, после одной-двух 
рюмок коньяку и которую никто из окружающих всерьез не воспринимал.  
"Вы не смотрите, что я такой простак! Если в целом мире найдется два величайших 
хитреца, то один из них - я".  
Что же все это значит? И так ли прост наш дорогой Марк Георгиевич, как кажется? 
Или, терялся в догадках встревоженный больной, может быть, он попросту предостерегал 
его - у Керимли имя, вес, положение, борьба с ним может дорого обойтись.  
Старинная люстра - приданое Замины - отражалась в правом стекле докторских очков 
бриллиантом с пшеничное зерно и слепила больному глаза, и Бергман, словно бы ощутив 
это, слегка склонил голову вправо, осколок бриллианта исчез.  
Они посидели некоторое время молча, больному показалось, что Бергман не 
выговорился, что ему есть что сказать, но он то ли затрудняется, то ли просто не хочет, в 
суровом и печальном лице доктора была какая-то несвойственная ему нерешительность, 
больной это видел явственно.  
- Уж кто-кто, а ты бы должен поверить мне, - сказал, наконец, Бергман, напирая на "ты" 
и продолжая несколько протяжно: - Тебе, дорогой, ни о чем сейчас, кроме своего здоровья, 
думать нельзя, все, все побоку. Каждый живет для себя. Это я тебе говорю, слышишь? У 
каждого из нас только одна жизнь. Дали бы нам две жизни, ну, тогда можно одну посвятить 
целиком борьбе за справедливость, и сорвать свою долю аплодисментов у восхищенного 
человечества. Бурные, несмолкающие аплодисменты, все встают на ноги. Бергман 
усмехнулся. - Все это ерунда. Вот если б нам по две жизни давали...  
Больной опасливо посмотрел на дверь. Если сейчас зайдет Замина, она подхватит и 
накинется на него почище Бергмана.  
- Боюсь, - сказал он, - боюсь, что и пяти жизней не хватило бы нам на то, что вы, Марк 
Георгиевич, называете борьбой за справедливость... Но я ведь и не помышляю ни о какой 
борьбе, дорогой Марк Георгиевич, я одного хочу: открыто смотреть в глаза своим студентам, 
не стыдиться их, особенно нескольких... есть там такие... удивительные люди, Марк 
Георгиевич!..  
- Бессмысленный разговор, - раздраженно сказал Марк Георгиевич. Бессмысленный и 
бесцельный. Я плохо тебя понимаю. Таких, как Керимли, у нас немало. Они всегда были, они 
есть и будут!..  
Дверь отворилась, и вошла Замина с большим подносом в руках. Она поставила поднос 
на сервант, сняла с него и разместила на журнальном столике большой и заварной чайники, 
стаканы с блюдечками, розетки и хрустальную вазочку с малиновым вареньем. Потом 
разлила чай, придвинула один стакан доктору, другой мужу, подвинула себе стул в 
парусиновом чехле, села рядом с мужем, упершись коленями в журнальный столик и 
поспешно прикрывая заголившееся колено полой халата.  
Бергман поднял стакан к самому носу, вдохнул душистый пар и расплылся в довольной 
улыбке:  
- О-о! Вот это, я понимаю, чай! Великолепный чай! Я любитель и знаток чая, где 
только не пивал его, но такого, как у Замины-ханум, не пил, нет. Если б меня ежедневно 
поили таким прекрасным чаем, я бы в жизни не болел.  
Замина засмеялась и положила руку мужу на плечо.  
- Вы это ему скажите, доктор. Не знает он мне цены.  
- Если бы не знал - не женился бы, - отшутился больной. Он радовался случаю прервать 
разговор, который начинал тяготить его, ясно же, что ни один не переубедит другого и что, 
они ни до чего не договорятся. Возможно, что и Бергман держался того же мнения, он 
безмятежно пил свой чай и целиком был поглощен этим занятием, больному показалось 
даже, что, разорвись сейчас в столовой бомба. Бергман не выпустит из пальцев ложки с 
вареньем, донесет ее до рта.  
- Доктор, еще чаю? - спросила Замина.  
- Непременно! - отозвался он, облизывая серебренную ложечку. - И спрашивать не 
надо! - Он посмотрел на больного и подмигнул ему.  
Замина налила доктору еще стакан чаю и наполнила розетку малиновым вареньем. А 
доктор почему-то вспомнил их с Заминой свадьбу, которая была... да... двадцать четыре года 
тому назад. Почти четверть века!.. Они - все трое - покачали головами, им не хотелось 
верить, что это было так давно, ведь они так подробно, так ярко помнили тот веселый, 
полный музыки и праздничной суеты, вечер...  
- Какие двадцать четыре года, девочка моя? - Бергман снова покачал головой и отер пот 
со лба. - Вчера, вчера! - И они, все трое, засмеялись.  
Марк Георгиевич, ближайший друг отца, был дорогим гостем на свадьбе. И когда 
застолье было в самом разгаре, попросил у тамады слова и произнес тост. Он заговорил на 
чистейшем азербайджанском языке, и гости, в особенности те, что приехали из села, 
изумленно зааплодировали ему. Больному вспомнилось, как к нему повернулся Зульфугар-
киши и сказал громко: "Айя, да он наш язык почище татарина Темира знает!.." А Махмуд, 
когда Бергман закончил свой тост и сел, подошел к нему, обнял, расцеловал в щеки и в глаза 
и сказал жениху: "Да он истинный мусульманин!".  
Доктор, тогда крепко выпил и произнес такой прекрасный тост, что сразу оказался в 
центре внимания, все потянулись к нему своими бокалами, чтобы чокнуться и выпить с ним, 
потом пили за его драгоценное здоровье, и ему захотелось продлить эти радостные 
мгновенья всеобщей любви и участия и даже, может быть, сделать их бесконечными, урвать 
немного этого яркого веселья и примешать его к своей нищенски-унылой и одинокой жизни. 
А Замина была еще так юна и так поглощена жизнью собственного сердца, что шум и 
музыка не смущали ее, она сидела рядом с любимым в свадебном платье и, опустив голову, 
прислушивалась к себе.  
Им обоим, доктору Бергману и Замине, было весело вспоминать сейчас давно 
прошедшее торжество и продлевать его в себе, а больной, едва вспомнив Зульфугара-киши, 
отвлекся от праздничного шума, от молодой невесты, тело которой источало такой нежный, 
такой волнующий аромат, от тостов и речей: в голове у него прокрутились обрывочные 
картины леса, ущелья, гор, он вышел на берег Куры, присел на корточки, зачерпнул горсть 
воды и плеснул себе в лицо, и в кровь ему влилась несказанная синь воды и открывшихся его 
глазам далей, всех этих гор, лесов и неба. Ему захотелось остаться одному, совсем одному. 
Ему подумалось, что если бы сейчас остаться одному, то, может быть, случилось бы чудо и 
открылась бы одна из наглухо запертых дверей, как раз та самая, которая нужна сейчас, и 
тогда бы он получил ответы на мучившие его вопросы. Плохо, когда у человека нет права на 
одиночество, он, как птица в клетке, видит небо, ощущает близость вольного воздуха, но 
взлететь не может. Он может смотреть на мир лишь из-за железных прутьев клетки. Кто, 
интересно, и когда изобрел клетку с железными прутьями?  
Больному вспомнилась бабушка. Память о бабушке всегда жива в нем, всегда озарена 
светом, это не из тех воспоминаний, что годами ждут своей очереди за закрытой наглухо 
дверью, это как пена на прибое у берега, всегда на поверхности. Бабушка, задыхаясь, 
поднималась по крутым ступеням на пятый этаж и, не отыскав сразу ключей, ворчала. Ключ, 
наконец, отыскивался где-нибудь в прорехе подкладки, и бабушка с таким грохотом 
отпирала дверь, что ему тотчас вспоминались танки, которые он видел в кино. Войдя с 
холода в относительно теплую комнату, бабушка первым делом творила салават, потом 
заходила в спальню проведать внука в постели, поправить на нем одеяло и, наклонившись, 
поцеловать его, зеницу ока своего, приговаривая при этом ласково: "спи, спи, сиротка!". 
Потом, хрипя и натужно дыша, брала полную кошелку и шла на кухню.  
Бабушка поднималась раньше всех в доме, даже раньше отца, и, долго ругаясь и 
причитая, возилась на кухне с керосинкой, у которой чадили фитили. Эта керосинка со 
штампом "Санкт-Петербург", купленная еще задолго до войны на Кемур-мейдане* у какого-
то спекулянта, никак не хотела работать на бакинском керосине.  
______________  * Площадь Угольщиков, старый рынок в Баку.  
"У людей как у людей, а у нас даже керосинка гореть не хочет, проклятая, только и 
знает, что чадит и гаснет, чтоб тебе!..".  
Справившись, наконец, с керосинкой, бабушка грела воду и провожала моего отца на 
работу. А я, маленький, хилый и бледный от малокровия заморыш, просыпаясь, садился на 
кровати и, протирая глаза, смотрел в окно на темное, в тучах, небо и недоумевал, почему это 
люди должны в такое неуютное время идти на работу, а не спать себе спокойно в теплой 
постели. Проводив отца и затворив за ним дверь, бабушка снова принималась громко 
ворчать, и теперь главным предметом ее сентенций был "растяпа и мямля" - мой отец. 
"Милые мои, хорошие! Всем в нашем доме спецпаек дали, а нашему растяпе, нашему мямле 
опять ничего не дали!..".  
"Бабушка, а бабушка, - спрашивал я ее, - ты почему всегда кричишь? Нельзя ли не 
кричать, а?"  
"Да как же мне быть, сиротка мой, как не кричать, когда все в доме паек получили, а 
мы - что же?..".  
Она обнимала меня, прижимала к себе, гладила по голове, целовала в глаза, в щеки, в 
лоб и, обдавая своим теплым дыханием, говорила такие ласковые, такие удивительные слова, 
что мое маленькое сердце полнилось огромной радостью, и эта, забытая ныне, радость пахла 
керосином, которым пахли платье и головной платок бабушки.  
... Как много интересного сделал бы человек, если б ему удавалось остаться одному, 
когда ему этого захочется!.. Сел бы, например, в полночь в машину и отправился на 
заброшенную дачу, километрах в сорока от города, зажег бы свечу, полез бы в темный и 
затхлый погреб и достал валяющуюся в каком-нибудь углу, никому не нужную старую 
керосинку со штампом "Санкт-Петербург" и посидел бы так, опустив голову себе на колени. 
И, может быть, случилось бы чудо, и он услышал бы ласковый бабушкин голос: "Иди, 
сиротка, иди ложись спать!". Чтобы услышать этот голос, услышать не во сне, не в бреду, а 
чистой и свежей ночной порой, надо быть одному, непременно одному. Но в те годы, когда 
жива была бабушка, и отец приходил с работы поздно вечером, мальчик боялся оставаться 
один в комнате с высокими потолками, какие были в старых бакинских домах. В те годы все 
боялись одиночества, может быть, потому, что шла война, и все время дули холодные 
ветры... Странно, но больной не помнил лета и весен военного времени, в памяти остались 
лишь осени и зимы с обильными снегами... И снега тогда выпадало больше, куда больше, 
чем теперь... Но вот что неизменно помнит больной, это вкус черного хлеба и пустого чая.  
... - Не хочу, - сказал больной, когда жена стала накладывать ему варенья в розетку. - 
Меня от сладкого поташнивает, - признался он.  
Бергман посмотрел на него с удивлением.  
- Тебе надо больше есть сладкого, - сказал он. - Приведем гемоглобин в норму - и 
пойдешь на поправку!  
... Кое-кто из жильцов нашего дома, получающих спецпаек, посылал бабушке долю, как 
положено у добрых соседей. Чаще всего это была тоненькая круглая коробочка монпасье с 
красными, зелеными, желтыми кисло-сладкими леденцами. Бабушка пересчитывала их все 
до единого и делила на две неравные части: поменьше - мне, побольше - моему отцу. "Он, 
бедняга, от зари до зари работает, так пусть ему силы прибудет!".  
Она сама леденцов не ела, чай пила с огрызком желтого сахара, который варила сама из 
сахарного песка; положит, бывало, в рот крошечный огрызок, запьет желтоватым кипятком 
из алюминиевой кружки и еще несколько раз оближет палец, хранящий сладость огрызка, и 
так всю кружку допьет. "Чем добру пропадать, лучше уж мне пропасть!" - смеясь, говорила 
она при этом. Один раз в два-три месяца бабушке в качестве соседского пая приносили 
бутылку водки или коньяку. С засветившимися от радости глазами она несла свой пай на 
Кубинку и выменивала его на буханку белого хлеба. Отец, сколько помнится, не пил 
спиртного.  
Спустя годы, после того, как похоронили бабушку, однажды летним вечером, когда 
отец с сыном, как обычно, пили чай на кухне, отец признался, что когда-то он и водку пил, и 
пиво, но перед самой войной, наслушавшись и насмотревшись кое-чего, бросил. Бывалые 
люди говорили, что привычным к табаку и водке, там приходится худо. Что из-за полстакана 
водки человека и убить могут... Отец, чернея лицом, когда говорил об этом, голос его сипел, 
как оборванная струна: "Ах ты, жизнь окаянная, язви тебя в корень!".  
Мальчик, слушавший отца во все уши, плохо понимал, что такое жизнь и ее корень, и 
ему казалось, что где-то далеко от их дома есть нечто, похожее на глубокий колодец, какие 
бывают на загородных апшеронских дачах, и это нечто и есть то, что отец называет словом 
"жизнь", а еще чаще "окаянная жизнь"... Люди, которые попадают в эту "жизнь", назад не 
возвращаются, так и остаются там на веки вечные...  
В те годы по вечерам часто падало напряжение, и яркий белый свет в электрических 
лампочках начинал вдруг краснеть и мигать, и в этом красном мигающем свете угольная 
чернота отцовского лица казалась отражением за оконной ночной темноты. Как будто кусок 
этой зловещей темноты оторвался от своей массы, пробил стекло и прилепился к отцовскому 
лицу.  
"Ах ты, жизнь окаянная, язви тебя в корень!".  
... Марк Георгиевич и Замина о чем-то увлеченно беседовали, кажется, о детях. 
Больной, хоть и сидел рядом, слышал их слова из какого-то далека, как если бы эти слова 
застревали в какой-то точке разделяющего их малого пространства. И почему-то в поток 
этих слов вливались обрывки, других слов, которые застряли в другом времени, в детстве, 
ставшем далеким прошлым и вдруг так ярко вспомнившемся. "Палач, сын палача!", - 
говорил отец, и ему из кухни тотчас отзывался испуганный голос бабушки: "Вахсей, опять 
ругает!".  
И как было не пугаться бедняжке, ругатели "палача" бесследно исчезали, а семьи их 
оставались без хлеба и крова...  
Больше всего на свете я боюсь ночных телефонных звонков, особенно с недавних пор. 
Ночной звонок не сулил ничего хорошего, а я, откровенно говоря, истосковался по доброму 
слову, по радостной весточке. Кто верит тот верит, не верит - не надо!  
Марк Георгиевич давно ушел, дети, вернувшись от соседей, поужинали хлебом с сыром 
и сладким чаем и отправились спать, а я, спросив у жены разрешения, с наслаждением 
выкурил сигарету. Жена, помыв посуду в кухне, вернулась в столовую, взяла с серванта 
термометр, встряхнула его и молча протянула его мне. Я так же молча сунул его под мышку. 
Три минуты мы просидели в молчаливом ожидании, и мне показалось, что жена даже 
дыхание сдерживает. Наконец я вынул термометр и протянул, не глядя, жене. Она не 
разрешает мне смотреть, говорит, рука, мол, у тебя тяжелая. Жена взяла термометр, 
посмотрела, слегка сощурившись, и вздохнула с облегчением:  
- Тридцать шесть и семь! - сказала она, и сказала это таким тоном, как будто в 
зависимости от термометра решался вопрос моей жизни и смерти.  
Старинные часы в углу - тоже приданое жены, пробили половину первого, и в это 
время раздался такой оглушительный в тишине телефонный звонок, что у меня в грудной 
клетке запрыгало сердце. Жену тоже напугал этот звонок, до того напугал, что она не 
решилась взять трубку. Звонил Марк Георгиевич.  
- Я забыл сказать тебе давеча. В прихожей на вешалке я оставил папку, которую тебе 
послала Салима-ханум. Дневник отца, кажется. Дo свидания. Доброй ночи.  
И все.  
- Кто это?!  
Я махнул рукой.  
- Марк Георгиевич, кто ж еще? Надо же, как напугал. Он там папку оставил, дай-ка мне 
ее, - я показал рукой в сторону прихожей. Когда жена поднялась, чтобы идти за папкой, я 
остановил ее. - И рюмку коньяку, а? жена бросила на меня недовольный взгляд, но открыла 
стеклянную дверцу серванта, достала бутылку армянского коньяка и бокал, налила и подала 
мне. Я подождал, пока она уйдет, и выпил залпом.  
В самой середке синего, раскрывшегося, словно гигантский зонт, небесного свода над 
отвесными ледниками стоял огромный желток солнца. Свет жемчужного солнца был 
холоден, как лед, и под его мертвящей тяжестью стонали скалы. Там, где извечно белели 
снегом ледники, все было желтым-желто.  
Однажды солнце так глубоко вздохнуло, что испарились все земные воды, обуглились 
все листья на деревьях, а слепой ашуг, ощутив проникший в нутро ему ледяной холод, 
провел рукой по волосам и бороде и понял, что у него не осталось ни единого черного 
волоска, он поседел в один миг. Ашуг заплакал, и из глаз у него вместо слез посыпались 
льдинки. Он, открыл рот и пропел последнее в мире баяты, и слова этого баяты, обледенев в 
воздухе и позванивая ледяными сосульками, взорвались воплем о помощи в желтом мареве 
обледеневшего мира:  
- Не оставь справедливой милостью своих тварей, э-эй, Пещера Дедов!  
- Да прервется род ваш навеки, э-эй, двуногие твари!  
... В Пещере Дедов слышался шорох, там, во тьме, зарождался ветер, он вставал со 
своего ложа и готовился к нападению. Вырвавшись на волю, ветер растянулся с запада на 
восток, прошел по середине мира, растворяя на своем пути в себе - белое, красное, зеленое, и 
превращая все в непроглядную мглу, вырывая деревья с корнем, превращая в мерцающие 
миражи лучи огромных звезд, разрывая сердца людей, наматывая их себе на палец и 
выстреливая потом, как из пращи...  
Беда, как известно, одна не ходит. Так-то, сестра!  
Государя трепала жестокая лихорадка. Его укрыли двумя одеялами, но он не мог 
согреться. Скопец Энвер спал, прикорнув, как собака, на килиме перед изножьем широкой 
тахты. Во сне он ел цыпленка. Если б государь узнал о том, что его преданный слуга ел во 
сне цыпленка, то, без сомнения, велел бы палачу отделить ему голову от тела. Потому что 
вот уже два дня как государь помирал с голоду и, мечтая о куске хлеба, не мог заставить себя 
проглотить и маковой росинки - в горло не шло. Откуда она нашла на него, эта страшная 
хворь, аллах?! И неужто ты допустишь, всемилостивый, чтобы он вдали от своей земли, не 
взяв неприятельской крепости и не остудив своего гнева, умер на чужбине, от черной 
лихорадки, как издыхает пес? Ему ли, повелителю, умирать в походном шатре, не достигнув 
вожделенной цели? Несправедливо это, и ты, всеблагий, не допустишь этого....  
Государь, обессилевший от частых приступов, с хрипом выталкивая воздух из легких и 
горла, открыл глаза и посмотрел на аккуратный треугольник купола шатра, опирающийся на 
гладкотесаные столбы и похожий на холодный купол неба. Страшный огонь жег ему 
внутренности, но лоб был ледяной, и он вытаскивал иногда худую руку из-под одеяла и 
трогал лоб, и холод лба сообщался руке, а через руку всему телу, и кровь, кипевшая в жилах, 
несколько утихала. В такие мгновенья государь глубоко и удовлетворенно охал. Он снова 
открыл глаза, в который уже раз прислушался к сопению скопца Энвера и позвал его:  
- Энвер, эй!  
Скопец Энвер пошевелил ушами, сел на том месте, где спал, и, приподняв свое полное, 
рыхлое тело над килимом, спросил:  
- Что, дорогой, да перейдут ко мне твои хвори-печали?..  
Это была та самая пора ночи, когда в отсутствие свидетелей повелитель мог называть 
верного слугу по имени, а слуга, как мать, отвечал ему обыкновенными, сладостными 
словами:  
- Что, дорогой, что?  
Скопец Энвер, поднявшись, подошел к изголовью тахты, сощурился, внимательно 
всмотрелся в ссохшееся, как гнилая айва лицо повелителя, увидел искорки в глубине 
маленьких, устремленных на него глаз, и в сердце своем возблагодарил творца; в его 
отяжелевшее после сладкого сна, в котором он ел цыпленка, сознание прокралось 
успокоение. Три дня назад, когда на желтоватом горизонте взошла туманная луна, его 
поспешно позвали к захворавшему государю. Бросившись в панике в государев шатер, он 
увидел своего господина распластанным на тахте в окружении визиря, векила и 
военачальников, услышал его душераздирающие стоны, и у него от горя едва не разорвалось 
сердце. "О, всевышний, - взмолился скопец Энвер, - если ты решил взять его жизнь, возьми 
сначала мою! Мою возьми, мою, вседержитель!" Все прошедшие дни глаза государя были 
безжизненны и тусклы, какими бывают глаза у отрезанной бараньей головы. Три дня назад, 
когда на желтоватом горизонте взошла туманная луна, смерть коснулась холодным крылом 
лба повелителя, и один, может быть, скопец Энвер явственно ощутил ее дыхание. Сейчас, 
увидев с радостью привычные ядовитые искорки в глазах государя, он понял, что в. этом 
злополучном и злосчастном мире даже смерть не всегда волйна делать то, что ей вздумается, 
и что повелитель вышел из схватки с нею победителем.  
Скопец Энвер, нагнувшись, приложился губами ко лбу повелителя.  
- Жара нет, - сказал он, выпрямился и воздел руки к небу. - Восславим день, который 
ты дал нам, всеблагий! Да стану я жертвой пророка!  
Государь открыл глаза и сказал после некоторого молчания:  
- Где-то ветер завывает! Что это, аллах? Может быть, астролога позвать?  
Скопец Энвер огляделся по сторонам, задержался взглядом на шевелящейся на килиме 
тени слабого пламени свечи, одиноко горящей в угловом подсвечнике, и сказал:  
- Это от слабости, родной. Нет никакого ветра. - И едва он сказал, как по телу его 
побежали мурашки от холода. - Утром, иншалла, напою тебя парным кобыльим молоком, 
станешь как новорожденный.  
- Не кажется, Энвер, нет... Слышишь? Воет. Не знаю, где, может быть, в аду... Воет, 
Энвер, воет. Гудит и воет, сюда направляется, слышишь? - Он снова открыл глаза, и скопец 
увидел в них какую-то безнадежность. - Взять бы крепость, свершить повеление аллаха, а 
там будь что будет!.. - государь прерывисто вздохнул.  
- Да стану я жертвой аллаха и его повеления! Ты не горячи свое сердце, держи его 
ледяным. В небе - аллах, на земле - ты. Твое повеление - повеление аллаха... А теперь 
постарайся заснуть. Сон - лучшее лекарство от всех недугов.  
Маленький, острый подбородок государя задрожал.  
- Надо взять крепость, Энвер. Я не могу лисицей вернуться в свою страну, Я не могу 
посрамленным, предстать перед пророком.  
Государь вспотел, его морщинистый лоб покрылся обильной влагой, пот заливал ему 
глаза и щеки. Скопец Энвер взял сухое полотенце и осушил лицо повелителя, полотенце, 
намокло так, что хоть выжимай. Но в этой влаге не было прохлады, в ней был жар, 
лихорадка выходила потом из тела повелителя. Скопец Энвер, увидев, что государь, 
пропотев, задремал, свершил салават и прослезился от умиления. Он и сам вдохнул полной 
грудью, отер тыльной стороной ладони слезы с глаз, отступил назад, где спал давеча, и сел 
на килиме, скрестив ноги. Он положил полотенце, которым только что осушил пот с лица 
повелителя, себе на колени и устало свесил голову себе на грудь, но тотчас в страхе и 
удивлении отпрянул: в ворсинках еще непросохшего полотенца сверкали, как осколки 
стекла, крошечные льдинки. Сначала скопец Энвер так и подумал, что это осколки стекла, но 
взял один осколок, и он растаял у него в пальцах и превратился в капельку воды.  
И в этот самый миг скопец Энвер тоже услышал вдалеке гудение ветра, и это было 
похоже на вой старого, осипшего волка, который один остался доживать в покинутом всеми 
лесу. Прислушиваясь к ветру и к ударам своего рердца, которые гулко отдавались у него в 
ушах, скопец Энвер поднял голову и посмотрел в лицо дремлющего повелителя. Лоб его был 
скован ледяным панцирем, и во льду отражалось пламя свечи, слабо горевшей в угловом 
подсвечнике; отраженный свет влился в глаза скопца Энвера и струйкой холода потек 
вовнутрь, и все его тело заледенело от холода.  
Скопец Энвер, сидя недвижно, безмолвно возопил к небу: "Эй, хозяин этой ночи и всех 
дней и ночей, мудрый создатель, сотворивший землю и небо, отними у меня и прибавь 
жизни моему повелителю!.. И если ты возьмешь его жизнь, то возьми сначала мою!.. И если 
ты отправишь меня в ад, то уготовь ему место в раю! Ибо чиста и невинна душа его, 
создатель!".  
Потом он снова опустил голову на грудь и беззвучно заплакал.  
На востоке уже занималась утренняя заря, обливая своим красноватым светом 
государев шатер.  
Жена слегка тронула меня за руку и спросила опасливо:  
- Не навредил бы тебе коньяк?  
Я открыл глаза и вспомнил про папку, которую Бергман принес от Салимы-ханум и 
забыл у нас в прихожей. Вот она, в руках жены, тоненькая и легкая, против ожидания. 
Должно быть, Салима-ханум послала мне не все дневники отца, а только часть их. Вот уже 
сколько лет Салима-ханум обещает дать мне почитать дневники своего отца Сади Эфенди, 
которые семья отважно сохранила в самых неблагоприятных обстоятельствах. И всякий раз, 
оглядевшись по сторонам и понизив голос до полушепота, Салима-ханум добавляла: "Но 
обещай: никому ни слова!" И я, конечно, обещал.  
У Сади Эфенди при жизни вышли всего три книги, все, написанное им, бесследно 
исчезло, и узнав, что уцелели дневники, я обрадовался, как радуются настоящему чуду...,  
Но шли месяцы, проходили годы, а Салима-ханум то обещала, а то и вовсе не касалась 
этой темы и вела себя так, как будто ни о каком дневнике никогда и речи не было, тогда и я 
тоже не решался настаивать.  
Но вдруг, случалось, она звонила мне в полночный час:  
- Я звоню из автомата...  
- У вас телефон не работает?  
- Тс-ссс...  
Услышав это "тс-ссс", я уже знал, что Салима-ханум - в златотканом халате, в такой же 
златотканой шали и в стоптанных домашних туфлях на босу ногу, спустилась со своего 
шестого этажа и, озираясь по сторонам, пробралась глухими ночными улочками к 
телефонной будке, чтобы законспирировать свой звонок ко мне. А редкие прохожие, 
удивленные странным видом этой полной и уже дряблой пятидесятилетней женщины, 
конечно же, глазеют на нее и пересмеиваются.  
- Через день-два, - говорит таинственно Салима-ханум в трубку. - Через день-два я 
пошлю тебе, - говорит она, досадуя на то, что я не сразу схватываю, о чем речь. - Ладно? Я 
бы сама занесла, но лучше, чтобы меня не видели у вас. - В голосе у нее столько мольбы, что 
у меня сжимается сердце.  
- Да отчего же, Салима-ханум? Мы с вами давние друзья, почему бы вам и не зайти к 
нам? Особенно в канун юбилея Сади Эфенди...  
- Именно... - обрывает она меня. - Именно в канун юбилея и не следует, чтобы меня 
видели у вас. Здесь какие-то подозрительные типы, стоят и смотрят на меня! - растерянно и 
беспомощно добавляет она. - Пока. Никому ни слова!  
- С тех пор как Салима-ханум заболела, - а тому уже три-четыре года, ее все избегают. 
Даже мы, люди очень ей близкие, остерегались встреч с ней. Я, так попросту не понимал, как 
мне вести себя с ней, то начинал глупо шутить, а то, напустив на себя строгость пополам с 
печалью, нес какую-нибудь несусветную чушь, и только потом, после ухода Салимы-ханум, 
донимал, как глупо обидел ее.  
Я избегал смотреть в чрезмерно набеленное и разрумяненное лицо Салимы-ханум с 
отвислыми щеками и двойным подбородком и боялся встретиться взглядом с ней, меня 
смущали ее пронзительные черные глаза, которые казались чужими на ее лице. И меня не 
отпускало чувство вины за все те испытания, которые выпали на долю Салимы-ханум.  
Мои маленькие сыновья называли ее "женщиной, которая смеется и плачет". В самом 
деле, переход от слез к смеху и наоборот был у нее мгновенным. Непрерывно куря, она то 
смотрела на вас глазами, полными слез, то смеялась сдавленным, хриплым от бронхиальной 
астмы смехом.  
- Ну, что же ты? Открой папку, посмотрим, что там? - с неподдельным любопытством 
сказала Замина.  
Возможно, она ждала, что дневник Сади Эфенди так же странен и смешон, как и дочь 
его Салима-ханум.  
- Поставь-ка чайник, - попросил я ее, и когда она вышла в кухню, я развязал аккуратно 
завязанные тесемки, раскрыл папку и достал три тоненькие ученические тетради с 
пожелтевшими листками и выцветшими чернилами. В нос мне почему-то ударил запах 
гнили, и я вспомнил летнюю вонь нашей дворовой мусорки. Тетради были пронумерованы 
римскими цифрами, цифры проставлены свежими красными чернилами, это конечно, 
Салима-ханум сделала, больше некому. Жена как раз принесла свежезаваренного чаю, и я, 
отпив глоток, открыл тетрадь, помеченную римской цифрой один, и на первой же странице 
прочитал: "Ах ты, жизнь окаянная, язви тебя в корень!". Я читал эти буквы, летящие справа 
налево на первой странице, пожелтевшей, как сухофрукт, тетрадки, и они звенели в моих 
ушах знакомым отдаленным голосом отца.  
Вот уж, действительно, играй, как умеешь, а судьба по-своему переиграет. Эту 
поговорку я вычитал в сборнике Абулькасыма, да здравствует Абулькасым!  
- Что с тобой? - спросила встревожено Замина.  
- Ничего, - сказал я. - И думаю, что уже больше никогда со мной ничего не случится.  
- Читай, пожалуйста, вслух, я тоже хочу послушать, - сказала она, успокаиваясь и 
принимаясь за чай с пирогом. У нее на ночь глядя аппетит разыгрался.  
- Я почерк его не разберу, - солгал я жене. Потому что после этих первых же слов, 
отдавшихся в моих ушах голосом отца, я должен был остаться один на один с дневником 
Сади Эфенди. - Ты ложись спать, а я попытаюсь разобраться, что тут написано. Ужасный 
почерк был у покойного.  
- Как это ложись спать? - вскинулась жена. - Я лягу спать, а ты тут до утра просидишь? 
Снова кровью харкать хочешь?  
- Ну, так уж и до утра... Тут же всего три тетрадки, за час, самое большее, я с ними 
покончу. - Я показал Замине тоненькие ученические тетрадки.  
Замина осуждающе покачала головой, но возражать не стала, поднялась, закрыла 
полуоткрытую форточку, потом подошла ко мне и профессиональным движением, как это 
делает Бергман, взяла меня за запястье и стала считать пульс.  
- Нормально, - сказала она, поцеловав меня, и пошла к двери. На пороге оглянулась: - 
Не засиживайся позже двух.  
- Слушаюсь, - ответил я.  
Когда Замина осторожно прикрыла за собой дверь, наши старинные часы пробили час 
ночи. Я склонился над тетрадкой номер один.  
"... Что же делать, куда идти, кому горе свое поведать, где искать спасения? Не знаю... 
Из кабинета Мухтара Керимли я вышел такой потерянный, что оставил свое кашне из 
дорогой тирмы*. Семь лет тому назад мне его купила жена в "торгсине". Какая жалость! 
Кому ты досталось, кашне мое?!  
______________  * Тирма - ткань ручной выделки.  
За ужином я поел одну-две ложки сваренной женою душбары и встал из-за стола, ушел 
к себе, чтобы поработать. И только я сел за письменный стол, придвинул пенал и чернила, 
раскрыл ученическую тетрадь, ибо хорошей писчей бумаги более не осталось, как вошла 
жена и спросила с заметным беспокойством:  
- Что ты пишешь?  
Я перевел взгляд с тетради на жену и хотел было воздержаться от ответа, но, к 
величайшему сожалению, мой проклятый язык не послушался меня. Я сказал жене, что пишу 
заявление в преисподнюю, чтобы прислали за мной черта-дьявола и разом избавили от тупиц 
и невежд! Жена заплакала. Как же быть мне, люди добрые? С одной стороны, Мухтар 
Керимли орет, голову мне своим криком мозжит, а с другой стороны - жена плачет, сердце 
мне надрывает. Где же терпения взять, чтобы сносить все это?! Короче, я встал, обнял жену, 
приласкал, - утешил, посмеялся, что прежде, мол, ты никогда не интересовалась моими 
писаниями, с чего это вдруг у тебя такой горячий интерес возник? К добру ли?.. И тут жена 
стала заклинать пророком и святыми имамами больше не писать, будет и того, что написал, а 
больше не надо, сказала она. Я призадумался, положил руку ей на плечо и сказал:  
- А ведь ты, жена, говоришь то же самое, что сказал мне Мухтар Керимли.  
- Что сказал Мухтар Керимли? - вздрогнув, спросила моя жена.  
Не знаю, в чем тут дело, но многие женщины нашего города вздрагивают при имени 
Мухтара Керимли. У жены больное сердце, и я не стал продолжать этот разговор, сказал, что 
ничего особенного - ни романа, ни драмы - я не пишу, а пишу дневник, веду запись 
каждодневных событий своей жизни, ибо память моя слабеет, а все это со временем может 
сгодиться. И попросил заварить хорошего крепкого чаю. Жена, успокоившись, погладила 
меня по щеке, восславила всевышнего и пошла готовить чай...  
Сегодня ночь четвертого января. В Баку дует сумасшедший ветер, кажется, что он 
вырвет, в конце концов, все с корнем, унесет и сбросит в какой-то бездонный колодец... Вот 
было бы зрелище!.. Проклятье шайтану! Чего хочет от нас, горемычных, этот ветер? Жена 
пьет чай из жестяной кружки и в паническом страхе все поглядывает то на окна и двери, то 
на стенную печь, в которой ветер все норовит загасить огонь...  
"Слушай, - говорит она вдруг, - ведь это тот самый ветер, о котором ты писал. Вот так 
всегда ты накликаешь беду..."  
Чудесно! Великолепно! Достойно восхищения! Давненько не смеялся я так весело и от 
души. Вдоволь насмеявшись, я посмотрел в испуганные глаза жены и совершенно умилился.  
Воистину, в этом мире лишь жена остается мужу, а жене - муж!..  
Мы посудачили с женой, потолковали, она напомнила, что приближается двадцать 
первое - день рождения нашей дочурки. Салиме, иншалла, исполняется семь лет, и надо 
порадовать ее, позвать гостей, а то она в последнее время подавленная какая-то, врач 
говорит, что это нервное...  
Я расстроился от этих слов, хотя и сам видел, что у девочки с нервами не в порядке... 
Но что я мог? Сказать жене, чтобы послала ее во двор играть с детьми, бегать и прыгать с 
ними, чтобы стать живее и бодрее? Но жена не поверила бы, посмотрела бы мне в глаза и 
сказала: тебе, мол, все шутки шутить да подкалывать... Потому что она, как и я, жила в 
уверенности, что девочка есть девочка, даже если ей и семи пока нет, и совсем ни к чему 
идти ей строем в шеренге других детей на бульвар или в городской сад "Парапет" и бить со 
всеми в барабаны... Девочке больше пристало сидеть дома и учить уроки, ходить на прогулку 
или в гости вместе с родителями, есть за вечерним чаем гогал и шакер-чурек и рано 
ложиться спать...  
Ни этого, ни многого другого я не мог сказать жене... Как, к примеру, мне сказать ей, 
что случилось сегодня утром, когда я шел к Мухтару Керимли? Наш сосед по двору Акоп в 
крепком подпитии вышел навстречу мне и сказал следующее:  
"Мирза, - сказал он, - говорят, ты не тот, каким кажешься!"  
"Что ты такое говоришь, такой-сякой? - сказал я ему. - Что я тебе худого сделал?"  
Он посмотрел на меня, и снова сказал:  
"Ты, Мирза, говорят, буржуйский элемент, и тебя надо разоблачить!".  
Тысяча проклятий тому, кто прилепил ко мне этo слово "буржуй"! Проклятье отцу 
твоему, Керимли, ибо это исходит от тебя!  
Как же мне обо всем этом говорить с женой? И что мне делать, судари мои, как не 
отшучиваться и не смеяться, когда из глаз просятся слезы бессилия?! В сущности, все это 
вопиющее безобразие так походит на дурную шутку, на шабаш ведьм, на чертов маскарад, 
что ничего более не остается нам, горемыкам, как шутить и смеяться!.. Проклятье отцу 
твоему, Акоп!.. Вот так, хорошо!.. Выразился - и стало полегче. Надо писать, когда пишу, 
накипь с души сходит.  
Жена ушла спать, а я подбросил в печку два-три полешка дров и продолжал писать. А 
ветер дул, не переставая, колебля и чуть не срывая с петель окна и двери, такой страшный 
ветер, какой бывает, наверно, только перед светопреставлением. Я закрыл, наконец, свою 
ученическую тетрадь, выдвинул ящик стола и достал заветную рукопись написанного в свои 
счастливые безоблачные времена то ли романа, то ли большой повести, затрудняюсь точно 
определить. Я перелистав ее, перечитал кое-какие места и, пользуясь, что жены нет рядом, 
расслабился, дал волю себе, пустил слезу. Тут уж мне было не до шуток, суть свою не 
вышутишь, над этим шутить - только бога гневить. Я полистал, почитал и, ей-богу, судари 
мои, мне понравилось. Это Керимли не нравятся мои произведения, ну и черт с ним совсем! 
А мне они нравятся, что ж тут поделаешь, судари мои?! Чтобы черти тебя забрали, эй, 
Керимли! Что за окаянство такое, что за чума свирепая вцепилась в глотку нашей юной, 
прекрасной стране?!  
Я положил свою рукопись в ящик письменного стола, запер ящик на ключ, сунул ключ 
себе в карман и призадумался. Я думал о том, где бы мне надежно спрятать свою рукопись.  
Похоже, что пришло время прятать рукописи, судари мои!".  
Последняя фраза была подчеркнута жирной красной чертой, и больной догадался, что 
эту черту тоже провела Салима-ханум своей рукой. Он поднял голову и посмотрел сквозь 
просвет в занавесках на заоконную темноту. В области сердца слегка покалывало. Он взял с 
журнального столика таблетку валидола, которую, уходя спать, предусмотрительно оставила 
Замина, сунул под язык и стал сосать.  
"Стало быть, это не бредни Салимы-ханум, и у Сади Эфенди, действительно, остался 
неопубликованный роман"...  
Больной посмотрел на часы, но в комнате горел только торшер, и он не сразу разглядел 
стрелки на затемненном циферблате. Стрелки показывали двадцать минут второго, можно 
читать дальше. Он достал из-под сиденья кресла спрятанные давеча от Замины две сигареты, 
оглянулся на дверь, прислушался к тишине в прихожей и закурил одну.  
"Зимняя ночь восемнадцатого января.  
Не помню таких обильных снегопадов в Баку. Слава аллаху, хоть ветер утих. Сегодня я 
купил у управдома дров на восемнадцать рублей, хороший человек, сухие дал дрова, упокой, 
аллах, его дорогих усопших. В нашей железной печке ярко пылает огонь, и в доме так тепло, 
как если бы ты оказался в одном из великолепных номеров бани "Фантазия", в которых 
некогда так любил мыться знаменитый в городе купец Мирзагулу.  
Прошло два дня, как ушел из дому и не вернулся мой друг и коллега А. Г., его 
несчастная жена сбилась с ног, обивая пороги, и в какую дверь ни постучится, повсюду ей 
отвечают одно и то же: ждите, мол, сообщим. Сегодня вечером она зашла к нам попросить 
пять рублей взаймы, в черных, как вороново крыло, волосах ее - проседь, лицо белое, как 
мел, на ногах резиновые галоши, я дал ей десять рублей, и долго после ее ухода мы с женой 
сидели молча, опечаленные. И что же сказала мне моя дорогая супруга, едва заговорив после 
визита нашей скорбной соседки? Послушай, сказала она, ради всех святых, не пиши, ничего 
не пиши, а если не можешь не писать, пиши то, что велит тебе Керимли. Я ничего не ответил 
жене, закрыл ученическую тетрадь, отложил ее в сторону и решил писать отныне только по 
ночам, когда все в доме спят. Да и что я такого пишу? Так, себя тешу, перо упражняю, надо 
же чем-то голову занять.  
Зимняя ночь 21 января.  
Скоро Новруз. Большая зима позади, одолеть бы, иншалла, еще малую, и, я думаю, 
дела наши наладятся. А хоть бы и не наладились, тоже ничего. Над головой у нас, слава 
создателю, крыша, и хлеба кусок есть, и дочурка Салима играет во дворе в снежки. Я бы 
тоже не прочь подышать морозным воздухом, но боюсь встретиться с этим сукиным сыном 
Акопом.  
Зимняя ночь 27 января.  
Вот уж не везет, так не везет. Боли в сердце замучили, иной раз так прихватит, что, 
кажется, пробил час читать отходную, а отчего все? Дали бы человеку, спокойно есть свой 
хлеб в своем доме - и сердце б не болело, не мучилось.  
Мне позвонили в десять утра и сообщили, что сегодня в полдень Керимли созывает 
совещание, и мое присутствие совершенно необходимо. У меня сердце оборвалось, но что 
поделаешь, я сказал в трубку "слушаюсь". Жена тоже расстроилась и помянула недобрым 
словом изобретателя телефона, а я стал утешать ее, ты не волнуйся, сказал я ей, это же всего-
навсего собрание, ты же знаешь, они не могут без собраний, если Мухтар Керимли не 
проведет в день хотя бы одно собрание, у него сердце от тоски разорвется.  
Я побрился, причесался, надел свой лучший костюм из английского шевиота (назло 
Керимли!), надел шубу, а на голову - бухарскую папаху, и около одиннадцати вышел из 
дому. Идти по гололеду было трудно, и, спускаясь с Нагорной части, я все думал, как бы не 
поскользнуться и не упасть. Наконец, я вышел на Ольгинскую и вскоре входил в совиное 
гнездо Керимли. Раздеваясь в гардеробной, спросил у гардеробщика Вазгена, что за 
срочность такая, совещание в этакую непогоду, к добру бы, на что Вазген отвечал, что никто 
этого знать не может, а если кто и знает, так только сам, а кроме него, никто. Я ничего 
больше не спрашивал, молча поднялся на второй этаж, вошел в зал заседаний и сел на своем 
обычном месте в предпоследнем ряду справа. Здесь уже было довольно много народу, и все 
сидели с непокрытыми головами. Но в зале было холодно, и если бы я последовал их 
примеру и снял бы с головы папаху, то неминуемо захворал бы. Чем, конечно, доставил бы 
великую радость Керимли, который только о том и молит аллаха, чтобы я захворал и умер.  
Несколько молодых поэтов, куривших возле окна длинные папиросы, оглянулись на 
меня с откровенной неприязнью. Я ничуть не обиделся, даже заломил папаху чуть набок и 
снова оглядел зал, надеясь увидеть среди присутствующих своего друга А. Г., чтобы 
позвонить супруге и просить ее немедленно сообщить его жене. Долго, до рези в глазах, я 
высматривал в зале своего друга и собрата, но его не было, и у меня сжалось сердце от 
дурного предчувствия. Куда же он девался, куда исчез?.. Спустя полчаса, когда озябшие в 
холодном зале люди стали, кто ногами постукивать, кто колени себе потирать, из задней 
двери в зал в сопровождении троих помощников вошел Мухтар Керимли. Все смолкло в 
зале, как если бы в лягушачий пруд кинули камень, и в полной тишине Керимли с 
помощниками прошествовали на сцену и уселись в президиум. После открытия совещания и 
объявления повестки дня, Мухтар Керимли с толстой папкой вышел на трибуну и произнес 
длинную речь, из коей следовало, что во многих селах нашей республики свирепствует 
трахома, и правительство приняло решение в кратчайшие сроки искоренить эту заразную 
болезнь, калечащую наших маленьких детей и наносящую непоправимый урон здоровью 
трудящихся. Нельзя считать, сказал Керимли, что трахома - это ниспосланное свыше 
бедствие, трахома, сказал он, это вредительство классового врага, один из его происков. 
Необходимо, сказал Керимли, чтобы отныне мы стали еще бдительнее, чтобы мы без устали, 
денно и нощно повышали свою политическую грамотность. А труженики пера, сказал он, 
должны тоже мобилизоваться и писать такие стихи и рассказы, чтобы наши маленькие 
читатели получали от них истинное эстетическое наслаждение. Что можно возразить на 
умное слово? Даже если его сказал Керимли. Все захлопали, и я тоже захлопал вместе со 
всеми. Многие даже кричали "браво!" Как будто итальянскую примадонну слушали.  
Потом начались выступления тружеников пера. Я внимательно слушал, но смысл 
выступлений до меня не доходил, право.  
Позабыв о трахоме, терзающей наших деток, каждый говорил... о классовом враге и 
борьбе с ним. Они везде, сказал один, они вокруг нас, они среди нас, они в бане, и в 
цирюльне, и в лавке, болтают, что в голову взбредет, и нет на них управы. Другой сказал, что 
это (классовый враг то есть) - не люди, это сволочи, их надо, как трахому, уничтожить с 
корнем. В ответ на этот призыв в зале раздался такой гром аплодисментов, мне показалось на 
минутку, что прекрасный лепной потолок обрушится на наши бедные головы. Но потолок 
выдержал, не обрушился, а со своего места в президиуме встал один из помощников 
Керимли, молодой поэт по имени, если не ошибаюсь, Гадир, да, да, именно он, встал и 
торжественно пообещал написать в течение трех дней поэму и разоблачить в ней всех, кто 
мешает нашему прогрессу. Разоблачить и уничтожить, сказал он, да, да, именно так.  
И тогда встал незнакомый мне товарищ и сказал, что все это хорошо, все это 
распрекрасно, но ведь от стихов и поэм, даже самых боевых и разоблачительных, наши 
трахоматозные дети не излечатся, не так ли?  
Меня так и подмывало поддержать незнакомца, подать реплику, но я видел желчное 
лицо Керимли, а тут еще лицо жены встало перед глазами, и я проглотил свою 
саркастическую реплику, промолчал... встало перед глазами, и я проглотил свою 
саркастическую реплику, промолчал...  
И зря, зря, потому что как раз в этот момент Мухтар Керимли встал с места и, указывая 
в мою сторону, сказал, что сегодня на нашем собрании присутствует наш аксакал, писатель, 
товарищ Сади Эфенди, и пусть он тоже выступит, скажет свое слово, а мы послушаем.  
Смотрите-ка, ящерица, а змею из гнезда выманила! Проклятье отцу твоему!..  
Но делать нечего, я встал и по ступенькам поднялся на трибуну. И нехорошо как-то 
почувствовал себя, как на сквозняке. Всем предыдущим ораторам хлопали, а на меня 
смотрели... как-то странно смотрели... Ну, да ладно, двум смертям не бывать, а одной не 
миновать... Не хлопаете, ну и к черту, не хлопайте, а я вам скажу все-таки, что думаю...  
И я сказал, что выступавшие здесь товарищи говорили очень умные вещи, очень 
правильные и уместные слова произносили, что все дети - наши дети, и здоровье их - 
здоровье народа, никакого в том сомненья быть не может. Но словами, самыми высокими, 
тут делу не поможешь, и я думаю, сказал я, что надо помочь, надо бы нам денег собрать на 
лекарства и на врачебную помощь больным детям.  
Слова мои были встречены в зале жидкими аплодисментами, кто-то закашлялся, а 
Мухтар Керимли, сверкнув на меня ястребиным своим взглядом, только и сказал, что "ну и 
ну!".  
Потом поднялся, повернулся лицом к залу и начал громить меня. В лице товарища 
Сади, сказал он, мы видим самый вопиющий пример политической безграмотности, сказал 
он. Разве наши врачи умирают с голоду, разве государство не платит им, чтобы мы собирали 
для них деньги, сказал он.  
В зале на эти слова так бурно зааплодировали, такой вдруг поднялся шум и гам, мне 
показалось, сейчас папаха слетит с моей головы. Дернула меня нечистая сказать, что думаю, 
и вот стою на трибуне и хлопаю глазами, что скажешь в такой сумятице, а если и найдешься, 
что сказать, кто услышит тебя?.. Когда в зале поутихли, Мухтар Керимли еще раз обратился 
ко мне и спросил: а какие у тебя творческие планы, что ты будешь писать, вернувшись домой 
с нашего совещания?  
И тут чаша терпения моего переполнилась, и я твердо и, возможно, несколько 
язвительно сказал ему, что не в моих правилах садиться за стол и брать в руки ручку сразу по 
возвращении с собрания. И еще я сказал ему, что учтивость и благовоспитанность - 
необходимые качества человека, а ты грубиян, потому что в присутствии всего собрания 
назвал меня неграмотным. Ты и есть самый большой невежда, сказал я ему, ты - наш позор, 
наше проклятье... Вот так. И снова было ощущение, что в лягушачий пруд кинули камень, да 
какой! Зал превратился в мертвецкую. Все молчали, как трупы.  
Не помню уж, как я спустился с трибуны, как вышел из зала и сошел в гардеробную, 
как взял у Вазгена свою шубу и надел ее. Одно помню, что Вазген был напуган и огорчен 
моим видом, на лице его отразилось мое смятение. Я вышел на улицу, шел мокрый снег, и он 
приятно остужал мое горевшее огнем лицо.  
Дома тоже вышло одно расстройство. Жена спросила, зачем меня вызывали, по какому 
делу, а я не сдержался и сказал, что позвали, чтобы выставить на посмешище, как обезьянку 
в цирке показывают. Я плясал в своей бухарской папахе, а народ прищелкивал пальцами и 
веселился...  
И тут дочка моя Салима, звонко рассмеялась! Что же не смеяться, коли смешно! Я стал 
смеяться вместе с дочкой, и жена тогда успокоилась и спросила, а что же твое кашне, разве 
Керимли не вернул его тебе?  
Я ответил, что он хотел вернуть, но я не взял, я подарил ему это кашне. Жена согласно 
покивала головой, ей понравилось, что я подарил кашне Керимли, ей показалось это добрым 
знаком. А я подумал, что немного бы покоя, я бы сел и написал рассказ под названием 
"Кашне"...  
Но жаль, как жаль тебя, мое кашне..."  
"Холодная зимняя ночь 31 января.  
Половина первого ночи, домочадцы спят, а я, засветив керосиновую лампу, сижу и 
думаю. Электричества нет, управдом говорит, что снегопады повредили линию. Я открыл 
тетрадь, взял ручку и заметил, что у меня дрожит рука. У меня никогда не дрожали руки, 
почему же вдруг задрожали? Или я трус, самый, что ни на есть, обыкновенный трус?.. Как 
бы то ни было, сейчас самое время писать, и я напишу.  
У жены утром побаливало сердце, и я не сказал ей, куда иду, скрыл от нее. Создатель, 
возьми моих лет и продли жизнь жене, не оставь мою дочурку, мое дорогое дитя без 
матери!..  
Я пришел в указанное мне учреждение в точно назначенный час, поздоровался с 
человеком за стойкой, а он мне в ответ еле головой шевельнул. Ну, думаю, и разговаривать 
не хотят! Но тут человек за стойкой спросил мою фамилию, взял мой паспорт и долго изучал 
и сверял мою фотографию с моим лицом. Так долго, я даже смутился и подумал, что может 
быть, по ошибке взял вместо своего паспорта паспорт супруги. Но тревога оказалась 
напрасной, человек за стойкой велел мне пройти в гардеробную, раздеться там, оставить 
шубу и папаху и подняться, на второй этаж, где мне укажут, в какую комнату идти. Пока я 
раздевался и вешал шубу и папаху, человек за стойкой позвонил куда-то и сообщил мое имя-
фамилию.  
А я, выйдя из гардеробной, поднялся по лестнице на второй этаж и оказался в 
предлинном коридоре с множеством дверей, и все закрыты. И тут я оробел и смутился 
духом, ибо вспомнился мне мой сон. Ужасный сон, жуткий сон!.. Нельзя, чтобы людям 
снились такие сны, потому что они способны хоть кого выбить из состояния равновесия.  
Мне снилось, что я стою в длинном коридоре вагона с наглухо закрытыми дверями 
купе. За запертой дверью одного из купе навзрыд плачет какой-то мужчина, а женщина 
утешает его, не плачь, мол, все, даст бог, образуется, утрясется. Я хочу оглянуться назад, 
открыть дверь и посмотреть, кто это плачет, и не могу, никак не могу оглянуться, стою, как 
пришпиленный, и смотрю в непроглядную тьму за окном...  
Бог знает, почему мне вдруг вспомнился сейчас этот сон.  
За cтолом в начале коридора сидел мужчина, как две капли воды похожий на того, 
который встретил меня внизу, так что я даже подумал, не близнецы ли они. Оба в черных 
костюмах и белых сорочках и при черных галстуках. Верхний, как и нижний, спросил у меня 
имя-фамилию, взял паспорт и так же долго его разглядывал, потом положил на стол пропуск, 
который дал мне нижний, вернул мне паспорт и велел посидеть в коридоре на стуле, пока 
меня позовут в тридцать третью комнату.  
Я прошел и уселся на один из стульев, стоящих вдоль стен в коридоре, уперся руками в 
колени, перевел дыхание и только тут понял, как я плох и как сильно бьется мое сердце. 
Перед глазами у меня встало милое лицо моей дочурки Салимы, и я постарался унять свое 
сердце и успокоиться. Я уставился в пол и стал считать доски паркета, уложенные по 
диагонали сперва справа налево, а потом слева направо, вышла разница в две паркетины, и 
это тоже мне не понравилось...  
В ушах у меня так и застрял мужской плач из моего злополучного сна, и я, 
оглянувшись на дежурного, украдкой тряхнул головой, как это делаешь, когда в уши 
нальется вода.  
И зачем так некстати мне вспомнился этот сон? Место ли здесь для подобных вещей?..  
Так просидел я не менее получаса, и за все это время в длинном коридоре даже муха не 
прожужжала, и, точно храня какой-то обет, ни я, ни дежурный не сделали даже попытки 
перемолвиться словом.  
Наконец, у дежурного на столе тихо зазвонил один из телефонов, и, подняв трубку, он 
выслушал и ответил: "Будет сделано, товарищ Салахов!".  
После чего дежурный положил трубку, подошел ко мне и предложил следовать за ним. 
Сказав про себя "бисмиллах", я поднялся и пошел за ним. Дежурный остановился перед 
дверью номер тридцать три, открыл ее и, отступив, сказал: "Пройдите".  
Входя в комнату, я постарался расправить плечи и приосаниться, чтобы выглядеть 
молодцом, но из этого похвального намерения ничего, увы, не вышло. За столом в комнате 
сидел дюжий усатый детина, ни дать, ни взять легендарный Рустам Зал, и при виде его из 
меня вроде как бы выпустили весь воздух я ощутил, как непроизвольно съеживаюсь и ноги 
становятся ватными. Могучий здоровяк был намного моложе меня.  
Завидев меня, он поднялся из-за стола, и мне показалось, что сейчас он стукнется 
головой об потолок. Он шел ко мне, радостно улыбаясь, а я не понимал, чему он улыбается, 
пока он не раскинул широко руки, как если бы собрался задушить меня в своих могучих 
объятиях, и не воскликнул неожиданно тонким, пискливым голосом:  
- О, Сади Эфенди! Как я рад! Как я рад вас видеть!  
И, валлах, так он это горячо сказал, так искренне, что в моей мгновенно оттаявшей 
душе шевельнулась признательность.  
Он долго тряс мне руку и приносил свои извинения за то, что побеспокоил и вдобавок 
заставил дожидаться в коридоре, но что поделаешь, служба, ни минуты свободной, после 
чего заявил, что сегодня он счастливейший в мире человек, ибо сподобился лицезреть и 
познакомиться с гордостью и славой народа - Сади Эфенди. Так-то...  
Не скажу, что эти слова не доставили мне радости, было бы ложью сказать так. Кого не 
радуют изъявления восторгов и признания?  
Но с другой стороны, подумал я, если это действительно так и этот человек жаждал 
знакомства со мной, то почему он вызвал меня к себе, а не сам ко мне явился в дом или на те 
литературные вечера, где я обычно бываю и где можно запросто познакомиться и 
пообщаться со мной. Но я не дал ходу этой мысли, не стал вдаваться и вникать в глубины.  
Мы обменялись вопросами о здоровье, после чего я справился об имени-отчестве 
своего собеседника. "Салахов Адыль Гамбарович", - ответил он и добавил, что я могу звать 
его просто по имени, без отчества, ибо он моложе меня. Отлично, сказал я, просто 
великолепно, благовоспитанность, достойная всяческого одобрения. Но сказал я это не 
вслух, а про себя. Самым почтительным образом Салахов взял меня под руку и усадил 
напротив себя; открылась дверь и женщина внесла и поставила на стол перед нами поднос с 
заварным чайником, красивыми резными стаканами и печеньем в стеклянной вазочке. Я 
задержался взглядом на круглом, дырчатом печенье - любимом лакомстве моей дочурки, 
моей Салимы, и Салахов, заметив это, спросил, что это вы так внимательно разглядываете, 
Сади Эфенди?.. Я, откровенно говоря, застеснялся и, смеясь, сказал, что это печенье прежде 
свободно продавалось в магазинах, а теперь почему-то исчезло с прилавков, а моя дочурка 
Салима очень любит его.  
"Всего-то", - сказал с улыбкой Салахов и, встав с места, догнал женщину на пороге и 
что-то сказал ей тихо. Я подумал, что, наверное, распорядился еще принести печенья, и 
сказал, что не надо, хватит, я не голоден. Салахов отвечал, мол, не беспокойтесь, я совсем о 
другом. Вернувшись и сев на свое место, он, не знаю уж, почему, довольно долго смотрел 
мне в глаза, да так пытливо, как врач в глаза больного смотрит, потом улыбнулся, взял 
чайник, разлил чай по стаканам и сказал: "Сади Эфенди, давайте выпьем чаю, побеседуем, а 
там посмотрим, как дальше быть!".  
"С удовольствием, - ответил я, - с превеликим удовольствием, ибо на улице весьма 
холодно, и я, пока шел сюда, изрядно продрог...".  
Зачем Салахов вызвал меня к себе в этот холодный зимний день? И сейчас, когда я 
записываю все происшедшее в дневник, для меня это непроясненная тайна, и сколько-нибудь 
разумного ответа на свой вопрос я не нахожу.  
Но должен признать, что, против всяких ожиданий, этот человек с богатырской 
внешностью и с тонким женским голосом явил собою наглядный образец учтивости и 
благовоспитанности.  
Мы пили уже по второму стакану горячего, отлично заваренного чая, когда Салахов 
заговорил о моем последнем романе, и говорил так, как может говорить человек, 
внимательно прочитавший эту вещь. Я понял, что рукопись ему дал Мухтар Керимли, ни от 
кого другого Салахов получить ее не мог. Рукопись моя не отпечатана на машинке с новым 
алфавитом, а переписана мною собственноручно на прекрасной белой бумаге, которую я 
купил за золотые монеты у торговца-еврея с площади Угольщиков. Просидев не одну ночь 
напролет, я закончил, наконец, переписку романа и отнес его на прочтение Мухтару 
Керимли, дабы получить его разрешение на издание. Потому что по новым правилам всякий 
желающий напечатать свое произведение должен был отнести его падишаху чертей Мухтару 
Керимли, чтобы он прочитал и подписал, и лишь после этого обязательного акта мог 
предложить свою рукопись в журнал или в издательство.  
Но как бы там ни было, я не подал виду и не стал расспрашивать, как и почему 
рукопись, отданная Керимли, оказалась у моего собеседника, и какую тот преследовал цель, 
передавая ему мой многострадальный роман. Я ждал, что это прояснится в процессе нашей 
беседы.  
Одно мне было ясно, что роман мой не мог представлять интереса для моего 
собеседника, ибо в нем не было ни большевиков, ни меньшевиков, ни мусаватистов, ни 
анархистов. В основу своего романа я положил давно пленившую и томившую мне душу 
историческую быль, имевшую место в годы средневековья.  
Но Салахов, неожиданно и радостно удивив меня, сказал много добрых, красивых и 
восторженных слов о моей рукописи, и я, воспрянув духом, помянул про себя 
благодарностью породившую его мать и пожелал вечного покоя всем его дорогим усопшим. 
Потому что Мухтару Керимли роман мой решительно не понравился, и это бы еще с 
полбеды, но ведь не было ни одного собрания, на которое бы он не поносил это 
произведение и не обличал меня во всех смертных грехах. Он утверждал, что я написал не 
роман, а нечто чудовищное, безобразное и несообразное, что я дезертировал в историю 
вместо того, чтобы живо откликаться на жгучие проблемы нашей действительности, и, 
наконец, что история у меня освещается не с позиций классовой борьбы, что я не выразил 
своего классового отношения к описываемым событиям, почему об издании этой вещи не 
может быть и речи, ну и так далее, все в том же духе, одно расстройство и погибель.  
А Салахов, этот долго, подробно и восхищенно говорил о моем романе, и было ясно, 
что читал он с неподдельным удовольствием, даже, быть может, с наслаждением... но вот что 
смутило меня, да так, что голова разболелась... В конце своего панегирика, ибо иначе как 
панегириком эту хвалебную речь не назовешь, Салахов обронил несколько слов, мол, 
Мухтар Керимли в разговоре с ним дал самую высокую оценку роману и признался, что 
читал его с истинным наслаждением. Мне показалось, что я ослышался. Как же так, судари 
мои? Что это за дьявольское наваждение? Если правда, что мой роман понравился Керимли, 
то откуда же все эти громы и молнии? Как же так, почему же тогда Мухтар Керимли, что ни 
собрание то шельмует мой роман и меня с ним в куне?  
Салахов, выговорившись, выпил залпом полстакана уже остывшего, должно быть, чая и 
снова, как давеча, долго и пытливо посмотрел мне в глаза. Потом позвонил и велел принести 
горячего чаю и весьма кстати, потому что, не отвлекись я сейчас чаепитием, неизвестно, что 
сказал бы. И не про себя сказал бы, а вслух, во весь свой голос. Ложь, ложь, немыслимая, 
необоримая, необъятная ложь!..  
Да ведь такая беспримерная наглость, такое лицемерие, такое фарисейство не только 
бога, но и дьявола самого смутит!..  
Что же это за ловкач такой, что дьявола шутя подкует, что же это за мир такой, и за что 
мы обречены влачить в нем свои дни?! Нет, как ни осторожничал, как не выверял каждое 
слово и каждый жест, но тут я сдержаться не мог, тут я сорвался и сказал, что как же так, 
почему же тогда Мухтар Керимли, что ни собрание, то ругает и мой роман, и меня...  
Салахов заверил меня, что все это дело прошлое, и отныне все будет по-другому, что 
Керимли заблуждался кое в чем и субъективно отнесся к роману, что ему разъяснили это, и 
мы, добавил он, не допустим, чтобы Сади Эфенди - гордость нации - расстраивался и портил 
себе кровь по пустякам. Сказав это, он подлил мне в стакан горячего чаю и пододвинул 
вазочку, в которой лежало еще три-четыре дырчатых печеньица. Я, взял одно печеньице и 
стал есть. Дождавшись, когда я съем, Салахов снова вернулся к разговору о моем романе и 
спросил, с кого я писал своего шута Уфлама Гасыма, кого имел в виду, когда создавал этот 
образ? Я взмолился в душе, призвал все своѐ терпение и волю, всю свою бдительность, 
чтобы не угодить в расставленную сеть, ибо с чего это он отставив в сторонку весь роман с 
его главными-героями и их трагической судьбой, остановился вдруг на эпизодическом 
образе шута? Стараясь не выдавать охватившей меня растерянности, я взял из вазочки еще 
одно печеньице и стал есть, откусывая от него и запивая каждый кусочек чаем. Нет, сказал я, 
доев печеньице и допив чай, шут Уфлама Гасым - исторически достоверная личность, я 
читал о нем в летописи средневекового автора в годы учения в Стамбуле, был такой 
Мамлакат-хан, а у него шут Уфлама Гасым.  
Тогда Салахов спросил меня, правду ли говорят, что Стамбул - красивый город, и я 
отвечал, что истинную правду, ибо если в мире есть десяток красивейших городов, то 
Стамбул, несомненно, один из них. Салахов встал, прошелся взад-вперед по комнате и, 
усевшись, но не напротив меня, а за свой рабочий стол, в третий раз испытующе-пристально 
посмотрел мне в глаза.  
Неприятный взгляд, так, должно быть, удав на кролика смотрит, я съежился под этим 
взглядом, и тогда Салахов спросил меня вроде, как между прочим, что я думаю об А. Г., что 
он за человек?.. Я так и ахнул в душе. "Пепел тебе на голову, эй, Сади! - сказал я себе. - Как 
же ты не понял доныне, зачем тебя сюда вызвали?! Почтенный человек, а доверчив, как 
мальчишка... Эх, Сади, святая простота, сидишь тут и, развесив уши, слушаешь 
разглагольствование о романе, об Уфлама Гасыме, а дело-то, оказывается, совсем в другом!.. 
Соберись в кулак, сказал я себе, настал час мужества, не упусти же момента, не посрами 
своей чести!.."  
И я отвечал Салахову, что знаю А. Г. как самого ревностного, самого фанатично 
преданного родине человека с высоко развитым, чувством гражданского долга, а также как 
талантливейшего и образованнейшего литератора, подлинного интеллигента. Я сказал это и, 
вдруг разозлившись, принялся за третье печенье, я так разгрыз его, как будто грызу не 
печенье, а самого Салахова или, еще лучше, Мухтара Керимли. Я разозлился, но я знал уже, 
что раскусил их и ни в какую ловушку им меня уже не поймать. Нашла мышь лазейку и ушла 
от кота, да! Я сказал себе "баракалла" и похвалил себя за сметливость и находчивость.  
А Салахов почему-то стал смеяться и долго смеялся, не знаю уж, что ему показалось 
смешным. Отсмеявшись, он извинился, мол, время твое драгоценное отнимаю, да что 
поделаешь, служба есть служба, и каждый должен с честью нести ее. Разумеется, разумеется, 
согласился я, против умного слова возразить нечего, ясное дело. И тут Салахов сказал, что 
речь не о талантах А. Г. и его бесспорной образованности, это дело известное, но говорят, 
что он позволял себе кое-какие выпады, болтал кое-где о чем не следует.  
Братец, сказал я в сердцах, я целую жизнь прожил с ним бок о бок, и семьями мы 
дружили, и ни разу, ни единого разу не слыхивал, чтобы он лишнее слово сказал, это 
сдержанный, корректный человек и великий труженик, только и занят тем, что пишет и 
черкает, черкает и пишет, надо совершенно не знать его, чтобы поверить в это злостные 
сплетни.  
Салахов удивленно приподнял одну бровь, от чего другая низко опустилась, и сказал, 
что, мол, а я и не знал, что вы были друзьями, и добавил - "жаль". И что, спросил он, А. Г. 
так-таки ни разу и не сказал ничего предосудительного?  
Ни разу, сказал я, ни полраза, могу поклясться чем хотите. Это благородный, добрый 
человек, все свои трудом заработанные деньги он раздавал сиротам, калекам, неимущим.  
Салахов посмотрел на меня удивленно и внимательно, как будто видел впервые, и 
расхохотался. Странный это был смех, как будто сто петухов собрались вместе и разом 
закукарекали. Откровенно говоря, никогда не приходилось мне слышать, чтобы так 
смеялись, и я подумал, интересно, с чего это его так разобрало, чем это я так развеселил его, 
что такого особенного сказал? Этого я так и не уразумел, ибо Салахов переменил тему, 
заговорил о погоде, о небывало снежной зиме, сказал, что в такую непогоду сидеть бы дома 
да распивать чаи, худо тем, кто в такой холод не дома.  
Он нажал на кнопку вызова, и женщина, что давеча подавала нам чай, вошла с каким-то 
свертком, подошла и положила его передо мной. Салахов сказал, что в свертке любимое 
печенье вашей дочери, отнесите ей, пусть ест на здоровье и поминает дядю Адыля.  
Я отвечал, что, ей-богу, не стоило беспокоиться, я бы и сам достал, а он, ничего, мол, 
никакого беспокойства, не можем позволить, чтобы известный в стране писатель бегал по 
магазинам в поисках какого-то пустякового печенья, и тому подобные прекрасные слова.  
По том Салахов взял из стопки на своем столе лист белой бумаги, протянул мне и 
сказал: у меня к вам просьба, дорогой Сади Эфенди, напишите на этом листке все, что 
говорили здесь об А. Г.  
"Да что же я такого сказал об этом несчастном?" - спросил я, смутившись духом. И В 
ответ на мой жалкий вопрос закукарекало уже не сто, а сразу тысяча петухов.  
У меня даже уши заложило.  
Пишите, что говорили, сказал, отсмеявшись, Салахов, что он ваш ближайший друг, что 
вы дружите домами, что вы бессчетное множество раз бывали вместе и никогда не слышали, 
чтобы А. Г. сказал что-либо предосудительное.  
"И это все?" - спросил я.  
"И это все!" - весело подтвердил Салахов.  
Чего же лучше, подумал я. Дай слепцу два глаза, один прямой, другой кривой, он и рад. 
Я придвинул к себе лист бумаги, обмакнул перо в чернильницу и написал все так, как давеча 
говорил. Подписал и проставил дату. Салахов протянул руку, взял исписанный мною лист, 
положил перед собой, внимательно прочитал, сказал "очень хорошо".  
И я понял, что прием окончен, надо уходить, поднялся, попрощался за руку с ним и 
пошел к выходу. Он проводил меня до порога, и я, обнадеженный и удовлетворенный, 
вышел в коридор, взял у дежурного свой пропуск и спустился вниз. Внизу дежурный, увидев 
сверток у меня под мышкой, спросил: "Что это?"  
- Это мне товарищ Салахов печенье презентовал, - ответил я, улыбнувшись, и 
дежурный улыбнулся мне в ответ.  
... Половина третьего ночи, я сижу за своим столом и при свете керосиновой лампы 
записываю в ученическую тетрадь события истекшего дня. И только сейчас, по истечении 
определенного времени, я начинаю понимать, что мне так резко не понравилось в этом 
сладкоречивом детине. Голос. Ненормально тонкий и пронзительный для мужчины голос. 
Закрыть глаза, так вообразишь, что это баба сварливая с тобой говорит, а никак не мужчина 
богатырского сложения, щекотно даже от этого голоса. Я стараюсь подавить в себе недоброе 
чувство и какое-то беспокойство, овладевшее мной, для которого, как мне кажется, нет ни 
малейшего основания. Потому что я написал об А. Г. все как есть, и, даст бог, он не сегодня-
завтра будет отпущен домой, к жене и детям. По, всему выходит, что истекший день был 
благословенным днем, и надо славить его и радоваться, а не надрывать себе сердце.  
А теперь хорошо бы выйти из дому, спуститься во двор и подышать свежим воздухом, 
не годится так долго сидеть за столом, надо подвигаться.  
Знай я, что в половине третьего ночи, когда весь город видит сладкие сны, я 
повстречаюсь во дворе с Акопом, я бы с места не сдвинулся. Но откуда было мне знать это? 
Я встал, надел шубу и папаху и спустился во двор подышать воздухом перед сном.  
А на дворе - снег, и так красив он в голубом лунном свете. У меня на душе посветлело, 
я с наслаждением вдохнул полную грудь ночного морозного воздуха.  
Господи, какая божественная ночь! Нет, не так уж плоха наша жизнь, если хоть изредка 
дарит нас такой вот красотой, ради этого, право же, стоит жить!  
Я дважды из конца в конец прошелся по двору, с невыразимым удовольствием 
вслушиваясь, как похрустывает свежевыпавший неубитый снежок под ногами, и тут вдруг 
услышал голос за спиной.  
"Добрый вечер, мирза", - сказал голос, и я узнал в нем голос Акопа, соседа, этого плута 
и сына плута. Покоя и умиротворенности божественной ночи как и не бывало, я, сжался весь 
в предчувствии беды и сказал себе, что если он опять станет задираться, я влеплю ему 
оплеуху, да такую, чтобы кровь из носу хлынула. Я обернулся - это, действительно, был 
Акоп, легко одетый, он, по-видимому, шел из уборной во дворе, ибо в руке у него была 
афтафа*.  
______________  * Афтафа - кувшин для омовения.  
- Да сопутствует тебе удача, Акоп, - отвечал я на его неожиданное приветствие, - чему 
обязан?  
- Да так, - сказал он, - просьба у меня к тебе сердечная, не откажи, ради всех святых...  
- Клянусь тебе, - сказал я, - клянусь тебе дорогими могилами, я постараюсь исполнить 
твою просьбу. Изложи ее.  
Акоп прокашлялся и непривычно смущенно сказал:  
- Пойдем ко мне, посидим полчасика. Помереть мне!  
- Ты что, Акоп, уже три часа пополуночи, твои домочадцы спят, грешно сон нарушать, 
не могу я.  
Акоп шагнул ко мне и умоляющим голосом сказал, что это ничего, что дети и жена 
спят в комнате, а мы на веранде посидим, они не услышат, и если ты не хочешь, чтоб нынче 
ночью сердце мое разорвалось надвое, то уважь мою просьбу, пойдем.  
Что возразить на это? Я посмотрел на серебристо мерцающий снег под ногами, 
посмотрел на звезды над головой, посмотрел на Акопа, который стоял с афтафой в руке, и 
сказал: "Ну, что же, будь по-твоему, пойдем!".  
Старинные часы пробили два, часа ночи. Больной оторвался от строк Сади Эфенди, 
написанных старинным алфавитом, прекрасным округлым почерком, и откинулся в кресле. 
Не то, чтобы чтение утомило его, cкoрее, ему захотелось, как говорил Сади Эфенди, дух 
перевести. И почему-то он ощутил настоятельную потребность расстаться ненадолго с Сади 
Эфенди, оставить его один на один с этой ясной, морозной ночью, с пушистым 
свежевыпавшим снегом и колкими звездами в небе, с глазу на глаз с соседом Акопом.  
Больной всем своим нутром чувствовал, что эта заснеженная ночь стала, быть может, 
одним из счастливейших моментов в прекрасной и трагической жизни Сади Эфенди, и 
следуя дальше, он вроде как оторвет поэта от этой ночи, от звезд, снега, счастья, и приблизит 
развязку...  
Больной прикрыл глаза и забылся. Сади Эфенди и Акоп застыли на несколько 
мгновений в звѐздном свете морозной ночи.  
Посидев так, больной поднялся и, преодолевая слабость и головокружение, сделал 
несколько шагов к окну, раздвинул портьеры и приложился ладонью правой руки к стеклу; 
легкий озноб прошел по его телу, стекло было холодное, как лед, и лед этот словно бы 
пристал к ладони, вошел в руку и распространился по всему телу: больной ощутил в грудной 
клетке отрадную прохладу и свежесть, как если бы он покинул эту теплую, со спертым 
воздухом комнату, чудом очутился на вершине горы и вдохнул полную грудь чистейшего 
озона.  
Салахов Адыль Гамбарович... Не тот ли это Салахов, которого в рассказе о странной 
смерти Зульфугара поминал Махмуд?.. Злой гений, душегуб старика... И этот наш новый 
жилец, что въехал недавно в квартиру во втором подъезде, пышноусый, статный старик, его 
фамилия ведь тоже Салахов?..  
Эх, Сади Эфенди!.. Ты же все видел, все слышал, все понимал - как же тебя угораздило 
сунуть голову в волчью пасть?!  
Больной вздохнул и потер себе глаза. Ведь ясно же, как божий день, что весь ритуал 
любви, признания и почтения был разыгран с одной-единственной целью - усыпить 
бдительность поэта и заполучить эту самую страницу, где он своим прекрасным почерком 
признается в дружбе с А. Г., в том, что они встречались, разговаривали подолгу и были во 
всем согласны друг с другом. Это ли не доказательство в руках демагога?  
Больному вспомнился сон Сади Эфенди, вспомнился болезненно ярко и резко, как если 
бы он сам пережил этот сон. Плачущий мужчина обернулся к нему от темного окна, помахал 
ему рукой и постепенно исчез, растворился в беспросветной пустоте.  
Открылась дверь в комнату, и послышался сонный и недовольный голос Замины:  
- Ты еще не в постели?! - она, щурясь, посмотрела на часы. Больной обернулся, 
посмотрел на жену, которая стояла на пороге босая и в ночной сорочке, молодцевато 
выпрямился и сказал бодрым голосом:  
- Слушай, жена, а я ведь, похоже, совсем здоров. Ну, совершенно здоров!  
Замина осуждающе покачала головой, подошла к мужу и коснулась его лба тыльной 
стороной ладони.  
- Температуры нету, - сказала она. - Но посмотри, который час?! Спать, спать, да 
поскорей!  
- Ради всех святых, - умоляюще сказал больной, - у меня тут на полчасика работы 
осталось. Ты иди, а я дочитаю, приду.  
Он посмотрел на разрумянившееся со сна лицо жены, на большие, темные, 
миндалевидные глаза, опушенные густыми длинными ресницами, на голубую ночную 
сорочку, на открытые полные руки и, умилившись неожиданно для себя, наклонился, взял 
руку Замины и прижался губами к тѐплой ладони: тепло женской руки проникло ему в кровь 
и разлилось по телу приятной истомой.  
Замина свободной рукой погладила его по голове, провела несколько раз по волосам с 
проседью, и ей показалось, что мужнина голова уменьшилась, стала величиной с детскую 
головку.  
- Ну и хитрец же ты у меня! - сказала она. - Не так, так эдак, а своего добьешься!  
Больной, умильно улыбнувшись, заглянул ей в глаза.  
- Ладно, - сказала Замина, - сиди. Но недолго, умоляю, пожалей себя, не искушай 
судьбу, ты ведь еще очень слаб.  
Она поцеловала мужа в щеку и вышла, бесшумно притворив за собой дверь и оставив в 
комнате легкий и слегка влажный аромат, как если бы где-то тут поблизости расцвело два-
три нежных пахучих цветка.  
Больной вернулся на свое место, сел в кресло, воровато оглянулся на дверь, 
прислушался, утих ли шум в прихожей, и удостоверившись, что жена уже улеглась, 
нагнулся, достал из своего тайника под креслом последнюю сигарету и закурил.  
"Акоп с афтафой в руке прошел вперед, я же, одетый, как в северную экспедицию, в 
меховой шубе и бухарской папахе, последовал за ним, и мы пришли в квартиру Акопа на 
первом этаже, в небольшую застекленную веранду, за которой, по-видимому, была еще одна 
комната. Никогда до этого я не бывал у Акопа, как, впрочем, и ни у кого другого в нашем 
доме и во всем квартале, и, откровенно говоря, был приятно удивлен открывшимся взору 
убранством этого довольно убогого жилища. В лютую зимнюю пору на веранде у Акопа 
цвела весна. Мне и во сне не приснилось бы, что таким количеством цветов можно уставить 
эту крошечную веранду. На подоконниках и вдоль стен в больших и малых горшках, 
корчагах и кадках цвели китайская роза, лилия, узанбарская фиалка, герань, стояли пальма, 
фикус, аспарагус и множество других неизвестных мне растений. Несказанная красота, 
благодать, благословенный, райский уголок!.. И какой порядок, какая чистота, какой во всем 
отменный вкус!..  
Акоп заметил мое откровенное восхищение и, заметно польщенный, помогая мне 
раздеться, повторил несколько раз:  
"Да, мирза, цветы - это услада глаз, отдохновение души". "Воистину так, - отвечал я 
ему, - но ведь надобно умение, чтобы вырастить их, дело это тонкое, многотрудное, талант 
особый нужен для этого, не каждому дано!..  
Слова эти, как нельзя более пришлись по душе Акопу, он повесил на гвоздь мою шубу, 
внѐс из комнаты плоскую подушку, положил ее на сиденье стула и, предупредительно взяв 
меня под руку, усадил за круглый, накрытый белоснежной скатертью стол.  
Вот что доложу я вам, судари мои, одна из причин, из-за которой ты не в силах со всею 
подобающей решительностью отказаться от пагубного зелья, это превратности судьбы. Ибо 
не будь превратностей судьбы, мне не пришлось бы сегодня в неурочный час встретиться с 
Акопом и поневоле оказаться его гостем. А он, мой сосед, которого я всегда избегал, и 
избегал не без оснований к тому, выказывал сейчас такое ревностное, такое горячее 
гостеприимство, так радовался и волновался, что я не на шутку встревожился за его сердце, 
переусердствует, подумал я, и грохнется сейчас с сердечным приступом, чего доброго. Беды 
не оберешься.  
Усадив меня с надлежащей учтивостью, Акоп прошел за большой кухонный шкаф, 
который разделял веранду на две неравные части, и я услышал плеск воды, он мыл руки под 
краном. Тут он, конечно, сплоховал, ему бы следовало прежде руки помыть, а потом уже 
касаться гостя и его одежды, от излишнего усердия он поступил наоборот. Ну, да ладно, не 
будем привередливы, им же движут самые лучшие чувства. Он вымыл и вытер руки, после 
чего вышел из-за шкафа, играющего роль перегородки, и многозначительно произнес: "Сию 
минуту!" Я сидел, ждал, любовался цветами. Спустя некоторое время из-за шкафа-
перегородки вышел Акоп с подносом в руках, уставленным тарелками с холодным мясом и 
разной зеленью и бутылкой водки. Сегодня, как я погляжу, у меня особое везение на 
подносы. Может быть, подумалось мне, сегодня день рождения кого-нибудь из детей, и мой 
сосед решил и меня на радостях угостить?  
Что за притча, Акоп, спросил я, с чего бы это? Не задавай вопросов, отвечал он, не 
спрашивай ни о чем, нам с тобой обоим не спится, а ночь долгая, до утра времени много, так 
почему бы армянину с мусульманином не сесть по этому случаю за стол и не выпить, 
благосыовясь, тутовки? Ей-ей, дело богоугодное, творцу единому, что над нами над всеми, 
это понравится.  
Я засмеялся и сказал: браво, отличная мысль, почему бы и нет, но смотри, Акоп, 
неровен час, ты мне свинину скормишь?! Никогда, поклялся Акоп, никогда в жизни не 
станет он мусульманина потчевать свининой, он знает порядок, и на столе перед гостем в 
тарелке в отварном виде самая что ни на есть молодая телятина, так что будь спокоен.  
Хорошо, коли так, сказал я, а сам покосился на бутыль с водкой: что, как напьется плут, 
подумал я, и снова закуролесит, поносить меня, чего доброго, станет, и все наше 
распрекрасное застолье полетит к, чертям? Ибо что бы он тут ни говорил, а нельзя же 
забывать, что это Акоп, и надежд особых на него возлагать не приходится, сорвется - 
нипочем не удержишь. Но, с другой стороны, как же встать и уйти? Неприлично, как ни 
крути, недостойно, попросту невозможно. И посему я предался воле провидения и остался, и 
будь что будет, ушел же я сегодня (и не как-нибудь, а с честью, надо признать!) от такого 
человека, как Салахов, ушел счастливо и, вернувшись домой, нашел в добром здравии свою 
дорогую жену, и этот вдвойне счастливый день не мог закончиться бесславно, это было бы 
несправедливо.  
Акоп между тем нарезал хлеба, расставил тарелки на круглом столе, принес вилки, 
обтер одну чистым полотенцем и положил ее на мою тарелку. Мирза, спросил он, ты как 
привык - ешь и пьешь или пьешь и закусываешь? Спросил - и весь внимание: ждет ответа.  
Я понял, что вопрос этот для него принципиальный, и спросил в свою очередь: а ты. 
Акоп? Пока не опрокину ста граммов, кусок в горло не идет, признался он. А я тоже, как ты, 
сказал я ему, пока не выпью, не только что кусок, а и воды глоток не проглочу.  
Ответ мой привел в восторг Акопа, он так и расцвел, казалось, сейчас пустится в пляс, 
прищелкивая пальцами. Откуда ему знать, что я - непьющий и что если случится мне выпить 
разок-другой в год, то разве что от очень хорошего настроения. Но сегодня, решил я, я буду 
пить наравне с Акопом, сколько он, столько и я, и посмотрим, что из этого получится. Ведь 
вот обычай прекрасный у армян заливать горе-беду отрадным зельем, выпьют стакан-другой 
и придут в равновесие. А как мы, мусульмане, поступаем в жизненных невзгодах? Жен 
посылаем в мечеть с пожертвованиями, чтобы помянули нас там в своих молитвах.  
Акоп, еще не присев, все возился, накрывая на стол, откупорил, наконец, бутылку и 
попросил у меня дозволения сесть. Я, говоря откровенно, немало подивился такой 
церемонности и отвечал: что за слова такие, кум Акоп, конечно же, садись, ты хозяин, я 
гость, сидеть нам, стало быть, друг против друга. И опять он обрадовался, как дитя, уселся, 
подцепил моей вилкой отменный кусок телятины и положил ее мне на тарелку. Потом 
поднял свой стакан, и я приготовился слушать длинную-предлинную здравицу, на которые, 
как это известно, армяне и грузины такие мастера, но Акоп сказал коротко: мирза, сказал он: 
давай выпьем за то, чтобы наихудшие дни нашей жизни были не хуже этого.  
Мудрые слова! Право, не ждал я таких слов от соседа Акопа и был, тронут до глубины 
души. Ибо слова эти в настоящее время должны бы ежедневно повторять все люди. Умные 
слова, прозорливые слова, да!..  
Акоп, сказал я, живи и здравствуй тысячу лет, видит бог, ты истинный мужчина и 
добрый сосед, я тоже пью за твое здоровье и здоровье твоей семьи, твоей супруги и деток... 
Нет, сказал Акоп, нет, мирза, не вали все в одну кучу, давай выпьем за мою здравницу, а 
потом слово за тобой, за что хочешь, за то и выпьем.  
Акоп залпом выпил свой стакан, а я - полстакана, очень уж крепкая тутовка, все нутро 
мне, как огнем, обожгло. Но прозрачна, надо сказать, как слеза, чистейшей перегонки, такую 
водку я пивал раза два в юные свои годы, когда гостил в Тбилиси у своего грузинского 
друга. Я взял поспешно кусок хлеба с сыром, но не успел заесть и загасить огонь, как Акоп 
повторно наполнил доверху наши чарки и сказал: пей сколько пьется, дело это не 
принудительное, а добровольное, что же до меня, сказал он., то сегодня ночью я упьюсь до 
чертиков, потому как давно не пил и очень заскучал, мирза...  
Нельзя сказать, что Акоп не владел нашим языком, нет, говорил он вполне грамотно, 
ничуть не хуже Мухтара Керимли, но он то и дело вставлял в свою речь такие армянские 
словечки, как "ара", "эли", чем очень меня смешил, и я от души смеялся. Мы выпили по 
второму кругу за мою здравицу, и я почувствовал, что пьян, что голова кружится, и принялся 
за холодную телятину. Нежное мясо, сдобренное пряностями, оказалось на редкость 
вкусным, давненько не едал я с таким аппетитом, так что даже Акоп приметил это и раза два 
повторил: "Нуш!" - "На злоровье!".  
Акоп наполнил стаканы по третьему разу, посмотрел на меня и говорит: мирза, а я ведь 
виноват перед тобой, стыдно мне в глаза тебе смотреть, черно лицо мое от греха.  
Пусть у врага твоего лицо почернеет, сказал я, что ты такое говоришь, помилуй бог!.. 
Обижал я тебя, мирза, сказал он, разок-другой глупостей кажется, наговорил тебе, грубил, 
прости, если можешь, язык мой проклятый, как перепью этого окаянного зелья, так власть 
над собой теряю, не ведаю, что творю... Да нет, Акоп, я что-то не припомню, чтобы ты мне 
слово обидное сказал... Правда, мирза? Правду ты говоришь, что ли? Помереть мне - 
правда?! Акоп так разволновался, что я испугался за него. Помереть тебе - правда, заверил я 
его, чистейшая правда! Тут Акоп призадумался, смотрю, лоб себе потирает, как будто 
вспомнить что то хочет. А я не дал ему думать - нечего вспоминать, мы с тобой, говорю, ни 
разу еще друг другу не сказали слова обидного, слова горького, слова тяжелей розового 
лепестка, правда, Акоп, клянусь совестью. Повеселел он лицом, вздохнул глубоко и говорит, 
что, ей-богу, правда, кому-кому, а тебе я в жизни худого слова не скажу, потому как ты 
аксакал нашего двора, и все соседи твоим именем клянутся, мирза, и я к тебе особое 
уважение питаю... И эта великолепная папаха весьма к лицу тебе, продолжал он, кивая на 
мою бухарскую папаху, где ты купил ее? Я отвечал, что каракулевые шкурки мне из 
Самарканда привезли, а папаху сшил уста Аванес с Базарной улицы, известный в городе 
шапочник.  
Акоп почел за должное заново наполнить наши стаканы и провозгласить тост за 
здоровье уста Аванеса, который сшил такую замечательную папаху, ибо по работе видно 
мастера, а раз это мастер, то, стало быть, настоящий мужчина.  
Мы с тобой тут сидим и пьем в свое удовольствие, продолжал Акоп, а бедный мастер 
спит себе дома и знать не знает, что его в этот час добром поминают. Давай же выпьем за 
него, чтобы жил во здравии много лет и шил как можно больше таких великолепных папах 
на радость мужчинам. Ибо что есть мужчина без папахи? Ничто. Хоть на свалку вышвырни 
его, никто не хватится. Потому что красота мужчины в его папахе. Воистину так. И мы 
выпили.  
Но вот что примечательно - после третьего стакана тутовки головокружения как не 
бывало и все вокруг вернулось на свои места, а опьянение - оно не то, чтобы прошло, а 
стабилизировалось, и уж я, сколько ни пил, не пьянел.  
После третьего стакана мы сделали короткую передышку, поели вкусного мясца, Акоп 
тоже слегка пощипал его, я же снова залюбовался на зимний сад, сотворенный на этой 
крошечной веранде, и в сердце своем восславил Акопа... Ибо зреть роскошные цветы в эту 
зимнюю пору - подлинное, ни с чем не сравнимое наслаждение!..  
Так посидели мы некий срок, отдыхая от возлияний, и Акоп говорит мне неожиданно: 
мирза, говорит он, что-то ты мне в последнее время не нравишься, какой-то ты весь не такой, 
не захворал ли ты, упаси, господь?  
Я посмотрел на него опасливо. Уж не хочет ли и этот вытянуть из меня что-то, подумал 
я, но посмотрел ему в лицо, посмотрел прямо в хмельные глаза и сказал себе: нет, человек с 
такими глазами неспособен заниматься доносами и прочей зловредностью, ни за какие блага 
не продаст он другого человека. Нельзя сказать, что захворал, отвечал я на его вопрос, хотя и 
сердце побаливает, и бессонница, как видишь, одолела. Но дела мои, кум Акоп, нехороши, 
весьма нехороши, кое-какие мерзавцы жить не дают, дышать не дают; так-то, кум Акоп.  
В ответ, на эти мои слова кум Акоп выразительным жестом опустил свою пятерню на 
стол, сдвинул брови и, грозно сверкая глазами, сказал: покажи мне этих мерзавцев, и я им 
глотки повырываю вот этой своей рукой и под ноги швырну!.. А до остального тебе дела нет.  
И тут, судари мои, не знаю уж, какой меня бес попутал или тутовка проклятая ум 
вышибла, или, может, бог ненадолго лишил меня разума, но я открыл рот и самым 
подробнейшим образом рассказал Акопу все, что произошло со мной минувшим днем.  
И как бы, вы думали, отреагировал на мою исповедь кум Акоп? Стал утешать, внушать 
надежду, подбадривать, мол, бог велик, не допустит, чтоб свершилась несправедливость, не 
тужи, образуется все, даст бог?.. Ничуть не бывало!.. Кум Акоп молча схватил мою руку, 
поцеловал ее, потом уронил голову на стол и заплакал навзрыд, как дитя. А я, растерявшись 
до невозможности, стал винить себя в душе в неуместной болтливости и, дотронувшись до 
его патлатых косм, стал уговаривать, как ребенка, взять себя в руки и не рыдать так 
безнадежно, ничего же пока не случилось, я - вот он я, жив-здоров, сижу тут с тобой, пью и 
ем, даст бог, образуется все. Но Акоп, не слушая, продолжал плакать, и я не знал, куда себя 
девать.  
Наконец, он поднял заплаканное лицо, тыльной стороной ладони осушил мокрые глаза 
и сказал: знаешь, почему я плачу? Почему, спросил я в некотором недоумении, ибо мне 
казалось это очевидным и без вопросов. В давешнем своем рассказе ты фамилию назвал и 
брата мне покойного напомнил, его тоже Салахом звали, упокой, господи, его душу. Акоп 
взял свой стакан и осушил его до дна. А ты ничего не бойся, сказал он, верблюд большой, да 
слон побольше будет, не посмеют они замахнуться на тебя, а ежели что, тот же секунд в 
Москву телеграмму отобью, так, мол, и так, и будь спокоен, там разберутся, покажут им, где 
раки зимуют.  
Ты не кто-нибудь, ты - Сади Эфенди, слава твоя впереди тебя бежит, все тебя знают, за 
здоровье твоего ребенка молятся, потому что ты святой человек, бедных не чураешься, 
обездоленных не оставляешь заботой своей.  
Акоп выговорился, и мы посидели молча какое-то время. Потом он посмотрел на меня 
печально и сказал: мирза, да хранит нас от худого дня единый бог, что над нами, но ничего в 
этом мире нельзя знать наверняка, неизвестно, какой стороной жизнь обернется, но ты 
крепко-накрепко запомни, что у тебя здесь, в этом дворе, есть сосед, который родней 
кровного брата, имя ему Акоп. И что бы с тобой ни случилось впредь, знай, что у тебя есть 
опора и защита, будь уверен, в обиду я тебя не дам, и пусть не Салахов, пусть сам черт и 
дьявол - всем глотки за тебя повырываю и под ноги швырну...  
Я посмотрел в глаза куму Акопу - и понял, что правда это, повырывает и под ноги 
швырнет. Давеча глаза его показались мне глазами захмелевшего агнца, но сейчас в них не 
оставалось ничего от овечьей томности, с такими глазами можно идти на врага, подумал я, и 
решил, что хватит, надо вставать идти домой. Но только я собрался открыть рот, чтобы 
поблагодарить за гостеприимство и попрощаться, как кум Акоп, словно бы читая в моих 
мыслях, стал умолять не спешить, не уходить, а посидеть с ним и распить еще одну бутылку 
водки, там в шкафу, сказал он, последняя стоит.  
Нет, приятель, сказал я, с нас хватит, я больше ни капли выпить не сумею, а если 
выпью, то тут же упаду и кончусь. Ладно, сказал Акоп, не хочешь, не надо, но давай по 
маленькой на прощанье, лично за твое здоровье, и да продлит господь твои дни на земле, да 
сметет с лица земли всех твоих недругов! Выпили по "маленькой" - кум Акоп, как и прежде, 
весь стакан до дна, я - полстакана. Я, признаться, пил и сам себе удивлялся, плохо себе 
представляя, как я в этаком виде домой вернусь, всю жизнь не терпел пьянчуг, 
оскверняющих свое семейное ложе. А кум Акоп, поставив пустой стакан на стол, сказал: ты 
мне душу свою открыл, очень горестную историю мне поведал, а я тебе хочу песню 
армянскую спеть, ну скажем, вот эту - "Сирун ахчик"*.  
______________  * "Сирун ахчик" - по-армянски "Красивая девушка".  
Запоешь, сказал я, домочадцы твои проснутся, грех сон им нарушать.  
Не проснутся, сказал Акоп, они к моему пению привычные.  
Нехорошо, сказал я, что жена твоя обо мне подумает, если проснется и увидит тут? А 
жену, сказал Акоп, если она вздумает слово поперек сказать, я к отцу отправлю, в Карабах.  
Тогда я сказал: пой!.  
Акоп оперся локтем на стол, завел руку за ухо и подпер голову, прикрыл глаза и тихо, 
вполголоса, запел.  
Много я слыхивал певцов в Баку, Карабахе, Тифлисе, всех самых знаменитых ханенде 
своего времени, можно сказать, слушал и даже - были и такие времена, веселые, 
беззаботные, - немалыми деньгами одаривал их за волшебное их искусство, но могу 
поклясться на Коране, что такого певца, как Акоп, не встречал, нет. То есть очень возможно, 
что в профессиональном смысле многие другие певцы и превосходят его, но я никогда не 
слышал, чтобы пели с такой страстью, с такой сердечной мукой, никогда не испытал такого 
полного слияния с песней, такого растворения в звуках музыки. Песня Акопа перевернула 
мне душу, я был растроган до такой степени, что едва сдерживался от слез. Эта песня, 
думалось мне, не могла родиться ни на свадьбе, ни на каком другом празднике, она, 
несомненно, родилась из беды, из большой беды, и если бы Акоп пел ее сейчас но здесь, на 
маленькой веранде первого этажа нашего дома, а на снежной вершине горы, то от страстной 
печали растаяли бы снега и потекли ручьями вниз по склонам.  
И я сказал: Акоп, живи тысячу лет, и никогда чтобы жизнь не ставила тебя перед 
проклятым вопросом "как мне быть?" И раз уж ты сумел отвлечь меня, укрепил мой дух и 
возвеселил мне сердце, то ты мне отныне воистину кровный брат. Потом я попросил его 
налить себе водки, мой стакан был налит наполовину, и сказал, что хочу выпить за 
прекрасную песню, которую он мне спел, пусть она звучит еще тысячу лет, и за твой 
прекрасный дом, да будет в нем всегда свет!..  
Кум Акоп посмотрел на меня признательно и даже несколько смущенно, не сказал ни 
слова, осушил свой стакан, встал, подошел ко мне и расцеловал меня. Я тоже расцеловал его 
и стал прощаться, пора, сказал, пойду домой, ты тоже ложись спать, утром бог даст, 
свидимся.  
Он держал мне шубу, пока я одевался, и хотел выйти во двор, чтобы проводить меня, 
но я не позволил, попрощались на пороге, пожелали друг другу доброй ночи, и я вышел во 
Двор.  
Илахи, как прекрасна была ночь! Слава творцу, слава этой ночи, этому блесткому 
снегу, слава лучисто сияющей луне! Тысячекратная слава!"  
На этих строках рукопись обрывалась, несколько страниц было вырвано, и от них 
остались тонкие полоски на сгибах. Кто вырвал? Сам Сади Эфенди? Или это дело рук 
Салимы-ханум? Больной догадывался, что Салима-ханум из каких-то неясных для него 
опасений дала ему неполный дневник. Он вспомнил размалеванное, как маска, лицо 
женщины, ее пронзительные черные глаза, горевшие страхом и подозрительностью, ее 
странный смеющийся-плачущий голос и вздохнул. Что с нее взять? В тетради, это была уже 
третья, последняя, оставалось страницы полторы записей, но как ни тщился больной, как ни 
сосредотачивал свое внимание, связи с предыдущим не уловил никакой, абсолютно никакой 
связи, совершенно алогичные записи, плод больного воображения, а не здравого ума... 
Больному грешным делом подумалось даже, не помутилось ли у несчастного Сади Эфенди 
от нервного перенапряжения сознание в ту ясную, морозную, январскую ночь... И не 
оглядываясь уже ни на часы, ни на грозные предупреждения жены, которая, верно, сейчас 
спит беспробудно сладчайшим предутренним сном, легкомысленно пренебрегая скучным 
сводом правил, называемым неумолимым словом "режим", больной снова погрузился в эти 
странные, в эти совершенно невероятные строки.  
..."он так пристально смотрел мне в лицо, что я, судари мои, чуть было с ума не 
стронулся от этого взгляда. Величиной с большого упитанного кота, покрыт жесткой 
короткой щетиной, назвался Кирликиром и такие умные речи вел, что у меня и тени 
сомнения не осталось в его разуме и провидческом даре. Почесывая себе живот, он 
просвещал меня в самых разных и, надо сказать, темных и запутанны вопросах, удивляя и 
пугая своей осведомленностью. Простота ты святая, сказал он, это и губит вас, таких, как ты, 
не будь мямлей, и если еще раз позовут к Мухтару Керимли или Салахову, не ходи, ни в 
коем разе не ходи, скройся, потому что впереди тебя ждут бедствия, подумай о здоровье, 
запасись французским лекарством (и номер аптеки назвал), оно тебе вскоре понадобится, а 
достать уже будет негде, и тому подобный бред, судари мои. По бред весьма и весьма 
жизненный, должен заметить. Потом Кирликир вдруг сорвался с места и зашнырял туда-
сюда между мусорными ящиками и, набегавшись, встал передо мной, прикрыл один глаз и, 
глядя другим, сказал: вот что, ты рукопись свою спрячь понадежней, наступит срок, люди 
вытащат на свет божий, пригодится она им. Обомлел я от страха, судари мои, но превозмог 
себя и спросил: брат Кирликир, как же эта ты, будучи крысой, так отлично говоришь на 
нашем человечьем языке и так хорошо осведомлен обо всех наших столь печальных делах и 
обстоятельствах?  
Он почесал себе живот и сказал: я не только по-человечьи, я говорю на языках всех 
тварей земных, потому что я самая старая крыса на земле и посильно стремлюсь делать 
добро добрым людям, ибо добрые на этой земле гибнут, а дурные живут и процветают... Но, 
к сожалению, сказал он, люди, едва завидев меня, или убегают в страхе, или пинают меня, 
или же, в лучшем случае, не - верят ни одному моему слову.  
Я отвечал ему: не бойся меня, брат Кирликир, я не стану пинать тебя, ибо за всю свою 
жизнь не обидел даже мухи, я сострадаю всякой живой твари и верю каждому твоему слову.  
Слова мои доставили Кирликиру видимое удовольствие, он почесал себе живот, 
прикрыл на сей раз левый глаз и, глядя на меня правым, коротко похвалил. "Молодец!", - 
сказал он. И добавил: надо, чтобы ты и смерти не боялся, ты и сам, сказал он, после смерти 
убедишься, что человеку нечего бояться смерти. Я выслушал эти слова и ощутил, как сердце 
мне прошила длинная игла, перед мысленным моим взором встала моя дорогая жена и 
дочурка Салима, а Кирликир, как будто читая в моих мыслях, горестно вздохнул и говорит: 
эх, ты, чудак-человек, подумай лучше о своем здоровье и поскорее, пока есть возможность, 
запасись лекарствами, ибо не сегодня-завтра тебе предстоит дальняя дорога, а жена с дочкой 
останутся живы-здоровы, о них не тревожься. После чего он выругался неприличными 
словами и пискнул вдруг: "Будет сделано, товарищ Салахов!", у меня от неожиданности 
даже живот схватило. Потом Кирликир поднял голову и обеспокоено посмотрел на луну в 
небе, и я тоже вслед за ним посмотрел на луну и вижу, что луна уменьшилась и стала 
величиной с яблоко. Меня это, признаться, порядком напугало, но тут меня Кирликир 
отвлек, сказал, что его зовут, он должен идти, пожелал мне на прощанье всяческого 
благополучия, и не успел я ответить ему, как он исчез меж мусорных ящиков. А я сызнова 
посмотрел на небо и вижу - луны нет, а горят в небе крупные звезды, каждая величиной с 
яблоко, и льются с этих звезд на меня тонкие, как иглы, лучи ледяного холода, я продрог до 
мозга костей и бегом отправился домой".  
На этом дневник обрывался. Больной закрыл тетрадку и аккуратно положил поверх 
двух других на столе. В груди у него стоял тяжелый ком. Он взял из пепельницы 
недокуренную давеча сигарету, разжег ее и с жадностью закурил. Вспомнилась почему-то 
Салима-ханум с ее необъяснимой болезнью, которую доктор Бергман склонен связывать с 
наследственностью. Так оно и есть, должно быть, подумал больной.  
Он снова поднялся с кресла и подошел к окну, залюбовался полной, яркой луной на 
горизонте, улыбнулся, потом обшарил взглядом все небо и не увидел в нем ни одной звезды. 
За спиной у него четыре раза пробили старинные часы. Четыре часа утра. Пружины у часов 
ослабли, их давно не подтягивали, и в ночной тишине бой часов прозвучал глухо и страшно.  
Проснувшись утром и не увидев справа от себя в постели жены, больной понял, что 
уже поздно, что она уже отправила детей в школу и сейчас возится в кухне. Часы, которые 
он взял с тумбочки, показывали половину одиннадцатого. Больной поднялся, надел халат, 
брошенный с ночи на спинку стула, и пошел на кухню. Замина сидела за чистым кухонным 
столом и просматривала сегодняшние газеты, услышав шаги, она подняла голову и 
улыбнулась ему, сонно глядящему на нее с порога.  
- Скажи правду, в котором часу ты лег? - спросила она укоризненно.  
- Минут через двадцать после твоего ухода, - не моргнув глазом, соврал больной и, 
пододвинув себе табурет, сел напротив жены за кухонный стол. Воздух в кухне был чистый, 
легкий, никаких запахов, - видно, Замина основательно проветрила кухню. Чайник гудел на 
краю плиты. Замина поднялась, приготовила ему маленький бутерброд на десертной 
тарелочке и налила крепкого чая с двумя кусками сахара, полусладкий, как он любил. Выпив 
чаю, больной прошел в гостиную, сел в кресло, взял с журнального столика тетрадки Сади 
Эфенди и еще раз посмотрел их, перечитывая некоторые места. Перечитав несколько 
заключительных строк, где автор пишет о Кирликире, больной зевнул, помотал головой и 
пробормотал: "Какая жалость, Сади Эфенди, какая жалость...".  
Надо сказать Салиме-ханум, подумал больной, чтобы никому до юбилея не показывала 
дневников отца, боже упаси Мухтару Керимли прочитать последние полторы странички, он 
рад будет случаю раззвонить, что у поэта с психикой было не все в порядке; чего доброго, 
еще и юбилей сорвет...  
Чего не сделает подлец, чтобы оправдаться!..  
Больной бережно сложил тетрадки в папку и аккуратно связал тесемки. Потом 
повернулся лицом к двери и крикнул жене, чтобы принесла телефон.  
- Что, тебе? - послышался ее голос ни кухни.  
- Те-ле-фон!  
Замина принесла телефонный аппарат на длинном шнуре, поставила на журнальный 
столик перед мужем, потом открыла форточку в гостиной и, заметив, что муж поспешно 
запахивает халат на груди, сказала:  
- Не бойся, ничего тебе не будет. Вчера Марк Георгиевич сказал, что все позади, 
бояться, нечего. Воздух в комнатах должен быть чистый. Слава богу! Она подошла, 
нагнулась и поцеловала больного в щѐку.  
- Если бы ты слушался врачей, давно бы поправился, ей-богу. - Потом она заметила 
папку на коленях мужа и спросила: - Скажи, есть тут что-нибудь о Салиме-ханум?  
Больной посмотрел на жену и улыбнулся.  
- Ничего, - сказал он. - О той Салиме-ханум, которую ты знаешь, нет ничего. Но почти 
на каждой странице о семилетней Салиме... "Моя дочурка Салима", - пишет он...  
- Ой! - удивилась вдруг почему-то и опечалилась жена. - Какая жалость! - Должно 
быть, ей только сейчас пришло в голову, что наша старая приятельница Салима-ханум тоже 
когда-то была девочкой, ребенком, любимой дочуркой.  
- Так ты считаешь, что я поправился, да? - сказал вдогонку жене больной, когда она 
выходила из комнаты.  
Замина обернулась с порога:  
- Ну и что? Сигарету будешь клянчить?  
- Одну-единственную... Очень хочется!  
- Ох! - покачала головой Замина. - Ладно. - Она подошла к серванту, вытащила из 
кармана связку ключей, отперла средний ящик, выдвинула его, достала пачку "Мальборо". -
Это НЗ.  
- Браво, жена! - обрадовался больной, потому что уже два месяца, будь проклято 
безденежье, тосковал по этим сигаретам.  
Замина вышла и прикрыла за собой дверь, больной закурил полученную сигарету, и его 
охватил глубокий покой. Втянув в себя легкий дым, он задержал его на некоторое время, и 
никотин, как хороший коньяк, слегка затуманил ему голову, а потом постепенно расслабил 
мышцы тела. И больной окончательно поверил в свое выздоровление. Как мало, в сущности, 
надо человеку для полного счастья! Ничего экстраординарного. Одну хорошую сигарету - и 
как легкий ветерок разгоняет стаи туч, так и тут вся напряженность сходит на нет.  
Больной взял телефонный аппарат к себе на колени и, набирая номер Салимы-ханум, 
взглянул на стенные часы. Было четверть двенадцатого.  
- Алло? - Голос у Салимы-ханум был сиплый, похоже, что во рту у нее сигарета.  
- С добрым утром, Салима-ханум!  
- Всех благ тебе, дорогой! - возбужденно прокричала Салима-ханум. - Ну, что? Ты 
прочитал?  
- Прочитал, Салима-ханум. Прочитал с величайшим интересом.  
- Ты про эпикриз говоришь? - спохватилась Салима-ханум и поспешила перейти на 
конспирацию.  
- Да, да, - едва сдерживая смех, выговорил больной, - именно так, про эпикриз.  
- Ну и как?  
- Упокой господь его душу, наполни светом его могилу... Хорошо бы нам встретиться, 
Салима-ханум... Мне тут неясно кое-что. Точнее сказать, я нуждаюсь в дополнительной 
информации... Словом, надо нам с вами встретиться.  
- Где?  
- Вы же знаете, Салима-ханум, мне пока не разрешают выходить. Может быть, вы к нам 
зайдете?  
Салима-ханум помолчала, в телефонной трубке загудело так, как будто где-то сорвался 
ветер, больной даже на окно оглянулся, но там, за окном, было тихо, безветренно. И вдруг он 
услышал в трубке рыдания Салимы-ханум и растерялся.  
- Я прошу вас, я умоляю вас, Салима-ханум, не расстраивайтесь, проговорил он 
беспомощно.  
- Ты видишь, - сказала Салима-ханум сквозь слезы, - ты видишь, что они делали с 
ним?! - И так же внезапно рассмеявшись, сказала: - Но теперь Керимли, хоть пополам 
разорвись, ничего - уже не сделает! Ни-че-го!  
- Конечно, Салима-ханум. Теперь уж - ничего...  
- Так ты хочешь, чтоб я к вам пришла?  
- Да, Салима-ханум, идите к нам и ничего не бойтесь, не опасайтесь, к нам ежедневно 
столько народу приходит, что вас и не приметит никто. Приходите, посидим, выпьем чаю, 
поговорим не спеша. Придете?  
- Приду. Вот только приведу себя в порядок и приду. Женщина в возрасте должна 
выглядеть безукоризненно, - она покатилась со смеху. - Сейчас наведу красоту и приду. 
Тысяча глаз ведь смотрит, и не все - дружеские, не так ли?  
- Разумеется, - пробормотал больной, - разумеется. Так я жду, Салима-ханум.  
- Приду. Непременно приду. - Не попрощавшись, Салима-ханум положила трубку.  
Больной послушал короткие гудки, потом отнял трубку от уха, положил ее на рычажок 
и со страхом посмотрел на свою ладонь, она вспотела, и пот был холодный и липкий, совсем 
такой же, как два месяца назад, в начале болезни. Больной вспомнил, какое это было мерзкое 
ощущение, когда после высокой температуры пот липким пластырем облеплял все его тело, 
в испуге посмотрел на открытую форточку и проверил пуговицы на своем халате, все ли 
застегнуты. Потом он поднялся и подошел к серванту, в надежде, что Замина забыла 
запереть ящик, где лежала пачка "Мальборо". Так и есть, не заперта, больной поспешно 
выдвинул ящик, достал из пачки две сигареты, одну положил в карман, вернулся на свое 
место, взял из пепельницы потухший окурок и тоже засунул в карман и закурил новую 
сигарету. Едва он затянулся с наслаждением, как дверь отворилась и вошла Замина, проходя 
мимо, краем глаза посмотрела на содержимое пепельницы, на сигарету во рту мужа, но 
ничего, кажется, не поняла.  
- К нам Салима-ханум собирается, приготовь чего-нибудь к чаю.  
- 0-о-ой! - недовольно протянула Замина. - Опять будет сидеть весь день и головы нам 
морочить!  
- Ну, так уж и весь день. Понимаешь, я позвонил ей сказать, чтобы прислала за своей 
папкой, а она говорит, сама зайду, погляжу на вас, очень, говорит, по Замине соскучилась.  
- Ну, нет, мне с ней рассиживаться недосуг, мне обед надо готовить, мальчики в два 
часа из школы придут.  
- Посидишь немного, выпьешь чаю с нами, а потом пойдешь. У нас с ней разговор.  
- Заговорит она тебя, - сказала Замина. - И опять расстроит, как всегда. Придет и 
выплеснет на тебя все свое горе, ах, бедный-несчастный отец, ах, подлый Керимли, я же 
знаю.  
- И после паузы: - Я заклинаю тебя нашими детьми, не вмешивайся ни во что. Пусть 
сами разбираются в своих интригах. Если с тобой что-нибудь стрясется, никто не 
позаботится о моих детях.  
- Что ты такое говоришь? - спросил больной, немного удивленно, однако, нервничая. - 
Что со мной может стрястись?  
- Я не хочу, чтобы ты нервничал по пустякам, - упрямо сказала Замина. Марк 
Георгиевич сказал, что ты должен беречься. Думай о своем здоровье!  
Больной понял, что надо немедленно менять тему, ибо нет таких аргументов, с 
помощью которых можно убедить жену и мать, что на свете есть вещи поважнее интересов 
ее семьи. К тому же, ведь натерпелась она, бедная, за время его болезни, синие круги под 
глазами, руки дрожат, когда волнуется.  
- Что ещѐ сказал Марк Георгиевич? - спросил он, улыбаясь примирительно.  
- Ты отлично знаешь, что он сказал! Что все, слава богу, позади. Что еще денька два-
три и, если температура будет нормальной, можно выходить на улицу. Что тебе нужен 
воздух, нужно движение. - Замина подошла к нему сзади и погладила по волосам. - Если б ты 
слушался меня, то никогда бы не болел.  
Больной взял руку жены, поднес к губам и поцеловал в ладонь, в нос ему ударил едкий 
запах лука. Потом, подняв голову, посмотрел на улыбающуюся Замину, которая все еще 
стояла у него за спиной, и сказал:  
- Сделай доброе дело, а?  
- Какое?  
- Отыщи мне наш старый семейный альбом.  
Замина подошла к книжному шкафу, открыла нижнюю дверцу, достала большой синий 
альбом, рукавом обмахнула пыль с бархатного переплета и положила на столик перед 
мужем. И пошла на кухню. Больной взял альбом себе на колени и стал перелистывать его. 
Что-то неестественное, как показалось ему, в том, что люди по прихоти могут доставать из 
темных ящиков альбомы и смотреть или, того лучше, показывать друг другу фотографии 
дорогих усопших. Смерть - это таинство, и человек, уходя из жизни, должен уходить весь и 
навсегда, пусть облик его остается только в памяти, в мечтах, грезах, тогда будет и тоска по 
нем, и боль, и жажда несбыточной встречи; если же можно извлечь из темного угла 
семейный альбом и за вечерним чаем разглядывать лица умерших, или, того лучше, слушать 
магнитофонную запись его голоса, то это, бесспорно, наносит ущерб и таинству смерти, и 
святости памяти об усопшем, такому тонкому и драгоценному человеческому чувству. Так 
думал больной, перелистывая альбом и краем глаза фиксируя знакомьте фотографии живых 
и мертвых, пока не нашел, наконец, старую фотографию Сади Эфенди, вклеенную в 
пожелтевший картон с рельефным рисунком по углам. Сади Эфенди на фотографии в 
бухарской папахе, в шубе нараспашку, в распахе виднеется строгий томный галстук, на 
безымянном пальце покоящейся на колене левой руки - кольцо с крупным бриллиантом.  
И, господи, этот взгляд в глаза и в сердце, горестно улыбчивый, всепроникающий 
взгляд поэта, творца... Краткий миг, обернувшийся вечностью... Страшно подумать, сколько 
лет после человека живет мгновенное выражение его лица и сколько еще проживет, 
отчужденное от него самого, неизменное, как горы и моря, как любовь и ненависть...  
Больной вдруг затосковал, закрыл альбом, откинулся в кресле и посидел так с 
закрытыми глазами.  
Ему вспомнился странный сон, приснившийся дня три-четыре тому назад. Он не мог 
заснуть с вечера, выпил снотворное, проснулся, совершенно выспавшись, взглянул на часы, 
оказалось, что он спал всего полчаса, и за полчаса увидел во сне старого, облезлого волка.  
Не птицу, не собаку, не кошку, не лошадь, наконец, что не раз видел наяву, а именно 
волка, которого никогда не видел, даже в зоопарке.  
Однажды, когда мальчики были маленькими, больной водил их в зоопарк, где они 
смотрели самых редких зверей, смеялись проделкам обезьян и удивлялись заморским 
птицам, но волка, обыкновенного серого волка так и не увидели, волчья клетка с толстыми 
заржавелыми прутьями была пуста.  
Больной остановил одного из служителей зоопарка и спросил, почему нет волка, и 
услышал в ответ длинную житейскую историю, пожилой служитель оказался человеком 
разговорчивым.  
- В этой клетке, брат, жил старый, матерый волчище, - рассказал он. Обидчив был 
очень, цыкну, бывало, на него, он забьется в угол и сидит там, и есть отказывается, вот как. 
Женщина тут одна помешанная кормить его ходила. Помереть мне, брат, если вру, зверь 
такое вытворял, как завидит ее, ну, будто матушку свою родную узрел... Она не то чтобы 
совсем дурочка была, и с лица, и с тела в порядке, аккуратная... Слыхали, наверно, был в 
нашем городе известный миллионер по прозвищу Рваный Джаби, так вот она, говорят, в 
любовницах у него состояла, и как прогнал он ее от себя, так она умом маленько тронулась. 
Так я слышал, за что купил, за то и продаю, а если что не правда - грех на том, кто соврал. 
Стало быть, брат, приходила сюда эта женщина и кормила с рук зверя. Недавно эта женщина 
померла. А зверь с ума сбрендил, взбесился, одним словом! Совсем перестал есть, по ночам 
все на звезды выл, жуть! Ну, что тебе голову морочить, впрыснули мы ему что положено, 
усыпили на веки вечные. Нельзя же бешеного держать! Вот и стоит его клетка пустая до 
нового постояльца...  
И, одно к одному, вспомнился больному сон Темира в ночь смерти Зульфугара-киши, 
про который ему Махмуд рассказал, и больной подумал, не тот ли самый волк, что и Темиру. 
ему приснился?..  
Ну, хватит бредней, оборвал себя больной, не сегодня-завтра надо выйти на воздух, чем 
штаны просиживать в этом кресле, травить себя никотином и всяким бредом, лучше уж по 
бульвару пошляться, воздуха глотнуть, в тысячу раз полезнее. Отчего бы, собственно, и не 
присниться волку? И волк может человеку присниться, и вурдалак даже, что в этом 
особенного.  
Ей-ей, узнай кто, что седой уже мужчина, почтенный отец семейства, бросив, все свои 
дела, сидит и размышляет о приснившейся ему нечисти, подумает - не иначе, как умом 
тронулся малый. И будет прав!..  
Больной оттолкнул от себя семейный альбом и крикнул в сторону кухни:  
- Женушка, чаю стакан мне, да покрепче!  
- Чего?  
- Чаю, чаю, чаю!..  
После ухода Салимы-ханум в комнате долго еще стоял резкий запах румян и пудры, а в 
ушах - густой, хриплый то ли смех, то ли плач.  
Проводив ее, мы с женой переглянулись, Замина вздохнула с облегчением и стала 
убирать со стола чайную посуду и остатки яблочного пирога.  
- Не знаю, как ты, а я дня два после ее визита в себя прийти не могу, сказала она мне.  
- Ну, что уж теперь об этом говорить, - отозвался я и закашлялся, в горле у меня 
першило. Салима-ханум, курила, не переставая, и дым стоял коромыслом.  
Замина укутала меня шерстяным платком и настежь открыла дверь на балконе.  
- Ну и дымит же она! Как паровоз! - ворчала Замина. - Чтобы женщина, да так курила! 
И не вспомнила, что в доме больной... Но, поди ж ты, нас с тобой здоровей!...  
Я посмотрел в открытую дверь, погода была ясная, солнечная. И мне пришло в голову, 
что нечего выжидать, я сейчас же выйду и прогуляюсь на свежем воздухе.  
- Замина, а что если мне выйти пройтись, подышать свежим воздухом? Погода 
отличная, а?  
От неожиданности Замина даже поднос поставила на стол, вместо того, чтобы нести 
его на кухню.  
- Шутишь, что ли? - спросила она.  
- Серьезно. Температуры уже три дня как нету? Нету. Что тебе Марк Георгиевич 
сказал? Чтобы я не рассиживался дома, выходил на свежий воздух, много двигался. Не так?  
Замина улыбнулась жалко и как будто дар речи потеряла вдруг, я это в глазах ее 
увидел. Она обошла столик, села в кресло напротив меня и, схватив мою руку, крепко сжала 
ее в своих руках. Она как будто только сейчас поверила в мое выздоровление.  
- Слава! - сказала она, и голос у нее сорвался. - Слава, слава, слава творцу! Но недолго, 
минут тридцать, хорошо?.. А я с балкона послежу.  
Я кивнул. Замина живо поднялась, прошла в спальню, принесла мой костюм, 
шерстяной свитер и помогла мне одеться. Потом мы вместе вышли в прихожую, я скинул 
шлепанцы и обул туфли, и Замина подала мне плащ. За всю нашу совместную жизнь я 
никогда не видел ее такой радостной и веселой. Она смотрела на меня такими счастливыми 
глазами, как будто не во двор посылала меня подышать свежим воздухом, а за кладом в 
миллион рублей.  
Замина закрыла за мной дверь, а я знал наверняка, что она тотчас побежит на балкон 
высматривать, когда я спушусь по лестнице и выйду из подъезда. Колени мои подгибались, и 
я спускался поэтому медленно и осторожно, с наслаждением вдыхая привычные и забытые 
запахи - прокисшей капусты, детской мочи, немытой собачьей шерсти и еще чего-то - 
нашего подъезда. На лестничной площадке третьего этажа мне повстречался незнакомый 
серый кот, он тоже, конечно, собрался во двор подышать свежим воздухом, и спускался, 
навострив уши и обнюхивая стены. Он посмотрел на меня и поднял свой пушистый хвост.  
Я вышел, наконец, из подъезда, сделал шаг-другой, поднял голову и посмотрел на 
Замину, которая стояла на балконе пятого этажа и весело махала мне рукой. Я тоже вынул 
руку из кармана плаща и помахал ей в ответ.  
- Ур-ра! - закричала Замина, перегнувшись через балконные перила.  
- Ур-ра! - ответил я ей и огляделся, хорошо, что во дворе ни души, и никто не слышит 
наших странных криков.  
- Зайди в комнату, простудишься! - крикнул я Замине, и она кивнула мне и снова 
крикнула, чтобы я не ходил далеко, а возвращаясь, медленно поднимался по лестнице, она 
показала рукой на сердце.  
- Хорошо, - крикнул я ей, и долго еще после того, как Замина вернулась в дом, стоял 
все на том же самом месте, подставив свое лицо солнцу и легкому ласковому ветерку и 
полностью отдавшись во власть солнцу и воздуху. Солнце было теплое, как парное молоко, в 
воздухе пахло медом. Но я отвык от такого обилия свежего воздуха, и голова моя слегка 
закружилась. Я сел на облезлую скамью под старым тутовым деревом, которая ждала весны, 
чтобы заново быть выкрашенной в ярко-зеленый цвет, посидел несколько и вдруг ощутил 
еще один забытый запах, сладковатый запах гниющих отбросов, запах нашей дворовой 
мусорки. Меня чуть подташнивало, но я скоро освоился, после болезни восстанавливались 
все условные рефлексы. Давеча Салима-ханум битый час говорила об условных рефлексах, 
целую лекцию, можно сказать, прочитала, из которой я, правда, ничего не понял и, чтобы 
перевести разговор на другую тему, заверил ее, что все это уже читал в книге знаменитого 
X., имя я выдумал на ходу. Салима-ханум весьма удивилась, услышав незнакомое имя 
известного ученого, переспросила его, достала свою записную книжку и вписала в нее. 
Замина, подав чай и посидев с нами немного, подмигнула мне, извинилась перед гостьей, 
надо, мол, обед готовить, дети из школы сейчас придут, вы сидите, беседуйте, а я пойду 
делом займусь, и ушла на кухню. Оставшись вдвоем с Салимой-ханум, я спросил ее, не знает 
ли она, кто был такой А. Г., о котором так хорошо отзывается в своем дневнике Сади 
Эфенди, и чем закончилась его история?  
Нет, отвечала Салима-ханум, она ничего не может мне рассказать об этом человеке; 
ибо в доме на Верхней Нагорной у них перебывало такое множество разнообразных людей, 
что ей, малому ребенку, невозможно было запомнить даже часть из них, потом, правда, их 
всех как ножом отрезало, добавила она, это уж как водится.  
Салима-ханум сказала мне, что от дневников Сади Эфенди остались только эти три 
ученические тетради, что по возвращении из Казахстана она дом за домом обошла всех 
родных и друзей и ничего больше нигде не обнаружила.  
А роман, спросил я. Салима-ханум прикурила от выкуренной новую сигарету, 
оглянулась на дверь и, понизив голос до шепота, произнесла: "Это тайна!". Потом она 
засмеялась с закрытым ртом, ее вислые щеки задрожали, и оранжевая пыль пудры осыпалась 
на черный бархатный жакет, и прижав палец к губам, прошептала: "ссс!.." Глаза ее, похожие 
на крохотные черные дырки, вдруг увеличились от слез, она поспешно открыла сумку, 
достала платок и стала прикладывать к ресницам, с которых текла черная тушь. Наконец, она 
с многозначительным видом сказала, что послезавтра отправляется в дорогу, в далекую, 
очень далекую дорогу, подчеркнула она, и если и там, куда она едет, нет рукописи, то 
придется оставить всякую надежду, больше искать негде. Из этих таинственных слов я 
ничего, честно говоря, не понял и, отчаявшись понять, не продолжал своих расспросов. 
Сколько лет я уже слышу об этом романе! Сколько раз Салима-ханум звонила мне в самый 
неурочный час и срывающимся голосом говорила, что, наконец, напала на его след... Но шли 
годы, и следы запутывались и терялись... Откровенно говоря, я уже стал подумывать, что все 
эти разговоры о романе - всего лишь одна из химерических грез Салимы-ханум, плод ее 
больного воображения. Раз сто, не меньше, говорила мне Салима-ханум за последние годы, 
что из Москвы ей звонил такой-то, интересовался отцовским наследием, и что теперь 
Мухтару Керимли и Салахову не поздоровится, теперь они ответят за все!.. Еще одна 
навязчивая идея обиженной жизнью женщины... Но вчера ночью, читая дневники Сади 
Эфенди, я убедился, что последний, неизданный роман не химера, и если рукопись не 
затерялась в те смутные, тяжелые годы, то роман этот прольет свет на многое, а для дочери 
станет последней радостью. Этот последний роман представлялся мне последним полетом 
гордой птицы со сломанным крылом. Мне казалось, что я и поправился для того, чтобы 
способствовать по мере сил этому последнему полету, ибо не сомневался, что буду первым 
читателем и, может быть, комментатором спасенной рукописи. Не скрою, я надеялся, что 
после выхода в свет этого романа у многих поукоротятся языки, многие уйдут в тень и не 
посмеют больше показаться на свет божий... Если есть на свете справедливость, то Салима-
ханум найдет эту рукопись, не может же человек всю свою жизнь только и знать, что 
проигрывать, должен же он хоть раз в жизни выиграть!..  
Осторожно, чтобы не обидеть, я спросил, что думает Салима-ханум о страницах, где 
появляется Кирликир, не отрывок ли это из того самого романа, ибо иначе их никак не 
объяснить. Салима-ханум помолчала, покачала головой, отпила глоток давно остывшего чая 
и сказала, что нет, она так не думает, может быть, после всего случившегося он был не в 
себе, и Салима-ханум так горестно вздохнула, что у меня мороз прошел по коже... 
"Несчастный, несчастный папа!.." Я поднялся со скамьи, голова больше не кружилась, 
оглядел наш двор, который после прошедшего лета постепенно приходил в запустение и 
превращался в свалку мусора, обрезков ржавого металла, сломанных стульев, картонных 
ящиков из-под продуктов и прочего хлама, и вспоминал почему-то нашу дворничиху 
тетушку Гызханым.  
Давненько не вижу ее, даже голоса не слышу, жива ли старушка?! Пусть живет тысячу 
лет, а если померла, пусть светом полнится ее могила...  
Я прошелся по двору, и погода вдруг испортилась, в небе показались облака и скрыли 
солнце, невесть откуда вдруг сорвался хазри*, и я поднял воротник плаща и сунул руки в 
карманы. Тут с балкона меня позвала Замина, и я задрал голову кверху.  
______________  * Хазри - северный ветер, норд.  
- Хватит уже, нагулялся! - кричала она мне. - Иди домой! - Рядом с женой стояли 
сыновья и махали мне руками. Слава творцу, сотворившему день сегодняшний!..  
Дневной сон, особенно если ты лег в чистую постель после хорошей порции бозартмы, 
приправленной простоквашей с толченым чесноком (да здравствует Махмуд, он опять 
прислал нам тушку овцы-трехлетка!), - это совершенно неповторимое удовольствие. Жена 
ворчит, правда, мол, выспишься днем, а по ночам сидишь до двух и принимаешь снотворное, 
чтобы заснуть, а по утрам от снотворного пухнет голова, ходишь вялый и ни на что не 
годный, но это ничего, она поворчит и перестанет, а удовольствия мне не испортит.  
Я за то люблю дневной сон, что днем сплю спокойно, без снов и кошмаров, и, 
проснувшись, не пялюсь оторопело на потолок и стены, постепенно привыкая к 
окружающим вещам; днем, в монотонном течении времени, все предметы и явления, от 
воды, капающей в кране, и до света, падающего из окна, верны себе и не меняют своей сути, 
не притворяются, не пугают, и все то, что томит человека по ночам, днем прячется по углам, 
за шкафы, за полки.  
Главное же, днем человек знает, что до беспокойного, таинственного и кошмарного 
царства ночи еще есть время, и ты успеешь сполна насладиться покоем и беззаботностью 
дня.  
А ночью, когда над тобой стоит невидимый сфинкс и задает тебе свои загадочные 
вопросы, что тебе еще остается, как не оглушить себя таблеткой снотворного?.. Ничего. 
Махмуд говорит, если не спится, хлопни полстакана тутовки армянина Григора, заройся 
лицом в подушку - до утра будешь как убитый спать, но куда там, жена спрятала тутовку в 
такой тайник, что миноискателем не найдешь. Врачи, мол, не разрешают. Хорошо еще, что 
раз в два-три дня рюмку коньяка подносит, а то бы совсем хана.  
- Не спи, не спи, - сказала Замина, просунув голову в дверь. - Хочешь, я тебе чаю 
крепкого заварю? - Но увидела мои сонные глаза и, засмеявшись, отступилась. - Ладно, спи! 
Тебя не исправишь!  
Я подмигнул ей.  
- Но долго спать я тебе не дам, через час разбужу, слышишь? - и она закрыла за собой 
дверь.  
Я посмотрел на сонмы пылинок, пляшущих в луче солнца, который пробился сквозь 
облака и окно в мою комнату, они походили на микронасекомых, потом услышал шум 
птичьих крыльев, а может быть, это было что-то другое, но у меня вдруг открылся слух, как 
если бы я только что приземлился на самолете. "После тяжелой, продолжительной болезни" - 
а кто-то ведь когда-то первый сочинил этот оборот, да здравствует же он! - после тяжелой, 
продолжительной болезни я впервые спустился во двор, подышал свежим воздухом, потом 
поднялся домой, с аппетитом съел полную тарелку бозартмы, отяжелел, как брусок железа, и 
эта тяжесть уносит меня сейчас на самое дно колодца. Как славно днем поспать!..  
Пришла беда - отворяй ворота, да пошире, потому, как нагрянет, так валом и валит!..  
В побежденной крепости кровь лилась рекой. На исходе ночи, когда звезды меркли, а 
заря занималась, войско бесшумно снялось с места и пошло в наступление. Никто, даже 
волк, чутко спавший в лесу, положив голову на лапы себе, не слышал, как это произошло. 
Старому волку снились большие желтые листья, сквозь эти листья в глаза ему лился чистый 
и теплый солнечный свет, и этот свет был похож на белоснежные волосы, у света был запах, 
и это был запах белоснежных волос; у старого волка во сне тоскливо забилось сердце.  
Что стоит взять крепость в такой стране?  
Скопец Энвер, с трудом волоча ноги, вошел в один из покоев стокомнатного дворца 
местного хана, статного и могучего, богатырского сложения белобородого старика, и не 
глядя на отделанные эмалью и позолотой стены, трупом повалился на бархатные, шитые 
золотом мутаки. Приступ, начавшийся на исходе ночи и завершившийся на рассвете, мог 
считаться самой скорой и легкой победой в списке побед повелителя, но бессонная ночь и 
сырость удесятерили обычные боли скопца Энвера и сделали их непереносимыми.  
После казни побежденного хана - его отрубленную голову надели на пику, а пику под 
крики сарбазов, напоминающие ржание диких степных коней, воткнули в вершину одного из 
холмов, государь приказал предать огню все окрестные села и мечу всех, кто посмеет 
выскочить из объятых огнем хижин, все равно, старик то или ребенок, и после того, как все 
было кончено, милостиво разрешил скопцу Энверу удалиться на покой. Ступай, сказал 
повелитель, ступай отдыхать, ступай курить свой кальян, ступай спать.  
Когда окровавленная голова хана отделилась от тела и покатилась под ноги палачу в 
кроваво-красном одеянии, скопец Энвер, стоявший ближе всех, первый подошел и 
помочился на эту голову с пятнами крови на лице и серебристо отсвечивающей густой 
бородой. Вслед за ним, смеясь, глумясь и выкрикивая непристойности, голову хана 
осквернили все военачальники и сарбазы, подходили один за другим и делали то, что сделал 
скопец Энвер. Потом кто-то из военачальников вытащил из потайного дворцового закоулка 
забившуюся туда в страхе главную жену хана, и ее, по приказу повелителя, отдали сильному 
и звероподобному сарбазу по прозвищу Кривой Садых, который, издав дикий рык, схватил 
женщину за волосы, намотал их себе на запястье и уволок ее за собой в кусты.  
Скопец Энвер, милосердно отпущенный повелителем, шел ко дворцу, прислушиваясь к 
ликующим победным кликам у себя за спиной, любуясь на высоко возносящиеся в небо 
столбы дыма от сожженных деревень, и славил в сердце своем вседержителя за эту 
праведную победу. Творец милосердный и всемогущий, отними сколько хочешь лет моей 
бренной жизни и пристегни их к годам повелителя!..  
Скопец Энвер поставил кальян, прилег на бок, отрадно ощущая мягкость и прохладу 
бархатной мутаки, и сделал две затяжки. Дурман растекся и охватил все тело с головы до 
ног, все члены заныли, боль усилилась, потом стала постепенно утихать, и скопцу Энверу 
пригрезилось, что он взобрался на высокую гору, где нет ни огня, ни дыма, ни привычных 
запахов крови и лязга железа, туда, где никогда не ступала нога живого существа, где чистый 
свет лился ему в глаза, и у него открылось дыхание, он набрал полную грудь воздуха.  
Если вседержитель вырвал повелителя из лап черной смерти, позволил ему с такой 
легкостью взять эту крепость и остудил его гнев, если он в день беспримерного торжества 
облегчил и утолил боли скопца Энвера, стало быть, предсказания дворцового астролога, 
этого хлипкого старикашки с трясущейся головой - пустой вздор. Глубокой ночью, после 
последнего военного совета перед приступом этот старый шакал спросил дозволения явиться 
пред очи повелителя и настоятельно просил повернуть войско в обратном направлении, ибо, 
сказал этот незадачливый звездочет, расположение звезд неблагоприятно и предвещает 
бедствие.  
Не будь он так стар, с такой жалко трясущейся головой, повелитель самолично 
отхватил бы ему эту глупую голову, но он сжалился над астрологом и только раза два дернул 
его в гневе за редкую бороденку, да так, что у того с подбородка закапала кровь. Старый лис 
заплакал беззвучно, по ввалившимся щекам потекли слезы, и зрелище это так потешило 
государя, что он долго и от души смеялся, держась руками за живот. Вспомнив сейчас это, 
скопец Энвер улыбнулся умиленно. Крики дорвавшихся до добычи воинов и их жертв, стоны 
раненых и добиваемых доносились и сюда, где он полеживал и покуривал свой кальян, но 
толстые стены дворца приглушали их и превращали в эхо, которое доносится из глубокого 
колодца.  
Скопец отроду был привычен к послепобедным кликам, от которых содрогались земля 
и небо, это был естественный для него шум, как было естественно солнце, всходившее 
каждый божий день, и воздух, которым он дышал, и лицезрение повелителя, без которого он 
не мыслил, да и не желал себе жизни. Единственное, к чему никак не мог привыкнуть скопец 
Энвер, это нестерпимые боли, которые всевышний посылает последние два года, из-за этих 
болей он, ложась спать, клал рядом с подушкой маленькую серебряную шкатулку и длинную 
трубку кальяна, как мать укладывает ребенка, и засыпал, держа руку на спасительной трубке.  
Он протянул руку, взял кальян в толстые губы и. сделал долгую затяжку, должно быть, 
последнюю до самого вечера, потому что боли утихли, свет вернулся глазам, и сердце бьется 
ровнее, не скачет и не проваливается; как до того. Слава дающему день!...  
Если скопец Энвер не полечится и не одолеет свой недуг, то не сможет вечером 
присутствовать при торжественной казни.  
Сегодня вечером, на закате, пред светлыми очами государя и на виду у всего народа 
казнят великого поэта этой страны, чтобы отдать его голову в виде вознаграждения двум его 
собратьям-поэтам, которые ради этого темной ночью тайно бежали из крепости и предали ее 
чужеземному завоевателю. Государь давно дал согласие на эту казнь, а он своих решений не 
отменяет. И два этих поэта, что пренебрегли драгоценностями мира ради головы своего 
собрата, сидят сейчас в одном из дворцовых покоев и в предвкушении своего торжества 
забавляются игрою в кости. По милости вседержителя сегодня все, кто более двух месяцев 
терпел и холод, и голод, укусы змей и комаров, кто прошел безводные степи и 
непроходимые леса, кто терпел тысяча одну напасть боевой походной жизни, все-все, от 
сарбаза до векила и визиря, достигли вожделенной цели, поэтому повелитель снял сегодня 
все запреты вплоть до следующего похода, ибо в этот день ни у одной твари в душе не 
должно быть разочарования, но одна лишь радость победы и вера в него, в их мудрого 
повелителя.  
И два этих придворных поэта достигли своей цели и радуются скорому исполнению ее. 
Скопец Энвер слышит, как в соседнем покое они кидают кости и злословят об обреченном 
собрате.  
Едва боли, терзавшие скопца Энвера, с помощью индийского опиума утихли и сошли 
на нет и дряблое тело его стало легким, как у птицы, как его призвали пред светлые очи 
повелителя.  
- По какому делу, парень? - спросил скопец верзилу-караульного со щитом и копьем, 
который принес приказ.  
- Государь собирает совет, - ответил караульный.  
Скопец Энвер поднялся со своего ложа, повернулся лицом к Кыбле и свершил салават, 
после чего еще раз возблагодарил всевышнего за прекращение болей и хорошее 
самочувствие и спросил у верзилы-караульного, который ждал дозволения уйти:  
- Что тебе из добычи досталось, малый?  
- Сто золотых монет и одна вдовушка, - с готовностью отвечал караульный.  
- И это все? - Скопец Энвер засмеялся, и его жирный живот заколыхался.  
- Мне и этого довольно, господин! Пошли всевышний долгие годы милостивому 
государю.  
- Молодец, юноша, молодец!..  
Государь призвал к себе скопца Энвера до начала совета и сейчас один-одинешенек 
дожидался его в посольском покое дворца. Вдоль стен в медных подсвечниках горело 
множество свечей, узорный потолок, отделанный эмалью, позолотой и серебром, такие же 
стены, строго геометрический рисунок оконных переплетов со множеством разноцветных 
стеклянных вставок испускали в свете свечей такое сияние, что в усталом мозгу государя 
родилось раздражение. Его стесняла и праздничная раззолоченная одежда, и широкий 
наборный золотой пояс, инкрустированный драгоценными камнями; привычный к блеску и 
роскоши, он, тем не менее, томился, попадая в дворцовую пышность, и, как цыган по воле, 
тосковал по своему походному шатру, раскинутому где-нибудь в степи или на лесной 
поляне; от тоски по таинственной прохладе этого шатра у него началась почесуха, и он 
беспокойно подергивался.  
Можно, разумеется, приказать погасить все свечи в подсвечниках, ибо на дворе стоит 
день и сквозь разноцветные стекла затейливого шебеке в комнату проникает достаточно 
света, но обычай требовал, чтобы в день праздника во дворце горели все свечи, и сам 
государь и его знать облачились в свои парадные одежды. Даже палач сегодня поверх 
красного одеяния надел серебряный пояс, а на голову - египетский шлем с кистями.  
В дни больших праздников если к тому же государь пребывал в добром расположении 
духа, случалось, что во дворец приглашались музыканты, и повелитель, не терпевший 
обычно звуков уда и кеманчи, милостиво слушал минут пять-десять музыку. По воле 
всевышнего, да будет над нами милость его, государь стал скопцом еще в детские свои годы, 
много-много лет назад в дворцовом подземелье далекой отсюда страны - лысый ушастый 
ублюдок с ястребиными глазками без ресниц, выполняя чей-то приказ, оскопил пятилетнего, 
орущего от боли и страха мальчика, и окропил ему лицо его же кровью. По божьему 
соизволению кто-то кому-то отомстил таким образом; а запах крови на всю жизнь остался в 
ноздрях мальчика.  
Но властитель большого государства доныне не воздал за эту чью-то кому-то месть, вот 
уже десятки лет он ходит по земле, разбивает лагеря, покоряет страну за страной, предает 
огню и мечу города и веси, возводит холмы из отрубленных голов и никак не может утолить 
боль пятилетнего мальчика, который так дико кричал в дворцовом подземелье и ни до кого 
не докричался. Боль не затухала, напротив, она как будто росла год от года, и вместе с ней 
росло и захлестывало чувство мести кому-то, кто когда-то отомстил кому-то, изувечив 
невинного пятилетнего мальчика, и если бы ради этой мести надо было подняться войной на 
солнце, то и это не остановило бы его в его одержимости, только бы великий Невидимый не 
лишил его своего благословения.  
Когда скопец Энвер предстал пред светлые очи повелителя, тот сидел на ханском 
престоле в посольском покое в полном одиночестве, сложив руки на коленях. Скопец Энвер 
подошел поближе, склонился в поклоне и поцеловал ему руку. Государь еле заметным 
движением головы позволил ему сесть, и скопец Энвер уселся, поджав ноги, в изножье 
трона, на ковре. Повелитель никогда не справлялся о здоровье своего верного слуги, он сам, 
по глазам скопца, понимал его состояние и, когда в этих влажных и по-собачьи преданных 
глазах появлялся сухой, какой-то острый блеск, им одним различимый, он отпускал слугу, 
отсылал его, говоря: ступай отдыхать, ступай курить свой кальян.  
- Энвер, - позвал государь, и скопец поднял голову и обратился весь в трепет и 
внимание. - Энвер, холоп, сердце мое неспокойно, - сказал государь, и лицо его, желтое и 
сморщенное, как гнилая айва, источало ледяной холод, подобный холоду мраморных колонн, 
меж которых стоял ханский трон.  
- Это ничего, свет очей моих, - сказал скопец Энвер, - это после лихорадки, от 
нездоровья это. Пройдет.  
Голос скопца дрогнул, он попытался поймать взгляд повелителя, но тот смотрел мимо, 
взгляд его тек, как вода, в пустоту и терялся в просторах посольского покоя.  
- Не может не пройти, - повторил с тайным страхом скопец Энвер. - И лекарь вчера то 
же самое говорил.  
Государь осторожно потер себе глаза, уставшие от смотрения в пустоту, и сказал:  
- Хорошо бы, если так, аллах спаси нас и помилуй. - Потом он положил руку на голову 
скопца и добавил: - Я думаю, не стоит нам здесь засиживаться, а?  
- Твое повеление, государь, - божье благоусмотрение.  
- Думаю, поставим наместника и вернемся восвояси. Зима на пороге.  
- Кого поставишь наместником здесь, государь?  
Повелитель поднял брови, как будто пытался вспомнить что-то, и спросил, все еще 
держа руку на голове слуги:  
- Есть у нас кто из родичей без места?  
- Нет, свет очей моих, все пристроены, благодаря твоей милости.  
- Ну, так предоставим это визирю, пусть назначит сюда наместника.  
- Так тому и быть, государь, с твоего соизволения, с божьего благословения.  
Повелитель снял руку с головы скопца Энвера, и тот, наконец, перевел дыхание и еле 
заметно пошевелил одеревеневшей, как вяленое мясо, шеей.  
- Да, Энвер, не будем задерживаться, - повторил государь. - Скорее, скорее домой! - 
потом после паузы спросил вдруг. - А что поэт? Нашли? знакомые гневные нотки вызвали в 
скопце привычный легкий озноб.  
- Нашли, - поспешно подтвердил скопец Энвер. - Он укрылся в пещере вместе с 
ханским палачом. Палача пришлось умертвить, он не давался, а поэта ждет казнь. - Государь 
молчал, и скопец Энвер напомнил: - Так ты решил по просьбе его земляков-поэтов.  
- Да! - сказал государь, и скопец Энвер понял, что он не забыл. - Это будет самая 
поучительная казнь на земле!.. - Государь поднялся, и скопец Энвер тоже тотчас вскочил со 
своего места. - Начнем совет.  
Скопец Энвер хлопнул в ладоши, и главный стражник в боевых доспехах, лязгая 
железом, вошел в дверь и остановился в ожидании распоряжения. Скопец Энвер 
выразительно посмотрел на государя, только он имел право приказывать главному 
стражнику.  
- Пусть идут! - сказал государь, главный стражник перегнулся пополам в поклоне, 
выпрямился, повернулся и вышел в дверь, и тот же час вся знать и военачальники во главе с 
визирем и векилом, все в раззолоченных праздничных одеждах, с драгоценными камнями на 
чалмах, еще более усиливая раздражающий государя блеск, заполнили посольский покой.  
Скопцу Энверу показалось, что в просторном зале поубавилось воздуха.  
"Эти сукины сыны, как жадно и шумно они дышат", - подумал скопец Энвер, 
оглядывая блестящую толпу и осторожно переводя взгляд на государя: прищуренные глаза и 
морщинистое лицо, как всегда, источали желчь. И это тоже было так привычно и 
естественно, что посольский покой вроде как расступился, и скопец Энвер увидел своего 
повелителя не здесь, в раззолоченных стенах, а на воле, на боевом коне, в железном шлеме 
на голове.  
- Визирь! - сказал внушительно государь, и все в зале вытянулись в струнку.  
Визирь шагнул вперед, поклонился государю, встал перед ним, рядом со скопцом 
Энвером.  
- Назначь своею властью наместника в эту страну!  
Визирь вновь низко поклонился.  
- Слушаюсь, государь!  
- Не сегодня-завтра мы повернем назад, домой!  
Государь поднял свою правую руку, и это означало, что решение окончательное, и его 
не в силах отменить даже всевышний. Все, кто находился в посольском покое и слышал это 
решение, в голос вскричали:  
- Да здравствует государь!  
Потому что все, и белобородые, и чернобородые, все устали и истосковались по дому и 
мечтали встретить зимние холода у родных очагов.  
Государь кивнул головой в знак того, что малый совет окончен, но тут визирь, 
поклонившись, попросил дозволения сказать что-то.  
- Говори!  
- Да отнимет всевышний лет нашей бренной жизни и да прибавит их твоей, мудрый 
государь!  
- Аминь! - послышалось с мест.  
- Вечером, на закате солнца, - продолжал визирь, и от волнения его длинная, острая 
борода затряслась, - мы исполним твой священный приказ и отделим от тела голову поэта, 
которого схватили сегодня в полдень.  
- С помощью аллаха! - сказал государь. - Знаю, старик! - В раздражении и беспокойстве 
государь называл визиря "старик", и от этого борода первого вельможи еще сильнее 
затряслась. - Зачем ты повторяешь одно и то же и морочишь мне голову?  
Скопец Энвер знал страшный взгляд повелителя, под тяжестью его готов был 
переломиться спинной хребет, но визирь снова отважно поклонился:  
- Есть совет, государь!  
- Какой еще совет? Говори!  
- Не казнить поэта принародно! Казнить тайно!  
- Причина?! Что за блажь?  
- Народ этой страны очень любит своего поэта, великий и мудрый государь, и мы 
боимся, как бы не было излишних волнений и ненужных речей...  
- Кто боится?! Кто боится, старик?! - Повелитель поднялся с трона, заложил руки за 
спину и, глядя с гневной брезгливостью в лица своих вельмож, прошелся по залу.  
- Пусть скажет, кто боится! - воскликнул он в крайнем раздражении и, не дав молвить 
визирю больше ни слова, поднял правую руку, призывая к вниманию. - Слушайте меня! Я 
завоевал эту страну, я разгромил ее крепость, я и мои отважные воины! Мы казнили хана 
этой страны, предали огню ее села, предали мечу всех мужчин от мала до велика и обагрили 
их кровью эту землю. И никто из нас не испугался, и сколько-нибудь серьезного 
сопротивления не оказал никто из местного населения. Что же, вы думаете, что кто-то 
посмеет выступить сегодня из-за какого-то поэта-голодранца? Выступить против своего 
законного государя?!  
Бурные восторженные крики и здравицы в честь повелителя были ответом на эти слова, 
они дружно и мощно возносились к раззолоченному своду и готовы были пробить его 
насквозь, они сотрясали мраморные колонны и стекла в ажурных оконных переплетах.  
Государь снова поднял руку и так при этом посмотрел на визиря, что тот заскулил 
тонко и жалобно, как щенок.  
- Казнь поэта состоится в час заката на дворцовой площади на глазах у всего народа! 
Отрубленная голова в золотом тазу будет поднесена двум другим поэтам-голодранцам! А 
теперь убирайтесь!.. Убирайтесь все!..  
Покинув посольский покой, скопец Энвер спустился по мраморной лестнице в 
дворцовый сад, весь охваченный осенним золотом, поднял голову и ахнул в сердце своем, 
такое было не по-осеннему синее и прозрачное небо. Он вспомнил что-то очень отрадное, но 
что именно, не мог уточнить, ибо в одурманенном индийским опием сознании стоял 
плотный туман, сквозь который было весьма трудно, почти невозможно пробиться к нужной 
мысли.  
Он погулял немного в саду, стараясь не слышать стенаний и воплей, отчетливо 
доносящихся сюда, и, придя в самый конец сада, посмотрел вниз, в ущелье, по дну которого 
змеилась хорошо утоптанная дорога, а на ней стояла какая-то арба. Чья это арба, интересно, 
подумал он, какого бедолаги, и сам подивился своему любопытству. Скопец Энвер пожал 
плечами и пошел к себе.  
А арба, силуэт которой так явственно видел сверху из дворцового сада скопец Энвер, 
принадлежала ханскому шуту Уфлама Гасыму. На рассвете после взятия крепости Уфлама 
Гасым, узнав о казни хана и облегчив себе сердце слезами, переоделся в грязную залатанную 
крестьянскую чоху, вышел из подземелья, пробрался, играя жизнью и смертью, в брошенный 
дом поэта, вынес оттуда кипы рукописей, сложил их аккуратно на дно арбы, покрыл их 
сеном, купил у лезгина за три серебряные монеты крепкого мула, впряг в арбу и в последний 
раз оглядел родной край, небо которого уже заволокло черным дымом горящих деревень. Он 
прощался в душе с этими горами, лесами, долами, пашнями, лугами, родниками и камнями, 
потому что навсегда уходил отсюда и увозил бесценные рукописи поэта, чтобы укрыть их в 
каком-нибудь мирном городе от шквала погромов, потому что сарбазы уже шныряли по 
домам, разыскивая их.  
Гасым любил поэта и прозорливым сердцем провидел его судьбу: бешеные псы, 
истекающие скорпионьим ядом, бесспорно, найдут поэта: если даже поэт превратится в 
птицу и взмоет в небо, Они, обратившись в стервятников, и там его настигнут.  
В сумерки на закате солнца шут пустился в дорогу, чтобы спасти его мысли, 
запечатленные на белой бумаге, его бессмертные слова, биение его нежного сердца, которое 
сегодня навсегда остановится. Но его мысль, его чувство, его дух, воплощенный в слове, не 
умрут, шут унесет их далеко отсюда, от этих обезумевших варваров, и там, возможно, на 
другом конце земли, они обретут новую жизнь и воссияют новым светом... Ибо свет 
погасить нельзя!.. Э-эх, судьба!...  
В тот час, когда скопец Энвер увидел из дворцового сада арбу на безлюдной дороге в 
ущелье, шут Уфлама Гасым как раз проверил ось и штыри и, разогнувшись, поднял голову и 
тоже заметил какой-то силуэт в дворцовом саду, в самом его конце. Свет падал в глаза ему, и 
силуэт скопца Энвера привиделся ему в образе гигантского стервятника, потом, 
присмотревшись, шут увидел, что это человек, и понял, что человек этот один из ближних 
чужеземного завоевателя. Уфлама Гасым, поскольку он всегда по роду своих занятий шутил, 
смешил, балагурил и потешал, не знал ни одного ругательства, поэтому он призадумался и 
горячо выкрикнул первое пришедшее ему на ум проклятие:  
- Чтобы тебя оскопили, как твоего господина, и чтобы ты всю жизнь томился по юной 
женской плоти, эй, мерзавец!  
Гасым крикнул это, не опасаясь, что будет услышан, дома были далеко отсюда, не 
докричишься, поэтому он, остудив свое сердце, уселся на ворох сена на арбе, прижал руки к 
груди и взмолился:  
- Создатель, смилуйся над поэтом, не останавливай, не останавливай это сердце!  
Он свесил голову на грудь и снова заплакал.  
Когда поэта вывели из подземелья и повели к месту казни, над грядой гор стояло 
красное, как бурдюк с кровью, солнце. Поэт застонал от боли, которая сводила ему лицо и 
шею, и, посмотрев на кроваво-красное солнце, двинул рукой, чтобы свершить салават, как 
делал обычно, когда наступала пора листопада и солнце полнилось кровью, но руки его были 
связаны за спиной кожаным поясом, и он не сумел осенить лицо святым жестом.  
Красные лучи солнца коснулись лица поэта, который корчился от боли, но, странно, 
лучи эти несли прохладу его пылающему лбу и глазам.  
Втайне от повелителя визирь, сговорившись с группой военачальников, решил перед 
казнью отрезать поэту язык во избежание всяких неожиданностей во время церемонии казни. 
Визирь знал, что у поэтов перед смертью весьма злой язык, и опасался, как бы этот 
голодранец не уязвил в торжественный миг своим словом его или векила, или, того хуже, 
повелителя! Сегодня - величайший праздник, и если он почему-либо расстроится, то не 
сносить головы ни визирю, ни векилу. Много видели казней они на своем веку, и привыкли, 
что жертва еще до того, как палач поднимет секиру, валится в ноги повелителю и молит о 
пощаде, но поэт милости не попросит, это ясно!.. И, пошептавшись, они решили загодя 
отнять у него язык, чтобы не молол зря, не превратил, упаси аллах, великий праздник в 
великий траур!..  
А поэт, хоть и видел в руках низкорослого ушастого старика кусок кроваво-красного 
мяса, но, кажется, так и не понял, что с ним сделали, думал, должно быть, что язык у него 
распух до невероятных размеров и оттого эта мучительная боль... И еще эта кровавая мука 
заходящего солнца!..  
Кто-то сзади подтолкнул его, двое стражников прошли вперед, в нос ему ударил едкий 
запах пота, и боль его усилилась.  
Сквозь кровавый туман в глазах поэт смотрел на медленно кружащие в воздухе желтые 
и красные листья, на желтизну распада и увядания. Где же вся зелень мира, создатель, и 
почему ты судил умереть мне в пору листопада в тоске по зеленой листве?..  
Потом он как сквозь прореженный туман увидел перед собой белокаменный дворец и 
понял, что его казнят на дворцовой площади, что казнь его станет зрелищем...  
Ему показалось, что кровавая краснота заходящего солнца образовалась из испарений 
пролитой сегодня на его родине крови, безъязыкие уста захотели выкрикнуть слово, но боль 
пронзила гортань кинжалом и не дала раскрыть рта. Из левого глаза поэта выкатилась слеза, 
она была кроваво-красного цвета... Поэт никогда прежде не видел чужеземного завоевателя-
скопца, но, думая о нем, неизменно представлял его лицо в виде сморщенной гнилой айвы. И 
теперь, когда его привели на дворцовую площадь и он увидел посреди ее на ханском троне 
чужеземца, глаза его захохотали - лицо это было еще более сморщенным и безобразным, чем 
оно представлялось поэту, голова крошечная, как у недоразвитого ребенка. Поэт медленно, 
как во сне, повернул голову и посмотрел на сарбазов, от них несло навозом. По правую руку 
от него жались в страхе соотечественники - старики, старухи, подростки и, наконец, 
женщины и девушки, чьи тонкие станы и голубые глаза он воспевал неустанно; из глаза у 
поэта выкатилась еще одна слеза, и она тоже была кроваво-красного цвета. Сердце у поэта 
разрывалось от боли, поэт знал обычай войны, знал, что в лоне у этих женщин и девушек, 
стоящих здесь с холодным отчаянием в глазах, с неубранными волосами, уже посеяно семя 
диких пришельцев. На глаза его навернулись кровавые слезы. Он еще раз, прощаясь и 
испрашивая в душе у соплеменников благословения, оглядел их и впереди всех увидел 
старого крестьянина в залатанной грязной чохе, в чарыках и бараньей папахе. Поэт узнал в 
нем умницу-шута. Таких выразительных глаз ни у кого больше не было, они плакали, когда 
лицо смеялось. По глазам этим поэт понял все, что хотел сказать ему шут, все слово в слово. 
И шут, по улыбке, мелькнувшей на бледном лице поэта, тоже увидел, что поэт все понял и 
уходит из жизни с надеждой и верой: слово его не погибнет вместе с ним, оно останется 
жить и волновать сердца людей.  
И тогда шут ушел, ушел, подавляя рыдание, чтобы не видеть казни последнего поэта 
своей страны и своевременно отправиться в далекий и опасный путь.  
Шут ловко отступил за спины соплеменников, вышел незаметно из толпы и, 
спустившись в ущелье, к своей арбе, обнял мула за шею и дал волю слезам. Выплакавшись, 
он сел в арбу и прежде, чем погнать мула, поднял голову и посмотрел на кроваво-красное 
небо и крикнул:  
- Ослепнуть тебе, Рок!  
Крик его вспугнул ворон в ближнем лесу, они раскаркались на всю округу. Арба 
тронулась с места, заскрипела колесами и спустя некоторое время въехала в темный лес.  
Черные, причудливо изогнутые стволы деревьев, бурая желтизна опавшей листвы и 
ужасающая тишина - в другое время шут ни за что не отважился бы войти в этот сумрачный 
лес. Но сейчас пути назад не было, надо поскорее покинуть эту злосчастную страну, где 
свирепствуют сарбазы чужеземца.  
Пока мул, пофыркивая, тащил арбу, и арба, скрипя колесами, сворачивала из 
редколесья в чащобу, стало совсем темно, и темнота с каждым часом все нарастала, все 
сгущалась.  
Уфлама Гасым ехал, не глядя по сторонам, едва различая дорогу впереди, ибо оставил 
свои глаза на дворцовой площади, где перед белокаменным дворцом казнили сейчас 
всенародно любимого поэта.  
Ослепнуть тебе, Рок!.. Мул, услышав горькое проклятье своего нового хозяина, 
который то плакал, то кого-то проклинал, остановился; Уфлама Гасыму пришлось вытянуть 
его кнутом, чтобы сдвинуть с места, но свист кнута и его привел в чувство, оторвал от 
мучительных видений и заставил оглядеться вокруг. Он нашел, что в сравнении с ущельем в 
лесу более прохладно, и чем далее они углубляются, тем все прохладнее, и если так пойдет 
дальше, то часа через два-три он приедет в снежный край. Он поднял голову и посмотрел на 
кроны буков и дубов, деревья медленно облетали, но на ветвях оставалось еще много 
листвы, и лес был красив своей последней, осенней красотой. В другие времена Уфлама 
Гасым, тронутый этой красотой, этим легким воздухом, этой таинственной вечерней порой, 
затянул бы вполголоса баяты, но у Уфлама Гасыма не было мочи петь, ему даже дышалось 
трудно, рок иссушил все жизненные соки в теле Уфлама Гасыма, убавил свету в глазах, силы 
в ногах. Когда он думал о том, сколько ему еще ехать, сколько бесприютных ночей еще 
провести в этом лесу, лес становился мрачным и казалось, что он населен чудищами.  
Но надо, непременно надо ехать, даже если бы привелось ехать в обнимку с 
вурдалаком; надо доставить рукописи поэта в мирную страну, где люди трудом добывают 
хлеб свой насущный и понимают слово поэта, и там вытащить их из-под сена на свет божий. 
Но есть ли в мире такая страна, где не льется кровь и люди мирно едят свой хлеб, подумал 
шут. Дикое ржание боевых коней и клики сарбазов все еще стояли в ушах шута, а он не 
хотел бы идти в мирную страну с этим шумом в ушах. Ибо, если эти звуки услышат жители 
мирной страны, животы у них наполнятся страхом, и трудно будет среди людей с 
отяжелевшим от страха нутром достать на свет божий рукописи поэта!..  
Шут потянул за повод, мул остановился, перестали скрипеть колеса, и он почувствовал, 
как хмелеет от льющейся в уши тишины.  
Он просунул руку под ворох сена, в который уже раз проверил свой драгоценный груз, 
потом развязал увесистый хурджин, проверил содержимое и убедился, что еды ему хватит на 
несколько дней, и уже решил ехать дальше, как услышал громкий детский плач, от страха и 
неожиданности у него волосы стали дыбом.  
Шут прислушался: плакал не один, несколько детей плакали в голос.  
Он вспомнил бродячую молву про женщину-оборотня, что живет в лесу, завлекает 
одиноких путников жалобным плачем и душит их, захлестывая им горло своей длинной 
косой. Господи, пронеси! Уфлама Гасым ощутил неприятный холод внизу живота, подошел 
и обнял мула за шею, и животное дважды успокоительно фыркнуло в ответ. Плач детей 
доносился из-за строя могучих, высоких деревьев. О, аллах, что это за напасть?! Но стоять, и 
слушать этот горький плач не было мочи, и если так неутешно плачет безумная женщина, то 
пусть уж она его задушит, чем так стоять и слушать, одна надежда на бога милосердного...  
Уфлама Гасым решился, пошел между деревьями на детские голоса, кое-как продрался 
сквозь колючие кустарники, вышел на поляну и увидел по правую руку от себя 
прилепившуюся к стволу дуба убогую хижину, плач доносился оттуда.  
- Дети, - крикнул шут. - Ойя, чьи вы, дети?  
Над головой у него закаркала ворона, Уфлама Гасым в страхе вскинул голову, и ему 
показалось, что карканье доносилось с одинокой звезды на сером, уже чернеющем небе.  
В ответ на его оклик в хижине разразились еще более громким плачем. От этого плача 
сердце Уфлама Гасыма готово было разорваться надвое.  
- Дети! - заорал он. - Ойя, да что с вами стряслось?!  
Но войти в хижину шут не отважился. Из низкой двери вышла девочка лет двенадцати-
тринадцати, встала и со страхом в больших глазах посмотрела на Уфлама Гасыма.  
- Ойя, дитя, чья ты?  
Девочка не отвечала. Сдвинув брови, она со страхом смотрела на Уфлама Гасыма, 
медленно выпростала из-под полы руку, и в сумерках сверкнуло отточенное лезвие кинжала. 
Уфлама Гасым от изумления ойкнул.  
- Не бойся, девочка, не бойся, дитя... Я ничего дурного вам не сделаю... Чья ты?  
Девочка опустила руку с кинжалом.  
- Мы... дети дровосека Бахлула... дядя...  
- Овна упитанного в жертву языку твоему, что так сладко произнес "дядя"... А где твои 
отец и мать?  
- Сарбазы убили, - шепотом сказала девочка. - Сначала отца, потом мать. - Она свесила 
голову на грудь, а в хижине поднялись такой плач и стенания, что шут не выдержал, 
бросился к ней, открыл низкую дверцу, просунул голову в темное, сырое жилье и, плохо 
различая лица детей, крикнул:  
- Ойя, дети, выходите на воздух, занеможете вы тут!..  
Из хижины высыпали мал мала меньше четыре девочки и пятеро мальчиков. Стало 
быть, подумал Уфлама Гасым, у дровосека Бахлула осиротело пятеро сыновей и пятеро 
дочерей.  
- Ослепнуть тебе, Рок! - в который уже раз за сегодняшний день возопил к небу шут 
Уфлама Гасым. - Ослепнуть!  
Дети окружили старшую сестру и, как ягнята, сгрудились голова к голове. Уфлама 
Гасым подошел к ним, погладил по грязным волосам, расцеловал в мокрые глазенки, отер 
полой чохи сопливые носы.  
- Стойте тут, я сейчас вернусь, - велел он детям, побежал к арбе и погнал мула по 
открытой им просеке на поляну, где стояла хижина дровосека Бахлула и плакали его сироты. 
Остановив арбу несколько в стороне, шут спрыгнул на землю, снял хурджин с 
продовольствием, развязал его и позвал детей, все еще в страхе смотревших на него:  
- Идите, дети, идите ближе!  
Самый младший, что стоял, припав головой к животу старшей сестры, схватил ее за 
руку и спросил тихо:  
- Сестрица, сестрица, а он не съест нас?  
- Не съест, не съест, родной. - И девочка, взяв последыша за руку, отважно шагнула 
вперед, в направлении к Уфлама Гасыму, и все остальные двинулись за ней.  
Уфлама Гасым расстелил на арбе скатерть, выложил на нее хлеб, сыр и зелень, все, что 
взял с собой на дорогу, разломил хлеб, и первый, самый большой ломоть хлеба с сыром и 
зеленью протянул младшему:  
- Ешь, ягненочек мой! Бери!  
Мальчонка обеими руками схватился за сестрину руку и спрятал лицо ей в колени. 
Девочка взяла ломоть, протянутый Уфлама Гасымом, и дала малышу, он посмотрел на 
сестру и стал есть. И тогда все дети, и мальчики, и девочки, потянулись ручонками к 
скатерти и стали брать еду. Стояла тишина, нарушаемая лишь дружным детским чавканьем. 
И глядя на тощие-шейки детей, жадно заглатывающих скудную еду, Уфлама Гасым 
почувствовал, как кровь стынет у него в жилах, он как будто сейчас в полной мере осознал 
страшную судьбу этих детей. Господи, что с ними будет? Как ты допустил это, господи?  
Дети доели свои куски и голодными глазами снова уставились на скатерть. Уфлама 
Гасыма зазнобило, он нагнулся, поднял на руки последыша и поцеловал его в крошечный 
теплый ротик.  
- Девочка, джейран мой прекрасный, - сказал он старшей, - все ваше, ешьте.  
И дети весело, без опаски, брали хлеб, сыр, зелень и ели, причмокивая от удовольствия.  
Уфлама Гасым зашел за хижину и беззвучно заплакал. Сердце не камень, оно из живой 
плоти, и если не растопить в слезах гору, давящую на грудь, оно разорвется!..  
Вернувшись к детям и посмотрев на скатерть, он не смог удержать улыбки - всю еду 
как веником вымели, бязевая скатерть лежала чистая, как будто ее отряхнули как следует и 
снова накинули на арбу. Он посмотрел на детей - они стояли молча вокруг арбы и смотрели 
недоверчиво и тревожно, с неизжитым страхом в глазах, но в лицах их появился свет, а 
щечки последыша даже разрумянились.  
Старшей сестры не было, Уфлама Гасым услышал за спиной шелест шагов по траве и, 
обернувшись, увидел девочку, она шла к нему из-за деревьев с большой медной кружкой, 
полной воды.  
- Здесь родник поблизости, я воды принесла! - сказала она, протягивая кружку шуту.  
Уфлама Гасым взял кружку, припал к чистой холодной воде и только тут ощутил, как 
давно его томит жажда, ибо с утра, когда он вышел из подземелья, купил у лезгина мула за 
три серебряных монеты и запряг его в арбу, и до сей минуты не пил ни глотка.  
- Ойя, дитя мое, а вы? - спохватившись, спросил он, возвращая девочке пустую кружку.  
- Мы пили, дядя! - улыбнувшись, ответила девочка.  
Уфлама Гасым подумал о чем-то, запустил руку за пазуху и потрогал бархатистый 
кисет, пришитый с изнанки к чохе, золотые и серебряные монеты слабо звякнули. Вчера 
ночью Уфлама Гасым собрал все свое достояние в этот кисет и, поцеловав затянутые 
бельмами глаза своей старой бабки, которая уже не одной, а обеими ногами стояла в могиле, 
покинул свой дом: Бог воздаст тебе за твою предусмотрительность, эй, Гасым!.. Улыбаясь 
детям, он подсчитывал в уме предстоящие расходы на еду, которую придется покупать в 
деревнях, на десять пар чарыков, на корм для мула, и решил, что хватит за глаза. И тогда 
поднял голову к небу, посмотрел на круглую луну в хороводе ярких звезд, посмотрел в 
блестящие глаза детей и впервые за этот долгий горестный день восславил бога.  
- Домой хочу, сестрица, возьми меня домой! - захныкал плаксиво последыш, и старшая 
сестра взяла малыша на руки, и утешая, поцеловала его в глазки и щечки. Остальные сироты 
окружили сестру и смотрели на нее с ожиданием. Им тоже захотелось домой, спать. Уфлама 
Гасыму пришло в голову поразвлечь немного обездоленных детей и, сам обрадовавшись 
этой мысли, он сказал:  
- Не тужите, детки! Посмотрите, что вам сейчас покажет дядя! Станьте все лицом к 
хижине и спиной ко мне!  
Дети, переглядываясь, не без опаски, сделали, как он велел. Шут, радуясь и предвкушая 
маленький праздник для детей, подошел к арбе, достал из-под сена златотканые 
широкополые бархатные шаровары и надел их. Потом скинул чоху и облачился в свой 
скомороший кафтан с золотыми галунами и кистями на вороте, и водрузил на голову 
остроконечный колпак с колокольцами. Вернувшись, он встал на середину поляны, хлопнул 
в ладоши и крикнул своим шутовским тонким голосом:  
- Я шут, господа хорошие!  
Дети, обернувшись на этот нечеловечески смешной голос и увидев Уфлама Гасыма в 
раззолоченном шутовском наряде, восторженно завизжали.  
- Милостивые господа, дорогие гости ханского дворца! Ввиду, того, что по недосмотру 
ханского повара рис сегодня недоварен, а баранина пережарена, Уфлама Гасым так мается 
животом, что весь день с утра кричит, как плешивый петух! - И шут сложил руку рупором и 
закукарекал по-петушиному: Ку-ка-ре-ку!..  
Дети, смеясь, подбежали и окружили шута, и Уфлама Гасым сделал кульбит и начал 
свою обычную увеселительную программу, с той разницей, что ареной ему служил не 
застланный мягким ковром ханский покой, а лесная поляна, усеянная палой листвой, а 
зрителями были не разодетые господа, а оборванные сироты дровосека Бахлула, о которых 
до сегодняшнего дня он не имел никакого понятия.  
Перед зачарованными оборванцами на лесной поляне разыгрывалась смешная сказка, 
на все голоса кричали птицы и звери, скакал зайчик, лукавила лиса, косолапил медведь и 
упоительно звенели колокольчики, шут изо всей силы тряс головой, чтобы они звенели 
звонче.  
Дети смеялись до упаду, они катались по земле и пытались подражать шуту, последыш 
подошел и сел на ноги Уфлама Гасыму, а головку положил ему на грудь, теплое дыхание 
ребенка касалось лица шута, он обнял ребенка и поцеловал в пахнущие травой кудри...  
Все остальные плотно обступили шута и смотрели на него блестящими глазами, в 
которых еще дрожал смех.  
- Да стану я жертвой ваших босых ножек, милые детки! - сказал Уфлама Гасым, глядя 
на детей. - Стало быть, ночь заночуем здесь, а на рассвете с божьей помощью садимся в арбу 
и в путь-дорогу! Так говорит дядя или не так?  
"Так!" - закричали дети хором, засмеялись и запрыгали. Никто не спросил "куда?" 
Последыш как сидел, так и заснул на руках Уфлама Гасыма.  
Дети нарвали трав, постлали на землю, старшая девочка вынесла из сторожки отца 
латаный-перелатанный килим и такое же старое широкое одеяло и ночлег был готов. Уфлама 
Гасым лег посредине, справа от него улеглись в ряд пятеро мальчиков, слева - пять девочек, 
дети скоро сладко заснули и слышали во сне звон волшебных колокольцев, на сиротских 
личиках цвели улыбки. А шуту не спалось, тело его было налито каменной тяжестью, и он 
думал об участи своей родины, об ее последнем страшном дне. В лесу послышалось уханье 
филина, луна и звезды в небе засияли сильнее, потом луна зашла, а звезды увеличились 
несказанно, и каждая стала величиной с яблоко.  
Шут, взявший на себя самое богоугодное дело и пустившийся в опасный и дальний 
путь, чтобы спасти бессмертное слово поэта, сегодня по воле всевышнего, стал отцом 
большого семейства, а потому ему надлежало заснуть, крепко заснуть, чтобы снять свою 
каменную усталость, проснуться сильным и повести в путь сыновей и дочерей, ибо дорога 
предстоит долгая, и он не один уже в этом окаянном мире.  
На закате солнца на дворцовой площади перед белокаменным дворцом еще раз 
раздались ликующие крики сарбазов, напоминающие конский храп и ржание, ликование 
знаменовало совершившуюся казнь, голова поэта отделилась от тела и покатилась по земле, 
палач сложил у ног окровавленную секиру, но народ, который согнали на казнь их любимого 
поэта, молчал, народ не издал ни звука. И старый, и малый, и девушки, и молодые женщины, 
- все будто онемели вдруг, а случайно уцелевшие добрые, молодцы, уцелевшие по трусости, 
в тот миг, когда палач занес секиру и вскрикнул "Яалла!", вышли, пятясь, из толпы и 
скрылись.  
Казнь свершилась, и повелитель встал.  
- Визирь! - сказал он. - Ты видишь, поэт даже рта не раскрыл!  
- Он проглотил со страху свой язык, этот гяур! - склонившись в поклоне, сказал визирь 
и, смеясь, погладил свою длинную бороду.  
- А народ? - сказал повелитель. - Ты видел этот народ, старик? Никто не издал ни звука!  
Государь зло засмеялся и обратился к войску:  
- Вы были свидетелями этой казни, знайте же и помните: пока в утробе людей живет 
боль страха, а в сердце недуг славы, можно казнить в день хоть сто поэтов, никто не дерзнет 
вмешаться!..  
Ликующие крики вознеслись к небу, как столбы дыма от горящих деревень, и 
смешались с белыми облаками. Усталые от долгого пути облака сгрудились в одну кучу и 
поплыли к вечным снегам на вершинах гор.  
Государь, окруженный знатью, военачальниками и стражниками, похожими в своей 
походной одежде на черных ос среди раззолоченной свиты, ступая ногами в бархатных 
туфлях по желтой палой листве, вернулся во дворец, где в посольском покое столы уже были 
накрыты для пиршества, и скривился, от запаха еды; после лихорадки у него пропал аппетит, 
и от запаха пищи его мутило.  
Государь вина не пил, но дозволял пить за праздничным столом всем, кто того желал; 
население завоеванной страны славилось искусным виноделием, и сейчас виночерпий 
разливал пирующим красное, как кровь, и густое, как дошаб, вино из ханских погребов.  
И никто, хотя у каждого под взглядом повелителя, в котором было столько омерзения, 
холодел затылок, не мог устоять перед сладостным, пьянящим зельем, все пили и ели плов с 
жареными фазанами, хотя сам государь еще и куска не взял в рот. Пальцы и бороды у всех 
засалились от жира, и скопец Энвер смотрел на них со смятением и укоризной, но государь 
поднял руку, разрешая виночерпию заново разлить вино по чаркам, пусть пьют, думал 
повелитель, пусть сполна насладятся радостью победы, не я, они будут гореть в геенне 
огненной. И государь, чего никогда с ним не случалось, в третий раз поднял руку, давая знак 
виночерпию по третьему разу разнести вино, и виночерпий, женоподобный юноша, 
наполнив чарки и вихляя задом, еще раз обнес пирующих.  
Повелитель сидел, уставившись взглядом в пространство, мимо жующих и чавкающих 
ртов, но, посмотрев на них, на своих вельмож, отяжелевших от еды, с багровыми от 
гяурского вина лицами, хмельными глазами, на осоловелых, неподвижных, снова 
почувствовал позыв к тошноте. Пришла пора кончать застолье. Надо выйти в сад подышать 
воздухом, зажечь свечи в опочивальнях и отправиться на покой.  
Государь встал.  
Но дьявол вильнул-таки хвостом, исполнил последнюю мечту безъязыкого поэта, 
канувшего в преисподнюю, и визирю, рискуя честью и жизнью, пришлось приблизиться к 
прогуливающемуся в ночном саду повелителю и ужасной вестью нарушить очарование этой 
осенней яркозвездней ночи и благорасположение государя. Он предчувствовал, что все, что 
съедено-выпито, у него боком выйдет, а главное - он лишится радости обладания 
пятнадцатилетней девушкой, которую вымыли в горячей воде с настоем пахучих трав и, как 
парного цыпленка, уложили в постель в одном из потайных дворцовых покоев; от 
служебных треволнений визирь начисто терял свое мужское достоинство. Со страхом визирь 
сообщил государю, что придворный астролог покончил с собой.  
- Что?! - грозно переспросил повелитель, не поворачивая головы.  
- Астролог покончил с собой, великий государь, - с поклоном повторил визирь, и 
длинная его борода мотнулась, как тряпка.  
Государь, в который уже раз за сегодняшний день, ощутил позыв к тошноте, медленно 
повернул голову и посмотрел на визиря с таким бешенством, что тот снова заскулил, как 
щенок.  
- Причина?!  
Визирь молчал.  
- Старик, причина?! - государь вытянул руку по направлению к визирю, разогнул и 
согнул указательный палец; несчастному старику показалось, что мимо пролетела летучая 
мышь. Скопец, Энвер в ужасе оттого, что визирь застыл в неподвижности и не двигается, 
слегка подтолкнул его сзади.  
И тогда визирь, опомнившись, повалился наземь и крепко обнял ноги повелителя.  
- Клянусь творцом этой ночи, клянусь единым богом и святым его пророком, я ничего 
не знаю, великий государь! - сказал он и жалобно заплакал.  
- А я знаю! - с тихим бешенством выдохнул государь, и все застыли на местах, а у 
скопца Энвера засвербило от боли в ногах, казалось, что в пятки ему воткнули по 
раскаленному шилу.  
- Я знаю! - повторил государь и пинком отшвырнул визиря прочь от себя. - Я знаю цель 
этого старого пса! Он исполнил свое желание и подмешал яду к моему торжеству, этот 
старый уж, рожденный из змеиного семени. Он отравил мне победу!  
Государь замолчал. Тошнота подступила к горлу, гнев и ярость так его обессилили, что 
он едва держался на ногах. Он посмотрел на скопца Энвера, и тот, по глазам поняв, что дело 
худо, подошел к повелителю, готовый поддержать, если надо. Но в этот момент послышался 
громкий женский плач.  
- Что это?! - вздрогнул государь.  
Один из военачальников сорвался с места и, вернувшись, доложил:  
- Великий государь, это старая женщина оплакивает поэта.  
- Заткните ей глотку! - сказал повелитель, заложив руки за спину и повернул ко дворцу. 
Скопец Энвер засеменил за ним.  
... Военачальник, широкоплечий, приземистый человек лет тридцати-тридцати пяти, с 
узкими щелками глаз из-под сросшихся бровей, вышел из сада, прошел дворцовую площадь 
и поднялся на холмогорье, так ярко освещенное луной, что казалось, стоит день. Старая 
женщина с непокрытой головой стояла на коленях и, раскачиваясь иссохшим телом, 
причитала.  
- Женщина! - позвал военачальник, нависая над нею горой. - Замолчи и ступай к себе 
домой!  
Старуха, - подняв голову, не разобрала, кто стоит перед ней.  
- Сынок, сказала она замогильным голосом. - Не мешай мне, дай мне горе свое 
выплакать, дело это богоугодное.  
Военачальник усмехнулся, взял нагайку из-за пояса и легонько, для острастки, ударил 
по худым плечам старой плакальщицы... Старуха, бабка Уфлама Гасыма, давно заждавшаяся 
смерти и пропевшая самую горестную заплачку по любимому народом поэту, упала и 
испустила дух. А плач ее, последний плач покоренной земли, растекся в тонкую длинную 
нить, протянулся через горы и долы и запутался в камнях Пещеры Дедов, и из камней 
сорвался вздох, и вздох тот превратился в ветер, и ветер пошел на людей.  
"Да пресечется род ваш, твари двуногие!".  
... Пришла беда - отворяй ворота, как грянет, так валом и валит, сестра!..  
Вздох, сорвавшись из глубин Пещеры Дедов, вознесся к небу, превратился в белое 
облако, которое растаяло над вечными снегами и градом посыпалось вниз, рождая странный 
глухой звук - то ли вздох, то ли проклятье, не, разобрать, и в тот же миг изо всех горных 
расщелин и трещин потекли, взвихряясь бурунами и поднимая ледяной шорох, черные 
потоки, густые, как, мед. Никто в мире не видел такого густого черного цвета.  
Отвесные скалы, впитавшие в себя за миллионы лет тьму-тьмущую безлунных ночей, 
возвращали миру мрак. Из Пещеры Дедов доносился непрерывный шорох, белые облака 
караванами выплывали наверх, таяли над ледниками, подпирающими небесный свод, 
превращались в град и били в скалы, от этих звуков все кругом содрогалось и стонало, тьма-
тьмущая ночей теперь не кружила, не вилась, она текла мощными потоками, снося вечные 
ледники, грозя затопить без следа злосчастную землю. Ветер, дующий из Пещеры Дедов, 
убыстрял эти темные, ледяные потоки и наполнял окрестности страшным гулом.  
"Да пресечется род ваш, твари двуногие!".  
... За разноцветными стеклами шебеке, которые вдруг потеряли оттенки и стали сплошь 
густого черного цвета, сорвался воющий ветер, в посольском покое стало нестерпимо 
холодно, и государь, нагнувшись с трона к скопцу Энверу, схватил его за руку и вскрикнул в 
страхе:  
- Что это, Энвер?!  
Но скопец Энвер не расслышал государевых слов, вой ветра, сотрясавшего стены 
дворца, заглушил их.  
- Ты что-то сказал, господин мой?  
Энвер встал, обнял государя и прижал его голову к своей груди. Государь поднял 
голову, оглядел стены и вскрикнул. Забыв про обжигающую боль в ногах, скопец Энвер 
тоже посмотрел на стены; от ужаса глаза его округлились и полезли из орбит: прямо на 
глазах исчезла яркоцветная стенная роспись с позолотой эмалью, стены покрывались инеем. 
Он дотронулся до стены и отдернул руку - стена обледенела. И скопец Энвер закричал не 
своим голосом, и в миг, когда ветер достиг небывалой силы и заглушил все живые голоса на 
земле, взмолился: "Возьми сначала мою жизнь, всевышний, и уготовь ему место в раю!".  
Потом он взял государя за руку и молча повел за собой к задней двери покоя, вывел его 
в узкий коридор и открыл тяжелую железную дверь, ведущую на узкую витую лестницу, 
которая терялась глубоко внизу.  
- Куда ты ведешь меня, холоп?! - закричал государь.  
- Наверху оставаться нельзя, спустимся в подземелье.  
Но они снова не расслышали друг друга. Государь заглянул в преданные глаза скопца и 
понял, что если кто и спасет его от нежданного и немыслимого бедствия, так только его 
верный слуга. Он кивнул в знак согласия, и скопец Энвер прошел вперед и повел его за 
собой по длинной узкой лестнице: в самом низу, когда в лицо им дохнуло сыростью и 
затхлым, застоявшимся воздухом, он понял, что скопец привел его в дворцовое подземелье. 
На краткий миг ему вспомнились раскрытые глаза человеческих и конских трупов на поле 
боя, в которых застыли крупные, как яблоки, звезды. Страх обуял повелителя, и впервые в 
жизни он не сумел скрыть ужаса и взмолился скопцу Энверу:  
- Не веди меня в подземелье! Не хочу!  
Сверху донесся грохот взрыва, что-то похожее на мощный камнепад, на яростную 
сшибку скал, страшный гул пронзил им уши до самого мозга, оба в один миг поняли, что это 
рухнул белокаменный дворец, не выдержавший ударов ураганного ветра. Государь молчал. 
Скопец Энвер поцеловал ему руку.  
- Пойдем, нам негде больше укрыться, пока не утихнет ураган.  
Государь свесил голову и отдался во власть скопца Энвера. Следуя за ним, он прошел в 
темноту подземелья, и за тяжелой железной гремящей дверью увидел в углу лысоголового 
ушастого человека с ястребиными глазами без ресниц, который когда-то в другом 
подземелье другого дворца, исполняя чью-то волю, оскопил его - пятилетнего мальчика и 
собственной кровью окропил ему лицо. Государь явственно ощутил тепловатую влагу этой 
крови на своем лице и поднял руку, чтобы отереть ее, но ему уже не хватало на это сил.  
Скопец Энвер, который прошел вперед и, высекая кресалом огонь, искал свечу, 
вернувшись, взглянул на побелевшее лицо государя, схватил его за руку и увлек за собой 
дальше в подземелье, втянул в глухую комнату и захлопнул тяжелую, скрежещущую дверь.  
В углу подземелья неярко горела свеча, и государь стал было отходить от обуявшего 
его ужаса, но увидел, что и тут стены покрываются тонким льдом, и; дрожа от свирепого 
холода, прижался к скопцу Энверу:  
- Что за бедствие, Энвер, что за несчастье?!  
- Это все ветер, проклятый ветер, ты не бойся, не бойся...  
- Мне холодно, брат! - государь заплакал, и слезы посыпались у него из глаз.  
Он обхватил себя руками, чтобы унять дрожь, но озноб не отпускал его.  
- Мне холодно! - повторил он шепотом, и скопец Энвер, взглянув в глаза ему, сказал в 
сердце своем: "господи, уготовь ему место в раю!", ибо в государевых глазах не было ни 
гнева, ни желчи, не было скорпионьего яда, они были прозрачны, как глаза пятилетнего 
мальчика.  
- Сейчас, сейчас! - сказал скопец Энвер и уложил его на низенькую тахту, стоящую в 
углу, где горела свеча.  
Он уложил государя на голую, без матраца и подушки, тахту, развязал свою широкую 
опояску, смотал ее и подложил вместо подушки под голову государя, потом снял с себя абу и 
укрыл его, сам лег и прижался к нему, моля всевышнего помочь ему перелить все свое 
жизненное тепло в остывающее тело господина.  
- Что за холод, аллах! - бормотал государь. - Ноги мои, ноги! Сними с них гири, я не 
могу пошевелить ими!  
Энвер тоже не мог пошевелить ногами; превозмогая мучительную боль, он поднял 
голову и увидел, что оба они обледенели по колено. Стены были покрыты ледяной коркой и 
такой же коркой покрывались их тела; в свете одиноко горящей свечи лед отливал 
красноватым цветом.  
Когда лед покрыл их тела до самого горла, государь прохрипел:  
- Доброй смерти тебе, Энвер!  
- Смерти навстречу, государь, - ответил скопец Энвер, и слова его тотчас обледенели в 
воздухе.  
Глаза скопца Энвера остались раскрытыми.  
Вскоре в обледеневшем медном подсвечнике обледенели и свеча, и пламя свечи, и 
красноватая ледяная сосулька, отвалившись от корня, упала на обледенелый пол и 
раскололась.  
А наверху лежала страна, погребенная под толстой коркой льда. В мертвой тишине 
ледяного царства, чуть-чуть позлащенного холодным осенним солнцем, в обледенелом 
золотом тазу лежала мертвая голова казненного поэта и широко раскрытыми глазами 
созерцала этот обледенелый мир.  
Сладок дневной сон, больной и не помнит уже, когда он в последний раз так спокойно 
спал. Тысяча благодарностей Марку Георгиевичу, много лет жизни и всяческого 
благополучия. Сколько врачей ходило к больному, а Марк Георгиевич, не мудрствуя лукаво, 
взялся и вылечил, в кратчайший срок избавил его от злостной лихорадки.  
Больной, открыв глаза, посмотрел на потолок, широко зевнул и в самом что ни на есть 
прямом смысле этого слова ощутил себя счастливым. Нельзя человеку терять надежду, надо 
хвататься за нее, думать о завтрашнем дне, о будущем, нельзя жить вчерашним, это 
обходится дорого, потому что у человека есть только настоящее и будущее. Время не стоит, 
оно течет, только вперед, и человеку, как бы ни сбивала его жизнь, 'следует подчиниться 
единонаправленному течению времени. Больной улыбнулся. Крепко выспаться после 
вкусной бозартмы и проснуться с такими мудрыми мыслями - это тоже совсем-совсем 
недурно. Вот уж, действительно, в здоровом теле здоровый дух. Больной сел в кровати, 
свесил ноги, нашарил на полу шлепанцы, потом встал, надел халат и взглянул на часы. Он 
проспал ровно два с половиной часа. Странно, что Замина не разбудила его. Он подошел к 
окну, раздвинул портьеры и посмотрел сквозь запотевшее стекло во двор. Погода хмурилась, 
собирался дождь, на сильно облетевшем тутовом дереве кое-где на ветках еще желтели 
крупные листья, черно зияли раскрытые мусорные баки в мусоросборнике с развалившейся 
крышей, двор смотрел бесприютно. Вот если бы ко всему сейчас была не осень, а весна, 
подумал больной.  
Кому как, а для него нет поры глупее осени. Осень - это как насморк, притупляет 
человека, делает его нечувствительным, каким-то оцепенелым. Горе тому, кто осенью 
окажется один в поде или в лесу...  
Дверь за спиной скрипнула, это вошла Замина.  
- А-а, встал, наконец.  
Она подошла, посмотрела в отечное со сна, но ясное лицо мужа и, застилая постель, 
сказала:  
- Звонили. Завтра в полдень тебя вызывают к Мухтару Керимли. Кажется, совещание.  
Больной, услышав "звонили", вспомнил, что во сне слышал звон колокольчиков, но как 
ни старался, не вспомнил, что ему снилось. Стало быть, и днем снятся сны, не только ночью, 
но дневные сны, должно быть, легкие и добрые, потому что эта бодрость, эта душевная 
ясность", больной был в этом убежден, от приснившихся ему звуков колокольчиков.  
- Что же - пойти мне? - спросил больной у жены.  
- Конечно! - удивленно посмотрела на него Замина. - Пойди покажись, порадуй друзей, 
позли врагов. А если совещание окажется долгим, скажешься нездоровым и уйдешь. - 
Замина критически оглядела мужа. - Утром побреешься, наденешь новый костюм, белую 
сорочку я тебе накрахмалю и выглажу.  
Больной не отвечал. Ему вдруг вспомнился Кирликир из дневника Сади Эфенди, его 
последнее предупреждение: "Если же тебя еще раз вызовут к Салахову или к Керимли, 
старайся исчезнуть". Он засмеялся и, потянувшись, хрустнул суставами.  
... Он вышел в одиннадцать утра, уже во дворе поплотнее запахнул шарф и застегнул 
плащ на все пуговицы, затем низко надвинул кепку на глаза и подумал, что хорошо бы не 
встретиться ни с кем из соседей, не то придется, чего доброго, стоять и до умопомрачения 
отвечать на вопросы и рассказывать о своей болезни. Странный народ соседи: пока ты 
здоров, они смотрят на тебя, как на трамвай или троллейбус, но стоит тебе попасться на их 
пути после длительной болезни, как тебя возьмут в оборот... Чем болел?.. У кого лечился?.. 
Какие лекарства принимал?.. Что теперь говорят врачи?.. И на все вопросы надо отвечать 
исчерпывающе точно, потом надо выслушать все советы и принять все поздравления и 
выразить горячую и искреннюю благодарность.  
Больному иногда казалось, что во всем городе, во всех бесчисленных домах его, у всех 
обитателей одни и те же разговоры: Кто что купил? Кто за кого выдал дочь? Кому что в 
приданое принесли? Кто от чего умер и кто чем заболел? Ну, и еще, может быть, кого с 
какой должности прогнали и кого поставили на его место.  
Жуть! Можно подумать, что в этом большом городе нет больше тем для разговоров.  
Больной медленно, радуясь движению шел по Коммунистической, смотрел на 
прохожих, удивительно похожих друг на друга, как дозревающая мушмула в ящике, и думал, 
что если, о, если бы люди почаще смотрели на небо, если б видели солнце, луну и звезды, то 
и разговоры стали бы другими. Но люди почти не смотрят вверх, только впереди под ноги, и 
если так и дальше пойдет, то лет через сто-двести шейные мышцы человека потеряют 
способность поднимать голову к небу. Подними голову, посмотри на небо - и мир предстанет 
прекрасным. Какие слова! Надо посоветовать Абулькасыму включить в свой сборник. И звон 
колокольчиков тоже пусть вставит... Какой это был нежный и радостный звон, господи! 
Хорошо бы всегда снились такие звонкие сны... С такими снами и столетие за прекрасный 
миг покажется...  
Это совсем, совсем не то, что сны с покойниками или всякими туманными историями. 
И хорошо бы еще, чтобы на деревьях и под ногами не было так много желтых листьев... 
Желтых, как желтый картон, с которого смотрела фотография Сади Эфенди в бухарской 
папахе, в шубе нараспашку и с бриллиантовым кольцом на безымянном пальце левой руки...  
У больного стиснуло сердце, он поспешно полез в карман. Молодец, Замина, не забыла 
положить валидол. Он сунул таблетку под язык и остановился перед газетным киоском. С 
журнальных обложек смотрели счастливьте, улыбающиеся люди, в лицах их не было и тени 
желтизны, а фотографии Сади Эфенди все пожелтели, как осенние листья. Ах, и этот тут!.. С 
одной из обложек на него смотрел бодрый, подтянутый, хотя и порядком усохший Мухтар 
Керимли. Вот ведь, подумал больной, двигаясь дальше, у тех уже кости в земле сгнили, а 
этот, машалла, все еще совещания проводит. В этой мысли была жестокость, и больной 
осудил себя за нее, он не хотел быть жестоким, нет. Бог дает жизнь, бог ее отбирает!... 
Больной, надеялся, что и дневники Сади Эфенди, три тоненькие ученические тетрадки, не 
ожесточили ему сердца, просто у него глаза раскрылись, он нашел ответ на давно томившие 
его вопросы, он стал мудрее и трезвее, вот и все.  
"Не время сейчас счеты сводить, - сказал Бергман, уходя от него в последний раз, - 
люди живут, как могут, возьми себя в руки и думай о своем здоровье". Этим словам не 
место, конечно, в сборнике Абулькасыма, но и в них есть своя житейская мудрость.  
... После совещания он возвращался расстроенный, улица с прохожими не интересовала 
его больше, он шел и поругивал в душе и себя, и Салиму-ханум: зачем он добивался этих 
злосчастных дневников, зачем она дала ему их?.. Перед его мысленным взором снова и снова 
всплывало ее накрашенное, как маска, лицо, в ушах стоял ее странный плач-смех, его 
познабливало... Знакомый, но так давно и счастливо забытый озноб... Справедливости ему 
захотелось, возмездия!.. А плова с куропаткой не хочешь?! Нет, правы Марк Георгиевич и 
Замина, тысячу раз правы: склони голову и ешь свой хлеб, радуйся прожитому дню!...  
Но ложь, ложь, такая несусветная, такая необъятная ложь? О, Сади Эфенди, как я понял 
тебя..., к несчастью, к несчастью... И ко всему еще эта погода, да сгинут твои желтые листья, 
осень!..  
Мухтар Керимли открыл собрание и, отпивая глотками чай, поданный секретаршей, 
первым на повестку дня поставил вопрос о подготовке к предстоящей конференции по 
вопросам литературной критики.  
Больной, с каким-то ему самому непонятным интересом, смотрел в его мертвенно-
желтое, с красными пятнами лицо, красные пятна казались нанесенными, поверх желтого 
пергамента кожи. Но говорил Керимли бодро, шутил и смеялся, признался, к слову, что из 
всех времен года больше всего любит осень, ибо, как он сказал, "осенью множество фруктов, 
а я уже в том возрасте, когда требуются витамины". В зале засмеялись, и он тоже засмеялся, 
весьма довольный своей шуткой.  
Было холодно, многие, в том числе и Керимли, грели руки своим дыханием, и больной 
увидел, что руки у него дрожат.  
Седовласый и седоусый поэт, больше известный как главный распорядитель банкетов, 
отчитался об организационных мероприятиях и смете на прощальный банкет, который 
состоится по окончании конференции. Больной заскучал.  
Давеча, войдя в этот до зевоты знакомый зал, он невольно поискал обычное место Сади 
Эфенди в предпоследнем ряду с краю, и сейчас, задрав голову, посмотрел на потолок, о 
котором писал в своем дневнике Сади Эфенди; сейчас потолок был без лепнины и росписи, 
роспись заштукатурена и побелена, и потолок, как в больнице, серый и хмурый. Мухтар 
Керимли перешел, наконец, к вопросу о праздновании юбилея Сади Эфенди, и больной, 
унимая сердцебиение, весь обратился в слух. Эх, жизнь окаянная!..  
Лучше бы сидеть ему дома и не соваться в это "осиное гнездо". Сейчас, на улице, он 
вспомнил вдруг, что седовласый поэт-распорядитель - это же молодой поэт Гадир Пунхан, о 
котором упоминает в своем дневнике Сади Эфенди... Окаянная, окаянная жизнь, язви тебя в 
корень!..  
До него донеслись звуки музыки, они шли из погребка с красивыми витражными 
окнами вровень с ногами прохожих; неоновая вывеска приглашала в "Диско бар".  
Ну, что же, в самый раз сейчас хлопнуть граммов сто пятьдесят! Больной вошел в 
телефонную будку и позвонил жене, чтоб не беспокоилась, он немного задержится.  
"Смотри, не простудись!" - крикнула она в трубку.  
"Нет, не беспокойся".  
Зал бара был стилизован под старинную дворцовую гостиную: стены расписаны 
позолоченной бутой, на них висят чеканные щиты, в потемневших медных подсвечниках 
горят продолговатые лампочки-свечи, по углам в кельях стоят низенькие тахты с 
бархатными подушками и мутаками. Больному показалось, что он попал в 
кинематографический павильон. Столики на двоих и на четверых накрыты туго 
накрахмаленными скатертями, разнокалиберные бокалы сверкают чистотой. В головной 
части зала, прямо напротив входа, стояло два больших динамика, из них лилась ритмическая 
музыка, а над ними на табло зажигались и гасли разноцветные огни - красные, желтые, 
зеленые, совсем как возбужденное сердцебиение.  
Здесь не хватало только танцовщиц, но, должно быть, вечером будут и танцовщицы.  
Больной снял плащ и кепку и, сдавая их в гардероб горбатому гардеробщику, 
спохватился, что оставил свой шарф, его года три назад Замина в "Березке" купила. Должно 
быть, оставил у Мухтара Керимли. Его разобрал смех, он еле сдержался, горбатый 
гардеробщик смотрел на него с недоумением. "Жаль тебя, мое кашне из тирмы!"  
Усевшись за один из столиков напротив табло со светомузыкой и ожидая официанта, 
больной ощутил не то чтобы холод, а какой-то дискомфорт - воздух, что ли, здесь был 
затхлый, как, впрочем, во всех подвальных помещениях. На минутку больной вроде как 
ощутил огромную пустоту под полом, и ему почудилось, что эта сырость идет из темного 
нутра земного шара. Но он не стал вникать, и так настроение испорчено, надо забыться! А 
дома Замине он что-нибудь придумает, скажет, например, что после совещания Керимли 
пригласил его в "Интурист", выпил с ним, расчувствовался, обнял и расцеловал, а он достал 
свой шарф и подарил Керимли. Так она и поверила!.. В зале погребка, кроме него, было 
человека три-четыре, они ели за большим столом, громко разговаривая. К нему подошел 
официант и перечислил все национальные блюда, которые сегодня были в меню: кутабы, 
душбара, хингал, долма в листьях, кебаб на сковороде, бозартма, кебаб из осетрины, люля из 
баранины...  
- А икра?  
- Икры у нас нету...  
Больной, спускаясь в погребок, намеревался всего-то выпить граммов сто пятьдесят, 
чтобы прийти в себя, но весь антураж этого подземелья с его щитами на стенах, с кувшинами 
и водолеями, коврами и мутаками раззадорили его, и он попросил принести себе два раза по 
сто пятьдесят граммов, две порции осетрины, зелени, закуски...  
Официант обернулся со скоростью молнии, он уже шел обратно, неся поднос с таким 
количеством еды, что за глаза хватило бы на пятерых. А больной отключился, ему было не 
по себе... Лучше б он ногу сломал, чем на это совещание идти, право же, лучше!..  
Официант аккуратно расставил тарелки с едой на столе, поставил запотевший 
графинчик водки и налил ему в бокал. Больной взял редиску, обмакнул ее в соль и, 
опрокинув залпом водку, закусил редиской. Вкусно! Потом распробовал балычок, съел 
кусочек сыру... нет, аппетита он не потерял.  
Но Мухтару Керимли, если есть ад на том свете, гореть в геенне огненной! Нельзя же, в 
самом деле, так бессовестно, так беспардонно лгать!  
"Ложь, ложь, но таких необъятных размеров ложь!.."  
Больной закурил одну из трех, захваченных из дому, сигарет, втягивая в себя дым и 
пытаясь избавиться от навязчивых видений, но они снова и снова прокручивались в мозгу.  
...Начал он, конечно, с того, что заверил всех присутствующих в большом литературно-
общественном значении предстоящего юбилея Сади Эфенди, и добавил, что провести этот 
праздник памяти на самом высоком уровне - наш священный долг. Потом зачитал список 
юбилейных изданий поэта, в котором, конечно же, не значился его последний роман, и 
сообщил о перечне мероприятий. После всего этого Мухтар Керимли обратился к 
присутствующим с просьбой внести свои предложения и вопросы. Он взял дрожащей рукой 
стаканчик "армуды" и отпил еще глоток чаю.  
Больной встал.  
- У товарища, кажется, вопрос, - неожиданно дребезжащим голосом сказал Керимли, и 
многие неодобрительно воззрились на больного. По залу пробежал шепоток.  
- Мухтар-муаллим, ходит слух, что у Сади Эфенди остался ненапечатанный роман. 
Может быть, вы знаете что-нибудь об этом романе?  
Больной предвкушал, что сейчас вытянет большую рыбину в ловко закинутую сеть.  
Мухтар Керимли приятно улыбнулся и, поправляя галстук, спросил:  
- Как твоя фамилия?  
Керимли отлично знал его фамилию! Больной назвался.  
- Да, да, - поднимая руку, проговорил Керимли, - я вспомнил, ты автор монографии о 
творчестве Сади Эфенди, не так ли?  
- Совершенно верно!  
Керимли отпил еще глоток чаю, снова повозился с узлом галстука и сказал:  
- Нет, дорогой, лично мне об этом романе ничего не известно.  
Потом, как будто припоминая что-то забавное, Керимли засмеялся своим сухим 
трескучим смехом, как будто мешок гороху рассыпал, и больной вдруг в смятении огляделся, 
ему показалось, что вот настал час, и сейчас кто-то, а может быть, он сам выскажет Керимли 
все в глаза, но все, и он тоже, молчали, все были околдованы этим странным нечеловечьим 
смехом.  
Больному вспомнилась фраза из дневника Сади Эфенди: "В этот раз тысяча петухов 
разом закукарекала".  
- Бедняга, - продолжал Керимли своим тягучим, добродушным голосом, - да полнится 
светом его могила!.. Доныне, как живой, стоит у меня перед глазами. Очень аккуратно 
одевался покойный, бухарскую папаху носил, шубу, всегда в строгом костюме и при 
галстуке, на безымянном пальце левой руки носил, если мне память не изменяет, кольцо с 
бриллиантом. Артистичная была натура, да! Он снова засмеялся, и миллион горошин 
рассыпались по залу. - Мы тогда помоложе его были, обратились к нему, мол, уважаемый 
Сади Эфенди, говорят, ты новый роман написал, дай нам почитать, а он мне: ради всего 
святого, парень, отвяжись ты от меня!  
В зале послышался смех, кое-кто зааплодировал. Как будто пришли на поминки, а 
выяснилось, что покойник жив!..  
- Очень мнительный стал в последние годы, ну, просто до невозможности мнительный. 
- Лицо у Керимли стало печальным. - Нашлись среди нас, к сожалению, мерзавцы, к 
великому сожалению. Но и то сказать, сложные были времена, тяжелые времена... Итак?! Ни 
у кого больше вопросов нет?..  
Вот и все!..  
Какие же к черту вопросы после этого?! Юбилей будет проведен на самом высоком 
уровне, стало быть, беспокоиться не о чем, и напрасны все треволнения. Что же говорить 
после этого?!  
"Мне захотелось бросить с места реплику, но перед глазами у меня встала жена, встало 
желчное лицо Мухтара Керимли, и я проглотил свой гнев, смолчал, не сказал ни слова", - 
вспомнилось ему из дневника Сади Эфенди.  
Вот и все!.. Из этих сгустков отчаяния, из этих "вот и все!" составился целый караван, и 
караван этот шел у него перед глазами все оставшееся время до конца совещания. Будь 
проклят отец тврй, Мухтар Керимли!..  
Окаянный, окаянный, окаянный мир!..  
Когда расходились после совещания, Керимли окликнул больного, вернул его с порога, 
чтобы сказать, что ему очень понравилась монография и что Сади Эфенди, к величайшему 
сожалению, еще недостаточно оценен, и писать о нем надо много, очень много, надо 
раскрыть читателю всю глубину, все значение его замечательного творчества. Больной 
стоял, вскипая изнутри бессильным гневом, и молчал.  
А что, собственно, он мог сказать? Его монографию похвалили. Юбилей Сади Эфенди 
проводится на самом высоком уровне.  
Чего же еще? Да его за ненормального примут, если он хоть слово сейчас вякнет!..  
Мухтар Керимли дружески пожал ему руку и сказал:  
- Я знаю, вы с Салимой-ханум дружны, так передай ей от моего имени, чтобы не 
волновалась, не беспокоилась, все будет на самом высоком уровне. Он улыбнулся и заглянул 
больному в глаза. - Нельзя ей нервничать, у нее, кажется, со здоровьем не все в порядке?..  
- Непременно передам, Мухтар-муаллим.  
Потом Мухтар Керимли, не прощаясь, пошел к двери, а больной стоял и смотрел, как 
он, худой, щуплый, уходит по-старчески мелкой, подрагивающей походкой.  
Когда официант принес осетрину на вертеле, в графинчике уже не оставалось ни капли 
водки.  
- Халоглу*, - сказал больной, - принеси мне еще сто граммов.  
______________  * Халоглу (хала оглу) - сын тети, кузен.  
- Сию минуту!  
Откуда, интересно, Керимли знает, что они с Салимой-ханум дружат? Не Салима-
ханум сказала ему? В предъюбилейные полгода она каждую неделю ходила к нему на прием, 
это при том, что даже свои телефонные разговоры с ним, исследователем творчества ее отца, 
она конспирировала.  
А в прошлом году, вспомнил больной, зимой в день рождения Керимли, она купила 
бешено дорогие парниковые розы и пошла с букетом поздравить его. Домой к нему пошла, 
старая дура. В метель и стужу!..  
- Вы что-то сказали? - спросил официант, который принес заказанные сто граммов и 
наливал их в бокал.  
- Сказал, - больной поднял голову и улыбнулся. - Сказал: "старая дура".  
Официант засмеялся, пухлое лицо его с двойным подбородком стало круглым, как 
сковорода.  
- Ничего больше не требуется? - спросил он е вежливой готовностью.  
- Где у вас туалет? - тихо спросил больной.  
- Пройдите мимо кухни и вверх по лестнице выйдете во двор, туалет там, во дворе.  
Больной вспомнил, что он в подвале, потому и не спускаться, а подниматься по 
лестнице, чтобы выйти во двор.  
Это был очень большой и необычный двор, он угнетал своей странностью. Зябко ежась 
от внезапного холода, больной понял, что его смущает в этом дворе - это идеально 
правильный четырехугольник из глухих серых стен без окон и дверей, единственным 
выходом во двор была дверь бара.  
Больной не без страха оглянулся назад, так и есть, железная дверь из подвала закрыта 
наглухо. Интересно, подумал больной, а на фасаде этих зданий есть окна и двери?.. Больной 
стоял и смотрел на гладкие, как парусина, глухие стены, на уборную, дверь которой тоже 
была закрыта наглухо, и какой-то столбняк нашел на него, ему показалось, что он не сумеет 
открыть ни ту, ни эту дверь. У него дико заломило в голове и что-то с треском щелкнуло, это 
открылась одна из запертых дверей в его мозгу, и больной узнал Кирликира - крыса 
величиной с кота стояла перед уборной и смотрела на него.  
Кто верит, пусть верит, не верит - не надо!  
Больной зажмурился, потом со страхом открыл глаза, посмотрел на обледеневшие без 
окон и дверей, стены и услышал откуда-то издалека голос Замины:  
- Не волнуйся, дорогой, тебя слегка лихорадило.  
Больной снова открыл глаза и увидел, что он в своей кровати, а рядом стоит доктор 
Бергман в своих серебряных очках на носу.  
- Мне холодно, доктор!..  
Господи, чей это голос?!  
Где-то вдали послышался звук колокольчика, он все приближался и скоро заполнил 
всю комнату, весь дом и весь мир.  
- Мне холодно, доктор...  
Доктор Бергман говорил ему что-то, но больной не расслышал, звон колокольчиков 
заглушал все звуки, и больной понял, что это телефон.  
- Откуда? Из Тюмени? - раздраженно крикнула в трубку Замина. - Но у нас нет никого 
в Тюмени!  
- Дай! Дай мне трубку! Скорей! - Больной открыл глаза и, превозмогая белый туман, 
увидел, как доктор Бергман взял из рук Замины телефонную трубку и приложил к его уху.  
- Это я, я, Салима! - сказал он, задыхаясь, в трубку. В телефонной трубке гудел ветер, 
больного зазнобило, у него зуб на зуб не попадал.  
- Нашла, нашла, нашла!.. - Голос Салимы-ханум доносился оттуда, где гудел ветер, из 
самого средоточия ветра. - Ты помнишь, я эпикриз тебе давала, который мне дал врач Акоп. 
Так вот, у его сына, у Сергея! Ты понял?!  
- Хватит! - сказал доктор Бергман. - Тебе нельзя так долго говорить!  
- Как называется? - спросил больной, и на этот раз услышал свой голос.  
- Что - как называется?  
- Роман... - Гулкий ветер из телефонной трубки сотрясал оконные рамы. Как называется 
роман?  
- "День казни...".  
Обе двери, и та, и эта, были наглухо закрыты, и от воющего в телефонной трубке 
удушливого ветра ухо глохло и слепнул глаз. Ветер, сорвавшийся из недр Пещеры Дедов, 
смешал воедино черные и белые тучи и погнал их в синее небо города, который называли 
городом ветров, он скрыл с глаз луну и звезды и яростным порывом распахнул настежь все 
закрытые двери. Конское ржание, крики сарбазов, запах крови и железа заполнили все 
клетки мозга...  
Но над чернотой туч сияли все-таки звезды, и в их свете сияла незаконченная строфа 
поэта, который остался лежать с широко раскрытыми глазами.  
Напрасно я просил отсрочки у судьбы.  
Судьба, а с нею смерть, на милости скупы...  
Доктор Бергман поспешно отослал из комнаты Замину, схватил больного за руку и 
попытался нащупать пульс. Пульса не было. В мертвых глазах горели две звезды, каждая 
величиной с яблоко.  
Фельдшер Махмуд и внук Зульфугара-киши Мошу с утра, пораньше поели в 
шашлычной дяди Халила хаша, выпили как следует, а теперь беседовали за чаем. После того, 
как Зульфугар-киши навеки упокоился на сельском кладбище, в доме его собрались родичи, 
и решили на семейном совете устроить Мошу на работу в райпо, поскольку он учился вполне 
достаточно, и студента из него все равно не выйдет. И Мошу не жаловался, нет, он был 
вполне доволен жизнью и, запуская руку в карман, вместе с грязным носовым платком 
доставал сразу пять-шесть четвертных ассигнаций.  
- Помереть тебе, если вру, Мошу, я так устал от всех этих праздников, головой твоей 
клянусь! Вот еще праздник урожая отпразднуем, и я три дня спать буду! Клянусь могилой 
твоего деда Зульфугара!  
Мошу недоверчиво улыбнулся, отер потный лоб и сказал:  
- Много ты пьешь, доктор Махмуд, оттого все, ей-богу.  
- Нельзя мне не пить, Мошу, головой твоей клянусь! Не человек я без водки, вялый 
делаюсь, жизнь из меня уходит. Что ж поделаешь! Дядя Халил! Махмуд повернулся к 
буфетчику, который перетирал за стойкой ножи-вилки. Скажи правду, дядя Халил, кто 
больше пьет - ты или я?  
Буфетчик расстегнул грязно-белый халат, почесал себе живот под свитером и зевнул.  
- Мы с тобой еще выпьем, Махмуд, - сказал он. - Мы еще столько выпьем! До самой 
смерти пить будем! А ты лучше вот что объясни мне - почему это ныне райком праздник 
урожая с нашей деревни начинает?  
- Как, то есть, почему? - пожал плечами Махмуд. - Гору же взрывать будут!  
- Да знаю, что гору взрывать будут! - Дядюшка Халил вышел из-за стойки, подсел к 
ним за стол и повел своим большим рябым носом. - Айя, ты мне вот что скажи - зачем 
столько народу сюда собрали? Не для того же, чтоб одну-единственную гору взорвать?!  
- Народ на праздник собрался, голова! Будет митинг, потом взрыв, потом поедут в 
райцентр, там на стадионе большой концерт проведут.  
- Доктор Махмуд, я тоже не понял, что за гору взорвать собрались? спросил Мошу.  
- Айя, безграмотный ты человек, что тут понимать? Видишь горы? - Махмуд изогнулся 
и показал сквозь засиженные мухами окна шашлычной далекую горную гряду в тумане. - 
Там ледники есть, туда взрыватели поднялись. - Он запнулся и сбился. - Ну, вы меня тоже 
сбили. Словом, дружок, взорвут там, наверху, гору, а внизу озеро искусственное построят - 
вот все, что я знаю! А на побережье будут гостиницы, рестораны и эти, как их, кемпинги.  
- Доктор Махмуд, дедушка говорил мне, что там в горах огромная пещера, а в пещере 
дракон сидит или еще что-то, я уже не помню. Дед говорил, что туда даже птица не долетит. 
Как же они туда доберутся?  
- Айя, ты что, ребенок? - засмеялся Махмуд. - А альпинисты на что?  
В шашлычную вошел Темир, он был в поношенной шинели, выгоревшей, полинявшей 
ушанке, с большим крашеным чемоданом в руке.  
- Айя, где ты запропал? - обрадовался Махмуд. - Иди, иди к нам!  
Темир опустил свой чемодан возле двери, снял свою ушанку и положил ее на чемодан, 
подошел и поздоровался с каждым за руку. Рука его с холода показалась им, разгоряченным 
едой и питьем, ледяной.  
- Присаживайся! - распорядился Махмуд и выразительно подмигнул буфетчику 
Халилу. Тот встал, пошел за стойку и вернулся с бутылкой водки, глубокой тарелкой 
бозартмы и мелкой - с зеленью.  
Махмуд откупорил бутылку, разлил водку по стаканам, хотел и дядюшке Халилу 
налить, но тот покачал головой, мол, не буду, и ушел на кухню.  
- Добро пожаловать, Темир, - сказал Махмуд, поднял стакан, подмигнул Мошу и 
поиграл бровью. - А ну, глотни-ка, брат.  
Темир тоже поднял стакан.  
- Доброго вам утра, - сказал, выпил глотками водку, провел худым пальцем по губам и 
от души крякнул, потом взял кусочек сыру и стал вяло жевать.  
Махмуд посмотрел на Темира, выпил залпом свою водку, взял жирный кусок баранины 
и стал с аппетитом есть. Потом он посмотрел на чемодан, кинутый Темиром у порога, и 
спросил:  
- Айя, Темир, ты куда это собрался с чемоданом ни свет ни заря?  
- Я попрощаться пришел, Махмуд, - подавляя вздох, сказал Темир, - с тобой и с Мошу.  
- Что за прощанье, айя? - Махмуд и Мошу переглянулись удивлѐнно.  
- Уезжаю, - сказал Темир. - Возвращаюсь, стало быть, на родину.  
Если бы Махмуду сказали, что все жабы-лягушки на земле заговорили по-человечьи, то 
и тогда бы он изумился не больше, чем от этого сообщения Темира; у него даже дыхание 
перехватило, и в ушах вроде как лопнуло что-то. А что до Мошу, то он так и остался сидеть с 
раскрытым ртом и круглыми глазами.  
- Айя, ты что, к Тамаре возвращаешься?  
- Угу...  
- Да как же это ты так вдруг?  
Темир налил себе водки, сделал глоток и поставил стакан.  
- Приснилась она мне ночью, Тамара... - Глаза его увлажнились. Померла, должно.  
Мошу отвернулся, чтобы скрыть улыбку, а Махмуд расстроился.  
- Слушай, что ты такое говоришь? - сказал он Темиру. - С чего ты взял, что она 
померла? Мало ли кто приснится, помирать-то зачем?  
- Нет, я знаю... Если б не померла, ни за что бы не приснилась, сказал безнадежно 
Темир, и Махмуд увидел в вечно красных от дармового вина глазах Темира нежность.  
Мошу, развеселившись, собрался разыграть, как обычно, Темира, но Махмуд сделал 
строгие глаза, и Мошу поскучнел лицом.  
- Пропадешь ты там, Темир, - сказал невесело Махмуд.  
- Что делать, - отвечал Темир.  
Махмуд снова стал разливать водку, но Мошу не пил, стакан его был полон, а Темир 
накрыл ладонью свой пустой стакан.  
- Я не буду больше, Махмуд, - сказал он. - Стервенею я от нее.  
Темир отказывался пить! Айя, что с этим миром такое творится?! То ли совсем 
никчемным стал, то ли, напротив, в себя приходит?! К чему бы это, а?..  
- Доброго пути тебе, Темир, - сказал Махмуд, подняв свой стакан, благополучно 
доехать до дому и найти всех в добром здравии. А нас сирот, не забывай, слышь? И ты 
сирота, и я сирота, и Мошу сирота. Поискать, так в этом окаянном мире не сыщешь человека, 
который бы не был сиротой. Что тебе еще сказать? Едешь - езжай, но нас ты обездолил, без 
Темира нас оставил, да!  
Мошу перевел взгляд с Махмуда на Темира и подумал: да что это они, валлах; никогда 
я их такими не видел, сейчас расплачутся, чего доброго...  
- Налей чуток, - сказал Темир, поднял свой стакан и сказал: - Да услышит аллах слово 
твое, Махмуд! Да осчастливит тебя аллах, Мошу!.. - Потом он повернулся всем корпусом, и 
посмотрел сквозь грязные запотевшие стекла окон вдаль. - Оставайтесь благополучны, горы! 
- Выпил все до конца, ничем не закусил и поднялся. - Ну, вам оставаться, а путнику - в путь. 
Махмуд и Мошу тоже встали, переглянулись, одновременно полезли в карманы, достали 
каждый по полусотенной ассигнации и сунули Темиру в карман. Темир кивнул благодарно, 
надел свою шапку-ушанку, взял свой чемодан, и все втроем вышли из шашлычной. Под 
деревьями, роняющими осенний желтый лист, они распростились.  
- Проводить тебя, Темир? - спросил напоследок Махмуд.  
- Нет, дорогой, нет. Я лучше один. - Темир посмотрел на Мошу. - Могиле Зульфугара-
киши я поклонился, с Салатын-баджи простился... Словом, ребята, да полнятся светом 
могилы усопших, а живые - живите тысячу лет!  
Повернулся и пошел. Махмуд и Зошу долго смотрели ему вслед, и когда перегнувшаяся 
вправо под тяжестью фанерного чемодана фигура в поношенной шинели исчезла за 
поворотом, они вернулись в шашлычную. Махмуд с ходу налил себе водки и выпил, не 
закусывая. Дядюшка Халил, вернувшись из кухни за стойку, спросил:  
- Айя, а куда сирота подевался, пьянчужка этот?  
Мошу засмеялся. Махмуд не отозвался.  
... Когда они оба, в плащах, с непокрытыми головами, вышли из шашлычной и 
направились к зданию сельсовета, где должен был состояться праздничный митинг, им 
встретилась почтальонша Люда.  
- Махмуд, - позвала она, приостановившись. - Тебе там телеграмма. Срочная.  
- Черт с ней! - сказал Махмуд, окидывая, взглядом четырехугольную, как тумба, 
затянутую нежным розовым жиром фигуру Люды. - Потом зайду за ней.  
Люда поджала губы и прошла.  
В сквере перед зданием сельсовета были празднично одетые люди, у обочины дороги 
стояли грузовые машины и автобусы с яркими транспарантами. В воздухе пахло одеколоном 
и радостью, все поздравляли друг друга с праздником. У Махмуда заметно поднялось 
настроение, он вошел в эту празднично взволнованную толпу, обменялся приветствием с 
одним-другим, а увидев трибуну, устланную дорогим ковром, которую воздвигли на взгорке 
под купой желтолистых деревьев и на которой уже стояли руководящие товарищи, 
присвистнул от возбуждения:  
- Айя, да тут целое представление ожидается!  
Слева и справа от трибуны стояло по четырнадцать человек, слева - ашуг, справа - 
зурначи.  
- Айя, почему они не играют? - спросил Махмуд, поймав за локоть случившегося тут 
секретаря сельсовета Вахида, худого человека с впалой грудью, в белой сорочке и галстуке 
цвета свернувшейся овечьей крови.  
Вахид посмотрел на часы.  
- Не время сейчас. Сейчас скалолазы наверх поднялись, через час раздастся взрыв. И 
тогда, секретарь сказал, чтобы заиграли "Кер-оглы джанги"*.  
______________  * "Кер-оглы джанги" - воинственная мелодия.  
- Ну, а если не взорвется, тогда что? - спросил Махмуд.  
- Слушай, ты где так нализался с утра? - смеясь, шепотом спросил его Вахид, и хотел 
отойти, но Махмуд придержал его за руку.  
- Стой! Погоди! - Щурясь, он посмотрел на трибуну. - Это кто справа от секретаря - 
неужто Зибейда-ханум?  
- Она!  
- Айя, Мошу, смотри, Зибейда-ханум к нам приехала, вон она! - Он подтолкнул Мошу в 
бок, но тот почему-то не выказал восторга. - Она тоже петь будет? Здесь?!  
- Этого я знать не могу, - сказал Вахид.  
- А те двое в шляпах, слева - эти кто?  
- Бый! Не узнал?.. Первый слева - Мухтар Керимли...  
- Айя, да разве он жив?  
- Ты что, спятил? С чего это ему помирать?  
- Ну, а второй?  
- Ну, как же! Салахов Адыль Гамбарович!  
- Мошу! - Махмуд тронул парня за плечо. - Смотри, это же тот самый Салахов, о 
котором твой дедушка Зульфугар говорил, ну, тот уполномоченный. Айя, какой здоровенный 
мужчина! Молодец наш новый секретарь, каких именитых гостей к нам зазвал из Баку, а?..  
Вахид, отцепившись, наконец, от Махмуда, отошел и встал чинно, и в этот момент 
секретарь, открывая митинг, сказал в микрофон: "Товарищи!".  
Динамики усилили его голос, слово отозвалось многократным эхом, и всполошенные 
вороны закаркали на ветках.  
И в этот же самый момент, Махмуду как нож всадили в живот, такие начались рези, что 
в глазах потемнело, и весь он покрылся испариной. Качнувшись, он всей тяжестью повис на 
руке у Мошу.  
- Худо мне, Мошу... ой, худо...  
- Что ты, доктор Махмуд, что с тобой? - растерянно проговорил Мошу, пугаясь 
побелевшего лица и помутневших от боли глаз Махмуда.  
- Выведи меня отсюда, но тихо, чтобы никто не видел... - постанывая, попросил 
Махмуд.  
Мошу, поддерживая его, вышел вместе с ним из толпы и посадил в стороне под 
деревом. Там, откуда они ушли, раздались дружные аплодисменты. И боль Махмуда снесло, 
как плотину, в половодье этих ликующих звуков, глаза его прояснились. Он поднял голову и 
сказал Мошу, который в страхе смотрел на него:  
- Что это? А?  
- Пьешь ты много, доктор Махмуд, - жалостно сказал Мошу. - Не пей так много.  
Мошу готов был заплакать.  
- Да-а, брат, вот так фокус... - Посидели чуток, Махмуд поднялся с помощью Мошу и с 
замиранием сердца ждал нового приступа боли. Но нет, боль отпустила его.  
- Вот что, брат, оставаться я тут не могу, если даже не гору взорвут, а целый мир. Я 
домой пойду.  
- Я провожу тебя!  
- Нет, что ты! Я пойду, рядом же. Ты оставайся, расскажешь мне потом.  
В этом селе на берегу Куры, как и во многих других селах, был свой дурачок Дубина 
Гулам. По имени Гулам, по прозвищу Дубина. Он ни с кем не разговаривал и в любое время 
года бродил в лесу один-одинешенек. Вытянуть из него слово было почти невозможно, и как 
ни старались при встрече с ним односельчане, как ни улещали и ни заговаривали ему зубы 
сладостными речами, дурачок глядел безучастно, на вопросы не отвечал, сам ни о чем не 
спрашивал и спешил уйти восвояси.  
Поэтому Махмуд, спеша домой, схватившись за живот, был прямо сказать, поражен, 
увидев Дубину Гулама среди людей. Не в толпе, не в гуще, сбоку где-то, но и то!  
Махмуд сначала глазам своим не поверил, но, приглядевшись, узнал в этом 
длиннолицем, большеносом, с бельмом на левом глазу и длинной дубинкой в руке верзиле 
сельского дурачка.  
- Айя, Гулам, - поддел его Махмуд, - а где твой флаг?  
Дубина Гулам вздрогнул и уставился на Махмуда.  
- Айя, ты что - язык проглотил? У людей принято здороваться, о делах-заботах 
справляться... У нас нынче праздник, все радостные, а ты хоть бы улыбнулся, да не 
построится твой дом...  
И тут свершилось чудо. Дубина Гулам открыл рот, и Махмуд впервые услышал его 
глухой, корявый голос.  
- Айя, Махмуд, - сказал голос, - исполнились сроки, сегодня конец света!..  
Махмуд нахмурился.  
- Это еще почему, бродяга? Почему вдруг ты на сегодня назначил конец света, а?  
- Потому, Махмуд, что Пещеру Дедов взрывают! - прошелестел голос.  
- Ну и пусть! Что хотят, то и взрывают. Тебе-то что, бродяга?, расхохотался Махмуд. - 
Озеро у нас построят, мы в нем купаться с тобой будем! Понял? - Махмуд, махнув ему 
рукой, пошел дальше и услышал за своей спиной странный бормоток Дубины Гулама:  
- Пришла беда - отворяй ворота, она ведь как грянет, так валом и валит, сестра моя!..  
Махмуда будто змея ужалила в живот. Давешняя боль, но в сто раз сильнее, скрутила 
его жгутом, жгла лютым огнем все нутро. Из последних сил он добрался до дому, стеная, 
скинул пиджак и обувь, расстегнул ремень и лег на кровать. О-о, что за боль это, господи!..  
Потом боль утихла, и он заснул. Проснувшись, Махмуд открыл глаза, и ему показалось, 
что комната охвачена огнем. Но это был лунный свет, он лился в единственное окно 
комнаты. Кто-то позвал его со двора. Поднявшись, он подошел к окну и посмотрел на 
облитый лунным светом пустой кочковатый двор. Он увидел какой-то силуэт, но лица не 
разглядел.  
- Кто ты, а бала? - крикнул он.  
- Это я, Махмуд.  
Махмуд узнал голос своего больного родича из Баку. Он посмотрел на небо и не увидал 
там ни одной звезды. Он посмотрел на громадную луну и увидел на ней горы и ущелья. 
Нутро его леденело, и Махмуд понял, что у этой окаянной жизни тоже есть конец.  
- Иду, иду, отец мой, - заторопился он, вышел из дому и увидел своего родича в 
пересохшем русле Куры, под скалой оплетенной сухими водорослями.  
Спустившись к нему, он спросил:  
- Куда же вода в Куре подевалась, отец мой?  
- Да какая же вода доныне сохранится, Махмуд?  
Махмуд подошел поближе.  
- Доброй смерти тебе, Махмуд.  
- Смерти навстречу, отец мой.  
- Пойдем?  
- Пойдем.  
Они пошли, взявшись за руки. Впереди по иссохшему руслу реки шла девушка-
иноверка в длинном платье до босых, потрескавшихся пят и с густыми, длинными, 
белоснежными волосами, и старый, облезлый волк.  
Махмуд спросил:  
- Твои это?  
- Мои. Да, мои.  
Махмуд так сжал руки, что ногти впились в ладони, но боли не ощутил и сказал:  
- Сгорел я, испепелился, эй, горы!..  
Потом они увидели четыре силуэта на вершине высокой скалы. Это были четверо 
альпинистов, которые погибли сегодня на полпути к своей цели.  
- Куда путь держите, братья? - спросили четверо разом.  
- В Пещеру Дедов.  
И четверо, легко, как птицы, спрыгнули вниз со скалы:  
- Доброй вам смерти!  
- Смерти навстречу.  
В иссохшемся русле Куры камни горели огнем, длинная дорога, по которой они шли в 
Пещеру Дедов, была заткана лунным серебром.  
- А я - я никому больше не снюсь. Однажды я приснился жене, и мы оба заплакали, мы 
обнялись и губами осушили слезы друг другу. Но утром, проснувшись, жена позвонила 
Салиме-ханум и, в слезах, рассказала ей свой сон. Салима-ханум повела жену в мечеть Таза 
Пир, они дали молле пять рублей, чтоб он помолился за упокой души усопшего, 
ублаготворил и отвадил его от молодой женщины...  
И все, судари мои, будьте покойны, я никому больше не приснюсь!.. Но если, паче 
чаяния, мои дорогие, мои долготерпеливые читатели, если кто-нибудь из вас увидит 
невзначай во сне желтолицего, как палый лист, слегка сутулящегося больного с глубоко 
запавшими глазами, или пожилого человека в шубе нараспашку, в бухарской папахе, с 
улыбчивым и горестным взглядом, не посетуйте. Право же, усопшие хотят вам добра.  
Сладостных снов вам, живущие!  
1981-1984 г.г.  
 
