АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ
ЗИЯ БУНИЯТОВ
ДОКТОР ИСТОРИЧЕСКИХ НАУК
АЗЕРБАЙДЖАН
В VII-IX ВВ.
ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР
БАКУ - 1965
Печатается по постановлению
 Редакционно-издательского мовета
Академии найк Азербайджанской ССР
Редактор З. И. ЯМПОЛЬСКИЙ
Светлой памяти дорогого учителя Евгения
Александровича Беляева посвящаю
ВВЕДЕНИЕ
В изучении истории народов Закавказья советская историческая наука
достигла за последние годы значительных успехов. Наряду с изданием
письменных источников, в республиках Закавказья проводятся археологические и
этнографические исследования, на материалах которых созданы общие работы по
истории Грузии, Азербайджана и Армении, а также ряд монографических и
специальных работ по отдельным вопросам истории народов, населяющих
Закавказье. Тем не менее, история отдельных районов Закавказья и даже целых
периодов пока не разработана. Это относится, прежде всего, к истории областей,
составляющих территорию Азербайджана как историко-географического понятия.
При сравнительной изученности истории Азербайджана с XIII в. период VII—
IX вв. не изучен совершенно. Настоящая монография является попыткой осветить,
насколько позволяют это сделать письменные источники и археологические
(особенно нумизматические) материалы, историю Азербайджана периода VII—IX
вв. Однако она не ставит своей задачей освещение и разработку всех сторон
социально-экономической и политической истории Азербайджана этого периода
— исследованы ее основные аспекты; вопросы культуры и религии рассмотрены
лишь в связи с освещением проблемы этногенеза народов, населяющих
территорию Азербайджана.
В связи с тем, что археологическое изучение территории Азербайджана (в
смысле фиксирования всех имеющихся памятников материальной культуры) еще
не завершено, автор мог использовать только тот небольшой материал, который
дают результаты археологических раскопок.
Малоизученность раннесредневекового Азербайджана в археологическом
отношении оставляет нерешенным целый ряд  вопросов,  разрешение  которых
возможно    только    при совместном изучении объектов материальной культуры
по общей программе академиями наук Азербайджана, Грузии и Армении. Только
комплексное изучение средневековых материалов даст возможность с достаточной
полнотой осветить вопросы истории как азербайджанского народа, так и народов
братских республик Закавказья.
Называя Азербайджаном обе части страны,  в которой ныне живут говорящие
на одном языке азербайджанцы,  мы в каждом случае поясняем,  какая именно
территория Азербайджана имеется в виду: северные ли районы — Арана (Ал-
бании)—Ширван, Сюник, Арцах, Ути, Гардман, Шаки, Кабала, область Дербенда,
Байлакан или южные — Муган, Баз-зайн, Нахчаван.
На VII—IX вв. приходится завоевание Азербайджана арабами, включение его
территории в состав Арабского халифата и создание к концу рассматриваемого
периода ряда независимых феодальных государств и владений, покончивших с
арабским господством. В Азербайджане этот период заканчивается образованием
на его территории двух крупных государств — Маз'ядидов-шейбанидов (на севере)
и Саджидов (на юге). .
Процесс складывания и образования этих государств на территории
Азербайджана был аналогичен подобным явлениям во всем, некогда едином,
Арабском халифате и явился отражением дальнейшего развития феодальных
отношений на всем Ближнем Востоке.
В задачу работы входит рассмотрение истории Азербайджана в период
арабского владычества, а также характеристика тех социально-экономических и
политических процессов, причин и обстоятельств, которые привели к ликвидации
власти арабов и открыли новую страницу в долгой истории формирования
азербайджанского народа.
Естественно, что результаты нашего исследования не могут рассматриваться
как окончательные,  ибо впереди большая и кропотливая работа по сбору и
критическому анализу пока еще не выявленных материалов письменных источ-
ников и памятников материальной культуры.
Автор ставил перед собой задачу дать общий очерк истории областей,
составивших позднее территорию Азербайджана, наметить основные вехи
исторического развития и осветить наиболее важные проблемы экономической,
политической и социальной истории страны. В связи с этим ряд вопросов
трактуется в виде постановки проблемы, а также рабочих гипотез.
Этническая общность, которая стала носителем одного имени — азербайджанцы,
названа в работе общим условным термином «тюрки».
 Методологической основой работы служили труды классиков марксизма-
ленинизма: учение о производительных силах и производственных отношениях
различных общественно-экономических формаций, положения по вопросам наро-
дообразовательных процессов и особенно близко касающиеся темы диссертации
высказывания классиков марксизма-ленинизма, относящиеся к феодализму на
Востоке, к функциям восточной деспотической власти и роли ирригации в земле-
делии на Востоке.
Работа написана на основе изучения обширного круга источников на
различных языках с учетом результатов новейших исследований советского и
зарубежного востоковедения. Цитируемые арабские тексты даны в русской
транскрипции. Транскрипция имен, терминов и названий приводится в уп-
рощенном виде, без дополнительных диакритических знаков.
Автор считает своим приятным долгом выразить благодарность всем лицам,
которые приняли участие в обсуждении работы — докторам исторических наук Е.
А.  Беляеву и 3. В.  Анчабадзе,  кандидатам исторических наук М.  X. Ша-рифли,  О.
А.  Эфендиеву,  Р.  М.  Ваидову,  3.  И.  Ямпольскому,  М.  С.  Нейматовой,  кандидату
филологических наук П. А. Грязневичу, сотрудникам отдела средневековья
Института истории АН Азербайджанской ССР и кафедры истории Азербайджана
Азербайджанского государственного университета, заведующей научным архивом
Института Ш. Алиевой и ученому секретарю научной библиотеки Ленинградского
отделения Института народов Азии АН СССР В.  Б.  Третьяковой,  оказавшей
большую помощь автору в выполнении его заказов по фотомикрофильмированию
работ, отсутствующих в библиотеках АН Азербайджанской ССР. Автор благодарит
также В. А. Рыбину, затратившую много времени на перепечатку работы.
ГЛАВА  1
ОБЗОР ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ
В конце первой половины VII в. под ударами войск только что зародившегося
Арабского халифата исчезла могущественная империя Сасанидов. Все страны и
области, входившие в состав этой империи, стали частью нового громадного
государства, простиравшегося от берегов Атлантического океана до Индии и
Китая.
Азербайджан был захвачен халифатом и включен в его состав в качестве двух
провинций — Азербайджана и Арана. Поэтому Азербайджан оказался в поле
зрения арабских хронистов и географов. Именно их труды содержат основную
массу материала по истории Азербайджана VII—IX вв.
Кроме этого, источниками для истории Азербайджана служат сочинения
грузинских, византийских и армяноязычных авторов, из которых, после
критического сопоставления материалов, нам удалось извлечь весьма мало
сведений по истории, экономике, политическому положению и другим областям
социально-экономической  жизни  Азербайджана.
Единственным местным источником, дающим возможность судить о
положении Азербайджана VII—IX вв., является «История Агван» Моисея
Каганкатваци  (Дасхуранци)1.
Самое раннее упоминание об «Истории Агван» встречается в связи с приездом
католикоса Армении Анании Мокаци (943—967) в Хачен, который состоялся
вскоре после 95Р г., когда католикосом Албании был  Гагик   (948—962)2.
1 История Агван Моисея Каганкатваци, писателя X века. Перевод с
древнеармянского К. Патканова. СПб, 1861; The History of the Caucasian
Albanians by Movses Dasxuranci. Trans by C. J. F. Dowsett. London, 1961.
Далее  страницы  русского  и  английского  переводов  приводятся  вместе.
2 См.: X. Дадеан. Арарат, 1896, стр. 22—25; Я. Акинеан. Мовсес
Дасхуранци (кочуац Каганкатваци) ев ир патмут'ивн Агуаниц, Андес
Амсореа, Вена, 1953, стр. 13—15.
Гагик сообщил, что он посвящен в католикосы Албании именем св. Григория,
«как это было с самого начала и как это записано в «Истории Агван» («орпес ев ер
и скзбане леал ев кар-геал и патмут'еан Агуаниц»)». Когда Гагик выразил поже-
лание справиться по этой истории, ибо он слышал, что Албания была обращена в
христианство раньше Армении, то католикос Армении не разрешил этого сделать.
Анания заявил, что книга эта неверна, ибо «Албания является архиепископством, а
Армения — католикосатом». «История» случайно попала в руки армянского
католикоса, и он потребовал найти «записанное в ней происхождение освящения
[албанов], которое нам необходимо [т. е. угодное нам], которое мы желаем видеть
(зор сиреак' орум ев цангордн еак' тесут'еан)». Затем Анания прочел следующую
выдержку из этой истории: «Через 266 лет после апостолов Бартоломея и Фаддея,
на 17 году Трдата, царя Армении и [во дни] Урнайра, царя Албании, владыка св.
Григорий из рода Суреан Пахлав Ар-шакуни, просветитель Армении, был
посвящен на престол этими апостолами,  в то время,  как Трдат и Урнайр,  цари
Армении и Албании, все еще пребывали в идолопоклон' стве»3.
Этого, как мы знаем, нет в «Истории Агван».
Степаннос Орбелиан, описывая эти же события, говорит, что в «Историю
Агван», по совету Анании, «было с большой тщательностью вписано, что первый
епископ в Албании был посвящен св. Григорием, просветителем Армении, по
просьбе Урнайра, царя Албании; что они [албаны] оставались покорными
бенефициями армянского престола в течение 440 лет и что католикосы Албании
получали посвящение из рук армян, ибо те [архиепископы] армян были
патриархами, а те [албаны] — архиепископами; и это [продолжалось так] в тече-
ние правления 25 католикосов Армении, вплоть до владыки Авраама»4.
Этот отрывок изложен (с добавленными аннотациями) в «Истории Агван» (I, 9
и II,  48),  однако все это является надуманным и вымышленным добавлением к
«Истории Агван». Анания не читал в тексте «Истории» (II, 47)5, что «престол
Албании был учрежден до армянского и был в согласии с нами [армянами]».
Следующее упоминание об «Истории Агван» встречается у Ухтанеса в
«Истории церковного разрыва между грузинами и армянами»6, составленной в
конце X в. В этой работе
3 X. Дадеан. Цит. соч., стр. 25.
4 Степаннос Орбелиан. Патмут'ивн нахангин Сисакан, стр. 279; His-
toire de la Siounie.., p. 161.
5 История Агван, стр. 216—217/174.
6 Ухтанес. История отделения.., II, стр. 122. Deux historiens Armeni ens.., p.
338.
есть настоящие текстовые согласования. Ухтанес в главе 60 говорит, что ее текст
взят им «из другой истории (йайлме патмут'ене)», причем текст Ухтанеса слово в
слово совпадает с 47 главой II части7 «Истории Агван», хотя в последней со-
держится только изложение письма Авраама, которое у Ухтанеса (гл. 70)8
цитируется более полно. Это указывает только на то, что Ухтанес более полно
использовал один и тот же источник.
Некоторые детали, отмеченные Ухтанесом в главе 659, взяты из «Истории
Агван» «и патмут'ене ивреанц [точнее: агуаниц»] или «историков албанов
(патмаграцн агуаниц)»10. Более вероятно, что эти детали взяты из «Истории Агван»
(I,  6),  нежели из главы 48  части II.  И снова ясно,  что и Ухтанес и Моисей
Каганкатваци пользовались одним источником.
Упоминание «Истории Агван» писателем XIII в. Степанносом Орбелианом в 25
и 26 главах его сочинения представляет собой прямую компиляцию
соответствующих мест «Истории Агван», а глава 25 прямо упоминает ее
«среднюю» (вторую) часть»11.
Первым историком, который высказал приблизительную дату составления
«Истории Агван», был Мхитар Анеци12, который поместил ее между Себеосом (VII
в.)  и Гевондом (VIII  в.),  но,  начиная с Шапуха Багратуни,  ее помещают перед
Себеосом. Однако по своему содержанию «История Агван» в списке
средневековых источников должна занимать другое место.
Авторство «Истории» приписывается обычно двум Моисеям — Каганкатваци и
Дасхуранци. Однако до сего времени этот вопрос остается нерешенным, ибо до нас
не дошло ни одного намека об имени автора или авторов «Истории», и суждения
по этому поводу весьма разноречивы. В основном все они основаны на тексте
самой летописи,  где сказано:  «Село Каганкайтук,  в той же области Ути,  откуда и
я»13. А. Я-Манандян считает, что прозвище автора «Каганкатваци» представляет
собой выдумку позднейших писателей, введенных
7 Ухтанес. История отделения..., II, стр. 121.   Deux historiens Armeni-
ens..., p. 338.
8 История Агван, стр. 216—217/174.
9 Ухтанес,'   стр.   122/345—346.   См.:     «История    Агван»,       стр.   220—
221/177.
10 Эта  фраза  Ухтанеса  говорит  о том,  что  «История  Агван»  состав
лена не одним автором. Подробно об этом см. далее.
И Степаннос Орбелиан    (Тифлис, XXV, стр. 90—100):  йАгуаниц Пат-
мут'эани и мижин хаторп». Histoire de la Siounie.., p. 63.
12 Мхит'арай Анедвой  патмут'ивн,  изд.  К.  И.  Патканяна.  СПб,   1879,
стр. 15.
13 История Агван, стр. 106/84.
в заблуждение неправильным толкованием текста летописи, и называет автора
«Моисеем из Ути»14.  Следуя этой традиции,  М.  Абегян полагает,  что автором
летописи был Моисеи, «как он сам пишет, родом из села Каганкайтук, в области
Ути»10.
Первым, кто стал говорить о Каганкатваци (Агваниц) как авторе «Истории»,
был Мхитар Айриванци16, но как он, так и последующие писатели, считают
Каганкатваци автором всех трех частей «Истории». На это обратил внимание и
К.  Патканов,  который заявил,  что он был бы согласен «признать автора
писателем VII в., если бы кто-нибудь из армянских писателей упомянул об
«Истории Агван» в двух книгах потому, что третья часть, бесспорно, есть
произведение X века»17.
Изложенные в летописи события, относящиеся к VII в.-, рассказываются
очевидцем, о чем свидетельствует приписка в конце рукописи № 667 (1855)
Матенадарана: «История сия переписана с копии, называемой «Историей
Агван», которая была написана в 74 году армянском (625 г. и. э.) вар-дапетом
Моисеем Каганкатваци»18. Однако, несмотря на это указание, 3. И. Ямпольский
справедливо замечает, что оно ни в коем случае не уничтожает сомнительности и
того, что «имя Моисея Каганкатваци было достоверно известно»19.
Самая древняя рукопись «Истории» относится к 1279 г.24 и поэтому
достоверность имени автора, очевидца событий VII в. Моисея Каганкатваци,
опирается только на свидетельство Мхитара Айриванци. Настоящее же имя этого
человека нам неизвестно. В качестве второго автора «Истории»—продолжателя
Моисея Каганкатваци также называется Моисей. Ученик Мхитара Гоша (учитель
Киракоса Гандзакеци) вар-дапет Ванакан проливает свет на прозвище второго
Моисея.  Задавая вопрос:  «Кто есть агванский историк?»,  он дает на него ответ:
«Моисей, а его село—Дасхурен (Мовсес ев гелжн Дасхурен)»21.
14 Manandean. Beitrage zur albanischen Geschichte, S. 22.
15 M. Абегян.  История древнеармянской  литературы,  стр.  521.
16 Мхит'арай Айриванецвой Патмут'ивн Хайоц, изд. Эмина, М,  1860,
стр. 23, 57; Histoire chronologique par Mkhithar d'Airivank, pp  25,88.
17 Предисловие  К.  Патканова  к  «Истории  Агван»,  стр.  VII—IX.
13 Сказанное  относится  и  к  тексту,  в  котором    изложены    события X в.
19 3. И. Ямпольский.    К изучению Летописи    Кавказской    Албании,
стр. 150.
20 К. Патканов. Предисловие, стр. IV.
21 Г. Алшиан. Хайапатум, патмут'ивн хайоц, стр.  175;  Т. И. Тер-Григорян. К
вопросу об «Истории страны Албанской Моисея Каганкатваци»,   Л. 90.
Таким образом, подтверждается наличие двух Моисеев. Мхитар Гош говорит,
что автором «Истории» был Моисей Дасхуранци, «который сделал полный
(подчеркнуто нами.—З. Б.) отчет об албанской династии»22. Киракос Гандзакеци
считает Моисея Каганкатваци автором X в.23 Очевидно на основании последних
данных Н. Акиньян пришел к выводу, что автором «Истории» был только один
Моисей.  Но какой?  Он пишет,  что «.в XII  и XIII  вв.,  когда читатели историй хо-
тели узнать — кто же был этот неизвестный автор, они, естественно, приходили к
выводу, что албанским историком был только католикос Албании. А если это так,
то им может быть последний католикос «Моисей» (см. конец «Истории»)24.
3. Довсетт считает, что «прозвище Каганкатваци относится к названию
монастыря Моисея в Каганкайтуке, в то время как Дасхуранци относится к его
родной деревне.  Мы могли,  таким образом,  считать,  что Моисей Каганкатваци и
Моисей Дасхуранци —  одно и то же лицо»25. Однако позже Ч. Довсетт отдает
предпочтение прозвищу Дасхуранци23.
Т. И. Тер-Григорьян придерживается мнения о наличии двух авторов
«Истории»  —  Моисея Каганкатваци,  описавшего события до VII  в.,  т.  е.  автора
первых двух частей «Истории», и Моисея Дасхуранци, добавившего ее третью
часть27.
3. И.  Ямпольский,  приводя рассуждения о том',  был ли автором один и тот же
Моисей (Каганкатваци-Дасхуранци), как это делают Н. Акиньян и Ч. Довсетт, или
же Моисеев было два, говорит, что приводимые доказательства весьма  призрачны,
ибо до сего времени ни один из исследователей «Истории» не уделил детального
внимания ее началу, которое более всего уточняет имена ее авторов28.  3.  И.
Ямпольский ссылается на ту часть «Истории», где содержатся сведения по VII в. и
есть следующая запись очевидца событий: «Я, Адриан, писавший это упоминание,
прошу вас, читателей, упомянуть меня, недостойного»29. По мнению 3. И. Ямполь-
ского, переписчик никак не мог вставить слова Адриана в одну из начальных глав
«Истории» и поэтому Адриан' является
22 Мхитар Гош. Албанская хроника, стр. 8; С. J. F. Dowsett. The Alba
nian Chronicle of Mkhitar Gos, p. 476.
23 К- Гандзакеци. История, стр. 15. Очень странно, что К. Гандзаке
ци, ученик Ванакана, не упоминает имени Дасхуранци. Он вообще не
приводит имен и просто ссылается на «того, кто писал «Историю Аг-
ван».
24 Н. Акиньян. Цит. соч., стр. 30.
25 "' С. J. F. Dowsett. The Albanian Chronicle.., p.  476. 26 History,   p.
XIX.
27 Т. И. Тер-Григорьян. Цит. соч., л. 91.
28 3. И. Ямпольский. Цит. соч., стр. 150.
29 История Агван, стр. 98/72.
одним из наиболее достоверных авторов «Истории»30. Для обоснования своего
вывода 3. И. Ямпольский приводит имеющееся в той части, где Адриан упоминает
о себе, уже отмеченное выше выражение: «Село Каганкайтук, в той же области
Ути,  откуда и я (и нмин йУти гавари йорме'ев еc)»  и далее —  «в стране нашей
Албании»31.
Мы полагаем,  что выводы 3.  И.  Ямпольского нуждаются в дополнительных
доказательствах, ибо «Адриан, писавший это упоминание», был только
переписчиком.  То,  что переписчик вставил свое имя в рукопись —  явление
обычное и из этого, конечно, не следует делать вывода о том, что он должен быть
автором. По нашему мнению, в вопросе об авторстве «Истории» необходимо
согласиться с выводами Т.  И.  Тер-Григорьяна.  т.  е.  надо признать наличие двух
авторов •«Истории» — Моисея Каганкатвани и Моисея Дасхуранци.
Некоторые критики, недооценив труд авторов «Истории», считали и считают
ее лишь сборником надуманных сведении и материалов, которые почерпнуты из
различных армяноязычных источников. Однако Н. Я. Марр32, К- Патка-нов33, К.
Шахназарян34 и другие, исследователи путем сопоставления материала «Истории»
с параллельными грузинскими и армяноязычными источниками пришли к
заключению, что «История» является важным источником по историй
Азербайджана, а описанные в ней события вполне правдивы и заслуживают
доверия.
Для нашего исследования интерес представляют вторая и третья части
«Истории». М. Каганкатваци приводит здесь богатый материал об экономическом
и политическом положении Азербайджана VII—IX вв. Во второй части ценными
являются сведения о появлении в Аране царствующего дома Михранидов,  о
событиях VII в., где отображена деятельность князя Джеваншира. Третья часть
«Истории», состоящая из 23 глав, посвящена взаимоотношениям албанской и
григорьянской церквей, приводятся материалы канонов и постановлений
албанских церковных соборов, которые отражают многовековую борьбу этих
церквей.
Особый интерес представляет отрывок, не вошедший в русский перевод
«Истории» и не знакомый многим исследователям. Еще Т. И. Тер-Григорьян
отмечал, что включение недостающих листов в изданные тексты «Истории»
исправит
30 3. И. Ямпольский. Цит. соч., стр. 150—151.
31 История Агван, стр. 93/70. Ср. 3. И. Ямпольский. Там же. См.
С. Toumanoff. С. J. F. Dowsett (tr.). The History of the Caucasian Alba
nians.., pp. 364—366.
32 H.   Я.  Марр.  По  поводу  русского  слова   «сало»..,  стр.   70—72.
33 См. Предисловие к «Истории Агван».
34 К. Шахназарян. Предисловие к «Истории Агван» М. Каганкатваци.
Париж, 1860 (на арм. яз.).
необъяснимыми35. На это обратил внимание и Ч. Довсетт, который справедливо
замечает,  что «важность этого отрывка должна быть признана всеми учеными»36.
Этот пропущенный отрывок содержит генеалогию албанского князя Сахля ион
Сунбата, происхождение которого до этого было неясным; подтверждает приво-
димую арабскими и византийскими источниками дату пленения Бабека.
Материалы, касающиеся байлаканцев (павлики-ане), заставляют нас заново
пересмотреть вопрос о павлики-анском движении, а также о восстаниях и
вторжениях, с которыми боролся князь Есаи Абу Мусе до захвата власти в Аране37.
Надо отметить, что издание «Истории» Ч. Довсетта существенно отличается от
издания К. Патканова. К. Патканов сделал перевод «Истории» на русский язык,
пользуясь лишь копией, снятой с копии одной только рукописи, принадлежавшей
И. Шахатуни. Ч. Довсетт же, переводя «Историю» на английский язык, сличил
почти все имеющиеся в различных хранилищах и частных библиотеках мира
рукописи (около 40), а также изданные тексты. Поэтому до тех пор, пока не выйдет
критический текст «Истории»  с переводом на русский язык для работы лучше
всего пользоваться изданием Ч. Довсетта.
Не менее важным источником,  который был использован в работе,  является
труд Себеоса «История императора. Иракла»38. В основу изложения событий
Себеосом положены арабские завоевания в передаче очевидцев; описывая события
первой половины VII  в..  Себеос говорит:  «Все это мы слышали от людей,
уведенных в плен тачикам-и [арабами]. Они, как очевидцы, сами рассказывали нам
все это»39..
В своем труде Себеос приводит краткое изложение истории Сасанидов. Особое
внимание Себеос уделил военным походам императора Иракла на территорию
Азербайджана, много места отведено также вопросу распространения ислама в
завоеванных арабами странах Закавказья. Свою «Историю» Себеос заканчивает
661 г. н. э., описанием событий, связанных с приходом к власти халифа Муавия.
Ценным для нашего исследования оказался труд Гевонда «История халифов»40.
Он оканчивается изложением событий
35 Т. И. Тер-Григорьян. Цит. соч., л. 60.
36 С. J. F. Dowsett. A Neglected Passage.., p. 468.
37 См. 3. М. Буниятов. Еще раз о неизданных страницах. «Истории
Агван» Моисея Каганкатваци, стр. 3—9.
38 См. К. Патканов. Библиографический очерк.., стр. 36—37.
33 История императора Иракла, стр. 122.
40 См.: К. Патканов. Библиографический очерк.., стр. 33—34...
последней четверти VIII в., очевидцем и современником, которых был сам автор.
Вся «История» Гевонда охватывает события, происшедшие в Закавказье в течение
приблизительно 127 лет: от начала халифатства Муавии (661 г.) до года избрания
католикоса Степанноса (788 г.). В этом труде Ге-вонд говорит о первых
вторжениях арабов в Азербайджан и Армению,  якобы только для грабежа и
распространения ислама; далее он' говорит о подчинении арабами албанов. армян и
других кавказских народов;  о войнах арабов с армянами,  греками и хазарами.  В
этой части «Истории» сообщения Гевонда приобретают особый интерес, потому
что он доносит до нас такие исторические подробности о хазарах,  которые по
другим источникам не были известны41.
Гевонд в своей «Истории» освещает политику арабов в отношении народов
Закавказья, говорит о восстановлении ими разрушенных городов для закрепления
своего господства,- о возведении стен новых крепостей, создании опорных
пунктов, закладке новых городов и о расцвете торговли при арабах. «История»
Гевонда представляет также интерес для изучающих экономическое положение
Закавказья, Византии и Хазарского хаканата в VII—VIII вв.
Все события в этой «Истории»  излагаются в связи с деятельностью халифов
Абу Бекра, Омара и Османа. Хотя освещение исторических событий в
Азербайджане и не является прямой задачей Гевонда, он не оставляет в стороне и
их. В «Истории» приводятся яркие картины опустошительных набегов хазар на
территорию Азербайджана.
В «Истории Армении» католикоса Иоанна VI Драсхана-кертского (897—925)
приводятся довольно обширные сведения о деятельности представителей династии
Саджидов в Армении. Католикос Иоанн VI, будучи участником, почти всех
описываемых им событий, подробно сообщает о походах Саджидов в Армению, их
политических связях с местными правителями, в частности с Багратидами42.
В «Истории рода (дома.) Арцруни» писателя X в. Фомы Арцруни43 нас
интересует ее 10 глава — «О том. что происходило среди цанаров».
Племена цанаров (санаров) еще в IX в. жили в северной части Арана родовыми
общинами и не признавали никакой
41 См. К- Патканов. Предисловие к «Истории халифов вардапета Гевонда»,
стр. VII; его же. Библиографический очерк.., стр. 34.
42 Histoire d'Armenie par le patriarche Jean VI dit Jean Catholicos... Paris, 1841.
См.: К- Патканов. Библиографический очерк.., стр. 35; М. X. Шарифли.
Государство Саджидов, стр 23.
43 Th. Ardzrouni, X-e S. Histoire des Ardzrouni, tr. par M. Brosset Collection
Historiens Armeniens, t. I. St-P. 1874 (далее — Арцруни). См.: К. Патканов.
Библиографический очерк.., стр. 35—36.
чужеземной власти, храбро сражались против войск арабов под командованием
Буги. В отмеченной главе приводится описание многочисленных сражений между
правителем Бай-лакана князем Есаи Абу Мусе и Бугой, который стремился
покорить отложившиеся от халифата Азербайджан и Грузию.
Для освещения истории государства Саджидов и их политики в Армении
интересны сведения, приведенные в третьей части сочинения Степанноса
Таронского (Асогика) «Всеобщая история»44. В этом сочинении описана история
дома Багратидов в течение 119 лет, начиная от 885 до 1004 г., т.е. время правления
семи представителей этой династии. Весьма ярко описаны походы Йусуфа ибн
Абу-с-Саджа в Армению и его борьба с различными династами на территории
Армении, Грузии и Арана.
Кроме отмеченных источников, при исследовании вопросов, касающихся
восстания хуррамитов Азербайджана под руководством Бабека, а также некоторых
социально-экономических данных по Северному Азербайджану были исполь-
зованы «Всеобщая история» Вардана45, 14 глав из' весьма ценной «Истории
Сюника» Степанноса Орбелиана46 и «Хронографическая история» Мхитара
Айриванци47, в которых имеются сведения и даты, дополняющие другие
армяноязыч-ные источники.
Особое место в нашем исследовании занимают грузинские источники. Среди
них ведущее место принадлежит летописному своду «Картлис Цховреба»48,  в
котором имеется большое количество ценных данных о деятельности предста-
вителей династии Маз'ядидов-шейбанидов, о сопротивлении цанаров арабам, о
вторжениях хазар в Азербайджан и Закавказье и т. д.
Не меньший интерес своими данными по- истории Азербайджана
представляют грузинские  агиографические памят-
44 Степаннос Таронский (Асогик). Всеобщая история Перев. с арм. Н. Эмина. М.,
1864. См.: К. Патканов. Библиографический очерк... стр.. 37—38. Histoire
Universelle par Etienne Acoghiq de Daron.,. Paris, 1883v
45 Всеобщая история Вардана Великого. Перев. с армянского Н. Эмина. М., 1861.
См.: К. П. Патканов. Библиографический очерк.., стр. 42— 43.
46 К. П. Патканов. Библиографический очерк.., стр. 45—46.Хронографическая
история, составленная отцом Мехитаром вар-дапетом Айриванкским. Перев. с
армянского К. Патканова. СПб, 1869. См.:  К.  П.  Патканов. Библиографический
очерк. стр.  44—45.
47 Картлис Цховреба. Изд. Каухчишвили. Тбилиси, 1955, т. 1 (на груз, языке);
Histoire de la Georgie, trad. M. Brosset. St-P, 1849. Более подробно о материалах по
истории Азербайджана в грузинских источниках см.: Л. М. Меликсет-Бек.
Источники грузинские. В сб.: «Обзор источников по истории Азербайджана»,
вып. II. Баку, 1939.
Индии до Марокко,  от Красного моря до Каспийского.  Эти сочинения — лучшие
отчеты о культурной жизни халифата Аббасидов. В них изложены сведения по
истории и географии каждой страны, области, города и народов. После сочинения
ат-Табари труды ал-Мас'уди, представляющие собой настоящую энциклопедию,
являются важнейшими источниками по истории Азербайджана, начиная с IX в.
В политическом трактате «Сиасет-намэ» («Книга о правлении») везира
сельджукских султанов Алп Арслана и Ме-лик-шаха — Низам ал-Мулька65
особенно важны главы о «еретиках» и народных восстаниях, которые дополняют
материал о Бабеке и хуррамитах и приводят побочные детали,  связанные с их
восстанием и его распространением на другие области халифата.
Материалы о зарождении движения хуррамитов, Джави-дане и молодых годах
Бабека можно найти в сочинении Абул-Фараджа Мухаммада ибн Исхака ан-
Надима (ум. 995 г.) «Ал-фихрист»66. Труд был начат автором в 987/8 г. и закончен
в начале XI в.  Цели,  которые поставил перед собой Ибн ан-Надим,  ясно видны из
его же предисловия:  «Это —  перечень книг всех народов из арабов и неарабов,
которые имеются на языке арабов, их шрифтов, по различным наукам, сообщения
об их составителях и категориях их авторов с их генеалогией, датами рождения,
времени кончины, места их стран, их достоинств и недостатков, от возникновения
каждой науки, которая изобретена, до нашего времени, именно 377 года
хиджры»67.
По замечанию В. В. Бартольда, сочинение Ибн ан-Надима «остается навсегда
главным источником сведений по литературе и пауке перЕых четырех веков
ислама»68.
Мы должны здесь отметить, что сведения о происхождении Бабека и
хуррамитах были сохранены только Ибн ан-Надимом, ибо «История Бабека»
Вакида ибн Амра ат-Тами-ми, откуда он черпал эти сведения, до нас не дошла.
Первым автором, от которого до нас дошел географический труд
описательного характера «Китаб ал-Масалик ва-л-ма-малик» («Книга путей и
государств»), является Абу-л-Касим Убайдаллах ибн Абдаллах ибн Хордадбех
(ум. 912—13 г.)69
65 Сиасет-намэ.  Книга  о  правлении  везира  XI  столетия    Низам  ал-
Мулька. Перев. с перс. Б. Н. Заходера. М., 1949.
66 Об Ибн ан-Надиме см.: С. Brockelmann.    GAL,    I, 147 — 148,   SB.
I. 207.
67 ал-Фихрист,   стр. ,2. См.:' И. Ю. Крачковский.   Избр. соч.,   т.   IV,
стр. 238—240.
68 В. В. Бартольд. Мусульманский мир, стр. 51.
Занимая при халифе ал-Му'тасиме должность начальника почты провинции
Джибал70, Ибн Хордадбех был знаком почти со всеми письменными источниками
того времени и пользовался ими.  Как отмечает ал-Мукаддаси,  Ибн Хордадбех
«был везиром халифа и имел полный доступ к научным  сокровищам библиотеки
эмира верующих»71.
«Книга путей и государств» является важнейшим источником для истории и
исторической географии стран Закавказья и, в частности Азербайджана.
Подробные путевые маршруты, с указанием расстояний между населенными
пунктами, различного рода сведения о городах, по экономике, сельскому хозяйству
и всевозможные географические данные, сведения об административном делении
Азербайджана, о налогах и т. д. — все это ставит труд Ибн Хордад-беха на одно из
первых мест в арабской географической литературе, без .которого исследователю
истории средневекового халифата не обойтись72.
Абу Исхак Ибрахим ибн Мухаммад ал-Фарнан ал: Истах-ри (ок. 951/52 г.)73,
составляя в 930—933 гг. свою книгу «Ки-таб масалик ал-мамалик» («Книга путей
государств»), обработал и почти целиком включил в нее атлас географических карт
с пояснениями из работы Абу Зайда ибн Сахля ал-Балхи (850—934 гг.) «Сувар ал-
акалим» («Изображение климатов»). Ал-Истахри приводит детальные сведения о
границах, городах, расстояниях и маршрутах Азербайджана и Арана и описание
Каспийского моря.
Сочинение ал-Истахри по его просьбе в 951 г. начал перерабатывать и
дополнять его современник Абу-л-Касим ибн Хаукал. Ибн Xаукал пишет, что при
составлении сочинения «Китаб ал-масалик вал-мамалик»; или «Китаб сурат ал-
ард», «со мной не разлучались книги Ибн Хордадбеха, ал-Джайхани и памятка
Абу-л-Фараджа Кудамы ибн Джа'фа-ра. Встретился я с Абу Исхаком ал-Фариси
[ал-Истахри]. Я изобразил Азербайджан, что на этой странице, он его одобрил, а
ал-Джазиру нашел хорошей. Он [ал-Истахри] сказал мне: «Прошу тебя исправить
эту мою книгу там, где я ошибался».
69 Kitab al masalik wal mamalik, BGA, VI, 1889   (далее —Ибн Хордадбех). О нем
см.: И. Ю. Крачковский. Избр. соч., т.  IV, стр.     147—150; С. von Arendonk. Ibn
Khordadhbeh. EI, И,   442,   С. Brockelmann.    GAL, I, 225—226; SB, I. 404.
70 ал-Фихрист, стр.  149.
71 ал-Мукаддаси, BGA,  III, 362.
72 См. П. Г. Булгаков. «Книга путей и государств» Ибн Хордадбеха,
стр. 127—136.
73 Kitab masalik al-mamalik, BGA, I (далее — ал-Истахри). О нем
см.: И. Ю. Крачковский. Избр. соч., т. IV, стр. 194—198; Худуд ал-алем,
стр. 11 — 17; С. Huart. Al-Balkhi. EI. I. 638; его же. Al-Istakhri, EI, II,
596; M. J. de Goeie. Die Istakhri-Balkhi Frage, p. 42 и сл.; С Brockel
mann. GAL, I, 229; SB, I, 408.
Я исправил в ней не одну карту с указанием его как автора,  но потом решил
составить отдельно эту книгу, исправить ее, снабдив всю картами и разъяснив их.
Я решил уже не следовать памятке Абу-л-Фараджа,  хотя она в общем верна и
правильна во всех отношениях. Мне надо было привести изречения из нее в этой
книге, но я считал дурным пользоваться усиленно тем, над чем трудился не я, а
старался другой»74.
Книга Ибн Хаукаля содержит интересные географические описания
Азербайджана и Арана (горы, реки, климат), а также рассказы о состоянии
земледелия, орошения, плодородности почв, садах, пастбищах, полезных
ископаемых, товарах вывоза и ввоза, дорогах, рынках, рабатах, караван-сараях,
монетах, налогах, пошлинах и т. д. Ибн Хаукал не скупится сообщать сведения о
быте населения — еде, одежде, гостеприимстве, характере людей, о городах и
селах Азербайджана. Как и ал-Истахри, Ибн Хаукал дает подробное описание
Азербайджана и Арана, их границ, историко-географические сведения о столицах
и других городах.  «Я помещаю карту Азербайджана,  изображая на ней горы до-
роги и пресные реки, как Араке и Кура, до изображения озер Хилат и Кабузан. Оба
они не соединяются ни с каким морем»75.
Как видим, сведения Ибн Хаукаля об Азербайджане доскональны и точны и им
можно доверять. Поэтому при исследовании вопросов экономического характера
работы Ибн Хаукаля и ал-Истахри всегда будут ведущими источниками.
Немало ценных сведений по истории Азербайджана ь добавление к
материалам Истахри и Ибн Хаукаля дает Шамс ад-дин Абу Абдаллах Мухаммед
ибн Ахмад ибн Абу Бакр ал-Мукаддаси (946/47—1000 гг.)76 в своем сочинении
«Ахсан ат-такасим фи ма'рифат ал-акалим» («Лучшее разделение для познания
климатов»).
Ал-Мукаддаси отличает, по замечанию И. Ю. Крачков-ского, «продуманность
и методичность работы»77. Обращаясь к читателю, ал-Мукаддаси говорит: «Знай,
что я основал эту книгу на прочных опорах и подпер ее крепкими подпорами. По
мере своих сил я стремился к истине, искал помощи у понимания людей разумных
и просил Аллаха, да будет славно его имя, отклонить от меня ошибку и
заблуждение, приблизить
74 Ибн Хаукал, BGA, II, 235.
75 Там же, стр. 8.
76  Al-Muqaddasi. Ahsan at   laqasim.   fi ma'rifat  al   aqalim.   BGA,   II,
(далее — ал-Мукаддаси). О нем см.: Brockelmann, GAL,   I,   230:    SB
I, 411.
77 И. Ю. Крачковский. Избр. соч., т. IV, стр. 211.
к надежде и упованию. Высочайшей опорой в ней и самой солидной основой
служит то, что я видел и понял, что я узнал и записал»78.
У ал-Мукаддаси мы находим сведения о количестве рустаков и городов,
которых нет у других географов. При описании Азербайджана ал-Мукаддаси
сообщает сведения о топографии городов, истории их постройки, населении, язы-
ках, религии, культуре, быте, нравах, ремесленном производстве, предметах вывоза
и ввоза, орошении, сельском хозяйстве, растительности, местных мерах весов,
длины, налогах, и, наконец, маршрутах по дорогам. Таким образом, сочинение ал-
Мукаддаси, завершающее классический период развития арабской географии X в.,
является ценнейшим источником по экономической истории Азербайджана и мно-
гих других стран, входивших в состав халифата Аббасидов.
К числу других арабских средневековых географов, у которых имеются
сведения об Азербайджане, относится Абу Бакр Ахмад ибн Мухаммад ибн Исхак
ибн ал-Факих ал-Хамадани (писал ок. 902—903 г.)79. В его большом геогра-
фическом своде «Китаб ал-булдан» («Книга стран»), или «Китаб ахбар ал-булдан»
(«Книга рассказов о странах») собрано множество не содержащих никакого
элемента научной критики и взаимоисключающих рассказов, имеющих хотя бы
ничтожное отношение к географии или географическим названиям.
Своего рода компилятивная географическая хрестоматия
Ибн ал-Факиха почти полностью составлена им на основе
других письменных источников (ал-Мадаини, ал-Балазури,
ал-Йа'куби, Ибн Хордадбеха и др.). Частично его сведения
основаны на устных рассказах — хадисах, легендах и т. д.
Как и Ибн Хордадбех, Ибн ал-Факих при географическом
описании ряда городов Азербайджана приводит краткие све
дения о строительной деятельности Афшина во время его
войны с хуррамитами.
Абу Али Ахмад ибн Омар ибн Руста (конец IX—начало X в.)80, живший в
правление халифа Му'тадида. (892—902), автор большого энциклопедического
сочинения, от которого до нас дошла только седьмая часть — «Китаб  ал-а'лак ан-
78 ал-Мукаддаси, III, 3.
79 Kitab al Buldan, BGA, V. Об Ибн ал-Факихе см.: И. Ю. Крач-ковский. Избр.
соч., т. IV, стр. 124—127; В. Р. Розен. Рецензия на издание де Гуе, стр. 239—242;
А. 3. Валидов. Мешхедская рукопись ибн ал-Факиха, стр. 237—248; А. П.
Ковалевский. Книга Ахмада ибн Фадлана.., стр. 9—117; С. Brockelmann. GAL. I.
80 Kitab al a'laq annafisa, BGA, VII. Об Ибн Руста см.: И. Ю. Крачковский. Избр.
соч., т. IV, стр. 159—160; С. von Arendonk. Ibn Rosteh, EI, II, 435; С. Brockelmann.
GAL, I, 227; SB, I, 406.
нафиса» («Книга дорогих ценностей»). 6 географических разделах сочинения Ибн
Руста дает описание Мекки и Медины, а затем отдельных стран — сначала
«области ислама»,  а потом всех остальных.  Весь труд Ибн Руста основан на
письменных источниках — трудах арабских путешественников и современных
ему ученых. Поэтому его сведения об Азербайджане и Аране — повторение уже
известных нам из других источников материалов и все изложенное им можно
отнести к типу популярной литературы.
Арамеец Абу-л-Фарадж Кудама ибн Джа'фар ал-Катиб ал-Багдади (ум. между
922—948 гг.)81, при везире Ибн ал-Фурате управлял контрольным ведомством
(«сахиб маджлис аззимам»), а под конец своей жизни был «сахиб ал-барид»—
начальником почты. Ему принадлежит труд «Китаб ал-ха-радж ва сан'ат ал-
китаба» («Книга о харадже и искусстве секретаря»), в котором содержатся
сведения о налоговых поступлениях со всех областей халифата, в том числе
Азербайджана и Арана. Кроме этого, приводятся почтовые маршруты, сведения
об организации почтовой службы и материалы по экономической географии
Азербайджана.
Особое внимание уделяет Кудама податным вопросам, подробно описывая
систему распределения и взимания налогов по различным областям халифата,
приводя при этом точные суммы налоговых сборов с каждой провинции.
«Китаб ал-харадж» основана на документах халифских диванов. Кудама
значительно дополнил материалы использованного им сочинения Ибн
Хордадбеха, что дает возможность сопоставить материал этих двух источников и
уточнить приводимые ими цифровые данные.
Сведения Ибн Хордадбеха, ал-Йа'куби, Ибн ал-Факиха, Ибн Руста и Кудамы в
ряде случаев повторяют материалы других источников, дополняя их или приводя
новые данные. Однако разногласия в этих трудах можно обнаружить лишь при
определении расстояний между населенными пунктами и в некоторых иных
деталях.
Из огромного труда Абу Али Ахмада ибн Мухаммада ибн Мискавейха (ум.
1030)82 «Китаб таджариб ал-умам» («Книга испытаний народов»)   нами
использованы данные о
81 Kitab al - harag, BGA, VI. О Кудаме см.: И. Ю. Крачковский. Избр. соч., т. IV,
стр. 160—162: «Реторика» Кудамы ибн Джа'фара, стр. 373—387; С.
Brockelmann. Kudama, EI, II, 1158; GAL, I, 228; SB, I, 406-407:
82 I he concluding Portion of the Experiences of the Nations by Mis-kawaihi, arabic
text ed. by H. F. Amedroz, v. I. Oxford, 1920 (далее — Ибн Мискавейх). О нем см. С
Brockelmann. GAL, l, 342, 518 525; SB, I 582; Б. Я. Шустер. Место Ибн Мискавейха
среди арабоязычных историков, стр. 127—138; ее же. Шестой том Всемирной
истории Ибн Мискавейха как источник по социальным отношениям в позднем
халифате, стр. 82—88.
Табари. Оригинальный труд Ибн Мискавейха является для событий периода после
300/912—13 г., когда' он описывает деятельность Саджи-дов. Хотя сведения о них
почерпнуты Ибн Мискавейхом у ат-Табари и Ариба, все же он приводит ряд
оригинальных сообщений, которых нет у предшествующих ему авторов83.
Интересным для освещения политической истории государства Саджидов
является отчасти сочинение Джамал ад-дина ал-Азди «Сообщения о переставших
существовать государствах», посвященное династии Саджидов. Рукопись этого
сочинения хранится в Британском музее84. В отечественной истории сведения из
этого источника использованы не были, хотя он дает очень интересный материал,
дополняющий сообщения других источников о Саджидах.
Весьма важен как источник по изучению Азербайджана к Арана огромный
географический словарь «Му'джам ал-булдан» («Алфавитный перечень стран»)
знаменитого арабского географа и путешественника йакута ибн Абдаллаха ар-
Руми ал-Хамави (1179—1229)85.
«Му'джам ал-булдан» — огромный компилятивный труд.' В нем использовано
более ста первоисточников,  большая часть из которых до нас не дошла.  В
сообщениях, касающихся истории Азербайджана и Арана, Йакут приводит сведе-
ния из сочинений ал-Истахри, Ибн ал-Факиха и многих других авторов. Он почти
всегда указывает эти источники. Отбирая материал из других трудов, Йакут
дополнял его сведениями, собранными во время собственных путешествий. Свой
материал Йакут систематизировал в алфавитном порядке под названиями
соответствующих стран, областей, городов и сел. Особенностью словаря Йакута
является то, что он систематически устанавливает точное произношение при-
водимых географических названий и дает возможность делать верные выводы по
топонимике.
83 Kitab tagarib al-umam, ed. M. J. de Goeje, FGA, t. II, Lugdun Batavorum, 1871.
84 Ms. Or. 3635 in British Museum, см.: Ch. Riea. Supplement to the catalogue of
the Arabic Manuscrits. London, 1891,   №461   (fol.   25a—29a)
85 Mu'gam al-buldan. Jacuts geographisches worterbuch. Изд. V. F Wustenfeld, 6
Bde. Leipzig. 1866—1873 (далее — Йакут). О нем см.: С. Brockelmann. GAL, I, 479—
480: SB, I, 880; О. И. Сенковский. Некоторые сомнения касательно истории
Грузии, стр. 191; И. Ю. Крачков-ский. Избр. соч., т. IV, сгр. 370.
Описывая города и населенные пункты, Йакут, кроме перечисления их
достопримечательностей, приводит также биографические сведения о знаменитых
личностях, выходцах из этих мест.
Особую ценность для истории Азербайджана и других областей халифата
изучаемого периода представляет сочинение по мусульманскому праву Абу
Йусуфа Йа'куба ал-Куфи 731—798) «Китаб ал-харадж» («Книга о поземельном на-
логе»)86. Исполняя должность кади в Багдаде, в правление халифа Харуна ар-
Рашида (786—809), Абу Йусуф составил для него труд, содержащий очень
важные и ценные сведения о ренте-налоге (харадже) и способах ее взимания, о ви-
дах и формах феодальной эксплуатации крестьян на государственных и
частновладельческих землях и т. д.87.
«Китаб ал-харадж» — источник, без которого невозможно обойтись    при
исследовании    истории    халифата    VII— VIII вв. В труде Абу Йусуфа очень
много сведений    о том, как   арабы-завоеватели  охраняли   свои   интересы   в
системе/ налогообложения и при взимании натуральных повинностей, с населения.
При рассмотрении вопросов административной политики и системы
управления арабов в Азербайджане ряд ценных материалов мы. нашли в
сочинении Ибн Халдуна «Китаб ал-ибар ва диван ал-мубтада». Сведения о
земельных отношениях и налоговой политике арабов есть у Макризи в его книге
«Ал-мава'ид ва-л-и'тибар би зикр ал-хитаб ва-л-асар», у ал-Калкашанди — «Субх
ал-а'ша фи сина'ат ал-инша», в трудах ат-Танухи — «Ал-фарадж ба'д аш-шидда» и
«Китаб нишвар ал-мухадара», ас-Сам'ани — «Китаб ал-ансаб»,. Ибн -ал-Джаузи —
«Китаб ал-Мунтазам», ал-Маварди — «Ал-ахкам ас-султанийя», ал-Джахшийари
— «Китаб ал-ву-зара ва-л-куттаб» и др.88
В этих трудах использовано также большое количество второстепенных для
нашего исследования материалов, содержащих те или иные заслуживающие
внимание детали, отсутствующие в главных источниках.
История Азербайджана VII—IX вв. еще не написана. Однако это вовсе не
означает, что историки не занимались исследованием тех или иных аспектов
истории Азербайджана этого периода. Ниже мы даем краткий обзор наиболее
важных
86 О нем см.: С. С. Brockelmann. GAL. I, 171; SB, I, 283.
87 См. Э.  Т. Сихарулидзе.  «Китаб ал-Харадж» Абу Йусуфа Йа'куба
как  источник  по  истории   феодальных  отношений  в   халифате.  Автореферат
дисс.  Тбилиси,   1955.  Материалы  этого  источника     анализируются    в
статье А. Ю. Якубовского «Об испольных арендах в Ираке в VIII в.  (СВ,
т. IV, 1947).
88 Список использованных нами сочинений арабских авторов приводится в
конце работы.
«работ историков, затрагивающих в той или иной степени круг интересующих нас
вопросов.
При рассмотрении политической истории Азербайджана накануне и в период
его завоевания арабами интерес представляют исследования Н. В. Пигулевской89,
которые освещают целый ряд принципиальных вопросов истории саса-нидского
Ирана, в состав которого до нашествия арабов в качестве административной
единицы входил и Азербайджан. Исследования Н. В. Пигулевской укрепили цас в
мысли о том, что административная политика и система управления арабов в
Азербайджане были целиком заимствованы у их предшественников —
Сасанидской и Византийской империй.
Ценность для арабского периода истории Азербайджана представляют работы
Н. Адонца90 и К. Патканова91, в которых освещаются вопросы внутренней истории
не только Армении, но и Азербайджана и Грузии.
Для исследователя истории Азербайджана полезны работы видных
византинистов Ф.  И.  Успенского,  Ю.  М.  Кулаков-ского,  А.  А.  Васильева,  Г.
Ласкина и др. Эти работы содержат ряд интересных данных и важных наблюдений
по истории взаимоотношений государств, находившихся на территории
Азербайджана, с Византией; о действиях византийских войск во время персидско-
византийских войн в Азербайджане; о взаимоотношениях императоров Византии с
правителями Азербайджана в VII—IX вв.
Новой проблемой в истории Азербайджана является вопрос о зародившемся в
VII в. в Албании антифеодальном движении павликиан. Наличие в
государственном хранилище древних рукописей Армении — Матенадаране —
сочинений о павликианах дало возможность установить, что движение это
зародилось именно в Албании и уже отсюда перекинулось в Армению и
Византию. Поэтому существовавшее до сего времени мнение о том, что движение
павликиан зародилось в Армении92, надо считать несостоятельным.
89 Н. В. Пигулевская. Византия и Иран на рубеже VI—VII веков.
М.— Л., 1945; ее же. К вопросу о податной реформе Хосрова Ануширва-
на. ВДИ, 1937, № 1 и др.
90 Названия работ отмеченных здесь и дальше авторов см. в списке
литературы.
91 К. Патканов. Опыт истории династии Сасанидов .., СПб, 1869.
92 Ст. Г. Мелик-Бахшян. Павликианское движение в Армении, Ереван, 1955; А.
Г. Иоаннисян. Очерки истории армянской освободительной мысли, т. 1. Ереван,
1957 (на арм. яз.); С. Т. Еремян. Раннефеодальная культура Армении. Очерки
истории СССР III—IX вв. М.,' 1958; Е. Э. Липшиц. Очерки истории византийского
общества и культуры VIII—первая половина IX века. М.—Л., 1961.
Павликианам же посвящена работа Г. М. Бартикяна. На основании документов
(постановления Партавского церковного собора 706—707 гг.), приводимых
автором, можно установить дату и место зарождения этого движения.
Много интересных сведений по доарабскому Азербайджану имеется в
неопубликованных работах покойного Т. И. Тер-Григоряна «Азербайджан в III—
VII вв.», «К вопросу об истории страны Албанской Моисея Каланкайтукского»,
хранящихся в научном архиве Института истории АН Азербайджанской ССР.
При освещении вопросов, касающихся жизни средневековых городов
Азербайджана доарабского времени, мы привлекли работы археологов и историков
Азербайджана Е. А. Пахомова, Г. М. Асланова, Г. М. Ахмедова, И. М. Джафар-
заде, С. М. Казиева, Р. М. Ваидова и 3. И. Ямпольского. На основании материалов,
добытых при раскопках, а также данных источников, было установлено наличие у
кавказских албанцев письменности, имевшей общие черты с грузинской и
армянской письменностью. Неоценимый вклад в изучение этого вопроса сделали
академик А. Г. Шанидзе, Ш. Абуладзе, Л. М. Меликсет-Бек и 3. И. Ямпольский.
Работа К. В. Тревер посвящена рассмотрению аспектов истории и культуры
Албании от IV в. до н. э. до VII в. и. э. Работа представляет интерес тем, что в ней
собраны воедино материалы по истории и археологии страны. Несмотря на
наличие ряда спорных выводов,  книга К.  В.  Тревер может послужить хорошим
подспорьем для всех, кого интересует история средневекового Азербайджана
(Албании).
Из числа зарубежных историков, уделивших в своих работах внимание
истории Азербайджана в доарабский период, можно отметить Г. Раулинсона,
автора большого исследования по истории империи Сасанидов, работу А. .
Кристен-сена «Иран в эпоху Сасанидов», статью Дж. Крамерса «Военная
колонизация Кавказа и Армении при Сасанидах», многотомный труд Ш. Лебо
«История Византийской империи», статью В. Минорского «Римские и
византийские войны в Ат-ропатене» и интересную статью Г. ле Стренджа о
павликиа-нах,  переселившихся  с Кавказа  на территорию  Византии.
Особняком среди всех зарубежных исследователей стоит мхитарист Н.
Акиньян —  редактор выходящего в Вене журнала «Андес Амсориа».  Уже много
лет Н. Акиньян печатает статьи с критическим анализом «Истории Агван» Моисея
Каганкатваци   (Дасхуранци).  Надо отдать  автору должное
он глубоко и тонко разбирается в вопросах,  касающихся так называемого
первородства григорьянской церкви на Кавказе, и для доказательства делает все,
даже невозможное. В каждой новой статье Н. Акиньян с большим искусством и
скрупулезностью, достойной иного применения, обрушивается на" «самозванцев»
средневековья — авторов историй и хроник, v которых встречаются даже
незначительные попытки говорить в пользу самостоятельного развития истории
Албании. Весь цикл его статей об историке Албании Моисее Каганкатваци
представляет собой попытку извратить историческую правду, чем, к сожалению,
пользуются некоторые наши современные исследователи.
Н. Акиньян, например, считает, что автор «Истории Аг-ван» Моисей
Каганкатваци просто-напросто переписал почти все события из сочинений
армянских авторов и уже, поэтому источник этот никакой ценности не
представляет. Далее, он обвиняет автора «Истории» в том, что тот сам придумал
много событий и личностей. К числу последних Н. Акиньян относит и албанского
князя Джеваншира, говоря, что «такого князя вообще не существовало».
Однако статьи Н. Акиньяна о католикосе Грузии Кюрионе и католикосе
Албании Виро содержат интересные данные, почерпнутые им из уникальных
рукописей, хранящихся в Венской библиотеке мхитаристов.
Одним из серьезных вопросов является исламизация одной части населения
Азербайджана и григорьянизация другой. О распространении ислама в покоренных
арабами странах написано очень много работ как исследовательского, так и
популярного характера. В связи с тем, что жители Азербайджана ко времени
завоевания его арабами частью (на юге) были огнепоклонниками, а частью (на
севере) — христианами, то и распространение ислама здесь шло двумя различными
путями: на юге, где жили маджусы (маги), ислам распространялся насильно и
населению был предоставлен выбор — или стать мусульманами или подвергнуться
уничтожению. Поэтому заключение арабами договоров при завоевании городов и
областей Южного Азербайджана — свидетельство того, что население поголовно
принимало новую для них религию, тем более, что принятие ислама освобождало,
на первых порах, население от уплаты подушной подати.
В северной же части страны христианское население, «люди Писания» (ахл ал-
китаб),  могло ислам и не принимать,  однако в этом случае оно платило кроме
хараджа и джизыо. Такое экономическое давление на крестьянские массы страны в
конечном итоге привело к исламизации населения севера Азербайджана, которое
не могло долго вынести тяжести налогового пресса — платить приходилось и ара-
бам и местным феодалам.
Вопрос об исламизации населения Азербайджана затро
нут в исследованиях В. В. Бартольда, Е. А. Беляева, А. Ю.
Якубовского.
Многовековая борьба между албанским и григорьянским духовенством за
главенство и первородство церкви закончилась, как известно победой
григорьянской церкви, которая с помошыо иноземных сил подчинила себе все
приходы албанского католикосата, закрытого после неоднократных ходатайств
Эчмиадзина Святейшим Синодом в 1836 г.
Однако церковные споры албанов и армян освещаются большинством
исследователей с несколько предвзятой точки зрения. Так, статьи Нерсеса
Акиньяна, статьи С. Т. Еремяна, статья А. Л. Якобсона и упомянутая выше работа
К. В. Тре-вер полностью или частично освещают историю борьбы двух
враждебных церквей с точки зрения интересов григорьянской церкви вопреки
свидетельству целого ряда документов и выводам многих серьезных
исследований. Работы К. Патка-нова, Н. Я. Марра, И. А. Джавахова, И. П.
Петрушевского, А. С Вартапетова, Т. И. Тер-Григоряна и других авторов по-
казывают, что на севере Азербайджана в VII в. население не находилось под
эгидой григорьянской церкви и подвергалось григорьянизации принудительно.
Взаимоотношения и борьба албанской и грузинской церквей с армянской в
эпоху средневековья еще ждут своего исследователя.
Важное место в истории Азербайджана занимает хазарская проблема. Как
известно, хазары около 150 лет хозяйничали в северной части страны и совершали
опустошительные набеги на юг страны и далее вглубь халифата.
О хазарском хаканате и нашествиях хазар на страны Кавказа есть много
сообщений в источниках и написано несколько работ, в числе которых
необходимо указать книги М. И. Артамонова, Д. М. Данлопа, статьи М. Кмошко,
А. Е. Крымского, 3. М. Буниятова, К. Цегледи, С. Б. Шишмана.
О длительности пребывания хазар в Албании существовало два мнения — А.
Е. Крымского, который отмечал, что хазары были здесь Б течение ста лет, и М. И.
Артамонова, говорившего лишь о трехлетнем их господстве в стране. Путем
детального изучения и сопоставления данных источников нам удалось выяснить,
что в действительности хазары находились в стране Е течение более чем 150 лет и
таким образом опровергнуть указанный тезис М. И. Артамонова.
Одним из наиболее серьезных вопросов, который еще совсем не исследован,
является проблема заселения арабами территории Азербайджана, выдвинутая в
свое время П. К. Жузе. О ней упоминали лишь такие исследователи, как В. В.
Бартольд в работе   «Мусульманский мир»,    П. К. Жузе — «Мутагаллибы в
Закавказье в IX—X вв.», М. Г. Велиев -«Население Азербайджана — «музей»
этнографических со-кровищ», Н. К. Зейдлиц — «Этнографический очерк Бакин
ской губернии», А. Н. Генко — «Арабский язык и кавказове дение» и некоторые
другие.
В работе мы делаем попытку восполнить с помощью ис точников этот пробел
в нашей историографии, проследив ис торию заселения Азербайджана арабскими
племенами.
Большое значение для разработки истории Азербайджана изучаемого периода
имеет вопрос о земельных отношениях и налоговой политике арабов в стране. Эти
отношения зависели от того — были ли заняты эти земли по мирному договору с
населением («сулхан») или же захвачены силой оружия («'анватан»). Из
отечественных историков этим вопросом занимались В.  Гиргас и В.  В.  Бартольд
(«Халиф Омар II  и противоречивые известия о его личности»).  Работы А.  Ю.
Якубовского и Е. А. Беляева помогли нам при разработке вопроса о категориях
земель в Азербайджане в изучаемый период и видах налогов,  взаимаемых с
населения.
Азербайджан являлся перевалочным пунктом транзитной торговли Багдада с
другими странами на севере и на северо-западе. При исследовании роли торговых
центров Азербайджана в системе общехалифатской торговли нами были
рассмотрены работы Ш. А. Месхиа «Из истории грузинского феодального города
IX—XIII вв.» и Я. А. Манандяна «О торговле и городах Армении в связи с мировой
торговлей древних времен», представляющие интерес по своей структуре и
выводам относительно организации экономики Грузии и Армении периода VII—IX
вв.
Для разработки вопросов денежного обращения в Азербайджане большую
ценность представляют работы проф. Е. А. Пахомова по нумизматике
Азербайджана, Грузии и других стран.
Истории возникновения и развития крупных городов Азербайджана посвящены
работа старейшего археолога Азербайджана И. М. Джафарзаде «Историко-
археологиче-ский очерк Старой Ганджи», статьи Е. А. Пахомова, В. М. Сысоева и
Л.  П.  Ташчьян о Барде,  работы М.  Альтман о Гяндже,  М.  X. Шарифли о Шемахе,
В. Ф. Минорского о Казахе, С. М. Казиева и О. Ш. Исмизаде о Кабале, Р. М. Ваи-
дова о Мингечауре, Е. А. Пахомова и Г. М. Ахмедова об Оренкале (Байлакане).
Исследуя движение народных масс Азербайджана против халифата и восстание
хуррамитов под руководством Бабека, мы прежде всего попытались дать
объяснение происхождению термина «хуррам». На основе детального анализа всех
существующих точек зрения об этом термине,  а также о религии хуррамитов мы
пришли к выводу, что термин «хуррам» не может толковаться так, как это делали в
своих трудах Г.  Вайль,  Я.  А.  Манандян,  Г.  Флюгель,  В.  Мьюр,  Г.  ван Флотен,  И.
Вельхаузен и другие исследователи. Все они, обвиняя хуррамитов в свальном
грехе и распутстве, трактовали термин «хуррам» совершенно произвольно, не
вдаваясь в его исторические и этимологические корни.
На основании высказываний Ф. Энгельса, а также наблюдений А. Мюллера и
Н.  В.  Пигулевской,  мы пришли к выводу,  что может быть есть смысл толковать
термин «хуррам» в связи с древнеперсидским и древнеармянским словом «хур»,
«хвар» — «солнце», «огонь», «невидимый, невещественный огонь». Об этом
говорят в своих работах Н. Эмин и Н. Негматов.
Прежде чем говорить о восстании хуррамитов Азербайджана под руководством
Бабека, мы исследовали характер и ход народных движений, предшествовавших
восстанию хуррамитов, на территории Азербайджана и соседних стран, входивших
в состав халифата, а также рассмотрели предпосылки зарождения этого движения.
Движение народных масс Азербайджана в первой половине IX  в.  во главе с
Бабеком — вопрос, который в разное время по-разному освещался в источниках и
работах историков. Однако пока ни один из исследователей истории халифата
вообще и движения бабекидов-хуррамитов в частности, не подошел к изучению
этого важного события средневековой истории так, как оно этого заслуживает.
Движение бабекидов занимает большое место не только в истории
Азербайджана. Оно является одной из основных политических сил, определивших
распад мощной державы Аббасидов на отдельные государства. Это движение было
одним из самых грандиозных в истории халифата движений народных масс и, по
словам арабского автора X в., «чуть было не уничтожило государство
Аббасидов»93. Деятельность Бабека и его личность сравнивается с деятельностью и
личностью Ганнибала94.
Однако эти поверхностные сравнения лишь искаженно показывают
действительное значение народного движения под руководством Бабека и самого
Бабека для судеб халифата Аббасидов. Движение народных масс Азербайджана в
IX в. мало считать восстанием. Это была длительная и могучая
93 Мае'уди, II, 348.
94  Н. Daghbaschean.   Griindung  des   Bagratidenreiches  durch   Aschot
Bagratuni, S. 2—4;. cp:
освободительная     война   азербайджанского     народа против иноземных
поработителей.
Весьма  сложны вопросы о лозунгах,  под которыми шла? эта борьба,
социальной политике бабекидов-хуррамитов, какие цели ею преследовались и
руководства массой людей, из которых состояли  армии  бабекидов. Все это
подлежит еще всестороннему исследованию.
О движении бабекидов до нас дошло большое количест-  I  во сведений в
основном в арабских источниках. Однако все эти сведения, часто повторяющиеся
в источниках, в тон или иной мере грешат' против элементарной правдивости и
являются, как правильно отмечает Э. Райт95, предвзятыми, представляя движение
бабекидов-хуррамитов как «национальное» (общехалишфатское, династическое)
бедствие и несчастье. Сам Бабек и руководимые им народные массы представлены
в этих источниках искаженно, однобоко. В них много говорится о мудрости
халифов, геройстве и стратегическом таланте арабских полководцев халифата, но
о противнике халифата — борющемся за свою свободу народе Азербайджана — в
источниках сказано мало и тенденциозно. Авторы хроник и «историй» IX—X вв.
не ограничивают себя, наделяя восставший народ оскорбительно грубыми
эпитетами, хотя эта «чернь» и «мужланы» преподали халифату и его полководцам
много запоминающихся уроков.
Арабоязычные, армянские и вслед за ними источники на персидском и других
языках различаются преимущественно в своих рассуждениях только о количестве
«жертв» восставших хуррамитов и в ряде деталей. В остальном они, по сути дела,
повторяют друг друга. В частности, персидские источники о движении
хуррамитов Азербайджана почти слово в слово переписывают сообщения
арабских историков — ат-Табари и Ибн ан-Надима, ал-Мас'уди, ад-Динавари и
других, которые жили в эпоху, отдаленную от бабекидского движения почти на
сто лет. Персоязычные авторы, как впрочем и другие сравнительно поздние
историки, при изложении событий первой половины IX в., говоря о Бабеке и
хуррами-тах,  добавляли много такого,  чего не было на самом деле,  и в угоду
правящим кругам своего времени (рисовали события в подчеркнуто мрачных
красках.
Классово ограниченное и тенденциозное отношение средневековых
источников к Бабеку и руководимому им движению было почти безо всякого
критического разбора и анализа перенесено подавляющим большинством
буржуазных востоковедов на страницы своих исследований. Никто из этих
95 Е. М. Wright. Babak of Badhdh and al-Afshin duri ng the years 816— 841 A. D.
The Muslim world, v. 38, № 1—2, 1948, p. 45 (далее — Э. Рдйт).
ученых не отрицает того, что хуррамиты и Бабек оставили в истории
большой след, однако они по традиции продолжали чернить хуррамитов и
Бабека.  Иные это делают с явной,  как бы личной,  неприязнью к Бабеку,
называя его «бандитом и нигилистом»96, «надменным и высокомерным
человеком»97, «знаменитым разбойником и бандитом»98.  Другие,  как бы
переносились в эпоху халифата и представляя себя очевидцами событий,
именуют главу азербайджанских хуррамитов «грозным еретиком и
бунтовщиком»99, «сектантом и мах-ци»100, «повстанцем»101, «великим
еретиком»102.
Есть среди буржуазных востоковедов и такие исследователи, которые, не
давая движению хуррамитов Азербайджана научного анализа,
субъективистски восторгаются деятельностью Бабека. При этом лишь
оценка, а не научный анализ, этого явления истории приближается к истине
и помогает понять все величие Бабека.  Так,  Бернард Люис,  хотя и считает
Бабека «еретиком», отмечает, что тот был «человеком замечательного
военного и политического таланта»103. Р. Дози называет Бабека «храбрым
борцом»104. Однако буржуазных исследователей, дающих Бабеку
заслуженную оценку, мало. Поэтому созданное большинством востоковедов
неправильное представление о движении бабекидов-хур-рамитов пока
преобладает в научной литературе105.
Первым из зарубежных буржуазных востоковедов, написавших
непосредственно о Бабеке, был Густав Флюгель106, который, издавая текст
«Фихриста» Ибн ан-Надима, впервые в Европе задался целью «осветить
начало и становление Бабека и этим открыть путь для правильного суждения
о личности Бабека, его призвания и его выступлениях»107. При всех
достоинствах статьи Флюгеля, автор ее оказался под влиянием оценок
арабских и персидских средневековых авторов. Г. Флюгель обвиняет Бабека
и его последователей в жестокости по отношению к врагам и в разрушениях
нa территории, подвластной Бабеку. А. Мюллер, как в свое время отметил 3.
И. Ямпольский, также обвиняет Бабека и хуррамитов
96 Атег АН. A Short History.., p. 271.
97 М. Chamkh. Historv of Armenia, p. 400.
98 W. Muir. The  allphate. its Rise, Decline and Fal1. p. 504.
99 W. C. Tavlor. The History of Mohammedanism.., p. 20.
100 Я. А. Манандян. Народные восстания в Армении против арабского
владычества, стр. 3, 21.
1,11 Ph. Him. History of the Arabs, p. 323.
102 Edw. Browne. A Literary History of Persia, p. 323.
103 B. Lewis. The Arahs in Historv, p. 10 3.
103    Lewis.     The    Arabs in History,    p. 103.
104 R. Dozv. Essai sur l'Histoire de I'lslamique, n. 246.
105 3. M. Буниятов. О термине «хуррам», стр. 45—52.
к* Q Fliigel. Babek, Seine Abstammung und Erstes Auftreten, S. 531
107 Там же, сгр. 531.
в «беспорядках», якобы учиненных ими в халифате в «самой ужасающей форме»,
причем все эти «беспорядки» cо провождались, по мнению Мюллера,
«широчайшей разнуз-данностью мысли»108. Большое место в своей «Литературной
истории Персии» уделил хуррамитам и Бабеку Э. Браун 109 повторяя слово в слово
содержание глав о Бабеке и его последователях, имеющихся в «Фихристе» Ибн ан-
Надима.
Из современных востоковедов, писавших о Бабеке, следу-ет отметить Э. Райта,
в статье которого объективно пзложе-ны факты о Бабеке, почерпнутые у того же
Ибн ан-Надима и других историков, а также об Афшине — главнокомандую-щем
войсками халифата, его возвышении и падении и о вза-имоотношениях между
Бабеком, Афшином и Маз'яром110.
Чешский ученый Иржи Чейпек опубликовал о Бабеке об-зорную ста-iuto, не
дав однако должного анализа событий 111. Некоторое внимание хуррамитам и
Бабеку уделил и В. Ми-норский112.
Из современных арабских историков, затронувших в своих работах вопросы
движения хуррамитов под руководством Бабека, отметим египтянина Хасана
Ибрагима Хасана и иракского ученого Абд ал-Азиза ад-Дури. Хасан Ибрагим
Хасан — автор большого труда по социально-экономической истории халифата.
Как представитель арабского буржуазного национализма, он, желая доказать
невозможное — духовную чистоту и непорочность халифов и их окружения и обе-
лить их перед историей, чернит всех противников халифата и особенно Бабека и
хуррамитов, не давая никакого настоящего научного анализа этого движения113.
Более серьезно отнесся к хуррамитам и Бабеку ад-Дури. В своей работе «Эпоха
первых Аббасидов» он признает, что это движение было самым опасным для
существования халифата Аббасидов и по своему размаху оно не может быть
сравнимо ни с одним  из  предыдущих  антихалифатских выступлений114.
108 А. Мюллер.    История ислама, т. II, стр.  183, 195, 237 и др.    См. 3. И.
Ямпольский. Восстание Бабека, стр. 7.
109 Э. Браун. Цит. соч., стр. 247, 313—315, 323—330.
110 Э. Райт. Цит. соч., 1948, № 1, стр. 43—59; № 2, стр. 124—131.
V
111 J. Ceipek. Babek, muz pfed kterym setrasli chalifove, s. 163—164.
112 V. Minor sky. Caucasica, IV, BSOAS, XV/3, 1953.
113
Современные иранские исследования о хуррамитах и Бабеке стараются доказать,
что как хуррамиты,  так и Бабек — вление чисто иранское.  Находясь на позициях
паниранизма, такие исследователи, как Г. X. Садыги115, Аббас Халили116 и другие
проповедуют мысль о том, что Азербайджан всегда представлял и представляет
собой лишь одну из областей Ирана и поэтому движение хуррамитов под
руководством бабека — ярчайшее проявление иранского освободительного
движения против халифата Аббасидов.
Дореволюционные буржуазные историки, затрагивая историю бабекидов и
хуррамитов, как и почти все их коллеги за рубежом находились на позициях
буржуазного субъективизма и сводили на нет прогрессивное в этом движении, вы-
искивая и выпячивая обусловленные эпохой отрицательные черты хуррамитов и
занимаясь розысками у них элементов так называемого «коммунистического
обобществления женщин». К таким исследователям относятся историки Лео117 и Я.
А. Манандян118, которые, кроме прочего, следуя по стопам средневековых авторов,
считают хуррамитов и Бабека — персидскими повстанцами и сектантами.
Сравнительно объективную оценку движению хуррамитов Азербайджана дает
известный византиновед А. А. Васильев, который отмечает в своем большом
труде119 многолетнюю ожесточенную борьбу Бабека с халифатом, стоившую хали-
фату огромных людских и материальных затрат.
В советской историографии история бабекидов одним из первых затронута П.
К. Жузе120, который, несмотря на ошибочность основных положений и
характеристик, даваемых им хуррам'итам, попытался разобраться в их сложной
социально-политической программе. В ряде работ этого вопроса касаются и В. В.
Бартольд121 и А. Е. Крымский122.
В 1936 г. в серии «Жизнь замечательных людей» вышла книжка М. Томара
«Бабек». Рассчитанная на широкого читателя, эта работа по сути дела была первой
попыткой действительно научно осветить сложный вопрос о роли движения
хуррамитов в истории халифата. Работа М. Томара также не свободна от ряда
повторявшихся и до него ошибок в характеристике
116
117 Лео. История Армении, стр. 347 и сл.
118 Я. А. Манадян. Цит. соч., стр. 3, 4, 21, 22 и сл.
119 А. А. Васильев. Византия и арабы... СПб, 1900.
120 П. К. Жузе. Папак и папакизм, стр. 204—216.
121 В. В. Бартольд. Историко-географический обзор Ирана. СПб, 1905; его же. К
истории крестьянских движений. Сборник в честь Н. И. Кареева. П-д, 1926.
122 Л. Е. Крымский. Страницы из  истории  Северного Азербайджана. Шеки.
Сборник в честь Н. Я. Марра. М., 1937.
этого движения. Однако мы не можем отрицать
большого вклада автора в освещение одной из замечательных страниц истории
нашего народа.
В период Великой Отечественной войны вышли две советские работы123,
посвященные хуррамитам Азербайджана, если не считать популярных брошюр.
Исследовательский ха-рактер этих работ проявился в уточнении на основании дан-
ных первоисточников ряда конкретных вопросов истории хуррамитов, впервые в
науке была подчеркнута органиче-екая связь этого явления с историей
азербайджанского наро-да. Именно в этом заключается ценность брошюры 3. И.
Ям-польского124 и диссертации 3. И. Ибрагимова125.
В 1954 г. иыШла в свет книга иранского ученого Сайда Нафиси, первые работы
которого о Бабеке появились в начале 30-х годов126. Его книга включает ранее
написанные статьи и является сводом материалов о хуррамитах и Бабек из
средневековых источников. Автор и сам говорит, что его целью при составлении
книги было «собрать в одно целс все дошедшие до нас подробности о жизни
Бабека» (стр. 7). Работа С. Нафиси представляет значительный интерес тем, что
она содержит большой фактический материал, причем этот материал различных
первоисточников довольно тщательно сравнен между собой.
В отличие от ряда предшествующих    ему  исследователей С. Нафиси
оценивает борьбу хуррамитов как борьбу народа за свободу и независимость, но не
как религиозное движение. Но мы не можем не отметить того факта, что С.
Нафиси, как и другие современные ученые Ирана, отдает дань паниранизму Бабека
С. Нафиаи называет «одним    из великих людей иранской    земли» (стр. 3), «одним
из национальных    героев Ирана, обеспечивших его бессмертие»  (стр. 7).    С.
Нафиси полагает, что движение хуррамитор-бабекидов Азербайджана лишено
азербайджанских  национальных  особенностей  и  характерно только для
иранского    национального    духа   (стр. 24—25)127.
123 3. Ибрагимов и С. Токаржевский. О доблести и мужестве
азербайджанцев. Баку, 1943; 3. Ибрагимов. Бабек. Баку, 1944.
124 з. И. Ямпольский. Цит. соч.
125 3. Ибрагимов. Борьба азербайджанского народа против грабски;
захватчиков. Баку, 1941 (на аэерб. яз.).
126 С. Нафиси. Бабек хуррамднн. Жури. «Мехр», Тегеран, 1312 с. 3d № 9, 10;
1313 с. х., № 12; его же. Захват и казнь Бабека. Там ж< 1313 с. х., № 1, 3 (на перс.
яз.).
127 На таких же паииранистскнх позициях стоит и Эхсан Ta6apи автор
статьи «Бабек хуррамдин». Он, например, пишет, что Бабек бы «великим героем
иранской революции», «движение хуррамитов являлос социальным движением
народа Ирана» и т. д.
Несмотря на то, что источники прямо указывают на Азербайджан, как на родину
движения хуррамитов, С. Нафиси старается внушить читателю мысль о г м, что
восстание хуррамитов зародилось в Иране, в Исфахане, и лишь через 30 лет после
этого на борьбу, якобы, поднялись хуррамиты Азербайджана. Тенденциозность
автора проявляется в явной иранизации огромного движения в азербайджанской
истории (стр. 28, 38—39).
В целом работа С. Нафиси, обладающая рядом слабых сторон и неточностей и
не имеющая теоретических обобщений, все же дает читателям собранный воедино
важный материал из средневековых источников, повествующий о героическом
сыне азербайджанского народа Бабека и руководимом им в течение 20 с лишним
лет движением хуррамитов.
С помощью первоисточников нам удалось локализовать столицу «страны
Бабека»  крепость Базз,  причем с нашими выводами в этом согласен В.  Ф.
Минорский. Довольно подробно разбирается нами и само восстание хуррамитов,
его начало, развитие и разгром.
Несомненный интерес представляют материалы о связях Бабека с Афшином,
деятельность которого, как и других представителей Усрушаны в Азербайджане в
более позднее время, описывается в работе Н. Негматова128.
По возможности, мы изложили в работе подробности борьбы хуррамитов с
арабскими войсками, показали роль Бабека как полководца, осветили ход наиболее
значительных сражений и, наконец, показали причины поражения восстания, а
также влияние этого восстания на последующие политические события и народные
движения в халифате.
Нами изложены сведения о некоторых владетелях Азербайджана, сыгравших в
его истории немалую роль, а также освещена деятельность первых
самостоятельных династов в Азербайджане  —   Ширваншахов-маз'ядидов   и
Саджидов.
К работе приложены переводы сведений о Бабеке и материалов о восстании
хуррамитов, сделанные нами из арабо-язычных источников.
Список использованных источников и литературы, а также указатели
приведены в конце работы.
128 Н. Негматов. Усрушана в древности и средневековье. Сталинабад, 1957
ГЛАВА II
АЗЕРБАЙДЖАН НАКАНУНЕ АРАБСКОГО ЗАВОЕВАНИЯ 1. Политическая
обстановка в конце VI—начале VII в.
К началу VII в.  почти весь Средний Восток,  в том числе и Закавказье,  был
поделен между двумя могущественными соперниками — Византией и
сасанидским Ираном.
Северные районы Азербайджана, носившие общее название «Аран» (Албания,
Агванк), будучи зависимым от Ирана полусамостоятельным княжеством или
царством, постоянно являлись объектом захватнических вожделений своих более,
сильных соседей и хазар1, каждый из которых стремился поработить и разграбить
народ Арана,  его земли и природные богатства.  В этих условиях Аран часто
становился политически и экономически зависимым то от одного, то от другого
могущественного соседа.
Южные районы Азербайджана, входившие в состав империи Сасанидов в
качестве провинции (кустак), также претерпевали немало лишений в результате
частых опустошительных византино-иранских войн, которые иногда длились по
несколько десятков лет.
В конце VI  в.  как Азербайджан,  так и Аран входили в состав Сасанидской
империи и вместе с Иберией и Арменией составляли одну из четырех
административных единиц империи — Северное наместничество (Кавказский
кустак 2.) Сведения об административном делении Ирана мы находим у ад-
Динавари: «И разделил Кисра Ануширван страну на четыре четверти [части] и
каждая из них управлялась одним
1 См. А. Ю. Якубовский. Ибн Мискавейх о походе русов в Берда'а
в 332—943/44 г., стр. 74
2 См. С. Т. Еремян. Феодальные образования Картли в период
марзбанства (532—627 гг.), стр. 3.
веком  из  начальников. Одна четверть состояла из Хорасана   Сиджистана и
Кирмана, другая — из Исбахана, Кум-ал-Джибала, Азербайджана и Армении,
третья—из Фарса ал-Ахваза   до ал-Бахрайна    и четвертая —  из Ирака    до
границы страны Рум»3.
Однако у ат-Табари, пользовавшегося пехлевийскими источниками, в передаче
ранних арабских авторов есть сообщение о том, что деление империи на четыре
провинции (кустака)  существовало еще до Хосрова I,  который,  вступив на
престол, «разослал письма четырем падоспанам, управлявшим четырьмя странами
Персии». Одно из писем было адресовано «Задуййа ибн ал-Нахираджану —
падоспану Азербайджана, Армении и соседних земель»4.
До Хосрова I должность спахбеда, главного военачальника занимал один
человек. Хосров I разделил эту должность между четырьмя лицами: «спахбедом
Востока, т. е. Хорасана и соседних земель, спахбедом Запада (магриба), спахбедом
Юга (Ннмруз), т. е. Йемена и спахбедом Азербайджана и и соседних земель, т. е.
хазар»5.
Кустаки делились на более мелкие единицы и сообразно с исторически
сложившимися территориальным и этническим условиями каждая из этих единиц
представляла собой более или менее самостоятельную область (шахр). Северный
кустак включал в себя 13 таких шахров, в числе которых были Азербайджан
(Атрпатакан), Армения (Армн), Иверия (Варджан), Аран (Ран), Баласакан,
Сисакан и другие области (Мукан, Дейлем, Демавенд, Руйан, Амул и т. д.)6.
Ибн Хордадбех подтверждает, что Джарби, или страны Севера составляли
четвертую часть империи Сасанидов под властью спахбеда Севера, который
назывался Азарбазган-спахбед; эта часть включала в себя территории Азербайджа-
на, Армении, Рей, Аран и др.7. Упоминая о титулах царей, Ибн Хордадбех
сообщает, что еще Ардашир I (224—241 гг.) величал титулом шаха царей
Азербайджана, Армении и других стран, называя их Азарбазкан-шах, Ширйан-шах
и Барашкан-шах (в Азербайджане), Аллан-шах (Мукан), Армениан-шах, Филан-
шах и т. д.8. В сирийской хронике Захария
3 ад-Динавари, 69.
4 ат-Табари, I, 892—894. Ср.: In. Noldeke. Geschiichte der Perser und
Araber zur zeit der Sasaniden, S. 152—J53; A. Christensen. L'Iran sons le
Sassanides, up. 134, 358—359; H. В. Пигулевская. Города Ирана в раннем
средневековье, стр. 169—173.
5 ат-Табари, I, 89.
6 Армянская география VII в., стр. 58; см.: В. Г. Луконин. Иран в
эпоху первых Сасанидов, стр. 19—24; /. Marquart. Eransahr, S. 108—136.
7 Ибн Хордадбех, 118—119.
8 Ибн Хордадбех, 17—18.
Митиленского есть свидетельство о наличии в Закав-казье местных правителей. «В
этой северной стороне (Закавказье. — 3. Б.) есть верующие пять народов с их 24
епископами. Их католикос находится в Двине, большом городе персидской
Армении. Гурзан также земля в Армении, с языком, подобным греческому, у них
есть царек христианский, подвластный царю Персии. Аран также земля со [своим]
языком, с народом, верующим и крещеным, у них есть царек, подчиненный
персидскому царю»9.
Азербайджан занимал важное стратегическое положение в этом северном
наместничестве, прикрывая доступ в империю как со стороны хазар, с севера, так и
со стороны Византии, с запада. Хазары чаще других совершали/набеги на Аран и
Азербайджан и сасанидские цари придавали первостепенное значение укреплению
своих пограничных   рубежей.
В «Истории Агван» есть носящее анахронический характер сообщение о
набеге хазар в Аран около 350 г. в правление сасанида Шапура II (309—379):
«Хазары в большом числе прошли через ворота Чогай в нашу страну. Шапур сор-
рал бесчисленную армию в Ассирии,  Хорасане,  Хорезме и много других храбрых
персов (азербайджанцев. — 3. Б.) из провинции Атрпатакан10 и албанов и 12
племен из диких народов Кавказских гор и с этими неисчислимыми силами он
поднялся и двинулся им навстречу»11.
Однако первым персидским царем, предпринявшим энергичные меры против
хазар, был Кубад I (Кавад — 446— 531 гг.), один из полководцев, которого,
преследуя проникших до Динавара хазар, отвоевал у них Джурзан (Грузия), и
Аран. «Он вступил в страну   Аран и завоевал [все земли,,
расположенные между рекой, которая известна как ар-Рас (Аракс. — 3. Б.) и
Ширваном»12.
После этого в Аран прибыл сам Кубад I,  он построил и укрепил здесь города
Байлакан, Барду, Кабалу13, Дербенд и Шаки. Эти указания восходят к ал-Балазури,
который считается
9 The Chronicle of Zachariah of Mitylene, p. 327—328 См. также: «Из Сирийской
хроники Захария .Митиленского, стр. 114. Ср.: Н. Адонц. Цит. соч., стр. 219.
10 К. Патканов: «Из храбрых персов области армянской Атрпата-
кана».
11 История Агван, стр. 80—81/62; ср. Л. М. Меликсет-Бек. Хазары по
древнеармянским источникам в связи с проблемой Моисея Хоренского,
стр.  112 и ел.; М. И. Артамонов.  История хазар, стр.  116.
12 ал-Балазури. 194; Ибн Хордадбек 122: «Провинции Аран, Джурзак и
Сисаджан в Хазарском царстве»; Ибн ал-Асир, I, 319; стр ,./. И. Kramers. Тhе
Military Colonisation.., p. 611. D. M. Dunlop. The History of the Jewish Khazars, p. 20;
A. Christensen. L'lran, p. 364.
13 ал-Балазури, стр. 194—195. Что касается Кабалы, то она, согласно
античным историкам, существовала еще в I в. и. э. См. Плиний, 6, 29; „Cabalaca";
Птоломей:
одним из лучших ранних авторитетов. Кубад же начал поительство стены из
сырцового кирпича, начинавшейся от Ширвана и тянущейся до прохода,
называемого Баб ал-Лан. (Строительство этой стены закончил сын Кубада Хосров
I Ануширван (531—578 гг.), который укрепит далее к северу город Баб ал-Абваб14,
ибо он считал господство в Закавказье первейшим условием спокойствия своей
империи.
Прекрасные сведения о вторжении хазар в Закавказье имеются у ал-Йа'куби:
«Хазары это те, которые захватили все земли Арминийи15. Над ними есть царь,
называемый ха-кан. Он имеет наместника, называемого Йазид Балаш, над Драном,
Джурзаном, Басфурджаном16 и Сисаджаном. Эти провинции называются
Четвертой Арминией, которая была захвачена Кубадом царем Персии, и перешла к
[его сыну] Ануширвану вплоть до Баб ал-Лана на тысячу фарсахов»17. включая
триста шестьдесят городов. Персидский царь захватил Баб ал-Абваб, Табасаран и
Баланджар. Он построил город Каликалу и много других и заселил их персами.
Затем хазары вновь захватили у персов то, что они отобрали у них [хазар], и они
[эти земли] оставались в <их руках долго, до тех пор. пока румы (византийцы. — 3.
Б.) разбили их и н а з н а чили царя над четырьмя Арминиями»18. Таким образом
ясно, что хазары уже в VI в. (не позже 531 г.) совершали опустошительные набеги
на закавказские страны и упоминание о хазарах в периоды правлений Кубада I и
Хосрова Анушир-вана едва ли случайно.
Ат-Табари, сообщая о разделе Ануширваном своей империи на четыре
больших провинции, упоминает в качестве соседа Азербайджана «страну хазар,
которая была занята народом, называемым Сул»19. Ануширван, согласно версии
ат-
14 ал-Балазури, стр. 194; Ибн ал-Асир, I, 319; История епископа
Себеоса, стр. 30. См. Е. А. Пахомов. Пехлевийские надписи Дербенда,
СтР- 3—22; Г. С. Нюберг. Материалы по истолкованию пехлевийских надписей
Дербенда, стр. 26—32; С. Баратов. История Грузии, тетради П—
III, стр' 55,' Е. А. Пахомов. Краткий курс истории Азербайджана, стр. 12;
М. М. Дьяконов. Очерк истории древнего Ирана, стр. 307, 314.
15 ал-Йа'куби под названием «Арминийя» имеет в виду все страны
Закавказья, включенные арабами в халифат Омейадов в одно (четвертое)
наместничество.
16 Басфурджан — «область в Аране. Столица Нашава, она же Нак-Джаван».
Иакут, I, 624.
17  1 фарсах — 6—7 километров.
18 ал-Иа'куби; I, 203—204. Деление на 4 Арминии относится к 536 г. •> ат-Табари,
I, 896. «Народ Сул», «проход Сул», «ворота Сул». "пограничная область Сул»,
«великий город Сул» арабских источников— то же что и Чога (Чора) армянских
источников. Упоминаемые в «Истории Агван «страна Чога», «город Чога, что
близ Дербенда» до сего вре-мени отождествляются некоторыми исследователями
с Дербендом. Город га,   возникший   ранее  Дербенда,   располагался   южнее  его;
развалины
Табари, победил хазар, когда они вторглись в Азербайджан, и поселил в стране 10
тысяч захваченных хазар. Для отра-жения натисков со стороны воинственных
северян в будущем Ануширван построил город с крепостью — Баб ал-Аб-ваб
(Дербенд), который вместе с Чога в течение многих ве-ков был сильным
форпостом на северных рубежах сиачала сасанидского Ирана, а в будущем
Арабского халифата20.
Автор «Истории Агван» пишет, что для строительства
укреплений и крепости Дербент «цари персидские изнурили
страну нашу (Аран. — 3. Б.), мобилизуя архитекторов и
изыскивая много различных материалов для строительства
удивительного здания, с помощью которого они блокировали
[проходы] между горой Кавказ и восточным морем [Каспий-
ским]»21.   '
Ответные действия Ануширвана,  о которых    говорит  ат-Табари, последовали
после того, как в 553 г. хазары, вторг-нувшись в Аран (Албанию), предавали огню
и разрушали го-рода и села и угоняли народ. Католикос Арана Абас (551-595)
вследствие частых набегов хазар не мог больше оставаться в городе Чога и перенес
свою резиденцию   в город Барду, бывшую столицей Арана и ставшую
престольным городом. «Страна Албания, — пишет Моисей Каганкатваци, —, была
захвачена хазарами и церкви и писания преданы были огню. Во второй год
Хосрова (Ануширвана—в 533 Н — 3. Б.), царя царей, когда было учреждено
начало армянского летоисчисления [552 г.],    престол Албанского    патриархата
был перенесен из города    Чогай в столицу    Партав,    вследствие города, носящие
ныне название Торпахкала, находятся у железнодорожной станции Белиджи. О
Чога см.: А. С. Башкиров. Изучение памятни-] ков старины Дагестана; М. Исаков.
Исчезнувший город в Дагестане; В. Г. Котович. Дагестан в III—V вв.; М. И.
Артамонов считает, что город позднее стал называться Дербендом. Однако это
мнение опровергается работами историков и археологов Дагестана. См., например,
P. Mа гомедов. История Дагестана, стр. 70; i.Marquart. Eransahr, S. 96 — 100, 102.
20 ат-Табари, I, 894—895; История епископа Себеоса, стр. 30. Ha
северной стене Дербенда имеются пехлевийские надписи, которые свиде-
тельствуют, что строительство крепости возглавлялось сборщиком пода-
тсй и главой, государственного строительства Атрпатакана (Азербайджа-
на) Барзиншем и что постройка дербендской стены была закончена в
567 г. (см. Е. А. Пахомов. К истолкованию пехлевийских надписей Дербенда).
21 История Агван, стр. 105/83. Об остатках укреплений сасанидского
времени см.: Е. А. Пахомов. Крупнейшие памятники сасанидской архитектуры в
Закавказье, стр 39, 40—43; И. П. Щеблыкин. Памятники Азербайджанского
зодчества эпохи Низами, стр. 8; Архитектура Азербайджана эпохи Низами, стр.
28; К- В. Тревер. Очерки.., стр. 271—272; М. И. Артамонов. История хазар, стр.
117—119.
грабительских набегов врагов креста Христова» (т. е. хазар. - 3. Б.)22.
Борьба Византии и Сасанидской империи за обладание Араном преследовала
не только политические, но и экономические цели. В самый разгар этой борьбы на
помощь Византии с севера пришли хазары и другие кочевые народы, которые
стремились поживиться за счет богатых городов Арана и Азербайджана.
Источники свидетельствуют о тех лишениях и невзгодах, которые испытывали
народы Азербайджана в период иноземных вторжений, о их героической борьбе
против ига различных поработителей, стоившей захватчикам громадных усилий и
мобилизации значительных военных сил
Из «Истории» Менандра Византийца мы узнаем, что византийские полководцы
хозяйничали на арапской земле как в своей вотчине, захватывая заложников,
переселяя по своему усмотрению народы страны и разоряя ее. Так, в 586 г. во
время одной из византииско-персидских войн «римские (византийские. — 3. Б.)
полководцы напали на Албанию, взяли заложников из среды сабиров и других
племен, заставили сабиров и албанов переселиться по эту сторону Кира (р. Кура.
— 3. Б.) и впредь оставаться в Римской стране»23.
В 603  г.  походом Хосрова II  началась последняя из серии персидско-
византийских войн, длившаяся до 628 г. Война против Византии складывалась для
персов благоприятно и в течение нескольких лет им удалось захватить большое
количество областей и приблизиться к самой столице империи —
Константинополю24.
5 октября 610 г. на византийский престол вступил Ираклий25, который
попытался примириться с Хосровом II, однако последний «не только не заключил
перемирия с ромеями, но отобрал от них и другие области». «К тому времени (к
622 г. — 3. Б.) персы захватили все ромейские земли, находившиеся на востоке от
побережья  Понта»26.
Успехи персов продолжались до 623  г.  В этом году Ираклий,  не получив
согласия Хосрова II на заключение переми-
22 История Агван, стр. 90, 280/70, 228. Хронографическая история,
составленная отцом Мехитаром, вардапетом Айриванкским, стр. 369;
Мхитар Гош. Албанская хроника, стр. 9; ср.; Т. И. Тер-Григорьян. Азербайджан в
III—VII вв., лл. 62—63; Н. Акиньян. Мовсес Дасхуранци (про
званный Каганкатваци) и его «История Агван», стр. 576; С. J. P. Dow
sett. The Albanian chronicle.., p. 477.
23 L. Dindorfius. Historici Graeci Minores, I, p. 80, 83; Византийские
историки, стр. 411—412.
24 См.. Ch. Lebeau. Histoire du Bas-Empire,   v.   XI.   Paris, 1830; Ф. И. Успенский.
История Византийской империи, т. I, Л., 1927. 25 Н. В. Пигулевская.    Византия и
Иран.., стр.  189. 26 Michel le Syrien. Clironique, p. 404.
десяти лет своего правления постоянно сталкивался с затруднениями, стремясь
поднять внешнеполитический престиж империи, пришедшей в упадок в результате
успешных войн Ирана и бездеятельности своего предшественника Фоки. Поэтому
он обратил свой взор на север,  к хазарам32,  с помощью которых надеялся
сокрушить мощь сасанидского Ирана33.
В 625/6 г. Ираклий «снарядил и проинструктировал одного из вельмож своих
Андре, мужа умного и изобретательного, и отправил его [к хазарам] с обещаниями
величайших и несметных сокровищ, говоря: «Если они помогут мне своим
рвением в моем мщении [персам], то я утолю [их] жажду»34. Джебу хакан35
ответил послу следующими словами:  «Я выйду на мщение против врагов его
[Ираклия] и приду сам к нему вместе с моей храброй армией. Я исполню угодное
ему делами воинскими с мечом моим и луком в согласии с его желаниями»36.
Как видно из средневековых источников — грузинских, арабских,
византийских и армянских, в 627 г., в разгар последней иранско-византийской
войны, Ираклий прибыл к Тифлису, где под стенами осажденного города и
произошла встреча между новыми союзниками37. Прием, оказанный хазарами
Ираклию, красочно описан Э. Гиббоном38.
В это время персидский трон вместо казненного в 628 г.  Хосрова II занял его
сын Шируйа (Кубад II), и в Аран после 25-летнего заточения в Иране вернулся
католикос Арана Виро39.
32 М. И. Артамонов в последней работе («История хазар») под влия
нием гипотез Л. Н. Гумилева вместо хазар вводит в оборот спорный
этнический элемент «тюркюты».
33 Ю.   Кулаковский.    История  Византии,  стр.  92—93.
34 История Агван, стр. 109—110/87; М. Т. Джанашвили. Осада Кон
стантинополя скифами, кои суть русские и поход императора Ираклия в
Персию, стр. 49—51; ср. М. И. Артамонов. Очерки.., стр. 52—53 и ел.;
D. М. Duniop. History.., p. 29.
35 Оба титула тюркского (yabyu и хаyап) происхождения (см.: А. V.
Gabain. Altturkische grammatik, S. 309, 350). Его сын именуется Шат-Шад
(там же, стр. 336). Джебу хакан — Зибель византийских
источников (Феофан, стр. 316 и cл.) и Джибга у Джуаншера (Краткая
история   Грузии»).   Об этом   и других   титулах    и   терминах    см.   также:
A- Zajachkowski. Ze studiownad zagadnieniem chazarskim. Krakow, 1947.
36 История Агван, стр. 110/87; Histoire de la Qeorgie, pp. 228—229.
37 E. Chavannes. Documents sur les Tou-Kiue (Turks) occidentaux,
P- 252; Ch. Lebeau. Histoire. p. 117; M. Ed. de Muralt Essai de Chronog-
raphie Byzantine, p. 279-280; С Toumanoff. Iberia on the Eve of Bag-
ratig Rule. p. 200.
38 Edw. Gibbon. The Decline and fall.., p. 46.
39 CM. 3.  M.  Буниятов.  О деятельности    католикоса    Албании Виро (596—
630 гг.), стр. 15—20.
Четырнадцатый (от св. Шупхагишо) католикос Кавказской Албании Виро40
занимает в ее истории особое место. Его деятельность до сего времени оставалась
незамеченной исследователями, особенно это касается последних пяти лет его
жизни (626—630 гг.).
Как отмечают источники, после смерти сасанидского царя Хосрова II в 628 г.
его преемник Шируйа «отправил домой всех мужей, которые находились в
дворцовой тюрьме отца его»41. Среди этих узников находился и католикос
Албании Виро, «муж гениальный и мудрый, сильный в деле мудрости; язык его
как перо быстропишущее —  в подаянии мудрых советов и в делах великих и
царских. Кротость его разговора нравилась простолюдинам и народу. Разговор его
был продолжителен подобно разговору философа и изобиловал притчами; уста его
изобретали и слагали притчи,  как жемчуг в золоте чистом.  Особенно он был
искусен в переводе на персидский язык, которому выучился в продолжении' 25-
летнего заключения своего при дворе Хозроя»42.
Как видим, летописец не поскупился на пышные эпитеты и хотя многое из
того, о чем говорится в этой характеристике, сделано летописцем в угоду главе
албанской церкви, мы не можем не отметить, что Виро действительно был челове-
ком незаурядного государственного ума: об этом свидетельствует вся его
деятельность на посту главы церкви и государства.  Роль Виро в истории
формирования и процессе консолидации народа Арана настолько значительна, что
о нем, как об одной из виднейших личностей средневекового Азербайджана,
необходимо рассказать так подробно, как это позволяют сделать материалы
источников.
В 602 г. Фока, убив императора Византии Маврикия (582—602 гг.), захватил
трон империи. Воспользовавшись этим, Хосров II под предлогом мести за
Маврикия объявил Византии войну, которая продолжалась до самого свержения и
убийства Хосрова II. Поначалу успех сопутствовал Сария,
40 «История Агван» (стр. 281/229) сообщает, что Виро был католико
сом 34 года; Киракос Гандзакеци (История, стр. 101) и Мхитар Айри-
ванци (Histoire chironologique, p. 16)—33 года. Басмаджан (Chronologie de
I'Histoire d'Armenie.., p 366—369) датирует правление Виро 596—630 гг.,
т. е. 34 года; Т. И. Тер-Григорьян (прим. 650 к «Истории» К. Гандза
кеци, сгр. 267)—569—631 гг., т. е. 35 лет; Мхитар Гош (Албанская
хроника, стр. 9) — 33 года. См. также: С. J. F. Dowsett. The Albanian
chronicle, p. 477.
41 История Агван, стр. 116/92; К. Гандзакеци, стр. 35: «После пер
сидского царя Хосрова царский трон занял Кават. Он отпустил из пле
на албанского католикоса Виро, который был заключен в тюрьму его же
отцом»: стр. 101: «он [Виро] долгое время был в заключении при дворе
персидского царя Хосрова и, освободившись после его смерти, возвратился в свою
страну».
42  История Агван, стр. 117, 93.
выгодного персам,  собрал большую армию и двинулся на Иран кружным путем,
через Колхиду и Иберию.
Византийская армия захватила Двин, вторглась в Азербайджан и, заняв
ИахчаЕан, форсировала Аракc. Затем была захвачена столица Южного
Азербайджана Газака27, где находился главный храм огнепоклонников, который
византийцами был разрушен28. Грузинский источник описывает этот поход
Ираклия несколько иначе: «В царствование Степаноза (600—619) император
Иракл, покорив Армению, Азербайджан и Ширван, вступил в Грузию; он победил
грузин и убил царя их Степаноза»29.
Захватив большое количество пленных и огромные ценности, Ираклий отвел
свои войска на зимовку в Аран. Византийские солдаты начали бесчинствовать в
стране: «Когда греческая армия прибыла в несметном количестве, она рас-
положилась лагерем близ быстрого потока, на окраине села Каганкайтук30. Она
попрала и опустошила прекрасные виноградники и поля, через которые проходила.
Выступив оттуда, они расположились лагерем у потока Трту [Тертер], близ
деревни Дивтакан»31.
Как отмечают Ю. Кулаковский и другие византинисты, император Ираклий,
вступив на престол,    в течение первых
27 О Газаке см.: Арцруни, I I/ 3; Вторая записка Абу Дулафа,
стр. 33; P. Schwarz. Iran in Mittelalter nach den Arabischen geographen,
s. 1111 — 1120; V. Minorsky. Roman and Byzantine Campaigns., pp.243—265;
Abu Da la/ Mis'ar ibn Muhalhil's travels in Iran., pp. C6-67.
28 История Агван, стр. 102/70; Арцруни, II, 3; Себеос, стр. 93; Фео
фан. Хронография, стр. 257—258; Фсофилакт Симокатта. История, стр. 78.
Из анонимной сирийской хроники 1234 г. В кн.: «Византия и Иран...»,
стр. 26S. См. также К- Патканов. Опыт истории династии Сасанидов...
стр. 67; Г. Ласкан. Ираклий, стр. 49; М. М. Дьяконов. Цит. соч., стр. 318—319;
см.: СП. Lebeau. Histoire.., pp. 96—97; A. Christensen. I.'Iran... p. 443; G. Rawlinson,
pp. 510—511; Edw. Browne, pp. 128—129 Edw. Gib bon. The Decline and Fa'l... v. 3, p.
308; V. Minorsky. Roman Byz.., pp. 243—265; О походах Ираклия см.: Я. Манандян.
Маршруты персидских походов императора Ираклия, стр. 132—146,  Е. Gerland.
Die   Persischen Feldziige des Kaisers Heraclius. BZ, III, 18S4.
29 M. Джанашвили. Известия грузинских летописей и историков
о Северном Кавказе и России, стр. 23; Histoire de la Georgie, p. 225—229.
30 «Великое село» в области Ути (История Агван, стр. 106/84), рас
положенное близ быстрого потока (р. Тертер) и подножья горы. Арабские
географы называют этот пункт Калкатус и помещают его на торговом пути из
Барды в Дабил на расстоянии 9 фарсахов от Барды и 13фарсахов от Матриса
(Истахри, 193; Ибн Хаукал, 251—252). ал-Идриса Geographie d'Idrisi, p. 324)
называет Калкатус «небольшим городом, окруженным стенами». В 1902 г., по
сообщению М. Бархударяна, среди развалин села Каганкат жило несколько
азербайджанских семей Село это располагалось между развалинами села
Дивдакан и заброшенным селом Метагис, на левом берегу р. Тертера, близ моста
«Кары кёрпюсю» («Мост старухи»). См. История Агван, стр. 31.
31 История Агван, стр. 102—103/80—81; Е. С. Такайшвили. Источники
грузинских летописей, стр. 42.
жал к мятежникам [албанским], прибыл к Ваграму [Виро] и так злостно сумел
поступить, что причинил арийской стране (т. е. Ирану. — 3. Б.) большой вред49. Но
епископ Мовсес, оправдываясь, пишет тому же Смбату: «Меня у Ваграма-не было.
Но сообщаю тебе —  господину,  то,  что Ваграм написал мне:  «Удаление твое от
церкви большое дело,  но раз ты ушел,  то тебе следовало бы держать путь к нам.
Здесь [в Албании] церковь владеет уделом, который мог бы обеспечить и тебя». Я
это письмо показал католикосу Абрааму (607—615 гг.), показываю и тебе —
властелину.  И я тут же дал ответ.  Я сказал [Ваграму-Виро]  почему я ушел
оттуда'— чтобы придти к Вам — ведь исповедание ваше [албанов]  и их [грузин]
одно и то же»50.
Нам кажется, что эти два отрывка дают основание Лне сомневаться в том, что
Виро (Ваграм) был руководителем восстания в Албании51.
Оставшись в Ктесифоне в качестве пленника Хосрова II,  Виро,  пользуясь
протекцией Ширин, принимал посетителей, получал сведения о своей родине,
принимал участие в различных церковных диспутах.
В 612/13  г.  состоялся так называемый Персидский собор,  на котором по
предложению Хосрова II священникам 'двух враждовавших толков необходимо
было выявить сущность халкедонского и антихалкедонских соборов и «вывести за-
ключение». На этом соборе среди халкедонитов находился и Виро, католикос
Албании52. Асогик отмечает, что на указанном соборе присутствовал
«исповедующий учение собора халкедонитского католикос Албанский [Виро],
заключенный при дворе персидского царя в Пайтакаране»53.
Находясь в заключении, Виро добился от Хосрова II распоряжения о
даровании албанским князьям из династии Михранидов54 титула «господина
Гардмана и князя страны Албанской»55.  Это право было получено,  когда первым
князем Албании был избран Вараз-Григор, который в 627 г. в Ктесифоне «принял
крещение от Виро — католикоса албанского»56.
49 Книга  писем, стр.   171; Ухтанес Урхаеци, стр. 333—334. 50 Книга
писем, стр.  173; Ухтанес Урхаеци, стр. 336—337.
51 О Виро (Ваграме) см.: N. Akinean. Kiwnon, Katolikosi Wrac, S.
203—207 О халкедонитстве католикоса Грузии Кюриона см. также: «История
Армении католикоса Иоаннеса Драсканакертского», стр. 53.
52 История епископа Себеоса, стр. 104.
53 Всеобщая история Степанноса Таронского., стр. 68. В русском
переводе Асогика (стр. 68): «Агванский католикос, что при дворе царском
в Пайтакаране».
54 О династии Михр см.: History p.  107—108, п. 3.
55 История Агван, стр. 281/229.
56  Там же, стр. 137/109. См.: С. Баратов. История Грузии, тетрадь И, стр. 69—
70.
Здесь необходимо указать на неточность характеристики, которую дают
Виро некоторые ученые. М. И. Артамонов полагает, что для Виро, которого
он считает монофизитом, крестившего Вараза-Григора, мог быть неприятен
факт вторичного крещения князя Вараз-Григора византийским императором
Ираклием I57, который был халкедонитом58. Виро, как мы видели, также был
халкедонитом и вторичное крещение Вараз-Григора Ираклием еще больше
привязало албанскую церковь к халкедонскому собору, к которому
принадлежала и Грузия59. Последующие события в истории Албании60 под-
тверждают, что албанская церковь находилась на позициях халкедонского
собора именно со времени правления католикоса Виро6'.
После освобождения из 25-летнего заключения Виро отправился на
родину.  «Прибыв к пределам родины своей,  Виро падал и обнимал двери и
полы церквей своей епархии, лил потоками слезы и коленопреклоненно
омывал землю»62. Однако католикосу не удалось «отдохнуть немного и
насытить тоску свою»  по родным местам,  так как «ему суждено было
встретить страшную печаль, труды и мучения и видеть разрушение, которое
скоро должно было совершиться»63.
Как известно, в 627 г., за год до освобождения Виро, по военному союзу,
заключенному между Византией и хазарами против Ирана, хазарские армии
совершили свое первое крупное вторжение на территорию Закавказья. Как
сообщает византийский историк, «во время войны императора Ираклия с
Сасанидами первый заключил союз с восточными тюрками, которых
называют хазарами. Они под предводительством их вождя [Джебу Хакан],
который считался самым большим лицом после хакана, наводнили
провинции Атрпатакана»54.  Это нашествие хазар,  отражено и    в «Истории
Агван»,    где
57 Е. С. Такайшвили. Источники грузинских летописей, стр. 128;
Histoire de la Georgie, p. 228
58 M. И. Артамонов.   Цит. соч., стр. 60.
59 Подробности см.: И. А. Джавахов. Цит. соч., стр. 514; С. Баратов.
История Грузии, стр. 70: «Он [Ираклий] упросил Вараз-Г'агела (т. е. Вараз-
Григора) и все население Гардабани (т. е. Гардмана) отречься от армянской
церкви, зараженной в то время учением монофизитов». Histoire de la
Georgie, p. 228, n. 5; 231. n. 7; V. Saint-Martin. Memoires sur I'Armenie, I, p.
333; C. Toumanoff. Iberia, v. 65, 3—4, p. 250; его же. The Bagratids of Iberia..,
pp. 288—289.
60 См.  ниже, дело католикоса   Нерсеса  Бакура  и  княгини  Спрамы.
61 См. N. Akinean. Wiroc, katolikosi Aluanic, S.  473—474.
62 История Агван, стр.  118/94.
История Агван, стр   118—119/94—95.
64 Летопись византийца Феофана от Диоклетиана до царей Михаила и
его сына Феофилакта, стр. 235; см. С. Баратов. История Грузии, стр. 69.
сказано: «Хазары с несметными полчищами производили набеги по стране нашей
[Албании] по повелению Иракла»65.
Вторгшись в страну,  хазары первый удар обрушили на Дербенд.  После
продолжительной осады они разрушили его «дивные стены, для построения
которых цари персидские изнурили страну нашу [Албанию], мобилизуя
архитекторов и изыскивая много различных материалов»63.  При взятии города
хазары столь жестоко обошлись с его жителями, что среди населения Албании
началась паника. Масса людей, побросав свои жилища и имущество, устремилась в
СТОЛИЦУ страны Партав, но страх перед «хищными волками» был настолько велик,
что народ стал искать укрытия в неприступных горах Арцах.  Однако хазары,  взяв
Партав и «сведав о происшедшем, преследовали бегущих и догнали часть их»67.
Оккупировав территорию Албании, хазары двинулись к Тифлису, где и
встретились с армиями императора Ираклия68.
С наступлением зимы хазары,  «не стерпя трудов,  которые [они] должны были
разделить с царем [Ираилем], начали мало-помалу утекать и, наконец, оставя его,
возвратились»69. Однако сорокатысячная хазарская армия, отойдя от Тифлиса,
продолжала оставаться в Албании, зимуя в предгорьях Кавказа, в районе Кабалы.
Не прошло и нескольких месяцев,  как «во второй раз подул ветер северный...  и
выступил хищный зверь северный70 (хазары. — 3. Б.) с кровожадным орленком
своим Шатом71.
Посылая армию во второй поход на Албанию, хазарский хакан напутствовал
своего сына Шата следующими словами: «Если правители и вельможи их страны
[Албании] выйдут навстречу сыну моему и сдадут ему страну свою в подданство,
уступят города, крепости и торговлю войскам моим, то вы тоже позвольте им жить
и служить мне.  Если же они не исполнят этого,  то тогда глаз ваш пусть не
сжалится над мужским поколением выше 15-ти лет, которых (мальчиков до 15-
летнего возраста. — 3. Б.) с женщинами сохраните мне и самим себе как рабов и
слуг»72.
65 История Агван, стр. 103/81—82; ср.: М. Kmosko. Araplar ve Hazar-lar, S. 133.
66 История Агван, стр. 105/83; ср. А. 10. Якубовский. Ибн Миска-вейх о походе
русов в Берда'а, стр. 74.
67 История Агван, стр. 106/84; ср. А. Ю. Якубовский. Цит. соч.,
стр. 75; К. Патканов. Опыт по истории династии Сасанидов.., стр. 69—70.
68 Е. С. Такайшвили. Источники грузинских летописей.., стр. 44,
(25—132; История Агван, стр. 107; ср. 10. Кулаковский. История Визан
тии, т. Ill, стр. 93; М. И. Артамонов. Цит. соч., стр. 56; Edw. Gibbon.
The Decline aud fall.., p. 46.
69 Летопись византийца Феофана.., стр. 236.
70 Очевидно летом 629 г.
71 История Агван, стр. 119/94.
72 Там же, стр. 121/95.
Вторгшись в Албанию, Шат направил к наместнику персидского царя
марзбану Албании Сема Вштнасу и католикосу Виро послов с требованием
подчинить ему страну. Марзбан отклонил ультиматум Шата и, «взяв с собой все
свое имущество и похитив многое из страны, он спасся и бежал в страну
персидскую»73.
Оставшись после бегства марзбана единоличным главой Албании, католикос
Виро «для спасения страны от разорения и погибели»74 вступил в переговоры с
хазарами, для чего в марте—апреле 629 г. он отправился в ставку Шата.
Послав персидскому царю письмо с просьбой о помощи против хазар,  Виро в
ожидании ответа и помощи из Ктеси-фона стал создавать проволочки в
переговорах с Шатом. Но напрасно католикос ждал ответа из Ирана — царский
двор был занят междоусобной борьбой за трон и призывы Виро остались без
внимания.
Хазары быстро поняли тактику Виро и, прекратив переговоры, «заранее, по
жребию, разделили между собой различные [албанские] области и села, потоки и
реки, источники и леса, горы и долины, и все, в одно назначенное время, начали
свои разрушительные набеги. Наша страна сотрясалась из конца в конец»75. Не
спасли на этот раз жителей Албании даже неприступные горы области Арцах, где
люди скрывались всегда, когда угрожало им нашествие иноземцев.
В разгар набегов хазары вторично отправили к Виро послов. Глава посольства
заявил католикосу следующее: «Сделай так, как я приказал (т. е. сдай страну. — 3.
Б.) и спасетесь ты и твой дом и все оставшиеся на земле твоей. Если же ты
откажешься, то я приказал взять тебя и привезти тебя ко мне насильно»76. И тогда
католикос Виро,  «собрав к себе всех главных сынов из царской фамилии и вель-
мож этого [албанского] царства, правителей областей, старост деревень,
священников, дьяконов и причетчиков», стал с ними советоваться о дальнейшей
судьбе страны. Виро потребовал быстрейшего решения, « к которому его
принуждал пришедший посол»77. Собравшиеся целиком положились на авторитет
и мудрость католикоса и просили его не медлить с решением. Тогда Виро
предложил каждому из собравшихся доставить к нему,  в соответствии с
имущественным положением, «серебро, золото и одежды», причем предупредил,
чтобы никто не стал бы жадничать и укрывать свое богатство поскольку вопрос
стоит о судьбе Албании.
73 История Агван, стр. 121/95.
74 Там же стр.  121/96
75 Там же, стр. 122/97.
76 История Агван, стр. 123/97. Подробности о набегах хазар в Албанию см.: 3.
М. Буниятов. О длительности пребывания хазар в Алба нии в VII—VIII вв., стр.
21—34.
77 История Агван, стр. 124/98.
Погрузив на телеги большое количество подарков для всех чинов хазарской
армии и знати, Виро заставил отправиться в стан врага всех знатных людей
Албании, заявив им; что он делает это для того, «чтобы шествие мое с вами к не-
му [хакану] в подданство показалось им вернее»78.
Вместе с албанскими вельможами Виро благополучно добрался до ставки
Шата, которая находилась вблизи Партава. Здесь хазарские сановники, «взяв
подарки на свои руки, повели одного католикоса во внутреннюю палатку, где
сидел царевич»79,  который,  приняв дары,  сказал Виро,  что прикажет своим
войскам возвратиться в свои лагеря и прекратить набеги. Однако он потребовал у
католикоса,  чтобы все сбежавшие жители страны возвратились по домам и
занялись своими делами,. пообещав прекратить дальнейшее разорение страны,
которая становилась отныне «вечным владением!» хазарского хакана80
Ради спасения страны от разорения Виро был вынужден принять, все
требования Шата и от имени вельмож Албании заявил ему: «Мы рабы отца твоего
и твои — я и все жители •этой страны.  Пощади нас, как своих слуг, и обрати от нас
меч свой, чтобы мы служили отцу твоему и тебе так же, как мы служили
Сасанидам»81.
На устроенном Шатом по этому случаю пиршестве католикос Виро попросил
его отправить во все населенные пункты Албании хазарских наместников,
которые препятствовали бы в дальнейшем набегам хазар и,  коль скоро Албания
стала подвластной хазарам, потребовал у Шата распоряжения «отпустить всех, кто
был пленен войсками твоими и находился в твоих палатках — мужчин и женщин,
девиц и отроков, чтобы отцы не были разлучены со своими сыновьями, а мате- . ри
с дочерьми»82. Эта просьба Виро было исполнена и все пленные албаны
освобождены. Кроме того, Виро освободил пленных из Армении и Грузии,
находившихся у сына Джебу хакана Шата Хазра83.
Таким образом, Албания была завоевана хазарами «на втором году
Арташира, сына Кавадова, царя персидского, пока он продолжал управлять
царством по своей воле»84, т. е. в период между сентябрем 629 г. и апрелем 630 г.
78 История Агван, стр. 125/98; Ср. А. М. Меликсет-Бек. Хазары по
древнеармянским источникам.., стр. 116.
79 История Агван, стр. 126/100.
80 Там же, стр. 126—127/100; ср. М. И. Артамонов.    Очерки.., стр. 63.
81 История Агван, стр. 127/100.
82 Там же, стр. 128/101.
83 Там же, стр. 281/229; Киракос Гандзакеци, стр.  101.
si История Агван, стр. 131/104. Второй год правления Арташира III начался
17 июня 629 г. и завершился 27 апреля 630 г. его казнью (Та-бари — Нельдеке,
стр. 386).
В связи с опустошительными набегами хазар на Албанию и массовым угоном
населения в стране никто не занимался обработкой земли и весной 630 г. Албания
была захвачена «тремя полководцами — Голодом, Мечом и их помощником
Смертью»85. Страну охватили эпидемии. Католикосу Виро вновь пришлось
приложить все свое старание и умение для оказания помощи страдающему
народу. Он «долгие дни оплакивал несчастия зараженных»86 и, видимо, заразился
и сам. Умер католикос Виро в 630 г. во время эпидемии.
Так закончилась жизнь одного из выдающихся деятелей средневековой
Албании католикоса Виро — «мужа святого, блиставшего добродетельностью»,
как назвал его Мхитар Гош87.
Несмотря на постигшие страну страшные бедствия, хазары продолжали
взимать дань с Албании. Хазарский хакан— «князь севера» — «отправил своих
смотрителей за разного рода ремесленниками, имеющими познание в добыче
золота, серебра, железной руды и меди. Он определил сумму налога с торговцев и
рыбаков великих рек Куры и Аракса и дидрахмы (дидрак'майк), в соответствии с
кадастром царства Персидского»88.
В 629/30 г. хакан, убедившись, что от него во время проверки не были скрыты
запасы продовольствия в стране, подготовил и начал наступление на Армению и
соседние с ней страны. Он выслал сначала трехтысячный отряд под
командованием Чорпан Тархана89, чтобы тот подготовил для него безопасный
путь,  а затем двинулся и сам со своими войсками90. Близ озера Севана хазары
разбили «10-тысячное войско персов и ограбили трупы, собрали украшения коней,
их копья и обложенные золотом мечи, щиты и одежду искусно деланную греками,
и все это разделили между собой»91.
М. И. Артамонов считает, что на этом завершается трехлетнее господство
хазар в Албании и «ни о каком столетнем господстве» хазар над этой страной, как
об этом говорил А. Е. Крымский92,  «не может быть и речи»93. В качестве ос-
нования для  своего    утверждения он приводит    ссылку на
85 История Агван, стр. 130/103.
86 Там же, стр. 129—131/102—103; Мхитар Айриванци, стр. 76.
87 Мхитар Гош. Албанская хроника, стр. 9.
88 История Агван, стр. 131/104.
89 О тюркском термине ..tarxan", „tarkan" см. Е. Chavannes. Documents,    р.
19, п. 2; D. M. Dunlop. History... p. 72.
90 История Агван, стр. 132/104.
91 Там же, стр. 133/105—106.
92 А. Е. Крымский. Страницы из истории Северного или Кавказского
Азербайджана, стр. 298.
93 М. И. Артамонов. Очерки..., стр. 65; ср. его же. Древний Дербент,
стр. 137.
М. Каганкатваци, который пишет, что после разгрома 10-тысячной армии персов
хазары вновь «устремились через проходы в три царства Армению, Грузию и
Албанию»94, но «были   поражены»95.
В последнем исследовании по истории хазар М. И. Артамонов, пересмотрев
свою прежнюю точку зрения о длительности пребывания хазар в Албании,
говорит: «На этом (поле поражения хазар. — 3. Б.) оканчивается подробный рас-
каз «История албан» о тюркютах (хазарах. — 3. Б.) в Закавказье, далее все соткано
из намеков и иносказаний»96.
Основываясь на гипотезах Л. Н. Гумилева97, М. И. Артамонов считает
необоснованным тот факт, что М. Каганкатваци именует «тюркютов» Л. Н.
Гумилева «хазарами» и связывает короткое отсутствие хазар в Албании с
событиями в Западнотюркютском хаганате в 630 г.98.
Однако нельзя согласиться с М. И. Артамоновым в тому что хазары, потерпев
поражение, навсегда покинули Албанию.
Как мы отмечали, еще при Хосрове Ануширване в Албании было поселено 10
тысяч хазар, а в городе Кабале, принадлежавшем хазарам99, находился их
административный центр100 и скорее всего хазары, потерпев поражение во время
очередного нашествия на юг,  не покинули Албанию,  как об этом говорит М.  И.
Артамонов, а просто возвратились на свои исходные рубежи, к месту поселений
на территории Албании, в район Кабалы. Здесь они стали выжидать благо-
приятных для своих грабительских походов событий, контролируя, несомненно,
большую территорию,  доходившую,  вероятно,  на западе до границ Грузии,  а на
юге до р. Куры. На востоке они держали постоянную связь со своей центральной
властью,  имея под неослабным контролем не только Дербенд-ский проход,  но и
все перевалы, расположенные западнее Дербенда (Акбулакский, Салаватский, два
перевала у  горы
94 Истрня Агван, стр. 134/106.
95 М. И. Артамонов. Очерки.., стр. 64—65.
96 М. И. Артамонов. История хазар, стр.  153. 97См.    Л. Н.    Гумилев.
Примечания    к    тексту    «Истории    хазар», стр. 154—155..
98 М. И. Артамонов. История хазар, стр. 154, 155. Что касается вопро
са длительности пребывания хазар в Албании, то в новой работе М. И.
Артамоновым он вовсе не рассматривается; то же надо сказать и о его
полемике с А. Е. Крымским, которая на сей раз отсутствует.
99 ал-Балазури, стр. 193.
100 А. Е. Крымский. Цит. соч., стр. 298. Хазары жили тогда не только в
Кабале, но и в зоне нынешних городов Кусаров и Мингечаура. В этом нас
убеждает аналогия катакомбных погребений Мингечаура и Саркела. В зоне б.
Кабалинского и других соседних округов и сейчас есть села под названием
«Хаз[а]ри».
Базардюзи), через которые можно было в самые сжатые сроки перебросить войска
на территорию Албании.
Вызывает недоумение и трактовка отношения хазар к населению Арана,
которая дается в «Истории Азербайджана», где говорится, что хазары во время
персидско-византийских войн «сдружились с албанами и совместно с ними
враждебно встретили византийское войско»101. Приведенный материал говорит
об   обратном.
Итак,  резюмируя сказанное,  можно сделать вывод,  что к моменту арабского
нашествия весь юг Азербайджана продолжал оставаться в составе империи
Сасанидов, а север Азербайджана (Аран, Албания) подвергался частым набегам
хазар, осевших в предгорьях Кавказа. В то же время в стране продолжал
находиться сасанидский наместник — марзбан, что свидетельствует о вассальной
зависимости Албании от Ирана. Одновременно Арану приходилось выплачивать
громадные суммы податей хазарам, многолетняя борьба с которыми сыграла свою
роль во время завоевания арабами страны.
Как письменные источники, так и в особенности материалы археологических
раскопок дают нам сведения о культурном облике страны в конце VI — начале VII
в. Из источников явствует, что в северной части Азербайджана (Аран) в начале V
в. уже существовал свой алфавит102,  имевший общие черты с грузинским и
армянским алфавитами. В Аране уже в V в. имелась своя богатая литература,
впоследствии, однако,   исчезнувшая103.
О количестве букв аранского (албанского) алфавита есть несколько мнений.
Так,  Н.  Карамянц считает,  что их было 21104,  а Эллис Миннс полагает,  что букв,
вероятно, было 32105.  Однако А.  Г.  Шанидзе и другие исследователи считают,  что
количество букв равнялось 52106. Это вовсе не означает, что
101 История Азербайджана т. 1 стр. 95.
102 М. Хорснский. История Армении, стр. 211; История Агван, стр. 70, 89/54,
69; Корюн. Житие Маштоца, л. 20. Си.St. Strelcyn. Sur une tradition ethiopienne
d'origine yemenite conseruant l'ecritur, pp. 265—267; H. В. Пигулевская. К вопросу
о «письменных» народах древности, стр. 336—339.
103 A. Diringer. The Alphabet, pp. 325—327; H. Kurdian. The Newly Discovered
Alphabet.., pp. 81—83; G. D'umezil.    Une   chretiente   perdue...
104 N. Karamianz. Einundzwanxig Buchstaben.., S. 315.
105 A. Diringer. Там же, стр. 327.
106 А. Шанидзе. Новооткрытый алфавит кавказских албанцев и его значение
для науки; его же. Порядок букв грузинского, армянского и албанского алфавитов;
стр. 37; //. Абуладзе. К открытию алфавита кавказских албанцев, стр. 69—71; Л.
М. Меликсетбеков. По поводу заметки о письменности у кавказских албанцев,
стр. 561—563; его же. К вопросу о генезисе армянского, грузинского и албанского
алфавитов, стр. 45—68; см. также Р. Ачарян. Албанский алфавит, стр. 3 и сл.
в Аране существовал только один алфавит, одна письменность. Может быть,
обнаруженный алфавит был одним из нескольких бывших в стране алфавитов и А.
Г. Шанидзе говорит, что «не исключена возможность, что в Аране не один народ
имел свою национальную письменность, а несколько»107.
Во время археологических раскопок в Мингечауре найде-' но несколько
фрагментов албанских врезных надписей на деталях строений и на глиняных
предметах. Одна из них сделана в древнем храме Мингечаура, есть надписи и на
керамике, обнаруженной в пределах территории этого храма108. Далее были
найдены фрагменты черепицы с албанской же надписью из 21 знака109, фрагмент
стенки красноглиняного сосуда, возможно, с албанской надписью110, большой
камень размером 67X62 с 62 знаками и глиняный подсвечник с 49 знаками111.
Аналогичные фрагменты найдены не только в Мингечау ре. И. М. Джафарзаде
при раскопках старой Гянджи обна ружил черепок, на наружной стороне которого
имеется рельефная штампованная надпись (пока не прочтена), буквы которой
«напоминают буквы армянского и грузинского алфавита, а может быть и
албанского»112.
Для выяснения вопроса об албанской письменности необходимо, как указывал
А. Шанидзе, обследование многочисленных развалин культовых зданий на
территории Азербайджана. Однако сам факт наличия албанского алфавита
(письменности)   не   вызывает   сомнений.
В V в.  в Аране существовали школы,  в которых обучались дети.  В «Истории
Агван» есть, например, такое сообщение:. «[Царь] Вачаган приказал собрать детей
колдунов, чародеев, жрецов-язычников, персторезов и отравителей и отдать их в
школы для обучения их религиозным предписаниям. [Он приказал всем мальчикам
собираться вместе в его собственном селе, называемом Рустак, учредил стипендии
и назначил для них директора школы и приказал    им изучать    христианство]113.
107 А. Шанидзе. Новооткрытый алфавит.., стр. 56.
108 С. М. Казиев. Албанская надпись ,. Мингечауре; Р. М. Ваидов. Цнт. соч.,
стр. 137—138.
109 7". И. Голубкина. Еще одна албанская надпись из Мингечаура,
стр. 234—236
110 С. М. Казиев. Новые археологические находки в Мингечауре в
1949 г., стр. 397.
111 Р. М. Ваидов. Фрагмент глиняного подсвечника с албанской над
писью стр. 4; его же. Мингечаур в I I I—VII I вв., стр. 138—139; Р. В Ваидов
112 В. П. Фоменко. Средневековый храм в Мингечауре, стр. 92; А. Л. Мои-
тайм. Археология в СССР, стр. 248.
42 И. М. Джафарзаде. Историко-археологический очерк старой Ган-джи,
стр. 30—31.
113 В переводе К. Патканова отсутствует.
Когда он приходил в села...,  то заходил часто в школы,  вокруг себя собирал
сыновей чародеев и жрецов язычников и приказывал окружавшей его толпе,  в
которой некоторые держали книги, а другие — письменные доски, читать
громко друг другу и сам радовался более,  чем если бы нашел великое
сокровище»114. Преподавали в этих школах монахи «за жалованье»115, т. е. роль
просветителя выполняло духовенство.
Исследование Э. Агаяна об албанском календаре116 указывает на наличие у
албанов своего летоисчисления.
Обнаруженные при раскопках в Мингечауре фрагменты албанского
алфавита подтверждают наличие в Аране в V— VII вв. местной письменности,
которая существовала до утверждения в стране арабского господства. Можно
предполагать, что уничтожение или вытеснение письменных источников и
литературы в Аране произошло начиная с правления халифа Абд ал-Малика
(685—705)117. При нем началась ара-бизация диванов и албанская
письменность, как персидская и хорезмийская, ввиду незначительности
культурной прослойки населения и давления со стороны григорьянской церкви,
была вытеснена, забыта и погибла естественным образом. На смену албанскому
языку пришел армянский118.
В VII в. было начато составление «Истории Агван»119, в которой встречается
также образец народного творчества —    , «единственная  древняя  стихотворная
поэма,  сохранившаяся до наших дней»120, стихотворение-плач «На смерть
великого князя Джеваншира», написанное поэтом Давтаком121.
Если южная часть Азербайджана, как было отмечено выше, представляла
собой часть (провинцию) империи Сасанидов, которая после захвата ее арабами
управлялась наместниками халифов так же, как и другие провинции халифата,
то Аран накануне арабского нашествия продолжительное время имел своих
правителей из рода Михранидов, которые хотя и номинально, но продолжали
управлять всей страной или частью ее вплоть до начала VIII в.
114 История Агван, стр. 38/29—30.
115 Там же, стр. 55/43.
116 Э.  Агаян.  Албанские  названия   месяцев.    «Изв.   АН  Арм.    ССР»,.
1946, № 5.
117 История    Агван,     стр.   238—246/189—198;     Киракос    Гандзакеци,
стр. 101.
118 Е. А. Пахомов. Краткий курс истории Азербайджана, стр.  15.
119 См. об этом: 3. И. Ямпольский. К изучению Летописи    Кавказской
Албании, стр. 149—159.
120История лревнеармянской  литературы,  стр.  311—313.
121 История Агван. стр.   182—184/145—148;  см.:  3. М. Буниятов.   Еще раз о
неизданных страницах  «Истории  Агван».
Возвышение рода Михранидов относится к концу VI  началу VII  в.  По
свидетельству средневековых авторов, основатель будущей династии Михран был
родственником са-санида Хосрова II. Спасаясь от возмездия Хосрова, расправ-
лявшегося с убийцами своего отца Ормизда IV (579—590)122 . «Михран,
родственник Хосрова123, обратившись в бегство, ушел в Албанию, взяв с собой
около 30 000 семей. Он прибыл в провинцию Ути и остановился близ великого
города Партав и хотел отправиться в земли хазар и пристать к этим врагам
[Персии]»124.
Однако Хосров понял, очевидно, какую угрозу будет пред-ставлять Михран,
если он объединится с хазарами, и поэто-му под давлением знатных персидских
вельмож он, согласно М.   Каганкатваци,  послал  Михрану  письмо  следующего
со держания:  «Брат мой, мой верный брат  (хазарат)! Не уда- . ляйся от меня во
вражде. Если ты не благоволишь жить со мной,   возьми   себе   в   стране
[Албании]   для    жительства столько земли, сколько успели пройти твои ноги к
тому вре- мени, когда ты  получишь это письмо»125.
На том месте, где посланец Хосрова застал Михрана, последний, по словам М.
Каганкатваци,  построил  город Мих-раван. Затем Михран «выступил  на север
области  Гардман и коварно призвал к себе  12 ее правителей    (местных князей. —
3. Б.), предал их мечу и завладел страной»126.
122 O борьбе между Ормиздом IV и его родственниками Виндоем, Вистахмом
и Бахрам Чубином и в дальнейшем Хосровом II, сыном Ормизда, см.: Феофан,
стр. 263—266; Ф. Симокатта, стр. 155; Себеос, стр. 29—37; Арцрини, стр. 86;
ат-Табари, L, 989—944; ад-Динавари, стр. 85—89.
123 Не является ли этот Михран — предполагаемый основатель ал
банской династии Михранидов — Михраном Мерхевандак Себеоса (стр.
28—31), т. е. родственником Бахрама Мерхевандак Чубина из рода Мих
ран, который жил во время Хосрова I и сражался с Варданом Мамико-
няном в 572 г. (см. ат-Табари, 1, 1000; ад-Динавари, стр 94—96; см. об
зтом: R. Grousset. Histoire de l'Armenie, p. 244)? Если это так, то
М. Каганкатваци спутал Хосрова II с Хосровом I. Каганкатваци пред
полагает, что Михран сасанидского происхождения и это подтвер
ждается у него в нескольких местах. См. История Агван, стр. 135,
137, 276/107, 109, 225. Ср.   М.      Brosset.     Additions   et   eclaircissements
l'histoire de la Georgie, p. 474; R. Grousset. Histoire de l'Armenie, p. 274; C.
Toumanoff. Iberia.., p. 17.
124 История Агван, стр. 136/108.
125 История Агван. стр. 136/108. Михраниды являлись одним из семи великих
родов иранской монархии (см. A. Christensen. L'Iran.., pp. 103— 110).
Представители этого рода имели, вероятно, владения на юге Азербайджана (Ср.
Н. Адонц. Армения в эпоху Юстиниана, стр. 440). Они заняли  место  албанских
Аршакидов  как  династия  Михранидов.
126 История Агван, стр. 136/108.
Внук Михрана Вардан Храбрый127 уничтожил 60 последних представителей из
прежних правителей Арана, из династии Эраншахик128,  дав им во время обеда
«хлеб гибели», после чего весь Аран окончательно попал в руки новой династии.
Из старой династии в живых он оставил только Зар-михр-Эраншахика129, мужа
одной из своих дочерей.
В правление внука Вардана Храброго — Вараз-Григора (прибл. 628—636)130.
Михраниды были крещены и даже дважды — императором Ираклием и
католикосом Виро. Самым выдающимся представителем династии Михрани-дов
был второй сын Вараз-Григора князь Джеваншир (637/8—680)131, в правление
которого началось завоевание Арана   арабами.
2.  Социально-экономические отношения в Азербайджане
накануне  арабского нашествия
(конец VI — начало VII в.)
Весьма трудно описать внутреннюю жизнь Азербайджана в этот период,
располагая крайне малым количеством сведений о стране в источниках В связи с
тем, что Южный Азербайджан входил в состав Сасанидской империи, вся его эко-
номическая и политическая жизнь была подчинена централь-
127 Вардан Храбрый упоминается М. Каганкатваци как участник
Агуэнского собора в 488 г. (стр. 69/54) и именуется «владетелем Гардма-
на», однако далее (стр. 276/225) он называется Варданом, «который уве-
розал в Христа» и он «не строил крепость Гардман». Явное недоразумение, ибо на
стр. 136/108 говорится обратное.
128 Зто имя Аранской династии    (см. имя «Аран» у М. Каганкатваци,
стр. 31/24), но не титул как отмечается у Маркварта    (Streif-
zilge,   S.   457),   где форма «Аронсахик» исправлена на «Арансахик». См. также:
История Агван, стр. 71, 261, 266/55, 209, 214.
129 Об этом см.: 3. М. Буниятов. Шаки; History, p.  217.
130 Вараз-Гагел грузинских хроник (см. Е. С. Такайшвили. Источни
ки грузинских летописей, стр. 128; Histoire de la Georgie, p. 228). Дата
-Маркварта Sklzzen, S. 24) — 627 г. должна быть исправлена на
628 г. — год освобождения Виро из заключения. До Вараз-Григора
династия Михранидов выглядела приблизительно так: Михран — ок.
480 г., Армаэл — ок. 510 г., Вард I — ок. 540 г., Вардан Храбрый —
ок. 570 г., Вард II — ок. 600 г.
131 С. Т. Еремян. Политическая история Албании III—VII вв.. стр. 323:
636—669 гг.; К. В. Тревер. Цит. соч., стр. 236: 636—669 гг. Обращает на
себя внимание арменизация иранско-албанского имени Джеваншир С. Т.
Еремяном: «Джуаншер» и К. В. Тревер «Джываншер». См. F. Justi. Ira-
nisches Namenbush, S. 123: «Джеваншер — князь Албании из дома Мих
ран». Согласно Вардану (стр. 86), Джеваншир, князь Арана, и его
сестра, бывшая женой Григора Мамиконяна, правителя Армении (662—
685), просили от имени албанов у Григора челюсть святого Грего-
ра. М. Каганкатваци (стр. 189—190/151) отмечает, что челюсть св.
Грегора была доставлена в Аран при Вараз-Трдате 1, племяннике Дже-
ваншира. Ч. Довсетт называет его сыном Джеваншира (см. History, p.
109—110. п. 7).
ной, царской власти. Что касается Северного Азербайджана, то находившийся
здесь марзбан персидского царя следил за своевременностью выплаты царскому
двору ежегодно!! да-ни132 Когда марзбан в связи с вторжением хазар или визан-
тийцев покидал страну, дань собирали новые временные хозяева-завоеватели.
Как известно, Сасаниды стремились уничтожить политическую
самостоятельность народов, входящих в состав империи. Персидские цари
назначали для э/ого в подвластные страны наместников-марзбанов, в руках
которых была сосредоточена вся административная, судебная и военная власть.
Сведения о системе государственного управления Сасанидами страной, ее
внутреннем устройстве можно почерпнуть из справок, приводимых арабскими
авторами при описании деятельности соответствующих учреждений арабского
халифата, материалов из сочинений византийских авторов, армянских
источников — в эпиграфических памятниках. Однако почти все эти сведения
изложены лишь в общих чертах.
Азербайджан являлся составной частью Сасанидской империи и  система
землевладения, землепользования, налогообложения и т. д. здесь была почти такой
же, как в остальных районах империи. Аран, находясь только в вассальной
зависимости от царской власти, имел свою, отличную от иранской, систему
хозяйства,  в которой главную роль играла христианская церковь,  т.  е.  в стране
было примерно такое же положение, как ее у соседей — Грузии и Армении
Несмотря на тяжелые подати Сасанидам и хазарам, полунезависимое
положение Арана обеспечивало рост его производительных сил и способствовало
хозяйственному и культурному развитию.
Благодаря наличию в Аране хорошей системы орошения,  земли вдоль р.
Куры давали прекрасные урожаи зерновых и бахчевых культур Большие
земельные массивы были заняты виноградниками,/масличными и тутовыми
деревьями, последние стимулировали развитие ткацкого ремесла. Население
занималось также скотоводством и рыболовством.
Отмечая плодородие почв и богатство недр Арана, Моисей Каганкатваци
сообщает: «Расположенная среди высоких гор Кавказских, страна Албания полна
и богата многими естественными богатствами. Великая река Кура спокойно те-
132 После отречения албанского аршакнда Ваче II, в правление са-санида
Пероза (459-484) и даже брата Ваче Вачагана III, восстановленного на
албанском престоле Валашем (484—488), Албания до начала VII в.
контролировалась иранскими марзбанами, имевшими резиденцию в Барде. (Ср.:
С. Toumanoff. Iberia on the Eve of Bagratid Rule, p. 236). Например, иранский
марзбан Албании Барзабод—дед по матери грузинского царя Вахтанга
Горгасала в «Истории Вахтанга Горгасала» называется эриставом Арана.
(«Эристав Раниса»).
чет через страну,  принося большую и малую рыбу и сбрасывает свои воды в
Каспийское море. На полях вокруг нее в изобилии встречается хлеб и вино, нефть и
соль, шелк и хлопок и бесчисленные оливковые деревья. В горах добывается
золото, серебро, медь и охра. Из диких зверей встречается лев, леопард, пантера и
дикий осел, а среди множества птиц — орет, сокол и другие. Столицей является
великий Партав»133.
Культура хлопка в Аране, по данным источников, имела многовековую
историю. Хлопковые плантации были расположены в хорошо орошаемых районах
Ширвана, Мили и Му-гани. В «Армянской географии» VII в. есть совершенно точ-
ное указание на то, что Аран «производит несметное количество   хлопка
(памбак)»134.
Наличие в Аране горнодобывающей промышленности стимулировало развитие
связанной с ней металообработки. В стране было много мастеров-ремесленников,
которые имели «познание в добыче золота, серебра, железной руды и меди»135.
Описанный Моисеем Каганкатваци период княжения Дже-ваншира дает
основание предполагать, что общественный строй Арана в конце VI — начале VII
в. имел характерные черты феодализма. Выводы относительно общественного
строя страны можно сделать, анализируя канонические постановления царя
Вачагана (V в.), католикоса Симеона (VIII в.). Эти постановления помогают
уяснить некоторые особенности феодального строя в Аране.
Важнейшим, первостепенным для изучения социально-экономической истории
феодального общества, является вопрос о   формах   землевладения.
Основным земельным участком феодалов Арана (Албании) в раннем
средневековье был личный удел, который мог увеличиваться с присоединением
новых владений в результате захвата крестьянских общинных земель и в случае
успешной войны. Эти владения переходили к феодалам на самых различных
условиях зависимости и в силу различных правовых   оснований   и   норм.
,  Господствующими классами в Аране в этот период были феодалы (князья)  и
духовенство. Каждый князь представлял собой удельного феодального царька,
который имел свой двор,  а иногда и личное войско,  набираемое в случае необ-
ходимости из подвластного князю народа. Князь распоряжался жизнью подданных
по своему усмотрению. Иногда княжеский титул  присваивался  царем   (князем
князей)   ка-
133 История Агван, стр. 5—6/4.
134 Армянская география VII  в.,  стр.  50а—51.
135 История Агван, стр. 131/104.
кому-либо лицу за определенные заслуги136 — лен, за который этот князь платил
царю только подать,  взимаемую им с подвластных ему крестьян.  Лены князей
были наследственными, переходя старшему в роду как неделимая полная соб-
ственность   владельца.
Самым крупным феодалом Арана, владевшим наиболее значительными
поместьями и угодьями, был цаоь, или князь князей (великий князь) — владетель
всей страны, стоявший во главе сословий иерархии. Об этом свидетельствует,
например, выписка из послания императора Византии албанскому князю
Джеванширу: «Тебе, господину Джеванширу, властителю Гардмана и князю
Албании»137.  Как видно,  Джеваншир владел Гардманом как личным уделом,  а
остальной страной управлял.
В V  в.,  когда царь Албании Ваче,  сам будучи собственником,  удалился от
руководства страной, он взял себе только собственную долю, полученную от отца
— тысячу семейств138. А когда умирал Джеваншир, то он, не назначая наследника,
разделил свой удел — Гардманскую область между сыновьями, «распределил
сокровища и титулы каждому из своих сыновей и назначил каждому свой
участок»139.
Царь, или великий князь был также и верховным главнокомандующим  войсками
Арана,  состоявшими  из  княжеских дружин. Кроме того, он имел свою
собственную дружину, постоянно   его   сопровождавшую.
Крупнейшим после великого князя землевладельцем была церковь Арана.
Церковно-монастырские земли являлись неделимой и наследственной
собственностью церквей, монастырей и крупной духовной знати и носили
название «наследства святой церкви». Церковно-монастырские земли обычно
расширялись за счет пожертвований царя, князей, феодалов, членов их семей,
иногда за счет отдельных зажиточных крестьян, а также в результате купли или
захвата земель   крестьянских   общин.
Ко времени арабского нашествия на Аран церковь, разбогатевшая от
пожалований, вступает в открытую борьбу за обладание земельными угодьями с
феодалами-князьями и так называемыми «военными людьми». Иногда эта борьба
принимала характер вооруженных столкновений между соперниками в целях
приобретения новых угодий, крестьян, а также захвата политической власти140.
136 История Агван, стр. 145/116.
137 Там же, стр. 145, 148, 173/117, 119, 137.
138 Там же, стр. 12/10.
139 Там же, стр. 181/145.
140 Об  аналогичном  процессе в соседней Армении  см.:  С. Е. Акопян
История армянского крестьянства. Ереван, 1952.
Еще в V  в.,  при царе Ваче «церкви [были]  посвящены первые плоды и
десятины с продукции, обмолоченной на токах, с урожая полей и амбаров141 и всех
домашних животных; также и земля была назначена ей»142.
Духовенство жило за счет натуральных сборов, о чем свидетельствуют
принятые Агуэнским собором «Канонические постановления» царя Вачагана (V
в.)143. Как указывает М. Каганкатваци, податное сословие в стране делилось на три
группы — «имущих с достатком», «неимущих» и «крестьян, не имеющих ничего».
«Это должно быть порядком касательно плодов [земли, приносимым] народом
священникам.  Тот,  -кто богат,  дает 4  гривы пшеницы,  6  ячменя и 16  кувшинов
сладкого [вина].  Неимущий человек дает половину каравая хлеба и столько вина,
сколько сможет;  ничего не брать с того,  кто не владеет пашней или
виноградником. Те, которые ради своей души дадут больше этого, сделают добро.
Тот, кто имеет в своем домашнем хозяйстве овец, дает одну овцу, шерсть с трех
овец и одну головку сыра; [тот, кто имеет лошадей — одного жеребенка, а тот, кто
имеет крупный рогатый скот144 — одного теленка]»145. Помимо этого «человек
141 «Шаранац». К. Патканов не смог перевести этого слова. К. Шах-
назарян. История Агвании, прим. 23: «Этим словом армяне до сих пор
называют фрукты, подвешенные на веревках и высушенные летом для
употребления зимой».
142 История Агван, стр. 15/12.
нз Агуэнский собор состоялся через некоторое время после того, как иарь
Ирана Балаш признал Вагачана царем Албании (484—488), в течение времени
между 484/5—487/8 г. 13 Марери — день начала собора — надает на 26 января
486/7 г. Собор был созван Вачаганом из-за больших неурядиц, возникших между
церковью, с одной стороны, и «благородными» и простолюдинами.
144 «Рахгёк»— «крупный рогатый скот, деньги». Заимствованное иранское
слово. Ср. согдийское „ргхуу" — «вознаграждение» (./. Gerschevich.    Grammar   of
Manichaean     Sogdian.    Oxford,    1954,   p.    144).  Ср.:     тюркское
«давар» — мелкий     рогатый      скот»;     «давар
сурусу» — табун скота, «кара давар» — рогатый скот (В. Радлов. Опыт словаря
тюркских наречий, т. 3, стр. 1645). Ср.: русск. «товар» — «юж. гуртъ рогатого
скота. Товар идет, гуртъ гонять (В. Даль. Толковый словарь, IV, стр. 409).
«Товар» — «деньги». «И я от многих бед пошел г. Индию, так как на Русь .мне
пойти было не с чем, никакого товара не осталось» («Хождение за три моря
Афанасия Никитина», стр. 23/45/66; см. И. И. Срезневский. Материалы для
словаря древнерусского языка по письменным памятникам, стр. 971). См.
также: А. М. Щербак. Названия домашних и диких животных в тюркских
языках, стр. 98); V. Vasmer (Russisches etymologisches worterbuch. S. 112; см.
также: W. Bang und A. von Gabain. Turkische Turfan-Texte, S. 505) полагает, что
слово на тюркской почве не этимологизируется; были попытки связать
тюркское «давар»  с  армянским  ,,twar"  «овца, стадо овец».
145  История Агван, стр. 66—67/51. Текст, заключенный в скобки, в переводе
К. Патканова отсутствует.
свободный (азат мард)146 или сельский житель или кто другой из мирян не должен
пропускать ежегодного приношения в поминовение умершего в количестве, в
каком он в состоянии. Если умерший человек имел лошадь, кто-то за него] должен
дать церкви одну лошадь, которую он пожелает; если он имел крупный рогатый
скот — одного быка, которого   пожелает»147.
Надо сказать, что церковь весьма охотно брала приношения скотом, особенно
лошадьми. Это в первую очередь относилось к «благородным». «Человек
свободный и член царской фамилии в течение своей жизни должен дать [церкви]
своими руками за свою душу коня,  оседланного и взнузданного и все,  что еще
пожелает. Если он не даст этого в течение своей жизни, его семья должна дать это
после его смерти»148.
Стремление церкви к получению приношений (обязательных) конями
объясняется тем,  что лошадь играла большую роль в церемониях и культовых
обрядах кавказских народов. Это — остаток языческого обряда, который вошел в
раннее христианство, как об этом и гласит приведенный выше пункт из
«Канонических постановлений» Вачагана149.
Во главе церкви стоял католикос, обладавший неограниченной властью. Он
мог уклоняться от повиновения великому князю и его имя часто упоминалось
впереди княжеского150. Католикос был единственной силой в стране, могущей
заставить повиноваться всех князей. Князья, которые не подчинялись
постановлениям католикоса, подвергались отлучению от церкви и даже
физическому истреблению151.
Агуэнским  собором  был установлен также ряд норм  государственного и
церковного права. Принятые на соборе постановления  требовали  от духовенства
не  только  «учиться, духовным уставам», т. е. канонам, но предписывали вмеша-
тельство в светскую жизнь152. Например, пункт 10 постановле-
146 Об азатах см. также Н. В. Пигулевская. К вопросу о феодальной
собственности на землю в Иране, стр. 82—83; ее же. Зарождение феодальных
отношений на Ближнем Востоке, стр. 20.
147 История Агван, стр. 66/51.
148 Там же.
149 О культе лошади см.: R. Bleichsteiner. Rosweihe und Pferderennen im
Totenkult der Kaukasischen Volker. Die Indogermanen—und Germa-nenfrage. Vienna,
1936.
150  История Агван, стр. 168, 170, 209/134, 136, 168.
151 Там же, стр. 172/137.
152 В будущем каноны Вачагана были подкреплены постановлениями
католикоса Арана Симеона  (704—706). См.:  История Агван, стр. 249/199.
ний153 гласил: «Мужчина не может жениться на женщине, находящейся в
родстве с ним в третьем колене154, он не может жениться на жене своего
брата»155.  Учитывая,  что имущество феодалов переходило в наследство
только сыновьям, при отсутствии которых церковь могла претендовать на
это имущество,  «то в этом решении могла быть корысть:  желание
выморочить имущество у наследниц»156. По этой же причине запрещались
браки с иностранками157.
Постановления католикоса Симеона были направлены против
подчинения церкви влиянию и контролю феодалов и «военных людей»,
«ибо по божественным законам только священники и служители алтаря
должны наслаждаться тем, что народ приносит в дом божий. Это их доход!
А недостойным или воинам не повелено иметь власть в церкви; чтобы никто
не посмел подчинять церковь божию недостойным или воинам или
продавать ее как имущество или дарить ее [имущество]  князьям или их
правителям, как подарок; чтобы недостойные и воины не дерзали подчинять
себе церковь,  а кто  дерзнет,   да  будет  предан   анафеме»158.  Красной
чертой проходит через все пункты постановления католикоса Симеона
приказ о том, что делами церкви должны управлять только священники,
миряне же и воины не имели права над церковью и никаких приношений
насильственно у народа отбирать не имели права159.
Церковь Арана очень скоро сделалась настолько сильной и
независимой, что стала давать предписания владетелям — князьям и
феодалам, указывать при продаже земли или при ее завещании наследникам
«какая земля принадлежит какой церкви»160, т. е. феодал, хочет он того или
не хочет должен был отписать часть земли церкви, иначе ему грозила ана-
фема. Католикос и клир понимали, что влияние церкви, ее сила зависит от
размеров земельных владений и поэтому, не останавливаясь ни перед чем,
старались не упустить даже
153 В русском переводе К. Патканова количество пунктов сокращено,
вместо 21—19. Этот пункт у Патканова 8-й.
154 «Зеррорд азги кин», т. е. внук своего собственного дедушки, его
«т'орнакиц». Случай подобной женитьбы повлек за собой отлучение от
церкви в период католикосата Микаэла (706—741): «Варазо, сын Вахганга
внук Варазмана (брат Джеваншира) женился на Варданухи, внучке
Варазмана (т. е. двоюродные брат и сестра. — 3. Б. ). Микаэл проклял дом
Варазо»  (История Агван, стр. 215/204).
155 История Агван, стр. 67, 255—256/52, 204—205.
156 3. И. Ямпольский. О зарождении феодализма в Азербайджане,
л. 17.
157 История Агван, стр. 172/137.
158 Там же, стр. 249—250/199 - 200.
159 Там же, стр. 252/201.
160 Там же, стр. 251/200.
незначительный повод, чтобы расширить свои владения. Например, когда
разбиралось дело о наследований одной небольшой деревни, подаренной
князем князей Арана Вараз-Трда-том некоему Пусан Веху, всаднику, то церковь
вмешалась и, обвинив Пусан Веха в разврате и лжи, «доказала», что Ва-раз-
Трдат отказал деревеньку в дар «святому кресту на служение ради спасения
своей души»161.
Весь Аран делился на епископства.  Кроме епископов,  в .  состав духовного
сословия входили ученые богословы, священники, дьяконы и монахи. Они
составляли окружение католикоса. Епископы были настоящими духовными
князьями и обладали большой силой. Если некоторые из них, будучи
сторонниками какого-либо еретического толка или по другим причинам,
выходили из повиновения католикосу, то последний, чтобы удержать их под
своим началом, применял против   них   силу.
Большое количество духовных лиц в Аране, как в христианской стране,
объясняется отчасти тем, что каждый князь имел своих вассалов в виде целого
штата служителей его фамильной церкви, начиная от священника и кончая
дьяконами. Но основная причина в том, что церковь открывала путь к власти и
богатству и в нее стремились проникнуть все. Вся эта масса служителей церкви
нуждалась в огромном количестве средств на свое существование, которые цер-
ковники выколачивали из простого народа, подвергая его страшному
угнетению.
К моменту арабского вторжения обращает на себя внимание система так
называемых «пожалований» церкви в виде сел и областей. Повторяющаяся почти
стандартная фор- -мулировка пожалований у М. Каганкатваци сводится к «де-
ревням с жителями» и «рекам полным рыбой»162, что подчеркивает экономический
характер власти церкви, а также феодала вне зависимости от того, сами ли они
эксплуатировали угодья или сдавали их в аренду, и указывает на отношение к
сельскому населению как основному источнику доходов церкви и феодалов.
Пожалования церкви и феодалам часто состояли из поясов,  браслетов,  одежды,
жемчуга, золота, ткани, редких животных, птиц, украшений и т. д.163.
Народ Арана состоял преимущественно из сельских жите-лей, большая часть
которых находилась в феодальной зави-    симости от светских и духовных князей.
Вспомним,    например, что у царя Ваче была тысяча семейств крепостных кре-
стьян. В крепостной зависимости находились, конечно, жители
161 История Агван, стр. 251/201.
162 Там же, стр. 139/112.
163 Там же, стр. 139, 149, 249/112, 120, 199.
всех деревень, которые были во владении церкви и феодалов.
Однако в изучаемое время в Аране существовало пока еще свободное,  но уже
несколько притесняемое крестьянство. Эти крестьяне очень часто открыто (весьма
возможно,  с оружием в руках)  выступали за свои права.  Эта борьба была очень
жестокой и привела в правление царя Вачагана к тому, что он созвал Агуэнский
собор, на котором и разрешался в какой-то мере спор свободных общинников с
феодалами и церковью. «Благородные» и простолюдины и явились виновниками
этого собора и принятых им «Канонических постановлений».
На соборе, с одной стороны, наряду с самим царем Вача-ганом, присутствовали
епископы городов Партава, Кабалы и других, хорепископы и иереи, а с другой, —
«вольные люди», «благородные» и старейшины родов Арцаха и Каганкай-тука   и
других   местностей.
Несмотря на очевидное сопротивление «вольных людей», царь Вачаган своей
властью приказал, чтобы «каждый вольный или селянин пли кто другой из
«благородных» в течение года должен отслужить обедню в память усопшего», за
что вносит соответствующее приношение церкви164.  За то,  что перед постом
крестьянин ел мясо, церковь через старшину села отнимала у крестьянина быка и
отдавала его священнику165.
На этом соборе епископы и иереи жаловались царю Вача-гану на то,  что
вольные крестьяне строили в каждом из своих сел по две или три церкви или
монастыря,  чем распыляли доходы церкви.  Царь Вачаган и тут распорядился все
доходы этих церквей передавать в одну —  главную,  объединявшую   целый
приход166.
Вачаган обязал также «вольных людей», платящих десятину, отдавать
половину ее в главный приход, а вторую половину в свою сельскую церковь, тогда
как раньше вся десятина вносилась в сельскую церковь167. Впредь «вольным
людям»  запрещалось изгонять из своих сел иереев и брать других   по   своему
усмотрению.
Этим и другими пунктами постановления права свободных крестьян сильно
ограничивались и постепенно они попадали в зависимость от церкви и феодалов.
164 История Агван, стр. 66—67/51.
165 Там же, стр. 68/52.
166 Там же, стр. 68/53. .
167 Там же, стр. 69/53. У К. Патканова ошибочно переведено:    «полу
чает десятину».
Необходимо отметить,  что в изучаемый нами-  период в Аране еще не было
ликвидировано рабовладение, причем. количество рабов и рабынь оставалось
внушительным168
Кроме этих сословий в Аране существовали так называемые «военные люди»
и «всадники», которые, вероятно, представляли собой разновидность
ландскнехтов, нанимавшихся во время войн за деньги на службу в царское войско
как феодальное ополчение и составлявших ядро войска, набор которого
осуществлялся в сельских местностях. В мирное время эти «военные люди»
никакого жалованья не получали и кормились исключительно добычей и
грабежами.
Нетрудно предположить, что это сословие представляло действительно
серьезную угрозу деятельности церкви и последняя прилагала все усилия для
обуздания антицерковной деятельности «военных людей». В правление Вараз-
Трдата католикос Симеон был вынужден принять специальное постановление, в
котором заповедовал аранской церкви и ее служителям «не допускать и не
позволять недостойным и военным людям иметь власть над церковью,  также и
всадникам. Да не дерзнет никто поручить им власть церковную и не давать им ни
хлеба, ни других доходов». «Недостойные и воины» не смели приближаться к
церкви. «Недостойным и воинам не повелено иметь власть в церкви и привлекать
гнев божий на страну...; чтобы недостойные и'воины не дерзали подчинять себе
церковь,  а кто дерзнет,  да будет предан анафеме...;  чтобы никто не посмел
подчинять церковь божию недостойным   и   воинам»169.
Опасность, которую представляли «военные люди» и «всадники» для влияния
церкви, и возможности беспрепятственного грабежа населения усугублялось тем,
что зти люди пользуясь попустительством священнослужителей, часто проникали
на церковные должности и в монашеские скинии. Поэтому католикос Симеон
обращал серьезное внимание церковных деятелей и на это обстоятельство: «Я
часто слышу рассказы о том, что во многих местах в церквах божиих находятся в
монашестве люди военные,  которые по злым делам своим недостойны вступать в
церковь божию,  а не только есть хлеб и доходы церковные...;  чтобы воины не
имели права над церковью и не брали насильно приношений». О церкви, говорит
Симеон, надо заботиться епископам и священникам, «а не недостойным людям,
воинам и всадникам»170.
168 История Агван, стр. 249—250/199—200. О рабстве в Албании см.:
3. И. Ямпольский. Древняя Албания в I—III вв. Баку, 1962.
169 История Агван, стр. 249—250/199—200.
170 Там же, стр. 251—252/200—201.
Как видим из приведенного материала, в Северном Азербайджане мы
сталкиваемся с существованием таких слоев населения, как «благородные» (азат
мард), «военные люди» и «всадники». В южной части Азербайджана аналогичную
категорию составляли такие же «благородные» (азаты). Как на севере, так и на юге
страны эти категории населения являлись опорой и поддержкой царской или
княжеской власти, получая за свою службу в условное владение земельные угодья.
«Благородные» и «военные люди» были мелкими дворянами — зарождающимся
классом феодалов,  бывшим в большей зависимости от царя или князя,  чем старая
родовая знать с ее независимым положением и властью171.
Эти «благородные» и «военные люди» были связаны с царем на юге страны
или князем на севере обязательством военной службы и обеспечивали свое
благосостояние феодальной эксплуатацией крестьян, живших на переданных им
во владение землях. Основным объектом власти и собственности «благородбых»
и «военных людей»  была деревня,  сохранившая свою общину,  которая стала
целью стремлений этих людей к еще большей эксплуатации и порабощению
членов   крестьянской   общины.
В свою очередь родовая знать опиралась на родовые поместья, среди которых
большое место занимали имения172.
Между этими двумя группами и шла борьба за распределение прибавочного
продукта,  причем в нее в конце концов вмешалась церковь,  которая под видом
умиротворения сторон наложила руку на многие поместья и ограничивала в
действиях   обе   враждующие   стороны.
К сожалению, ни в одном источнике мы не нашли сведений о размерах
податей и налогов, которыми облагалось в VI—VII вв. население Азербайджана,
как Северного, так и Южного, в пользу светских феодалов. В пользу же сасанид-
ской казны марзбаны взимали с этих стран хараг (поземельный налог, харадж),
гзат (подушная подать, джизья) и баж (пошлины)173. Были ли эти налоговые,
податные и пошлинные сборы в Аране натуральными или денежными, ответить
трудно. Имевшиеся при Сасанидах в стране постоянные и
171 См. П. В. Пигулевская. К вопросу о феодальной собственности
на землю в Иране, стр. 82—83; М. М. Дьяконов. Цит. соч., стр. 282.
172 История Агван, стр. 62/48. См. Н. В. Пигулевская. Города Ирана
в раннем средневековье, стр. 202—206; Н. Пигулевская. Зарождение феодальных
отношений на Ближнем Востоке, стр. 20; М. М. Дьяконов. Цит.
соч., стр. 283.
173 См. об этом: ал-Табари — Нёльдеке, стр. 243—246. Подробности
см. Н. В. Пигулевская. К вопросу о податной реформе Хосрова Ануширвана. ВДИ,
1937, № 1; М. М. Дьяконов. Цит. соч., стр. 284; A. Christensen. L'Iran, pp. 122—126.
О харадже см: N. В. Henning.   Arabisch harag,
передвижные монетные дворы чеканили монету для обеих частей страны, что
говорит за то,  что налоги и подати со страны вплоть до арабского завоевания
взимались как натурой, так и   деньгами.
Что касается порядка взимания Сасанидами податей и налогов с
Азербайджана, то он был установлен Хосровом I Ануширваном, который произвел
специальную перепись населения и земельных угодий империи. Она дала
возможность сасанидской казне привести в порядок процедуру взимания
налоговых поступлений с населения как обеих частей Азербайджана, так и со всей
империи вообще. Если до Хосрова I поземельный налог взимался в основном
натурой174,  исходя из доходов с продукции сельского хозяйства в размере трети,
четверти, пятой и шестой частей получаемого урожая, то при Хосрове I налог
зависел уже от обработанности и орошен-ности земель и количества урожая.
Подушная же подать, помимо знати, духовенства и военных, взималась со всего
населения в возрасте от 20 до 50 лет. Размер подушной подати твердо установлен
не был и колебался от 4 до 12 дирхемов в   год175.
174 См.: М. М. Дьяконов Цит. соч., стр. 284.
175 ат-Табари,   I, 960—962;  ад-Динавари, стр.  72—73.  Ср.:  А. Адонц.
Армения, стр. 484—485.
ГЛАВА III
АЗЕРБАЙДЖАН ПОД ВЛАСТЬЮ АРАБОВ  I.
Завоевание Азербайджана арабами
Битва при Нихаванде в 642 г. и второе поражение саса-нидской армии явились,
в основном, результатом того, что Иран, состоявший из отдельных
самостоятельных областей, не представлял собой единого сплоченного
государства. Местные владетели были настолько сильны и независимы от шаха,
что просто не являлись на призыв Ездигерда III, a если и являлись, то между ними
начинались извечные споры, в результате которых они уходили и уводили свои
войска. Сепаратистские настроения владетелей отдельных областей Ирана в
высшей мере способствовали распаду Сасанидской империи и облегчали арабам
захват ее разобщенных частей.
Правители отдельных областей Ирана, в том числе Азербайджана, учитывая
отсутствие центральной власти, каждый в отдельности принимали решение
капитулировать перед арабскими войсками, зная, что бесполезное сопротивление
приведет только к истреблению. Поэтому они покорялись арабам, заключали с
ними мирные договоры, сохраняя тем самым в целости города, личное имущество
и жизнь своих подданных на условиях выплаты дани.
Ослабленная внутренними раздорами и междоусобицами Сасанидская
империя стала разваливаться под натиском арабских бедуинских войск. Себеос
отмечает,  что «царство персидское находилось в то время в упадке и войска его
были  разделены   на  три   части»1.
Против арабов, осаждавших столицу империи Ктесифон, царь Иездигерд III послал
80-тысячную армию из Азербайджана под командованием Ростама.   Под
командованием Ро-Себеос, стр. 119.
Ростама были также войска стран, «находившихся под властью царя персидского",
т.е. Арана и Армении2 Но войска Рос-тама как и вся остальная армия персов были
разгромлены арабами. Погибли Ростам, полководец армян Мушег Мамиконян и князь
Сюника Григорий. Остатки разгромленных войска в том числе и воины Арана, под
командованием князя Джеваншира принимавшие участие в битве под Ктесифоном
на стороне персов,  отошли в Азербайджан.  Войска Джеваншира сражались с
арабами «по ту сторону Мертвых вод»4 и одержали над ними несколько   побед.
Через некоторое время аранские дружины под командованием Джеваншира
снова вступили в сражение с арабами на стороне персидских войск. М.
Каганкатваци так описывает это сражение: «Через несколько дней, в месяце
Мехе-кан, в день Рождества Христова5 против них [арабов] устремились 30 000
кавалерии и 20 000s пехоты. Сыны Агари прибыли из Катшана [Кадисия] с
многочисленной кавалерией и 20 000 пехоты, бросились вперед, покрытые
щитами, и начали сражение против персидской армии. Спарапет Арана
[Джеваншир] ворвался в массу [арабов] со своими храбрыми мужами, поверг на
землю двух своих противников и сам получил три тяжелые раны. Неприятель
преследовал его с
2 ат-Табари (1, 2351) сообщает, что арабов в битве у Кадисии было
38 тыс. человек, а у персов (1,2351) — 80 тыс. человек. См.: А. Мюллер.
История Ислама, 1, стр. 265; А. Крымский. История Сасанидов и завоевание
Ирана арабами, стр. 178. Однако в другом месте ат-Табари (1, 2258)отмечает,
что войско персов состояло из 120 тыс. воинов — в авангарде40 тыс.   под
командованием   ал-Джалнуса   (1,  2249),"  60  тыс.  у   Ростама
в центре и 20 тыс. в арьергарде под командованием ал-Бирзана. Ал-Бала-зури
(стр. 255—256) говорит, что у арабов в этой битве было от 9 до 10 тыс. войск,
а персов — более 120 тыс. человек. Однако цифра, приводимая ал-Балазури,
принимая во внимание количество войск у персов, кажется неправдоподобной.
См.: 5. М. Yusuf. The Battle of al-Qadisiyya p. 1—28.
3 История Агван, стр. 138/110; Себеос, стр. 119; ал-Балазури,
стр. 255—262; ат-Табари, 1, 2322 и ел.; ад-Динавари, ctp.  125—129, 133.
4 Озеро ал-Батыха или Наджаф в Ираке.
5 Ни месяц, ни год сражения у Кадисии не верны. Разные источники
датируют это сражение между 635 и 638 гг., в период которых Рождество
Христово (6 января) приходится на месяц Мехекан. Ат-Табари (1,
2349) и Ибн ал-Асир (II, 235) датируют битву концом 15 г. х. (январь
637 г.), ал-Балазури (стр. 256) — концом 16 г. х. (январь 638 г.). Абд ал
Мун'им Маджид отмечает, что сражение у Кадисии «было после 15 г. х.
[636 г.]» А. М. Magued. Histoire politique de l'Etat arabe, p.201; B. Spuler
Iran in fruhislamischen Zeit. p. 8—9.
6 В русском переводе (стр. 138): «Десять тысяч пехоты».
бешеной враждебностью до реки,  где он,  продолжая   отбиваться,    переплыл
реку»7.
Иездигерд III достойно оценил храбрость Джеваншира: «дал ему знамя и громкие
трубы,  два золотых дротика и два золоченых щита,  которые носили всегда перед
ним. Он [Иездигерд] почтил его выше всех. Опоясали его золотым поясом,
унизанным жемчугом,  и мечом с золотой рукояткой,  дал ему браслеты на руки и
надел ему на голову прекрасный венец. Он дал ему также подвязки, осыпанные
жемчугом, и много ниток жемчуга повесил на его шею»8 и т. д.
I Через некоторое время, «на восьмом году Иездигерда»9,  в сражении арабов с
персами на подступах к Азербайджану Джеваншир «с тремя тысячами» выступил
против арабов и снова отличился в боях.  Однако как только Джеванширу стало
ясно, что дни существования Сасанидов сочтены, он «простился с ними и пришел в
провинцию Атрпатакан», а оттуда  вернулся  в  свою  страну,
Таким образом, Джеваншир в течение семи лет сражался с арабами на стороне
персидского царями о его храбрости арабы уже имели представление. Поэтому в
будущем, при вторжении в Аран, их политика определялась именно значимостью
и авторитетом Джеваншира среди других правителей того времени. Кроме того,
арабы,  столкнувшись с Джеванши-ром,  учитывали,  что он сам отошел от
Сасанидов и вступил с   ними   в   борьбу.
Когда разгромленное арабами государство Сасанидов прекратило свое
существование,/остатки разбитых персидских войск стали отступать на север, в
Аран, где, по сообщению М. Каганкатваци, пытались укрепиться. Отступление это
сопровождалось грабежами и насилием над жителями Арана. «Когда передовые
войска неприятеля поспешно вступили в крайние пределы его [Джеваншира]
провинции, он поспешно вооружился и лично поразил известного Гегмазги [Гела-
ни], предводителя армии. Сам он и войско его с мечами в руках производили в них
[персах]  страшную свалку.  Взяв у них много пленных,  лошадей,  мулов и много
добычи, они возвратились. В горах они столкнулись еще раз и в этот день победа ,
удалась   ему»10."
С персами Джеванширу пришлось воевать долго. В ходе сражений с ними он
заключил «нерушимый союз» с Атрнерсехом,
7 История Агван, стр. 139/111.
8 Там же.
э 639'640 г. См. ал-Балазури, стр. 301—302; у Себеоса (стр. 124): «На первом
году Константа [II, 641—668 гг.], царя греческого, и на десятом году Газкерта,
царя персидского», т. е. в 641 г.,
1° История Агван, стр. 141/113.
владетелем Иверии11 и с помощью грузинских войск ему удалось окончательно
добить персов в областях Ути и Шакашен.
Разгромленные персы через князя Сюника сумели склонить Джеваншира к
перемирию, после чего он, «вспомнив о падении великой Персидской империи и о
независимости первых восточных [аранских] царей и сравнить их с собой в цар-
ском блеске, задумал никогда больше не подчинять никому свое княжество»2.
Однако персы хитростью захватили отца Джеваншира и, пользуясь
замешательством,  вновь ринулись из Азербайджана в Аран,  захватывая одну
провинцию за другой.
В жестоких сражениях персы вновь и уже окончательно были разбиты и
изгнаны из Арана, а на «20-м году царствования Язкерта Персидская империя
была совершенно разгромлена; это был 31-й год всемирноизвестных войн Агарян
[арабов] и  15-й год [правления] Джеваншира»13.
Находясь под впечатлением своих недавних сражений с арабскими войсками,
Джеваншир после их нападения на Аран начал вести с ними упорную "борьбу.
Против такой "тактики Джеваншира возражал его отец Вараз-Григор, который,
решив вступить с арабами в переговоры, «добровольно подчинился
неприятелю»14. Однако Джеваншир, видя, что арабы  «заставляли  старейшин
племен сдавать  им  крепости
11 Вероятно это грузинский князь Атрнерсех, который, согласно
Джуаншеру (стр. 97) продолжал осаду Тифлиса совместно с !3ибелем и
получил город от Ираклия. Отмечается, что он правил как 41-й мтавар
с 619 по 639 г. (Histoire de la Georgie, pp. 229 — 231). «Осаду крепости
[Тифлиса] Иракл поручил хагану Джибгу и Адарнасу, который им был назначен
царем Грузии» (М. Джанашвили. Известия..., стр. 23—24). Атрнерсех
упоминается как грузинский князь в начале VII в.
в «Книге писем» (стр. 133, 138, 169). Он имел «три титула Римской импе
рии»   (см.   История  Агван,  стр, 142Д14г-Ср.   Кюрион,   165,  где  говорится,
что его титул «царя царей подобен [титулу] наместника у византийцев», а
также открытые М. Броссе надписи касательно Атрнерсеха хивпата (hypatos).
CM:. M. Brosset. Rapports sur une voyage archeologique dans la Georgie, pp. 48—50;
Histoire de la Georgie, p. 232, n. 1; N. Akinean. Kiwrion. S. 33) При Атрнерсехе
«шестой вселенский собор подчинил Мцхетскому патриаршему престолу
Карталинию, Кахетию, Шаки, Шар-ван, нагорную область, со Сванетией,
Черкесией, Овсетией, всю Верхнюю Грузию, Самцхе. Католикос Грузии коронует
царей и посвящает пастырей всех народов и стран от моря Черного до
Дербенда» (Histoire de la Georgie, p. 236; M. Джанашвили. Известия.., стр. 25—
26). Если получение Атрнер-сехом прав на царство относится точно к 639 г., то
тогда уход Джеваншира от персов мог иметь место после сражения у
Ктесифона (637) и перед сражением у Нихаванда (642 г.).
12 История Агван, стр. 143/115.
13 Там же, стр. 144/115. 20-й год правления Язкерта был в 651/2 г., а 31-й год
хиджры падает на 24. VII 651 — 11 .VI11 652 г. Первый год правления
Джеваншира, следовательно, относится к 637/8 г.
14 Там же, стр. 144/115.
я брали их жен и детей как заложников, чтобы те не восстали против них»15,
заключил союз с армянским полководцем16 и склонял его стать вассалом
императора Византии.
Перед лицом серьезной политической обстановки Джеван-шир попытался
сманеврировать и обратился к императору Константу II (641—668) с
предложением «принять в новое подданство   отдаленный   народ»17.
Византия охотно пошла на этот весьма желательный для нее союз, так как
надвигавшаяся с юга грозная опасность заставляла императора побеспокоиться об
укреплении восточных границ империи. [Между императором Константом II и
Джеванширом в 654 г. состоялся ряд встреч, во время которых разрешались
наиболее серьезные вопросы, интересующие обе стороны. Констант II подкрепил
этот союз присылкой албанскому князю щедрых даров.] «Он послал ему в дар ве-
ликолепные подарки — серебряный престол, с вырезными позолоченными
спинками, златотканые одежды, жемчугом осыпанный меч со своего пояса. Он
сделал его протон-патрицием :и приказал послать ему награды для 12 000 мужей18,
дипломы патриция, ипата, апоипата, стрателата и элиста, чтобы он даровал их
кому угодно... Сыновей его он сделал патрициями. Он отдал ему из рода в род все
села и области, которые принадлежали первым царям Албании»19.
Пределы областей, которыми правил Джеваншир, по определению М.
Каганкатваци, — от границ Грузии до ворот Гуннов  (Дербенд)  и до реки Араке20.
Однако в источниках мы обнаруживаем другую и,  на наш взгляд,  более
правдоподобную версию    заключения    союза
15 История Агван, стр. 144/115.
16 Албаны, как грузины и сюнийцы, упоминаются как сторонники
Теодора Рштуни, который в 654 г. сдал Армению арабам (См. Себеос,
стр. 151 —155). Отец Джеваншира хорошо разобрался в сложившейся
обстановке и принятое им решение было единственно верным. Джеван
шир же, как увидим, склонился на сторону Мушега Мамиконяна и Кон
станта II. Что касается народа Арана, то он сильно сопротивлялся Ви
зантии и поэтому подвергся жестокому грабежу со стороны так назы
ваемых союзников Джеваншира (см. Себеос, стр. 155: «[Констант II] от
правил часть войска своего в Иверию, в Агванию, в Сюнию — с целью
расторгнуть их союз [с. Рштуни]. Войска [Византин] ограбили их владе
ния и, разграбив все, что нашли, возвратились к царю своему». К. Пат-
канов (см. 2, стр. 144 «Истории Агван»): «Смбад Багратуни — марзбан
Армении» (ошибочно).
17 История Агван, стр. 145/116.
18 К. Патканов: «1200 мужей».
19 История Агван, стр.  145, 148/116—117,   119.
20 Там же. стр. 153—154/117—118. В противовес Константу II
халиф Осман в 654 г. дал Теодоросу Рштуни власть над Арменией, 'Иберией,
Агванией и Сюнией до Кавказских гор и ворот Чога» (Себеос, стр. 159). Однако у
Себеоса халифом в это время считается Муавия 1 (661—680).
между Джеванширом и Константом П. По свидетельству Се-беоса,
находившийся в Западной Армении Констант II направил армию в Иберию,
Албанию и Сюник С целью помешать правителям этих стран укрепить союз с
владетелем Восточной Армении Теодоросом Рштуни, который заключил в это
время союз с арабами. Очень может быть, что Дже-ваншир был в союзе не
только с Константом II, но и с Рштуни и только угроза нападения Византии на
Албанию вынудила его принять сторону Константа II21. Если это соответствует
истине, то можно предположить, что те встречи, о которых говорит М.
Каганкатваци, были предприняты Джеван-
 широм только с целью выявить соотношение политических и военных
возможностей Византии перед лицом надвигавшейся   с   юга   опасности.
По сообщению М. Каганкатваци, одна из встреч императора Византии с
Джеванширом состоялась на «19 году правления. Константина»22,  когда «внук
Ираклия прибыл в Персию.   Он  послал  одного  из  своих  приближенных
попросить
. Джеваншира встретиться с ним и он [Джеваншир] поспешил и прибыл в страну
Мидян к великому императору, который, услыхав о его прибытии, лично
отправился к нему навстречу в село К'унгр23 приветствовал его и приказал ему
тотчас же снять траур, который он носил после смерти своей жены24, и они
одели его в царские одеяния»25.
В 662 г. хазары, разбив арабов на подступах к Баланд-
жару,  вновь вторглись в Аран «на добычу и грабеж»26. Для отражения натиска
хазар князь Джеваншир, «взяв свою армию, перешел на ту сторону великой реки
Кур и вступил с ними в битву»27 Как передает Моисей Каганкатваци,  в битве с
хазарами Джеваншир «одержал великую] победу и
21 Себеос, стр. 154-
22 В  659/60 г. Но Констант  II  вступал в    Армению   (не в Персию)
только один раз — в 654 г. (см.: R. Grousset. Histoire, p. 302).
23 Н. Адонц   (N.   Adonz.     Anahit,   p.    26.)    отождествляет К'унгр
с Кангаваром и считает, что М. Каганкатваци путает    Константа    с Ирак
лием: «Ираклий, наступая   в 627 г. на   Ктесифон,   прибыл   в   Хамадан..
К'унгр  был первым большим пунктом на его пути».    Очевидно    К'унгр.    о
котором идет речь, скорее всего является ал-Кинкиваром
а Азербайджане. См.:  J. Marquart. Eransahr, S. 24.
24 См. История Агван, стр. 143/114. Следовательно, первый брак Дже-
ваншира длился приблизительно с 638 г. до приблизительно 659 г. В своей
молитве (История Агван, стр. 152/122). Джеваншир говорит: «Помилуй
меня и мою жену Хосров-Ануш». Если это его вторая жена, то дочь царя
гуннов (хазарского хакана), на которой Джеваншир женился в 665 г.
(см.  ниже),  была  его третьей  женой.  1м.  История Агван,  стр.   154/123.
25 История Агван, стр. 147/118.
26 Там же, стр.  149/120.
27 Там же, стр. 150/120.
Арана и Иберии в сирийских и арабских источниках «Ар-минией» отражало лишь
их административное единство и сближение армянских священнослужителей с
халифами, благосклонно относившимися к претензиям католикосата Армении104.
Арабам вовсе не нравилось, что албанская церковь диофизитская) опиралась на
помощь Византии.  Поэтому они весьма охотно шли навстречу просьбам
армянского католикосата, убивая при этом «двух зайцев» — подрывали интересы
Византии в Закавказье и получали поддержку у григорианских
священнослужителей, . которые проводили, таким образом, свои интересы в
Аране.
Ниже приводится переписка армянского католикоса Ильи с халифом Абд ал-
Маликом.
«Письмо   Илии,  католикоса  армянского  к  Абдлмелику  Амир  Мумину
Властителю Абдлмелику105 Амир-Мумину от Илии, католикоса армянского.
От вседержателя бога досталось подчиненной стране нашей служить Вам. Мы
и албанская церковь: исповедоваем одну веру божественности христовой.
Теперешний католикос Албании, сидящий на троне в Партаве, вошел в соглашение
с императором греческим,  упоминает его в своих молитвах и принуждает страну
соединиться с ним в вере и принять его покровительство.
Теперь, да будет это Вам известно и не пренебрегайте решением по этому делу,
потому что у него есть соумышленница, женщина знатная. Прикажите наказать их
великой властью Вашей, по достойным по-грешением их против бога».
Ответ Абдлмелика Амир Мумина на письмо Илии, католикоса армянского:
«Я прочитал твое искреннее письмо, Илия, муж божий, католикос армянского
народа, и из милости к тебе отправил моего верного слугу с многочисленным
войском. Мы приказали произвести согласно вашей религии исправления в
албанцах, возмутившихся против нашего владычества. Раб наш приведет в
исполнение приговор наш в твоем присутствии в Партаве: он привяжет к одной
цепи Нерсеса и женщину, соумышленницу его, и привлечет их к царскому суду,
чтобы сделать их позорищем всех мятежников».
Прибытие Илии, католикоса армянского, в Партав; наказание Нерсеса.
Прибыл великий патриарх армянский в город Партав, столицу Албании, сел в
великой церкви и приказал привести перед сабой Нерсеса. Но тот скрылся и не
могли найти его, тогда муж великой веры Шерой, князь албанский, схватив
приближенных его, приказал им привести Нерсеса, которого затем поставил в
центре    многочисленного    собрания перед
104 История Агван, стр. 237—246/190-200; Киракос Гандзакеци,
стр. 101; Н. Марр. Аркаун.., стр. 7; А. К. Алекперов. Исследования по
археологии и этнографии Азербайджана, стр. 88—90.
105 Вардан (стр. 92) и Иоаннес Драсханакертский (стр. 78) ошибочно
называют его Омаром (II, 717—720).
Илией. Но так как жалкий муж сей остался безответным, то и перенес страшные
мучения по приказанию царя. Он был приведен нога в ногу с той женщиной и
положено было их отправить в ссылку. Он не перенес этого, не ел в течение 8 дней
и скончался.  Он приказал похоронить себя в тех же оковах и проклял Шероя,
который был причиной гибели его и Спрамы за спор, возникший между ним
[Шероем] и Спра-мой за власть. Нерсес правил патриаршим престолом в
православии 14 лет и в нечестии 3,5 года (688—704 гг.).
После всего этого собор избрал Симеона, мужа кроткого, и рукоположил его в
католикосы Албании. Он прекратил в стране смуты Нерсеса и передал заблудшей
церкви множество постановлений истинной веры. Он приказал бросить в реку Трту
[Тертер] в сундуках все книги Нерсеса, полные ересей, на месте своей летней
резиденции, называемой Бер-дакор»106.
Это обстоятельство подтверждается и другим источником IX в. (армянским).
«Великий Егия, употребив свою мудрость и великодушие, написал письмо к
амирапету (халифу. — 3. Б.) исмаильтян Омару107, докладывал ему, что «есть у нас,
в нашей стране один епископ и подобная одна супруга (жена Вараз-Трдата I
Спрама. — 3. Б.), которые отказались от подчинения вашему великому государству
и не объединяются с нами (армянской церковью. — 3. Б.) в упоминании имени
вашего в наших молитвах и, напротив, упоминают царя греческого и думают нашу
страну выдать ему. Если поспешно не уничтожите их из среды нашей, то в скором
времени [они] предадутся хоромам [Византии] в отношении налогов и всех прочих
дел».
Потом амирапет прочел это и с большой благодарностью оказал почести
посланнику великого патриарха, а сам отправляет некоего своего евнуха и
приказал немедленно доставить к себе того Нерсеса с великой супругой.
Тот прибыв и схватив их обоих и заковав в железные цепи, посадил их на
верблюдов и взяв, ушел к амирапету»108.
106 История Агван, стр. 239—241/191—193. Малахия Орманиан, бывший в свое
время константинопольским патриархом, в своей книге «Армянская церковь»...
(стр, 45) особо отмечает роль Илии в подавлении «ереси» албанского католикоса:
«Наиболее выдающейся чертой патриаршества Илии из Артчеша (703—717)
было рвение, высказанное им, чтобы удержать Каспийскую Албанию в лоне
армянской церкви. Албанский патриарх Нерсес Бакур склонялся в сторону
греческой церкви. Он был немедленно удален». См. также: М. Chamich. History of
Armenia, p. 378 (далее—Чамчан).
107 Здесь ошибка, должен быть халиф Абд ал-Малик.
108 История Армении католикоса Иоаннеса Драсханакертского, стр. 78: см.
также: Вардан, стр. 92.
Вскоре представители халифа увезли в Сирию князя Ше-роя и многих
князей и вельмож Арана109. Аран утрачивает свое полунезависимое
положение и окончательно переходит под власть арабов.
В дальнейшем армянская церковь вытеснила албанское духовенство с
занимаемых им позиций и начала усиленную григорьянизацию албанцев,
живущих в недоступных арабам горных местностях страны. Армянское
духовенство постепенно свело на нет влияние церкви Арана среди этого
населения и руками арабских властей уничтожило все литературные
памятники албанов — все, что могло хотя бы в незначительной степени
напоминать об албанской культуре. Это было сделано, повторяем, сначала с
помощью халифата,  а в дальнейшем с помощью и с ведома других
завоевателей110.
Уничтожая литературные памятники Арана, григорьян-ские церковники
предварительно переводили их на грабар1 1 1. Это было проделано, в
частности, с «Историей Агван» Моисея Каганкатваци, как, впрочем, и со
многими литературными произведениями албанов.
Т. Тер-Григорян указывает, что труд Моисея Каганкатваци не дошел до
нас в первоначальном его виде и переписчики-переводчики, которыми в
данном случае были армянские чернецы, по указанию армянских
каталикосов допускали при переписке умышленные искажения в тексте112.
Именно дошедшие до нас армянские варианты «Истории Агван» дали право
С. Т. Еремяну писать, что Моисей Каганкатваци «свою «Историю страны
Албанской» мог писать только на древне-литературном армянском языке»113.
Неверным, на наш взгляд, является «твердое убеждение» некоторых
ученых в том,  что М.  Каганкатваци был армянским историком.  Уроженец
Арана (Албании) М. Каганкатваци— единственный автор, оставивший нам
единственную летопись своего отечества, которая доводит нас до событий X
в. С этим согласен и Я. Манандян. Однако В. С. Налбан-дян в своей недавно
вышедшей книге о Тбилиси продолжает
109 «Все они [князья] были записаны в архиве Абдлмелика, Амир Мумина
для того, чтобы если кто-нибудь из них будет исповедовать две природы,
[таковой] да будет истреблен мечом и пленом». История Агван, стр.
247/198.
110 См. М. Орманиан. Цит. соч., стр. 45, 118.
111 См. об этом С. Т. Еремян. Идеология и культура Албании III—
VIII вв., стр. 329.
112 Т. Тер-Григорьян. Цит. соч., стр. 4. См. также 3. И. Ямпольский.
К изучению летописи Кавказской Албании.
113 С. Т. Еремян. Экономика и социальный строй Албании IV-VII вв. стр.
305.
упорно доказывать, что М. Каганкатваци — историк армянский"4.
Несомненно, что М. Каганкатваци «содержательно и ярко рассказывает» о
событиях начала VII в. и/что «единственным достоверным источником истории
Тбилиси этого периода остается труд» М. Каганкатваци115. Странно только, почему
В. С. Налбандян считает «каким-то печальным недоразумением» непреложный
факт, что Моисей Каганкатваци действительно «древний албанский историк», как
об этом говорится именно «даже в такой авторитетной работе,  как «История
Грузии»116.
Т. Тер-Григорян приводит любопытные факты, свидетельствующие об
отношении армянских церковников к рукописи «Истории Агван». Например,
эчмиадзинский католикос Симеон сделал на полях рукописи следующие приписки:
«А то, что только в албанской истории [упоминается], — и это находится только в
некоторых копиях,  а не во всех,  — о том,  что после Егише [74 г.  н.  э.]  до святого
Григория [340 г.] албанский патриарший престол занимали так другие (албан-цы)
—  это ложь и добавлено это после».  В другом месте:  «Столько,  сколько мы
очертили ногтем —  это ложь и добавлено тщеславными [лицами]  в свою
пользу'позже, ибо в других историях (рукописях «Истории Агван». — 3. Б.) этого
совершенно нет.  Думается,  что это совершили после католикоса Анании [945  г.]
албанские чернецы»117.
То же произошло и с произведением албанского поэта Давтака, которого С. Т.
Еремян считает «придворным поэтом албано-армянского [?] ишхана
Джуаншера»118. Нам кажется, что неверно считать стихотворение-плач Давтака
«первым памятником светской поэзии феодальной Армении»119, а не Албании.
Судьба «Истории Агван» М. Каганкатваци постигла и «Судебник» Мхитара
Гоша. Известно, что главная работа Мхи-тара Гоша называется «Датастанагирк», т.
е. «Судебник», составленный автором примерно в 1184 г. (633 год арм. эры)120.
Однако издатели этой работы Гоша почему-то добавили к названию ее
отсутствующее в рукописи    слово «хайоц» и
114 В. С. Налбандян.    Тбилиси в  армянских    литературных памятни
ках древних и средних веков, стр. 32, 34, 39, 44, 47.
115 Там же, стр. 34, 47.
116 Н. Бердзенишвили,   И. Джавахишвили,    С. Джанашиа.    История Грузии,
1, стр.   142   (у В.  Налбандяна см.  стр.  34,  сн.   1).
117 Архив армянской истории, 1894, стр. 399. Цит. по Т. Тер-Григоря-
ну, стр. 5.
118 С.  Т.  Еремян.    Раннефеодальная   культура  Армении,   стр.  236.
119 Там же, стр. 237.
120 См. об этом: G.  Yovsepean. Yisatakarank jeragrac... Antelias,  1951, 507—508;
С. J. Dowsett. The Albanian chronicle.., p. 473.
образовали новое, никогда не написанное самим Гошем название «Датастанагирк
хайоц», т. е. «Армянский судебник»121.
«Судебник», как известно, был написан Гошем по неоднократной
настоятельной просьбе «благородного главы церквей Албанского дома» католикоса
Албании Степанноса III122.  То,  что в «Судебник»  без всякой системы и
руководящей нити вошли, наряду с законами Восточной Римской империи,
албанские церковные законы, «законы Моисея»123 и армянские народные обычаи
вовсе не подтверждает принадлежность его к документам армянского права.
«Судебник» Гоша, «Историю» Киракоса Гандзакеци, как и много других
средневековых источников по истории Арана в значительной мере следует считать
памятниками албанской литературы, написанными на грабаре. И только отсутствие
в Азербайджане исследователей христианского периода истории Арана (Албании)
дало возможность считать эту литературу армянской, хотя для этого никаких
оснований, кроме языка, нет.
Наличие широкораспространенных албанских литературных памятников
подтверждается обнаруженными в Армянском государственном хранилище
Матенадаране рукописями. Например, А. Д. Анасян обнаружил недавно рукопись
(список № 101, стр. 386а—389а; список № 2121, стр. 3416—3436) «Об Истории
святого и божественного елея»,  которую нашли святые отцы на Востоке (т.  е.  в
Албании. — 3. Б.) на албанском языке и перевели на армянский язык»124.
Албаны,  как указывает А.  Г.  Шанидзе,  в VII—IX  вв.  «во всех областях
политической и культурной жизни Кавказа принимали деятельное участие наравне
с грузинами и армянами»125. И ответ на вопрос С. Т. Еремяна: «Чем объяснить, что
с самого начала введения армянской и грузинской письменности возникла богатая
литература на армянском и грузинском языках, существующая поныне, а албанская
письменность и тексты на албанском языке исчезли бесследно?»126,  надо искать в
антиалбанской политике григорьянского
121 Армянский судебник Мхитара Гоша, перев. с древнеарм. А. А.
Паповяна. Ереван, 1954. Переводчик опустил значительную часть текста,
который излагает албанские каноны.
122 Там же.
123 См. Примеч. 540 Т. И. Тер-Григоряна к «Истории» Киракоса
Гандзакеци, стр. 260.
124 С. Т. Еремян. Идеология и культура Албании III—VII вв.,
стр. 329. Тщательное обследование рукописей Матенадарана, возможно,
откроет и другие аналогичные рукописи.
125 А. Шанидзе. Новооткрытый алфавит кавказских албанцев,
стр.' 3.
126 С. Т. Еремян.   Цит. соч., стр. 327.
католикосата, узурпировавшего в итоге все права албанской церкви.
Исчезновение албанских литературных памятников вовсе не надо
мотивировать тем, что албанский язык «перестал быть языком церковного
богослужения» или «конфессиональной принадлежностью албанской церкви к
армянской»127. Албанский язык исчез в результате григорьянизации населения тех
областей, которые в период арабского завоевания остались вне сферы арабского
влияния; она последовала после массового переселения армян в указанные ниже
районы, в других же областях, оккупированных арабами, язык албанов стал ис-
чезать после X в.
Однако процесс григорьянизации встретил резкое сопротивление албанов и
длился поэтому весьма долго. Так, Ки-ракос Гандзакеци, живший в Гяндже в XIII
в., пишет, что армянским языком владело и на нем говорило только большинство
албанских «начальников», т.' е. знати. Значит даже в XIII в. все население Арана
армянского языка не знало и говорило на своем родном языке. Это подтверждает и
С.  Т.  Еремян,  пришедший к выводу о том,  что албанская литература «все же [!]
существовала»128.
Хотя население горных областей и районов Арана — Сю-ника129, Арцаха,
Хачена, Шаки, Гардмана и других некоторых сел нынешних Кировабадского,
Исмаиллинского, Кутка-шенского, Варташенского и ряда других районов Азербай-
джанской ССР, Сисианского, Басаркечарского и других районов Армянской ССР в
настоящее время и является армянским,  но у этого населения обычаи и нравы
совершенно такие же, как и у живущих с ними рядом азербайджанцев, предки
которых по тем или иным причинам стали мусульманами. Жители этих районов
это как раз те, предки которых «примкнули к церкви армянского исповедания и
ассимилировались с армянами»130.
Как правильно указывал И. П. Петрушевский, армянская церковь в Албании
«служила оружием арменизации страны. Эта ее роль становится особенно
заметной с начала VIII в., после низвержения халкедонитствующего албанского
католикоса Нерсеса (Бакура) армянским монофизитским католикосом Егией при
содействии халифа и после подавления ар-
127 С. Т. Еремян.   Цит. соч., стр. 328.
128 Там же, стр. 329.
129О принадлежности Сюника к албанским областям см. у Феофана:
"   (Theophane le   Confesscur.   Chronique..,    p.  309).
Ср.: H. Hubschmann.   Die   Altarmenische   Ortsnamen,   S.   216; J. Laurent.
'Armenie..,    p. 13- Язык сюнийцев   был    диалектом    албанского   языка. См.:
Захария Ретор, стр. 253 Н. Thopdschian. Politische   und    Kirschen-geschichte
Armeniens..,    S. 156.
130 А. Иоаннесян. Цит. соч., стр. 130.
мянофилами-монофизитами халкедонского (православного грекофильского и
грузинофильского) движения в Албании, отражавшего стремление части
духовенства и князей отстоять независимость албанской церкви от армянской»131.
Н.  Я.  Марр в свое время также отмечал,  что Албания с помощью арабских
халифов «сделалась достоянием антихал-кедонитской церкви Армении»132. Право
рукоположения от албанских католикосов перешло в руки армянских и впредь, кто
бы в Аране не впадал в халкедонитство,  должен был быть «истреблен мечом и
пленом»133. Отсюда и происходят названия «армянская Албания», «армянские
албаны»134 получившие широкое хождение среди некоторой части исследователей.
Итак, становится ясным, что ни Арцах, ни другие области или районы с
арменизированными албанами, являющимися в настоящее время армянами,
«никогда не принадлежали к центрам армянской культуры. Армянская церковь не
могла проявить среди обармянившихся потомков народов Араиа того культурного
влияния, какое она проявляла хотя бы в Сюнике в эпоху нахарарства Орбельянов и
после них»135.
Таким образом, армянская церковь водворила «мир во во всех церквах
Албании»136 лишь при помощи иноземных захватчиков, к которой она прибегала
всегда, когда этого требовали интересы армянского католикосата и нахарарства,
стиравших «со знаменем креста на своем пути народы исторической Агвании,
частью которой является Карабах (Арцах)»137.
Армянская церковь, как отмечает Н. Вартапетов, всегда «умело
приспосабливалась к новым для нее условиям, оказывая, в зависимости от
политической конъюнктуры,    услугу
131 И. П. Петрушевский. О дохристианских верованиях крестьян
Нагорного Карабаха, стр. 8.
132 Н. Я- Марр. Аркаун.., стр. 7.
133 История Агван, стр. 240—247/192—198.
134 К- Патканов. Ванские надписи и значение их для истории Передней Азии,
стр. 338—339.
135 И. П. Петрушевский. Цит. соч., стр. 13. См.: Н. Адонц. Арме
ния в эпоху Юстиниана (стр 225): «Арцах' всегда был вне армянской
сферы влияния». В свете этих высказываний непонятны утверждения, на
пример, А. Л. Якобсона, что Арцах (и Хачен) являются древнеармянскими
областями (или княжествами), хотя, говоря об албанском Гандзасарском храме (а
не монастыре!), А. Л. Якобсон подтверждает, что таковой был «вплоть до XIX в.
кафедрой албанского католикоса», (см.
А. Л. Якобсон. Из истории армянского средневекового зодчества,
стр.   144).
136 История Агван, стр. 247/192.
137 А. С. Вартапетов. К вопросу об историческом исследовании христианских
памятников Нагорного Карабаха, л. 1; его же. Христианские
памятники Карабаха, л. 9.
Сефевидам,  а потом русскому царю,  так же как в свое время она преклонялась
перед византийскими императорами, царями сасанидской Персии, арабским
халифатом, монголами и др.»138.
3. Азербайджан в составе Омейядского халифата (I половина VIII
в.)
/Около 681 г. в результате заговора провизантийскч настроенных князей Арана
князь Джеваншир был убит138. После убийства князя Джеваншира в стране
возникли междоусобные распри за обладание княжеским престолом Арана, в
которых кроме князей и духовенства принимали участие и «вооруженные
толпы»140. Для успокоения народных масс в столицу Барду собрались главы
знатных родов, правители, наместники, вельможи, нахарары и все князья со всех
концов страны, которые вместе с католикосом Елизаром стали совещаться об
избрании престолонаследника. Они «согласились избрать [на престол] одного из
главных наха-раров, возвеличенного императорским титулом эксконсула [апоипат]
и получившего чин патриция. Его звали Вараз-Трдат,   сын   Вараз-Перожа,   брата
Джеваншира»141.
Халиф йазид I (680—683) признал Вараз-Трдата I (680— 699) «наместником
восточных областей и правителем царства Албанского и провинции Ути»142.
Сразу же после избрания на престол Вараз-Трдата многочисленная армия хазар
под командованием Алп Илитве-ра вторглась в Аран, мотивируя свое вторжение
местью за убийство  родственника  хакана   князя  Джеваншира143.
Хазары «вторглись в Албанию до самого подножья великих гор Кавказских и
[прошли] через села области Капалах. Устремившись со своими многочисленными
отрядами на равнину, он [Алп Илитвер] прошел вдоль реки Куры в провинцию
Ути.  Там он пленил большое число людей и,  [захватив]  скот области и взяв
добычу, увел все в плен. Возвратившись оттуда, он расположился лагерем на
равнине в области Лпинк»144.
138 Н.   С.  Вартапетов.    Христианские   памятники   Карабаха,  стр.   11.
139 Произошло это незадолго до вторжения в страну хазар под ко
мандованием Алп Алитвера, между 9 июня — 23 декабря 631 г. и оче
видно после сентября 680 г. См. История Агван, стр.  185/150.
140 История Агван, стр. 182/145.
141Там же, стр. 185/149
 142   Там же, стр. 186—187/151.
143 Там же. Ст. Таронский (Асогик, стр. 72) датирует вторжение хазар 130
г. арм. эры (включ. 9. VI 681 г.). Оно произошло накануне посольства Исраила к
хазарам, т. е. до 23. XII 681 г. См: History, стр. 154,
сн. 1.
144 История Агван, стр. 185—186/150.
Вараз-Трдат I,  пытаясь обезопасить Аран от новых вторжений хазар,  решил
отправить на переговоры к хакану доверенного человека, ибо «видел великое
множество войск [хазар], которые, вторгаясь [в страну], брали много пленных и
все разрушали»145.
В 681 г. к хазарам был отправлен католикос Елиазар. Вараз-Трдат I, выразив в
письме к хакану «верную покорность», писал, что албаны непричастны к убийству
князя Джеваншира и что он был убит «низким человеком».  Елиазар сумел
смягчить сердце хакана и добился от него «мира и неразрывной дружбы»146.
В том же 681 г. (до 20 сентября) на совещании албанских князей и католикоса
Елиазара Вараз-Трдат I заявил: «Подати, наложенные на нас жестоким народом
Аравии [Тачкастан], сильно тяготят нас, в то же время ежегодные вторжения
гуннов в нашу страну тоже являются ужасным бедствием для нас, и по причине
этого наша страна разоряется и ослабляется от двусторонних вражеских вторже-
ний»147.  На совете было решено отправить к хазарам посольство во главе с
епископом Исраилом.
18 мехекана 130 г. арм. эры (23. XII 681 г.) посольство отправилось в путь.
Через шесть недель (8. II 682 г.) оно прибыло в «великолепный город Варачан»148,
где с почестями было встречено «великим князем гуннов»149.
О результатах посольской миссии Исраила источники, к сожалению, не
сообщают. Лишь М. Каганкатваци говорит, что в результате проповеди епископа
Исраила определенная часть хазар приняла   христианство'50.    В письме   же
хазар-
145 История Агван, стр. 186/150. 146 Там же.
147 Там же, стр. 190/153.
148 О Варачане см.: V. Minorsky. Hudud al-Alam, p. 453; его же.
Addenda to the Hudud al-Alam, p.  268.
149 Подробности о посольстве см. Ю. Кулаковский. К истории Гот
ской епархии.., стр. 186; С. Т. Еремян. Моисей Каланкайтукский о по
сольстве албанского князя Вараз Трдата к хазарскому хакану Алп-Или-
тверу, стр. 129—155: Д. М. Данлоп. Цит. соч., стр. 59; Н. Акиньян.
Цит. соч., 324—329. С. Т. Еремян датирует путешествие Исраила (683/4 г.)
неверно. См. также: V. Minorsky. A New Book on the Khazars, p. 126, п. 2.
150 Нам кажется, что знаменитый Або Тбилели, который «поспешил
приблизиться ко Христу и от рук честных пресвитеров принял крещение
во имя отца и сына и святого духа», прошел процедуру крещения в Ва
рачане или где-либо поблизости, ибо судя по сообщению М. Каганкатва
ци (стр. 193—209/155—168) христианство приняло большое количество
хазар во главе с Алп-Илитвером. По сообщению грузинского историка,
«в северной этой стране [Хазарин] было много селений и городов, которые
живут беспрепятственно в вере христовой». Мы не согласны с мнением
академика К. С. Кекелидзе в том, что место крещения Або «могла быть
только    страна   готов-тетракситов,    на    восточном    побережье Азовского
ского хакана Алп-Илитвера Вараз-Трдату I,  которое он послал со своими
вельможами ил-тигином Хорасана15'  и Чат'н Хазром,  говорится,  что только при
условии, если епископ Исраил останется у хазар, «прекратятся набеги диких наро-
дов наших на страну вашу»152. Однако ни Вараз-Трдат, ни католикос Арана
Алиазар не согласились отправить Исраи-ла к хазарам, выразив согласие лишь на
то, чтобы он . был посредником между Араном и хаканатом153.
Н. Акиньян отмечает, что неизвестно, посетил ли Исраил когда-либо еще
хазар154.  Очевидно,  вторично он к хазарам не поехал,  так как кратковременный
мир между Араном и хазарами был вскоре нарушен:   «В первый год [царствова-
ния] его [императора Византин Юстиниана II — 685 — 711] Арменией, Иберией и
Албанией завладел северный народ, называемый хазарами. Они убили в битве
князя Григория155, многих вельмож и князей грузинского и албанского. Они же
разорили Армению, взяли множество областей и сел и, захватив добычу и
пленных, ушли в свою страну»156.
В этом сражении, несмотря на упорное сопротивление войск всех трех стран,
хазары одержали крупную победу. Таким образом, они снова, "забыв о
религиозной связи, которая недавно была установлена с Албанией"157, совершили,
воспользовавшись ослаблением контроля   арабов  над  этой
151 К. Патканов. «Зирдкин-Хурсан».
152 История Агван, стр. 211/169.
153 Там же, стр. 213/171.
154 Н. Акиньян.   Цит. соч., стр  324—329.
155 Григорий Мамиконян (662/3—685). У него этот же Исраил по приказу
Вараз-Трдата I выпросил челюсть Григория Просветителя. История Агван, стр.
188—190/162—163; Вардан, стр. 87.
156 Гевонд, стр. 10; Асогик, стр. 72, 91; Вардан. стр. 90; Л'. Гандза-кеци, стр.
39.
157 D. M. Dunlop, p. 60;  The. History.., p. 250.
страной, очередное опустошительное вторжение в Аран и дальше в Грузию и
Армению158.
В это время в халифате происходили междоусобицы за овладение престолом.
После подавления восстания антихалифа Абдаллаха ибн аз-Зубайра к власти
пришел Марван I, основатель династии Марванидов. Марван находился у власти
всего один год (684—685), после него халифом стал его сын Абд ал-Малик (685—
705). Как раз в это смутное время «армяне, грузины и агваны, после 30-летнего
повиновения, перестали платить [арабам[ подать»159.
Халиф Абд ал-Малик заключил в 685  г.  с императором Юстинианом II
перемирие, по которому подати, взаимаемые с Арана, Грузии и Армении, стали
делиться между халифатом и Византией поровну160. Закавказье стало сферой влия-
ния обоих могущественных соперников и каждый из них действовал здесь по
своему усмотрению — совершал нападения, нещадно грабил и уводил в плен
население, уничтожал материальные ценности. Например, в 688 г. Юстиниан II от-
правил в Армению большое войско, которое разорило 25 округов и продало 8
тысяч семейств в рабство161. В следующем, 689 г. на Армению напали снова,
теперь уже с двух сторон, — из Византии и из халифата — и снова Армению
постигли страшные бедствия162.
В 689/90 г. вторую военную экспедицию против Закавказских стран возглавил
сам Юстиниан II. Он разделил свои войска на три колонны и отправил их в
Грузию, Аран и Армению. Юстиниан II «вызвал к себе всех князей этих стран,
которые нашлись вынужденными против воли явиться к нему: одних князей он
взял с собой,  у других потребовал их сыновей к себе в заложники.  Некоторых
князей наградил царскими подарками, назначив их правителями упомянутых
стран: Нерсеха... правителем Армении, второго князя — аг-ванского царя,
патриция Вараздата [Вараз-Трдата] — экзархом, оставив им в помощь 30 тысяч
войск, а сам возвратился в Константинополь»163.
Таким образом,  в результате заключенного между Абд ал-Маликом и
Юстинианом II соглашения о перемирии Аран
158 О войнах между хазарами и арабами начиная от правления ха
лифа Абд ал-Малика до 710 г. см.: F. Gabrieli. II califfato di Hisham, pp.
74—85; A. Z. V. Togan. Ibn Fadlan, S. 296—298.
159 Гевонд, стр. 9—10.
160 См. Ю. Кулаковский. История Византии, III, стр. 251; G. Ostrogorsky.
Geschichte des Byzantinischen Staates, S. 85.
161 Асогик, стр. 72; Гевонд, стр. 10—11.
|62 Асогик, стр. 72, ср.:  Феофан, стр. 267. Ср. А. Мюллер.    История ислама,  II,
стр. 40,  прим.;  Ю. Кулаковский. Цит.  соч.,  стр.  257—258. 163 Асогик, стр. 72.
«платил дань   трем   народам —  хазарам,    таджикам   [халифату]  и грекам
[Византии]»164.
После урегулирования отношений с хазарами Вараз-Трдат I решил прекратить
выплату непосильной дани Византии, так как она «наносила ему сильнейшие
притеснения»165.  С этой целью он вместе с сыновьями Гагиком и Варданом'
отправился в 699 г. в Константинополь для переговоров. Здесь Юстиниан II
заключил их в крепость за то,  что Вараз-Трдат I  сблизился с халифатом и
прекратил всякие отношения с Византией. Юстиниан II оставил сыновей Вараз-
Трда-та I в качестве заложников, но не отпустил обратно и самого князя,
продержав его в Константинополе 5 лет — до 704 г.'
В это время в Аране произошли события,  повлекшие за собой прямое
вмешательство халифата. Гардманский епископ Нерсес Бакур, бывший
последователем халкедонитского учения, сумел уговорить жену Вараз-Трдата I
княгиню Спраму «призвать его на патриаршество агванское», так как престол
католикоса после смерти Елиазара (в 688 г.) был вакантным. ' Во время пребывания
Вараз-Трдата в Византии Нерсес решил пойти против княжеской политики
сближения с халифатом и продолжать подчиняться Константинополю. Однако
этому воспротивилась группа влиятельных феодалов Арана во главе с князем
Шероем, которые были ярыми противниками халкедонитства.
Халиф Абд ал-Малик после получения письма католикоса Армении Ильи
приказал ему созвать в Барде собор, на котором в присутствии представителей
халифа Нерсес Бакур был предан анафеме, а княгиня Спрама заключена в кре-
пость. Кроме того халиф приказал занести в особый список многих князей Арана
«для того,  что если кто-либо из них станет диофизитом,  они должны быть
истреблены мечом и пленом»166.
В 704 г. в Аран вернулся князь Вараз-Трдат I и с этого момента Аран оказался
в вассальной зависимости от халифата. Страна стала платить дань «только
таджикам [арабам]»167,  так как в это время в связи с возобновлением ара-бо-
византийских войн в Армению были отправлены арабские войска под
командованием Мухаммада ибн Марвана. Карательная экспедиция арабов была
направлена и в Аран.  Здесь Мухаммад ибн Марван схватил князя Шероя и его
окружение и всех отправил через Тарон в Дамаск168.
164 История Агван, стр. 253/202.
165 Там же, стр. 253/203.
166 Там же, стр. 246—247/197—198.
167 Там же, стр. 253/203.
168 Там же, стр. 259—260/207—208.
Начиная с правления князя Вараз-Трдата I169 Аран утрачивает даже свой
вассалитет. Страной стали безраздельно управлять наместники халифов. Князь и
католикос превратились в своего рода советников при наместниках и никаких
самостоятельных решений принимать уже не могли.
4. Арабо-хазарские войны и Азербайджан
В годы правления халифа Валида I (705—715) арабы начали постепенно
проникать на север. Однако прежде чем начать серьезное наступление на хазар,
Валид I  должен был обезопасить свои тылы — Аран,  Восточную Грузию и Ар-
мению от посягательств провизантийски настроенных местных правителей и
князей в этих странах. В первую очередь карательные меры были предприняты
против армянских нахараров. Разгромив греко-армянские войска, полководец
халифа Мухаммад ибн Марван завлек всех не сдавшихся в плен армянских
предводителей — 800 человек и приказал правителю Нахчавана Хишаму (?)170
запереть их в церкви и сжечь. Таким же путем было сожжено 400 человек в Хра-
ме171.
После этих событий, в 89 (707—708) г., по сообщению ат-Табари, брат халифа
Маслама ибн Абд ал-Малик, завладел всеми непокоренными крепостями и
городами в Азербайджане и,  сражаясь с тюрками,  достиг в этой области Баб ал-
Абваба172.
В 91 г. х. (709/10) Маслама ибн Абд ал-Малик совершил новый поход против
тюрок    «и достиг ал-Баба    в области
169 Дата смерти Вараз -Трдата I в источнике не приводится. Говорит
ся только, что «в дни этого Вараз-Трдата случился страшный голод в
пределах  Агвании».   История   Агван,   стр.   253—254/203.
170 Асогик (стр. 92): «Кошм»; Гевонд (стр. 22): «Касм»; Вардан
(стр. 91): «Камс».
171 История Агван, стр. 259/208: Асогик, стр. 92—93; Гевонд, стр.
22—24;  Вардан, стр. 91—92; Г. Арцруни, стр. 93. См. также:
«выступил правитель хазар с 80 тысяч человек и взял Албанию»174, т. е. арабы бы-
ли отброшены от Дербенда и отступили из Арана в Азербайджан.
Через два года (в 711 г.)  в Барду,  столицу Арана,'  прибыл наместник халифа
Абд ал-Азиз ибн Хатим ал-Бахили п. готовя новый поход против хазар, снова
переправился через Куру175. Очевидно,  это был новый поход арабских войск на
Дербенд, ибо ат-Табари сообщает, что в 92 г. х. (710/11) арабская армия достигла
Дербенда, но сумела взять город лишь в 714 г., в последний год правления халифа
Вали-да I176. В 714/15 г. Маслама предпринял новый поход на Дербенд и, разорив
его,  вторгся в пределы хаканата.  Здесь хазары вступили в сражение с армией
Масламы и арабы отступили. Их отступление прикрывали аранские войска под
командованием Эраншахика Вачагана «из албанских патрициев... Хазары
бросились на него, но они были разбиты и обращены в бегство»177.
Асогик и Гевонд сообщают, что наступление арабов под командованием
Масламы на Дербенд произошло «на третьем году» (Асогик) или «на втором
году» (Гевонд) правления халифа Сулеймана (715—717)178. Сражение за город
длилось целые сутки и на следующее утро Дербенд был взят.  В армии арабов
было 6  тысяч человек и каждому из них досталось много трофеев.  Оставив Абд
ал-Азиза в Аране, Маслама вернулся в Дамаск179.
В первый год правления халифа Омара II (717—720) хазары начали свое первое
большое наступление против арабов180.  Хазары прошли через Аран,  вторглись в
Азербайджан и  захватили  его,  истребив  некоторое    количество  арабских
173 ат-Табари, II,  1217; Ибн ал-Acup, IV, 439;
FHA, t. I, ed. M. J. de Goeje et P. de Yong. Lugd. Bat., 1869, p. 3. (далее -Китаб ал-
Уйун).
174 История Агван, стр. 260/208; ал-Макин, стр. 62; см; см;J.H. Kramers.
Les Khazars, p. 132.
175 История Агван, стр. 260/209.
176 ат-Табари, II, 1217. См: Е. W. Brooks. A Svriak Chronicle... , p. 584.
177 История Агван, стр. 260—261/209.
178 Асогик, стр. 27—28; Гевонд, стр. 95. Оба автора сообщают, что арабы
при разрушении дербентских стен нашли камень, на котором имелась следующая
надпись: «Маркиан, император самодержец (450—457) выстроил город и
крепость эту, истратив много талантов из сокровищ своих. Впоследствии сыны
Исмаила [арабы] разрушат их и возобновят на свои деньги».
179 См.  А.  Бакиханов.    Гюлистан  Ирем,  стр.  53—54.
180См. М. Kmosko. Araplar ve Hazarlar. S. 135—136.
войск. Это событие отмечает ат-Табари: «В этом [99 г. х.— 717/8 г.] году тюрки
совершили нападение на Азербайджан, перебили некоторое количество мусульман
и причинили им урон. Омар ибн Абд ал-Азиз направил против них Хатима ибн ан-
Ну'мана ад-Бахили. Он перебил тех тюрков и не спасся из них никто, кроме
пятидесяти пленных, которых он послал Омару в Хунасиру»181.
В правление халифа Йазида II (720—724) в 722/23 г. хазары, при поддержке
кыпчаков и других тюркских племен, числом около 30 тысяч человек182 вновь
вторглись в Аран и,  пройдя через его территорию,  вступили в Армению,  где у
Мардж ал-Хиджара их встретила арабская армия под командованием Субайта ан-
Нахрани183. Арабы были разбиты и их лагерь захвачен хазарами.
В этом же году Йазид II назначил правителем Азербай-джана и Армении ал-
Джарраха ибн Абдаллаха ал-Хаками Дав ему 25-тысячное войско, Йазид II
приказал начать наступление на хазар184. Однако хазары, узнав о наступлении
большой арабской армии, отошли к Дербенду Джаррах подошел к Барде, дал армии
отдохнуть,  а затем,  переправившись через Куру,  подошел к Дербенду.  Хазары
выставили против Джарраха 40-тысячную армию под командованием сына хакана
Барджика185.  В результате сражения хазары были разбиты многие из них попали в
плен. Арабы захватили города Хамзин186 и Таргу187 и достигли Баланджара188. После
непродолжительного сражения гарнизон крепости сдался и арабы взяли много
трофеев189. Джаррах переселил жителей этих городов на территорию Арана, в
частности в округ Кабалы, где уже имелись поселения хазар190.
181 ат-Табари, II, 1346; Ибн ал-Асир, V, 31.
182 Bal'ami Chronicle, ed. В. Dorn. Nachrichten iiber die Ghazaren.
St-P, 1844, S. 510 (далее  Бал'ами).
183 ат-Табари, II,  1453:  «ал-Бахрани»; Ибн ал-Асир, V, 82—83.
184 ат-Табари, II, 1453; Ибн ал-Асир, V, 83—84; см. Akdes N. Kurat. Abu
Muhammad Ahmad   bin  A'sam   al  Kufinin   Kitab al-Futuh'u, S. 268.
185 Бал'ами (стр. 510); «Бархабак»; «Дербенд-намэ (стр. 72): «Па-
шенк»; Ибн А'сам (л. 180 а): «Барсбик». У Гевонда (стр. 71) мать хака
на именуется «Парсбит». По В. Бартольду (Туркестан, стр. 79) имя сы
на хакана должно быть «Барджинг», имея в виду название местности
Барджиг Лиг-кенд, восточнее Аральского моря. См. V. Minorsky. A New
Book. p. 126.
186 Ибн А'сам (л.  180а): «Ха сии»; Ибн ал-Асир  (V, 84): «ал-Хусайн».
187 Ибн ал-Асир, V, 84: «Иаргу».
188 ат-Табари, II, 1453; ал-Макин, стр. 79.
189 Бал'ами, стр. 522—524; Ибн А'сам, лл.  180а—181в.
190 ал-Балазури, стр.  194. См. А. Бакиханов. Цит. соч., стр. 55.
По сообщению Ибн ал-Асира, каждый арабский всадник-после сражения у
Баланджара получил в качестве трофея 300 динаров191. Если учесть численность
арабской конницы, в которой, по сообщению того же Ибн ал-Асира, было 30 тысяч
всадников, то количество захваченных у хазар денег, составит огромную сумму.
Большое количество хазар арабы взяли в плен.
После Баланджара армия Джарраха захватила город Вабандар (или
Ванандар)192, в котором было около 40 тысяч тюркских домов и, совершив еще
несколько рейдов по территории хаканата, отошла на зимние квартиры в область
Шаки.
В 107 г. х. (725/6 г.) халиф Хишам (724—743) сместил Джарраха и назначил на
пост правителя Армении и Азербайджана своего брата Масламу ибн Абд ал-
Малика193
B 108 г. х. (726/7 г.) хазары под командованием «сына хакана» совершили
очередное вторжение в Аран. Захватив страну, они двинулись в Азербайджан, где
осадили некоторые города. Против них выступила арабская армия под ко-
мандованием ал-Хариса ибн 'Амра ат-Та'и. Хазары были остановлены, разбиты) и
отброшены за реку Араке, откуда вьнуждены были отступить194.
В 727  и 728  гг.  Маслама ибн Абд ал-Малик дважды наступал на хазар из
Азербайджана195 Вторгшись на территорию хаканата, он совершал рейды на
различные населенные пункты и возвращался с пленными и трофеями196.
В 729/30 г. Хишам отозвал Масламу и правителем
Армении и Азербайджана вновь назначил ал-Джарраха ибн
Абдаллаха ал-Хаками, который вскоре* предпринял новое
наступление на север197.
В 730/31 г. 300-тысячная армия хазар и тюрок198 под командованием Барджика
начала контрнаступление против арабов) проникнув на территорию Арана через
Дербендский,
191 Ибн ал-Асир, V, 84; М. Кмошко (стр. 152) приводит сумму в 30 динаров.
192 Ибн ал-Асир, V, 84; Вардан (стр. 95): «Варачан». Об этом городе см.: М.
Артамонов. Очерки.., стр. 1—49; История хазар, стр. 20?— 208. D. M. Dunlop.
The History.., p. 43, 66, 143—144, 214.
193о Масламе см.: F. Gabrieli. L'eroe Omayyade Maslama. pp. 22—59; Ибн ал-
Асир, V, 102.
194ат-Табари датирует это событие 110 г. х. (729/130); Ибн ал-Асир, V, 104;
Феофан, стр. 340—341: «В этом [728] году, сын хакана,. хазарский принц,
совершил большое вторжение в Мидию [Азербайджан]. Хазары ОПУСТОШИЛИ
провинции Мидии».
195Ибн ал-Асир, V, 108, 115.
196ат-Табари, II, 1500—1506; Иа'куби, II, 315; Ибн ал-Асир, V, 108, 115;
Феофан, стр. 341.
197 История Агван, стр. 261/209—210; ат-Табари, II, 1527; Ибн ал-
Асир, V, 117.
198 Гевонд, стр. 71—72; ат-Табари. II,  1530—31; Ибн ал-Асир, V,  118.
Дарьяльский и другие проходы199.    Ал-Джаррах отвел  сво войска через Барду в
Ардабиль    и стал выжидать развития
событий.
Хазары от одного грузинского князя узнали о расположении арабских войск200.
У Варсана, на берегу Аракса произошла встреча двух армий. Под натиском
превосходящих сил хазар арабы отступили к Ардабилю, где у горы Савалан
произошло между ними большое сражение, длившееся сутки. Арабы были
разбиты    наголову,    а сам ал-Джаррах
убит201.
После продолжительной    осады хазары взяли Ардабиль Мужское население
города было перебито, а женщины и дети уведены в плен202. Затем хазарская
армия    опустошила Азербайджан, и занимая один за другим города и крепости в
стране, достигла Дийар-бакра и Мосула203.
Гевонд так сообщает об этом вторжении хазар.  Они «прошли через землю
Гуннов и через проход Джорский [Дербендский], по земле Маскутов и сделали
набег на страну Пайтакаран [Байлакан]. Они переправились через реку Аракс в
Персию [Азербайджан], разрушили Артавет [Ардабиль], Гандзак-Шахастан,
область, называемую Атши-Багу-ан, Спатар-Пероз и Ормизд-Пероз»204.
Такой стремительный натиск хазар вызвал сильное замешательство халифа и
его двора. Хишам назначил на пост главнокомандующего арабскими войсками
Саида ибн Амра ал-Хараши, который тут же с 30-тысячной армией направился
против хазар. Саид получил также от халифа 100 тысяч дирхемов на расходы205.
Арабы встретились с хазарами под стенами города Хила-та у оз.  Ван2У6.
Атаковав, арабы взяли город и стали преследовать хазар. Ведя наступление на
Барду, они разрушали по пути все крепости. Они «разбили их [хазар] совершенно
и отняли у них знамя — медное изображение, которое до сих пор хранится в
отряде Хараши в честь храбрости их предков»207.
199 Бал'ами, стр. 517.
200 Там же, стр. 516.
201 История Агван, стр. 261/210; ал-Макин, стр. 79; ат-Табари, II,
1521; аз-Захаби, стр. 56; Дербенд-намэ, стр. 175—176; Ибн ал-Асир, V,
118; По «Истории Агван», ал-Джаррах был убит в 179 г. арм. эры (28. V
730—27. V 731), по арабским источникам — в 112 г. х. (26. III 730—14.
III 731). См. Баратов. Цит. соч., стр. 79.
202 Ибн ал-Асир, год  112;  Феофан, стр.  626;  Гевонд, стр. 72.
203 аз-Захаби, стр. 56—57; Ибн ал-Асир, V, 118. Ср.: Arner Alt. A
short History... p. 140.
2°4 Гевонд, стр. 72.
205 Бал'ами, стр. 520.
206 Ибн ал-Асир, V, 118.
207 Гевонд, стр. 72.
В Барде Саид выступил перед жителями города с призывом объединиться
перед лицом большой опасности со стороны хазар. Особенно он апеллировал к
богатым жителям столицы Арана, прося их не скупиться на средства208.
Затем Саид направился к Байлакан, взял его и пришел к Варсану, откуда также
изгнал  хазарский гарнизон.
Хазары бросили на армию Саида 100-тысячное войско под командованием
Барджика. Близ Байлакана у реки209, произошло сражение, в результате которого
хазары были разгромлены, а самого Барджика Саид сбил с коня и обезглавил,
голову послали Хишаму210.
Арабы одержали над хазарами большую победу; захватили многочисленные
трофеи. Каждый арабский воин получил в награду не менее 1700 динаров  (!)2".
В том же 112 г. х. (730/31) халиф Хашим отозвал ал-Ха-раши в столицу и
назначил правителем Армении и Азербайджана Масламу ибн 'Абд ал-Малика,
который сразу же начал наступление на хазар и к зиме дошел до Дербенда212.  В
начале ИЗ г. х. (731/2) Маслама повел наступление дальше и дошел до Баладжара,
где в сражении с хазарами был убит второй сын хакана213.
В том же 113  г.  х.  хазары снова вторглись в Аран214,  но у Дербенда были
разбиты 1000 человек, вместе с их семьями, попали   в   плен215.
В следующем, 114 г. х. (732/3)216, арабы под командованием Марвана ибн
Мухаммада, назначенного Хишамом правителем Джазиры, Азербайджана и
Армении, перешли в наступление на хазар. Штаб-квартира Марвана находилась в
Касале (Казах)217, в 40 фарсахах от Барды и 20 фарсахах от Тифлиса218. Отсюда он
выступил походом на землю хазар через Дарьяльский проход, а другой части
войск приказал наступать   через   Дербенд.
208 См.: Дербенд-намэ, стр. 117—178; А. Бакиханов. Цит. соч., стр. 56: D. M.
Dunlop. The History.., p. 72.
209 Ибн ал-Асир, V, 120; Дербенд-намэ, стр. 178—180. 210 ал-
Йа'куби, II, 381.
211 Бал'ами, 531; А. Бакиханов. Цит. соч., стр. 57.
212 ат-Табари,   II,   1531 — 1532;  Ибн  ал-Асир,  V,   120;   Китаб  ал-Уйун,
стр. 90.
213 ат-Табари,  I,     1560;    Китаб    ал-'Уйун,  стр.  90;    Ибн ал-Асир, V,
129—130
214 ат-Табари, II,  1560; Ибн ал-Асир, V,  120; Иа'куби, II, 381.
215 ал-Балазури, 207; Бал'ами, 533—534;  Histoire de la Georgie, p. 257;
Chronlque de Denys de Tell-Mahre, p. 21—22.
216 ат-Табари,   II,   1562;   Ибн  ал-Асир,  V,   131 —132;   Китаб   ал-'Уйун,
стр. 90.
217 О Касале см.:  V. Minorsky. Kasal (Kazah)..,   pp. 120—123.
218 ал-Балазури, 207.  Вардан   (стр.  95)   говорит,  что  «Марван  пошел
походом на Варачан — город гуннов и возвратился оттуда победителем».
Как сообщает ал-Балазури, хакан, устрашившись мощи арабов, запросил мира,
и Марван захваченных в плен хазар «поселил между Самуром и Шабираном, по
равнине, в об-ласти Лакзов»219 Гевонд сообщает, что Марван, овладев городом
Варачаном, захватил большую добычу и «возвратился из стран гуннских,
торжествуя славную победу. Достигнув Шахастана [столицы] Партава (Марван),
пятую часть добычи и пленных отправил к властителю своему Гешму [Хиша-му],
вместе с письмом, в котором доносил о победе»220.
Хакан принял ислам, а Марван «обязал владетеля Шар-вана (ширваншаха. —
3. Б.) быть в авангарде мусульманской армии, когда она совершает поход в землю
хазар, и в арьергарде, когда она возвращается оттуда»221.
В течение последующих двадцати лет, вплоть до свержения династии
Омейядов, хазары находились под контролем у арабов. Когда к власти пришли
Аббасиды, хазары, воспользовавшись событиями в халифате, убили
представителей халифа в своей столице и на некоторое время стали незави-
симыми.
Междоусобицами в халифате воспользовалась и Византия, которая усилила
военную и дипломатическую активность   в   Закавказье.
Как только к власти пришел халиф Мансур (754—775), арабы немедленно
'Приняли контрмеры против Византии. «Когда халифом стал Мансур, он назначил
правителем Азербайджана и Армении Йазида ибн Усайда ас-Сулами. Он [Йазид]
завоевал Баб ал-Лан [Дарьял] и разместил в нем гарнизон из наемников. Затем он
подчинил санаров и они обязались вносить харадж. В это время Мансур написал
ему письмо, в котором приказывал установить родственные отношения с царем
хазар, [Йазид] исполнил это»222. Это свидетельствует, несомненно, о том, что
хазары вновь обрели мощь и, поддерживаемые и подстрекаемые Византией, стали
представлять опасность для интересов халифата. Мансур вынужден был считаться
с этим,  ибо в другом письме Йази-ду,  находившемуся в Барде,  он писал,  что пока
хазары активны, Азербайджан не будет спокойным местом для его наместничества
— «я боюсь опасности для тебя и для всей твоей   области   со   стороны   хазар»223.
219 ал-Балазури, 208. Ибн ал-Асир, V, 132; Ср.: V. Minorsky. A. History of Sharvan and
Darband, p. 17. 220 Гевонд. стр. 80—81. 221 ал-Балазури, 209; ал-Йа'куби, II, 382; Ибн
ал-Асир, V, 133.
222   ал-Балазури, 209—210; ал-йа'куби, II, 446—447. См. A, Czegledy.
Khazar raids in Transcaucasia.., p.   78—79 (далее К.. Цегледи).
223   Ибн А'сам, II л. 241 в. (Kurat, S. 272).
Йазид ибн Усайд женился на дочери хазарского хакана. Она «родила ему сына,
но он умер;  от родов умерла и его мать»224. Об этом событии Гевонд сообщает:
«Во время своего управления Езид отправил депутацию к царю Севера, которого
звали Хаганом, с целью породниться с ним, чтобы через то соблюсти мир с ним и с
войсками хазарскими. Царь хазарский согласился выдать за него дочь свою
Хатун»225.
Среди хазар пошел слух, что дочь хакана и ребенка убили сами арабы. Вскоре
после этого хакан начал войну против арабов. «Собрав сильное войско, Хаган,
поручив его полководцу своему Ражу-Т'архану [арабск. Ра'с Тархан], из поколения
Хат'ирлитбера и отправил в страну нашу, находившуюся под управлением Езита.
Рассыпавшись по северной стороне большой реки Куры, хазары овладели многими
областями226 Хеджар, К'ала, Остан-и Марзпаньян227, Ха-банд228, Гелаву, Шаке,
Биес, Хени, Камбехчан229, Хозмас — все области албанские; взяли и прелестное
поле баласакан-ское230 и увели бесчисленное множество стад и табунов»231 Кроме
того, хазары разграбили грузинские области Шучк, К'уескап'ор, Ч'елт'д, Цукет232,
Велисц'хе233, Т'иане'т234 и Ерк235 и с большой добычей ушли на родину.
Ал-Йа'куби, ат-Табари и Ибн ал-Асир датируют это наступление хазар 145 г. х.
(763/4)236.
Согласно ат-Табари, через два года после этого (764/5 г.) хазары вновь
вторглись в Закавказье: «К событиям этого [147 г. х.] года относится нашествие
Астархана ал-Хварезми с тюркскими войсками на мусульман [арабов] в
Закавказье. Они взяли большое число пленных из мусульман и зиммиев. Они
захватили Тифлис. С ними сразился Харб ибн Абдаллах ар-Раванди. Харб был
убит и арабы побежали»237.
224 ал-Балазури, 210; Ибн А'сам, II, л 242а.
225 Гевонд, стр. 92; см. К. Цегледи. Цит. соч., стр. 79.
226 О названиях албанских областей см.; М. Хоренский. История    Армении;   J.
Marquart. Eran$ahr.., S. 116—122; 5. Martin. Memoires.., p. 358.
227 H. Hubschmann. Die Altarmenische ortsnamen, S. 461.
228 Там же, стр. 348—349.
229 J. Marquart. Eransahr.., S. 118.
23» H. Hubschmann, S. 412;   Eransahr,    S.     114—120; H. Адонц. Армения в
эпоху Юстиниана, стр. 220, пр. 1.
231 Гевонд. стр.  92—93.    Об    имени    Раж-Тархан  см.;     К.  Цегледи,
стр. 86—87, прим. 48.
232 м. Brosset. Wakhoucht.., p. 305—307.
233 Там же, стр. 315.
234 Histoire de la Georgie, I, p. 127, n. 153.
235 K.  Toumanoff  Iberia, pp. 218—219, n. 2: „Xerki".
236ат-Табари, III, 318; ал-Йа'куби, II, 446; Ибн ал-Асир, V, 437.
237ат-Табари,   III.    328;    аз-Захаби,   77;   Ибн   ал-Асир,   V,   441;   см. К.
Цегледи, стр. 83—84.
В следующем году Мансур отправил против хазар,  убивших Харба и
ограбивших Тифлис, Хумайда ибн Кахтабу, но последний, не встретив хазар,
возвратился238.
В дальнейшем хазары до конца VIII  в.  не тревожили Закавказье своими
набегами. В 796/7 г. халиф Харун ар-Рашид 786 - 809 гг.) назначил правителем
Армении и Азербайджана Са'ида ибн Сальма ибн Кутайбу ал-Бахили, который на-
чал там свою службу с оскорбления местных владетелей, в результате чего в Аране
начались волнения239.  Комендантом (правителем)  Дербенда в это время был ан-
Наджм ибн Ха-
шим.
Са'ид приказал ан-Наджму снять с должности одного из командиров в крепости
и назначить другого.  Однако Наджм отказался это сделать и Са'ид убил его за
неповиновение. Тогда сын ан-Наджма — Хаййун ибн ан-Наджм умертвил ал-
Мунаджима ас-Сулами — представителя Са'ида в Дер-бенде и поднял восстание
против халифа. «Он вступил в переговоры с хаканом, царем хазар, и тот пошел ему
навстречу во главе большой армии, напал на мусульман, перебил и взял в плен
великое множество их»240.
Хазарская армия в количестве более 100 тысяч человек241, подавив
сопротивление мелких арабских отрядов, углубилась на территорию Арана и
вскоре достигла берегов Куры242.  Пока Харун ар-Рашид принимал меры к
отражению натиска, хазары, захватив пленных, возвратились к себе. В этот раз они
оставались в Албании в течение 70 дней243. Ас-Суюти сообщает, что хазары «увели
с собой более 100 тысяч пленных. Это было такое ужасное бедствие, какого до сих
пор жители [Арана] не испытывали»244.
Это был последний значительный успех хазар в их борьбе против халифата. Во
время правления халифа Харуна ар-Рашида хазарские нашествия на Аран и
смежные с ним страны прекратились, с хазарами был установлен мир и союз.
238 ат-Табари, III, 353. Подробности о действиях хазар в зоне Тбилиси и в
Грузии см. К. Цегледи, стр. 84—88. Аз-Захаби (стр. 77) говорит,
что это были не хазары, а кыглчаки (по К. Цегледи, — тюрки и наемные
войска их хорезмийцев).
239 ал-Йа'куби, II, 517—518.
240 ал-Йа'куби, II, 518—519; ат-Табари, III, 648; Дербенд-намэ,
стр. 129—130. Ср.; V. Minorsky. A Hiftory of Sharvan, pp. (9, 105.
241 ат-Табари, III, 648; Ибн ал-Асир, VI,  111; ал-Макин, стр.  115.
242 ал-Йа'куби, II, 518—519; ат-Табари, III, 648; Ибн ал-Асир, VI, 111.
243 ат-Табари, III,  648;  Ибн   ал-Асир, VI,   111—112.
244 аз-Захаби, 285; History of the Caliphs by Jalaluddin as-Suyuti,
P 216; Катиб Челеби в «Джахан-нума» говорит о 140 тыс. убитых (См.
стамбульское издание, 1145 г. х., стр. 400). Ср.: А. Бакиханов. Цит. соч.,
стр. 60—61; С. Н. Джанашиа. К критике Моисея Хоренского, стр. 494;
E. А. Пахомов. Краткий курс истории Азербайджана, стр. 13.
Таким образом,  А.  Е.  Крымский более прав,  когда говорит о столетнем
господстве хазар в Аране.  Хотя Аран и не был постоянно под властью хазар в
течение ста лет. однако их контроль над страной и вторжения были почти непре-
рывными.  Они все время держали страну в напряжении,  взимая с нее большую
дань.  Хотя А.  Е.  Крымский пишет,  что господство хазар в Аране и их
опустошительные набеги закончились около 737 г.245, как видно из приведенных
материалов, вторжения хазар на территорию Арана были даже в конце VIII в. — в
796 или 799 гг.246.
Есть, правда, сведения о том, что хазары воевали с арабами и в более позднее
время. Например, в одном еврейском документе X в. говорится: «Вот какие народы
воюют с нами [хазарами]: Баб ал-Абваб, Зибус, Турки, Лузания...»247.  Однако к
этому времени хазары, как видно из ответного письма их царя Иосифа еврейскому
сановнику кордовского халифа Абд ар-Рахмана III (912—961) Хасдаю ибн
Шапруту, представляли собой своего рода пограничный заслон на северных
рубежах Арабского халифата, препятствуя русам и другим народам проникать на
территорию мусульманских стран со стороны Закавказья. Вот что писал Иосиф: «Я
охраняю устье реки [Итиль] и не пускаю русов, приходящих на кораблях,
проходить морем, чтобы идти на исмаильтян [арабов], и [точно так же] всех врагов
их [арабов] на суше приходить к Воротам [Дербенду].  Я веду с ними войну.  Если
бы я их оставил [в покое] на один час, они уничтожили бы всю страну исмаильтян
до Багдада»248.
5. Земельные отношения и налоговая политика арабов в
Азербайджане
Как мы отмечали/арабы после завоевания Азербайджана и Арана оставили в
них, как и в других захраченных странах, налоговый аппарат своих
предшественников — Ирана и Византии.
С приходом к власти Омейядов положение со сбором податей стало меняться,
однако эти подати все же были не так тяжелытПо словам Самуила Анийского,
Омейяды при своем утверждении в странах Закавказья взимали «с каждого
245 Е. А. Крымский. Цит. соч., стр. 300. 246 Так у
ас-Суюти и аз-Захаби,
247 5. Schechter. An unknown Khazar Document, p. 219; П. К. Коковцев.
Новый еврейский документ о хазарах и хазаро-русско-византийских от
ношениях в X веке, стр. 16.
248 П. К. Коковцов. Еврейско-хазарская переписка в X веке, стр. 83 —
84. Ср.: М. И. Артамонов. История хазар, стр. 262—282. Некоторые де
тали по истории иудаизации хазар см.: 5. Szyszman. Le Roi Bulan..; его же. Les
Khazars...
по четыре дирхема, по три модия249 просеянной пшеницы, по одной волосяной
веревке и по одной рукавице.  Со священников же,  равно как с азатов и со
всадников, приказано было не взимать»250. Такое отношение к священникам объяс-
няется покровительством арабов церквям в Аране, Армении и других
христианских странах и признанием за ними права иммунитета, освобождения от
налогообложения. Привилегии духовенству делались арабской администрацией
для удержания населения в повиновении с помощью религии.
Таким образом, с самого начала завоевания Азербайджанки Арана арабами мы
сталкиваемся с фактом взимания налогов не с отдельных лиц,  а со всей страны.
Это подтверждается знаменитым письмом халифа Али (656—661 гг.) Малику ал-
Аштару в связи с его назначением на пост правителя Египта в 658 г.  Ал-Аштару
предписывалось «придавать величайшее внимание обработке земли, нежели сбору
хараджа,  ибо он [харадж]  может быть получен только с обрабатываемой земли и
всякий, кто требует хараджа без [учета] обработки земли, тот разоряет страну и
истребляет народ и деятельность такого человека будет продолжаться только ко-
роткое время. Если народ выражает недовольство тяжестью налогов или какими-
нибудь стихийными бедствиями, прекращением орошения, несчастьями, или
потому, что земля изменилась, стала заболоченной или засушливой, облегчи их
горе таким путем, как ты предполагаешь. Ты не должен относиться к этому как к
бремени, с которым ничего нельзя сделать»251 Далее говорилось, что если земля не
будет давать доходов, то прекратятся поступления налогов в казну.
К этому же сводятся, например, разъяснения Наджм ад-дина Рази об
обязанностях везира: «Разорение крестьян влечет за собой разорение страны»252
Такое положение продолжалось до правления халифа Абд ал-Малика, который
изменил порядок взимания пода-тей. Дионисий Телл-Махрнский сообщает, что в
1003 г. [691/2 г. н. э.] Абд ал-Малик сделал перемену [во взимании податей].   Он
издал   ряд   распоряжений,   приказав   каждому
249 Модий (мудд) = 3,264 килограмма.
250 Анеци Самуил. Изборник выдержек.., стр. 82. Согласно сведениям
арабских автоБов, взималось от 4 до 12 дирхемов. См.: ат-Табари, I,
960—962; ад-Динавари, 72—73.
25]
252
человеку возвратиться в свою собственную страну, в ту деревню, откуда он родом,
для занесения там в реестр своего имени, а также своего хозяйства, которое
принадлежало его отцу, виноградников, оливковых деревьев, имущества и детей и
всего того, чем он владеет. Таким было происхождение подушной подати (джизьи)
и всех зол, которые были распространены на христиан. До этих пор цари взимали
дань с земли, но не с людей. Это была первая перепись, совершенная арабами»253.
Михаил Сириец тоже упоминает об этом, но датирует событие годом позже254.
Население Арана, будучи христианским, вносило в казну халифата две подати —
джизью и харадж, от которых мусульмане были освобождены. Размер этих податей
был таким же как до завоевания страны арабами,  т.  е.  с богатых взималось 48
дирхемов в год, с лиц, имеющих средний достаток, — 24 дирхема и с бедных — 12
дирхемов. С мусульман взималась только десятина (ушр). Что касается земельного
налога, то с немусульман его взимали в двойном размере. Подати с христианского
населения предписывалось взимать без притеснений255,  согласно заключенным -
договорам, однако такая мера на практике обычно игнорировалась сборщиками
налогов. За церковью было признано право учреждения вакфов. Послабления в
отношении христианского населения стали заметны только в правление халифа
Омара II    (717—720)256.
По словам Гевонда, будущий халиф Хишам обвинял Омара за эти уступки,
уменьшившие доход халифской казны. Он «порицал щедрость Омара и обвинял
его в том, что он незаконно истратил сокровища, собранные его предшественни-
ками»257.'
После смерти халифа Омара, при его преемнике Йазиде-П (721)—724)
управляющий хараджем халифата (сахиб ал-ха-радж) Усама ибн Зейд ат-Танухи в
721/2 г. «увеличил харадж для христиан, заставлял их платить, забирал их деньги
и клеймил руки монахов»258.. Правление Йазида II отличалось крайней
жестокостью по отношению к христианскому населению
253 Chronique de Denys de Tell-Mahre, p. 10.
254 Михаил Сириец, II, 473.
255 ат-Табари, II, 1366—1367.
256 Гевонд, стр. 29. Об этом халифе см. интересную статью В. В. Бар-
тольда  «Халиф  Омар   II  и  противоречивые    известия  о  его    личности»,
257 Гевонд, стр. 71.
 Закавказья.  Все армяноязычные историки сообщают.  что Йазид был человеком
злобным, коварным, неистовым. Он приказал уничтожить иконы и кресты. Им
было дано распоряжение об уничтожении всех свиней на территории халифата259.
При халифе Хишаме налоговая политика арабов в Азербайджане и Аране
подвергалась коренному изменению. Если до этого мусульманское право не делало
различий между джизьей и хараджем и оба эти термина употреблялись как
синонимы260, то теперь омейядские правители на местах, руководствуясь
распоряжениями Хишама, стали выделять ха-радж как один из основных налогов,
приносящий большой доход казне) Основное внимание, конечно, уделялось
сельскому хозяйству, которое считалось базой хараджа, ибо среди арабов было
твердое убеждение, что «в харадже сила мусульман». По сообщению Макризи, в
правление Хишама в Закавказье «увеличилась эксплуатация христиан и
увеличился харадж»261
В 725/6 г. по распоряжению Хишама в Азербайджане и Аране была произведена
новая всеобщая перепись населения,  земли,  скота и всякого рода имущества.  Об
этом сообщают как М. Каганкатваци, так и Гевонд: «Накануне этого в Аране, в 174
году армянском [29.V 725—28.V 726], летом был падеж скота»262. Хишам отправил
в Аран своего военачальника Хариса ибн Амра263, который и произвел перепись
зимой этого же года.  Эта очередная,  по словам М.  Каганкатваци,  перепись,
наложившая тяжелую подать, «подвергла людей и скот и всю страну игу
рабства»264, так что в следующем году в Аране был страшный голод.
Новая система налогообложения, введенная после этой переписи, кроме
податного населения, предусматривала взимание, податей и с монахов. "Приказал
[халиф] переписать монахов и переписали их и стали взимать с них джизью с каж-
дого и это [была] первая джизья, взимаемая с монахов»26-5.
259 Гевонд, стр.  70—71;  Асогик, стр. 96;  Вардан, стр.  94. 260 Хотя  у   ат-Табари
(II,   1367)   среди   податей,   отмененных   Омаром II, упоминается и харадж.
261 ал-Макризи, стр. 395; Асогик, стр. 96.
262 История Агван, стр. 261/209.
263 у Вейля; «Харс ибн Шурайк». См.; G. Weil. Geschichte der Chalifen, S. 631,
695.
264 История Агван, стр. 261/209. Ср.; Гевоно, стр. 71. Хронографическая
история, составленная Мхитаром Айриванским, стр. 399; Асогик,
стр. 96.
265 ал-Макризи, стр. 394.
При Хишаме же население было обложено дополнительными налогами на
промышленные и ремесленные изделия266, за брачный договор267,  а в
Азербайджане были восстановлены прежние сасанидские нглоги, так называемые
«подарки к Новрузу и махраджану»268, которые были отменены при халифе Омаре
II. Его преемник Йазид II издал следующее распоряжение: «Омар был обманут...
Забудьте то,  что вы узнали в его время и пусть возвратится народ к своему
прежнему занятию — получает урожай или страдает от неурожая, дает семена или
не дает, живет или умирает — все равно»269.
Система налогообложения после переписи Хариса ибн Амра стала такой, что
довела до нищеты не только бедняков,  но и многих знатных и имущих людей
Арана. Об этом красноречиво свидетельствует Гевонд: «И много причинил он
[Харис ибн Амр] бедствий, [до того], что все стонали от горьких притеснений и не
было никакой возможности избавиться  от невыносимых  бедствий»270.
Эти трудности в первую очередь ударили по податному сословию, зиммиям,
которые, как известно, выплачивали подати не только арабам, но и своим хозяевам
— местным феодалам. Огромные суммы, изымаемые у налогоплательщиков,
полностью до халифской казны не доходили, ибо амир провинции и служившие
вместе с ним чиновники считали вверенную им провинцию объектом
собственного обогащения.. Халифы пытались пресечь эти злоупотребления и
применяли зачастую против чиновников весьма крутые меры. Муа-вия I (661—
680) учредил даже особый контрольный орган (дар ал-истихрадж), который
должен был выявлять случаи коррупции среди чиновников той или иной
провинции. Но это мало помогало. Злоупотребления чиновников фиска пытались
пресечь тем, что вместо арабов на эти должности стали назначать местных
феодалов, которые были лучше знакомы с делами фиска и их легче было заставить
выдать утаенные суммы.  Но и эта мера не достигла цели,  так как новые
чиновники, большинство из которых внешне приняли
266
267 ат-Табари, VIII, 129; Ибн ал-Асир, V, 23.
268 ат-Табари, II,   1366—1367.   См. В.  В.  Бартольд. Халиф    Омар., стр.
228.
269
270 Гевонд, стр 71. 120
которым они начали служить душой и телом  и  вместе с которыми  грабили
земледельцев  —  своих бывших подданных. «Это феодальное дворянство, — отме-
чает  Кремер, —  вовремя  спасло,  приняв    ислам,    остатки своей прежней власти
и, захватив выгодные должности собирателей  податей, приобрело вскоре
богатство и влияние»271. Многочисленные налоги, под тяжестью которых
землевладельцы быстро разорялись,  вынуждали их сдавать свои земли   под
покровительство   (патронаж)     арабского     племени, крупных землевладельцев из
арабов и государственных служащих.     Земли эти регистрировались    под
категорией хами пли илджа. Ее настоящие владельцы выплачивали покровителям
часть урожая,  чтобы  те оберегали  владельцев  земли от притеснений
чиновников272,    сама же земля регистрировалась на имя ее владельца.  Например,
жители Мараги передали свои земли под покровительство Марвану ибн Мухам-
меду273.[Таким  же путем  многие жители Азербайджана  передавали свои села и
земли  под покровительство  арабских племен,  которые  поселились  здесь  для  их
охраны. Переселявшиеся в Азербайджан арабы захватывали из земель «то, что
могли [захватить]. А некоторые из них покупали землю у неарабов   (аджам).
Кроме того,  им  были уступлены для охраны деревни, жители которых сделались,
таким образом, работавшими   на   них»274.
При Омейядах на северных рубежах халифата все еще велись завоевательские
походы и арабы" после захвата тех или иных областей ограничивались лишь
наложением дани на всю область. При халифе Хишаме правитель Арана Мар-ван
ибн Мухаммад, захватив земли Сарира275, «заставил правителя. Сарира
подчиниться ему и признать над собой его власть. По заключенному между ними
мирному договору, владетель Сарира обязался поставлять [халифату] ежегодно
271 A. v. Kremer. Streifziige auf dem Gebiete des Islam, S. 19.
272 ал-Джахшияпи, 118. Ср. A. v. Kremer. Ueber das einnahmenbudget
des Abbasiden.., S. 13. См. В. Р[озен]. Рецензия на A. F. v. Kremer..,
стр.  134.
273 ал-Балазури, 329.
274
ал-Балазури, 329. По вопросу об «илджа» см.: Ибн ал-Факих, 282;      Ибн Халдун,
II, 308
(далее — Дж. Зайдан); Т. Кадырова. Новые
данные о раннефеодальном институте «ильджа», стр. 37—41.
257 Йакут, III. 88: «Сарир — обширное государство, расположенное между
ал-Ланом Баб ал-Абвабом. В нем, в горах 18 тысяч сел. Истахри говорит, что
это имя государства и имя города».
1500 юношей и 500 девушек и привозить в зернохранилище ал-Баба [Дербенда]
100 тысяч мудд пшеницы...»; жители Тумана «обязались доставлять ежегодно 150
девушек и 50  юношей и 20  тысяч мудд пшеницы в зернохранилище»;  владетель
Зирихкерана «обязался доставлять ежегодно 50 юношей и 10 тысяч мудд пшеницы
в зернохранилище»; владетель Хамзина «обязался доставить единовременно 500
[юношей и девушек] и ежегодно 30 тысяч мудд [зерна] в зернохранилище»;
владелец Синдана «обязался представить ему в один прием, с освобождением его
от дальнейших представлений в будущем, 100 [юношей и девушек] и доставлять
ежегодно в зернохранилище ал-Баба 5 тысяч мудд [зерна]»; правитель Лакза
«обязался доставлять ежегодно 20 тысяч мудд [зерна] в зернохранилище» и т.
д.276.
Когда в 738 г. Марван ибн Мухаммад находился в Дер-бенде, то он «взимал с
областей [Дагестана] харадж, наложенный Масламой. С Кумика и Тумана он
получал ежегодно 100  рабов и 100  невольниц и 20  тысяч батманов пшеницы;  с
Кубачи он получал 50 невольниц; с Каракайтака — 500 рабов и 20 тысяч батманов
пшеницы; с Кура и Мискинджи— 14 тысяч батманов пшеницы и 40 тысяч
дирхемов и с Ширва-на—20 тысяч батманов пшеницы и 50 тысяч дирхемов. Все
эти средства собирались в хранилищах и шли на оплату жалованья воинам города
[Дербенда]»277.
Однако несмотря на наличие у нас целого ряда сообщений средневековых авторов
о размерах хараджа,' джизьи и других налогов или доходов, неопределенность или
неточность в терминологии не позволяют нам сделать точные выкладки
относительно сумм, которыми были обложены земли Азербайджана и Арана при
Омейядах. Невозможно также проследить динамику податного обложения и
характер землевладения в этих странах, ибо мы не владеем пока ни одним местным
источником с описанием характерных черт землевладения и землепользования при
Омейядах (как это можно сделать в отношении тех провинций халифата,  об
истории, сельском хозяйстве и ремесле которых имеются специальные работы,
например, источники по истории Сирии, Табариста-на, Кума и т. д.). Даже при
Аббасидах исследуемые нами страны не имели своих реестров и мы можем найти о
них лишь отрывочные известия. Более подробные данные об Азербайджане и
Аране встречаются в источниках только за периоды правления аббасидских
халифов,  начиная с X  в.  К концу правления Омейядов положение в провинциях
халифата, особенно в Азербайджане и Арале, стало таким,
276 ал-Балазури, 208—209;  ал-Йа'куби,  II,  381—382.
277 Дербенд-намэ, стр. 106.
что каждый правитель хозяйничал в стране по-своему, грабя, притесняя и разоряя
население, не отчитываясь почти никогда за свои действия перед центральной
властью. Омейядские халифы и их правители на местах занимались только выко-
лачиванием  податей, вовсе не заботясь о    воспроизводстве.. Население не
выдерживало тяжести налогового гнета и массами покидало села, пополняя ряды
безземельных крестьян (су'луков). Эти су'луки шли батрачить к крупным землевла-
дельцам  и феодалам, которые,  захватывая  или  приобретая, постепенно прибрали
к своим  рукам  почти  все    брошенные крестьянами земли. Этот процесс привел к
дальнейшей феодализации  Азербайджана  и  ослаблению  позиций  Омейядов в
Азербайджане, ибо крупные феодалы (мутагаллибы) и землевладельцы  перестали
считаться  с   представителями  цент-ральной власти и постепенно начали
проявлять сепаратизм Но до прихода к власти Аббасидов об отделении этих фео-
далов от халифата речи быть не могло и    редкие    попытки сделать  это  в
Азербайджане  и  Аране   быстро  пресеклись женными силами халифата.
оспользовавшись ослаблением позиции Омейядов, на политическую
арену выдвинулись представители хашими-тов — Аббасиды. Они развернули в
северных вилайетах халифата большую антиомейядскую деятельность и с
помощью угнетенных масс, привлеченных различными посулами, свергли в
750 г. династию Омейядов. Но переворот Аббасидов принес народу только
временное облегчение.
Если Омейяды опирались в своей деятельности только на арабов,  то
сменившие их в 750 г. Аббасиды стали руководить подданными через сословие
мавля278, т. е. местных феодалов, принявших ислам, которые при Омейядах не
имели
никакого   веса.
Однако административное управление Аббасидов по своей сути было
таким же, как и при Омейядах. Порядки во взимании налогов, местном
самоуправлении, армии и диванах оставались  прежними279
Уже первый халиф Аббасидов — Абу ал-Аббас ас-Саф-фах (750—754)
сместил всех омейядских чиновников в северных провинциях и назначил своих,
причем почти во всех провинциях правителями стали представители династии или
придворных кругов. Все земельные угодья и поместья Омейядов в Азербайджане и
Аране перешли в руки Аббасидов.^ Балазури сообщает,  что   Марага,     Варсан и
другие   города
278 О мавля см.: И. Ю. Крачковский. Избр. соч., т.  I, стр.  194—195.
Азербайджана и земли вокруг них «были конфискованы наравне   со   всеми
поместьями   Омейядов»280.
Несмотря на обещания Аббасидов, положение крестьян-ских масс
Азербайджана и Арана при новых правителях очень скоро стало худшим, чем при
Омейядах. М. Каганкат-ваци пишет, что приход Аббасидов к власти был «большим
несчастьем для отечества нашего Агвании, ибо таджики [т. е. арабы] отняли от
князей агванских столицу Партав [Барду], по скверному своему грабительству и
как в прежней столице' владычества своего, в Дамаске сирийском, так и теперь в
Агвании, в Партаве, основали местопребывание свое для высасывания   изобилия
земли»281.
Если при Омейядах налоги выплачивались целиком деньгами, то при
Аббасидах только часть налогов взималась наличными, т. е. деньгами. Особенно
эта система стала практиковаться при втором аббасидском халифе ал-Мансуре
(754— 775). При нем харадж взимался деньгами с площади земли (мисаха)
независимо от того,  засевалась она или нет,  т.  е.  по правилам,  учрежденным еще
Омаром ибн ал-Хаттабом282. Ибн ал-Асир сообщает, что при ал-Мансуре часть
налоговых сборов взимали наличными деньгами. Эта система налогового
обложения при Мансуре приняла форму организованного грабежа крестьянских
масс. Особая роль в контролировании налоговых поступлений с провинций
возлагалась на почтовое ведомство (барид). «Глава почтового ведомства [сахиб ал-
барид] при каждом случае сообщал ал-Мансуру ежедневно о цене пшеницы, зерна
и кожи и о ценах на все продукты»283.
Вскоре население Азербайджана оказалось не в состоянии выплачивать в
халифскую казну денежные налоги, ибо наличных монет, а также серебра и золота
в руках населения оказалось недостаточным, чтобы погашать задолженность по
налогам284.
Ал-Мансур, по свидетельству Гевонда, «замучил всех насилием и
притеснениями и довел их до нищеты, требуя подати даже с мертвыхСтрашным
образом он мучил вдов и сирот: подвергал разным истязаниям, постыдному
бичеванию и ударам  священников  и  служителей  божественного  алтаря,  вы-
280 ал-Балазури, 329.
281 История Агван, стр. 265/213.
282 ал-Маварди, стр. 170;
283 ат-Табари, IX, 314.
284 См. об этом: Гевонд, стр. 135, 139.
пытывая у них имена умерших и их семейств. Он терзал также и жителей страны,
требуя страшных налогов,  так что приходилось с души много зуз серебра и
приказал всем носить на шеях свинцовую печать. Роды княжеские приносили ему
волею или неволею в дар коней и мулов, превосходные одежды, золото и серебро
с намерением набить пасть дракону...  Насытив свою алчность,  Абдалла [т.  е.
Мансур] отправился в страну персов и мидян до Хорасана, а оттуда в Египет и
Пентаполис до Апека [Африки].  Но куда он не приходил,  везде грабил и
жадностью, как тенетами, опутывал всех; отнимал даже то, что было необходимо
для сохранения жизни и до того довел свое корыстолюбие, что получил от своего
же народа прозвание «отца денег»,  потому что —  следует сказать правду —  он
деньги почитал больше бога»285. И действительно, Мансур оставил после себя
огромное наследство — 810 миллионов дирхемов286.
Некоторые авторы,  наоборот,  считают,  что в период правления Мансура в
халифате был «золотой век» и процветала дешевизна287.
 При преемнике Мансура халифе Махди (775—785) положение податного
сословия стало немного легче. Махди издал распоряжение, по которому была
изменена система взимания хараджа. Вместо хараджа мисаха—налога наличными
деньгами — был введен харадж мукасама — налог сельскохозяйственными
продуктами28. Взималась половина урожая с поливных земель, треть урожая с
земель, орошаемых далией и кирбой, и четверть урожая с земель, орошаемых
дулабами289.  Однако при Махди был введен харадж на фруктовые деревья,
маслины, оливы и виноградники. Это был тяжелый налог, который, по словам ал-
Джахшийяри, «увеличил мучения   подданных»290.
Гевонд отмечает, что Махди «был благороднее отца своего и лучше нравом.
Он открыл сокровища свои,  которые держал под замком отец его,  нечестивый
Абдалла, и роздал подарки войскам своим; уничтожил заставы на границах, чтобы
тем дать купцам более свободы и удовлетворить нуждающихся. Изобилие снова
появилось на земле и увеличилось добывание серебра и жители отдохнули от
насильственных поборов. Хоть он и увеличил иго налогов, но вследствие боль-
285 Гевонд, стр. 89—90; Асогик, стр. 98—99.
286 ал-Мас'уди. Мурудж, II, 175, 177.
287 Мухаммад Дыйа, Цит. соч., стр. 387.
288 ал-Балазури, стр. 280—281.
289 ал-Маварди,  стр.   168,   171.   Далия,   дулаб   —   виды   оросительных
колес, участок, орошаемый при помощи этих колес. Кирба (мн. кираб) —
бурдюк, мех (для воды).
290 ал-Джахшийяри, стр. 142—143.
шого добывания серебра отдохнула страна от бедственного положения. В дни
его правления в монетных дворах стали чеканить чистое серебро для
потребностей жителей»291.
В короткое правление следующего аббасида Мусы ал-Ха-ди (785—786), «мужа
злобного, необузданного и беснующегося»292, Азербайджан, Аран и Армения
были охвачены восстаниями, которые удалось подавить только при халифе Ха-
руне ар-Рашиде (786—809)293. Харун ар-Рашид в начале своего халифства
удалил с поста правителя этих стран Йазида ибн Маз'яда (в 788  г.)294. Однако
после этого здесь в течение десяти лет сменилось более 15 правителей и в конце
концов Харун в 799 г. вновь был вынужден назначить на должность правителя
этих стран того же Йазида, который и оставался на своем посту до самой смерти
в 801 г.295 Отличавшееся крайней жестокостью правление халифа Ха-руна ар-
Рашида привело к недовольству народных масс и частым народным
антихалифатским восстаниям. Как пишет М. Каганкатваци, «он много
притеснений нанес стране нашей»296. При нем снова усилился налоговый гнет.
Подати, взимаемые с жителей Азербайджана и Арана, достигли огромных
размеров. Правители грабили народ, не считаясь ни с чем. Особенно жестоким
налоговое бремя при Харуне было для христианского населения, которое
бросало свои жилища и поля и переселялось в города, а тем временем собствен-
ность сбежавших людей присваивалась арабскими феодалами297.
При одном из этих правителей, Сулеймане ибн Барма-ке (?)298, резиденции
наместников в 789 г. была перенесена окончательно в Барду. В этот период
особенно усиливается сепаратизм окраинных арабских и христианских эмиратов и
княжеств. Сулейман «наложил на людей такую невыносимую тяжесть [налогов],
что жители, отдав последнее свое имущество, не в состоянии были откупиться от
его притеснений»299
Первые сведения о количестве хараджа, взимаемого с Азербайджана, Арана,
Мугана и других областей, мы имеем только за период правления халифа
Харуна ар-Рашида.  С Азербайджана   ежегодно  взималось  4    миллиона
дирхембв
291 Гевонд, стр. 107.
292 Там же, стр. 112.
293 ал-Йа'куби, II, 515.
294 V. Minorsky. The History of Sharvan and Darband, p. 1. (ar.).
295 Там же.
296 История Агван, стр. 236/189.
297 См. A.   Tritton, op. cit. p. 210— 211.
298 р.  р.  фасмер   (Хронология  наместников Армении.., стр. 399)  ста
вит после имени Сулеймана вопросительный знак.
299 Гевонд, стр. 115.
с Мугана и Карха — по 300 тысяч дирхемов300. Весь доход халифской казны в
правление Харуна составлял 530 312 тысяч дирхемов в год. После смерти Харуна в
халифской казне имелось 900 миллионов дирхемов301
Притеснения податного сословия при халифе Харуне достиг
ли такой крайней жестокости, что живший в это время право
вед Абу Йусуф написал специально для халифа «Книгу о
земельном налоге («Китаб ал-харадж)302. Это сочинение на
столько значительное, что без использования его данных не
возможно себе представить изучение социально-экономиче
ской истории халифата этого периода. «Некоторые страницы
этой книги, — отмечал А. Ю. Якубовский, — по ценности за
ключенного в них материала почти приближаются к источни
кам документального порядка»303.
В книге Абу Йусуфа много сведений о том, как халифат охранял свои интересы
в системе налогообложения, области взимания натуральных повинностей с
непосредственных про изводителей и т. д. Читая «Китаб ал-харадж», убеждаешься
в правдивости сообщений армяноязычных и греческих авторов о притеснениях и
мучениях, которым подвергалось податное сословие со стороны сборщиков
налогов.
Абу Йусуф указывает, что часто правители провинций назначали «такую
сумму», которая превышала размер требовавшегося с человека хараджа и если
плательщик был не в состоянии уплатить этой завышенной суммы, то его
подвергали побоям и притеснениям, угоняли его коров и мелкий скот»304. Он очень
хорошо описывает процедуру сбора налогов и изы-мания недоимок с населения:
«Ни один из зиммиев не может быть подвергнут побоям с целью понудить его к
уплате джизьи.  Нельзя их [с этой целью] заставлять выстаивать на солнце или же
подвергать их другим [пыткам] и нельзя вешать на них какие-либо вызывающие
отвращение предметы»305. (При сборе податей людей выставляли на солнцепек и на
голову им   лили   масло306).
Передача налоговой суммы крестьянином налоговому чиновнику была
обставлена арабами унизительной процедурой, которая, по мнению правителей,
должна была символизировать могущество и господствующее положение арабов
по отношению к населению покоренных стран. «Зиммии, в день,
300 ал-Джахшийяри, стр. 287; Ибн Халдун. Мукаддима, стр.  157.
301 ат-Табари, III, 764.
302 Абу Йусуф Йа'куб. Книга о земельном налоге, стр. 172—174 (да
лее — Абу Йусуф).
303 А. Ю. Якубовский. Об испольных арендах в Ираке в VIII в.,
стр. 177.
304H Абу Йусуф, стр. 177.
305 Там же, стр. 208.
306 Там же, стр. 212—213.
назначенный для взноса [налога], должны были являться лично к амиру,
назначенному для взимания джизьи. Он восседал на высоком троне. Зиммий
подходил к нему,  держа на открытой ладони вносимую сумму налога.  Амир брал
эту сумму так, что его рука находилась поверх руки плательщика [покрывала ее], а
рука зиммия — снизу. Затем амир наносил ему удар по затылку, а один из
чиновников амира грубо выставлял его за дверь... Публика допускалась присут-
ствовать на этом зрелище»307.  И Абу Йусуф советует халифу Харуну ар-Рашиду,
что «никоим образом не может быть подвергнут побоям человек, вносящий
дирхемы в уплату хараджа,  и нельзя заставлять его [в виде пытки]  стоять.
Сборщики податей заставляют плательщиков хараджа выстаивать на солнце,
подвергают их жестоким побоям, вешают на них кувшины и связывают их так, что
препятствуют выполнять молитвенный обряд»308.
Особое место среди форм эксплуатации крестьянских масс в халифате
занимала издольная аренда.Землевладельцы делили землю на мелкие участки и
отдавали их к испольщикам на условиях издольной аренды—музараа, мускат,
кабала. т. д. Испольщики именовались аккарами, шариками309, амилями,
мунасифами и т. д. Земля бралась в аренду за 1/6 и 1/7 части   урожая.
Тяжелое положение крестьян усугублялось широким распространением в
халифате откупной системы, которая особое развитие получила при Харуне ар-
Рашиде. Эна напоминала систему бенефиций в европейских странах. Однако в
халифате откупная система приняла такую уродливую форму, что откупщики,
злоупотребляя своей властью, не считались ни с чем и занимались настоящим
грабежом податного сословия Незаконные действия откупщиков были настолько
вопиющими,  что Абу Йусуф,  обращаясь к Харуну,  советует ему:  «Не следует
отдавать на откуп ни [налогов] какой-либо части Савада, ни [налогов] другой
какой-либо области. Откупщик, пожелав получить большой излишек против
откупной суммы, сможет достигнуть этого только путем жестокого обращения с
подданными, подвергая их суровым телесным наказаниям, выставляя их на
солнцепек,  привешивая им к шее камни и подвергая их мучительным пыткам,  и
плательщиков хараджа
307 Papyrus Erzherzog Rainer, S. 672; ср. В. Гиргас. Цит. соч., стр. 34.
308 Абу Йусуф, стр. 180; ср. G. v. Vloten. Recherches sur la domination Arabe le
Shiitisme.., p, 11—12.
309 См. ат-Табари, III, 1222, где описывается встреча Бабека с пахарем,
шариком Сахля ибн Сунбата; ср. А. Ю. Якубовский, Об испольных арендах.., стр.
171.
в связи с уплатой того,  чего они платить не обязаны,  постигает   такое
разорение»310.
Особое внимание халифа Абу Йусуф обращает на сборщиков податей, ибо от
их умения и честности зависело благополучие халифской казны. Он считает,
что сборщик хараджа должен быть «законоведом, знающим, советующимся с
авторитетными людьми, безупречным», сбор хараджа необходимо поручать
людям порядочным и надежным. Зачастую сборщиков податей окружало
большое количество лиц, которые были непрочь поживиться за счет
налогоплательщиков, и поэтому Абу Йусуф отмечает: «Среди лиц, окру-
жающих сборщика податей и правителя, имеются такие, которые пользуются
его покровительством или имеют доступ к нему по протекции, хотя они не
отличаются ни правдивостью,  ни порядочностью;  он посылает их в
подведомственные ему округа, требуя таким путем выполнения обязательств
[плательщиками хараджа]. Все помыслы этих людей направлены к тому,
чтобы присвоить себе что-нибудь, будь то из хараджа или из имущества
подданных, затем, как мне приходилось слышать, берут они это при помощи
притеснений, насилия и несправедливости. Затем правитель и окружающие его
лица, остановившись в каком-либо селении, беспрестанно требуют от его
жителей на свое содержание то, что им не по силам и к чему они не обязаны; в
конечном итоге их к этому принуждают и это причиняет им ущерб»311.
Хараджная система, на которой зижделся халифат, представляла собой не
только главный источник доходов халифской казны, но была одним из «тех
каналов, по которым проходил дальнейший рост феодальных отношений»312 в
халифате
Кроме хараджа мисаха, существовали и другие виды хараджа: мухасаба,
по которому налог взимался деньгами или продуктами или теми и другими;
мукасама — натурой с продуктов урожая и муката'а, по которому налог
взимался согласно издержкам (расходам), определяемым отношением между
государством и личностью. В цоследнюю категорию входили султанские
(халифские)  земли/
В дальнейшем из хараджной системы развилась восточная форма
бенефиция икта, превратившийся к моменту распада государства
Сельджуков" в феод.
 Джизья в правление Харуна ар-Рашида взималась с мужчин один раз в год,
причем в уплату ее от населения, кроме Денег,   принималось  движимое
имущество   в   виде   вьючных
310 Абу йусуф, стр. 171.
311 Там же, стр. 176.
                   312  А. Ю. Якубовский. Об испольных арендах.., стр. 180. См. Cl.Cahеп.
L'evolution de l'lqta.., p. 25—52.
«до тех пор, пока они не внесут джизью своей рукой, они будут униженными»313, а
это и составляло основной принцип в отношениях арабов к податному   сословию.
Несмотря на такие, казалось бы, благожелательные советы в смысле
облегчения участи податного сословия, Абу Йусуф предлагает халифу Харуну
обставлять процедуру сбора налогов унизительными для податного сословия сце-
нами: «Следует во время сборов с них [зиммиев] подушной подати прикреплять
им к шее [свинцовую] печать, пока все они не будут проверены»314. Вместе с тем,
Абу Йусуф советует халифу ограждать зиммиев от захвата их в плен,  запретить
мусульманам притеснять их, причинять им ущерб и присваивать их состояние, а
также соблюдать условия, которые халифат взял перед зиммиями по заключенным
договорам,  ибо «мусульмане,  пока живы,  живут за их [зиммиев] счет,  а когда мы
погибнем и погибнут они, то наши дети будут жить за счет их детей и так до
скончания веков: пока они будут рабами тех, кто исповедует веру ислама, пока бу-
дет   существовать   ислам»315.
В описываемый период население Арана (зиммии), как и крестьяне
Азербайджана, носили полупрезрительную кличку «улудж» (а'ладж) — мужланы.
Ни одному зиммию не разрешалось подражать мусульманам в одежде и ездить на
коне.
Таким образом, из приведенных высказываний правоведа IX в. Абу Йусуфа
ясно, что земледельческое население исследуемых нами стран после их захвата
арабами полностью потеряло свою свободу и стало зависимым от арабской власти;
все земледельцы попали в разряд людей, которым накладывали на шеи печати.
Арабы-завоеватели, хотя и находили очень быстро общий язык с феодальной
верхушкой завоеванных стран, но всегда ставили себя в совершенно обособленные
условия.
Халифат держался на мощной хараджной системе, ибо все земли, считавшиеся
собственностью халифата, были ха-раджными и регистрировались в центральном
хараджном диване в Багдаде, а также в диванах провинций31)6 и доход с них шел в
халифскую казну (бейт ал-мал). Халифы весьма ревностно следили за взиманием
налогов с податного сословия
313 Коран, IX, 29.
314 Абу Йусуф, стр. 216.
315 Там же, стр. 242.
316 ал-Калкашанди, XIV, 134.
и чиновники очень зорко наблюдали за тем, чтобы производители сельского
хозяйства не пользовались продукцией раньше, чем с нее будет взыскан налог. В
книге Абу Йусуфа есть очень интересный совет халифу: «Отдай распоряжение,
Повелитель правоверных, чтобы жатва и обмолот производились в тот день, когда
хлеб уже созрел и чтобы не задерживали хлеба по окончании жатвы больше того
времени, которое нужно для молотьбы. Когда обмолот уже возможен, хлеб должен
быть рассыпан по току и как только определилась возможность обмолота, он не
должен задерживаться ни одного дня, в противном случае хлеб будет расхищен
пахарями, прохожими, птицами и животными. Это приносит ущерб хараджу, но не
владельцу хлеба [пахарю], так как последний, как это мне приходилось слышать,
употребляет его в пищу, когда он еще в колосьях, в течение всего того времени,
которое протекает от момента,  когда он еще не сжат и до раздела [между
государством и пахарем]. Оставление хлеба [в колосьях] в поле и на току приносит
ущерб хараджу.  Когда хлеб рассыпан на току и сложен в кучи,  то необходимо
тотчас приступить к обмолоту и не задерживать хлеба.  В том случае,  когда хлеб
задерживается на току один, два или три месяца, то залеживание его наносит
ущерб как государству, так и плательщику хараджа, а благодаря этому произойдет
замедление в процветании [страны] и хлебопашества»317. Далее идет совет о том,
что сборщик хараджа должен немедленно после обмолота произвести обмер и
раздел хлеба, причем после раздела части, которая поступает в халифскую казну в
виде хараджа, должна быть немедленно вывезена, иначе произойдет расхищение
хлеба и возникнут недоразумения с налогоплательщиками.
Земля в халифате делилась на пять основных категорий: : 1. Султанские
(халифские) поместья (дийа ас-султанийя).
2. Земли   икта318.
3. Земли   мульк.
4. Земли   вакф.
   5. Земли общинные./ 1. Султанские земли    перешли    от Омейядов    к Аббаси-
дам319. Они постепенно увеличивались посредством купли или конфискации
поместий умерших или снятых с должности чиновников.   Эти   земли   были
весьма   обширны   и   приносили
317 Абу Йусуф, стр. 178—180.
318 Подробнее об институте икта  см.:   F.   Lоkkegaard.   Islamic  Taxation..,
ch. 1.
319 Кудама, BGA, VI, 241; ал-Джахшияри, 90. .
огромные доходы. Для управления султанскими землями было создано несколько
диванов320.
2. Земли икта'. Большинство обрабатываемых земель относилось к этой
категории. Ал-Хорезми (ум. в 997 г.) говорит о них следующее: «Султан [халиф]
наделяет человека землей и поручает ему контроль над ней»321,  т.  е.  земля ста-
новилась владением (мульком) владельца икта. Однако пра-во владения постоянно
не соблюдалось и,  как отмечается,  икта могло быть отнято и вновь передано в
особый диван322. Формально халиф не мог жаловать икта только с земель хасс323, но
этим чаще всего пренебрегали324. Владельцы икта не несли воинской повинности,
однако они платили за это налог325. Они обязывались ремонтировать каналы,
дороги и мосты, которые находились на их землях326. Земли икта делились
теоретически на две категории в зависимости от того,  по какому   праву   ими
владели:
икта п о ж а л о в а н н о е  (тамлик) передавалось лицу в полное владение и
переходило по наследству. Владелец этого икта платит ушр. Такого вида икта
давалось обычно из земель, невозделанных или тех, владельцы которых умерли и
у них не оказалось наследников327;
икта а р е н д о в а н н о е  (иджара) по наследству не передавалось. Обычно оно
давалось военным. В их число входили  и   хараджные  земли328.
Фактически же вид икта зависел от положения его владельца и на этом
основании мы можем различать следующие его виды: 1) икта гражданское
(личное), 2) икта особое (хасс),    3) икта военное,   4) икта халифское.
Икта г р а ж д а н с к о е  было наиболее распространенным и давалось
чиновникам в зависимости от их жалованья. Если, например, лицо назначалось на
какую-либо высокую должность,  то ему давалось икта,  но при смещении с
должности
320 мбн Мискавейх, I, 152.
321
322 Ариб, стр. 145.
323 ал-Маварди, 183.
324 Ибн Мискавейх, I, 136.
325 ал-Калкашанди, ХШ. 139—143.
327 ал-Калкашанди,   ХШ,   115—116;   ал-Маварди,   186—187;   Ибн   ал-
Джаузи, 60.
328 ал-Калакашанди, ХШ, 115—116; ал-Маварди, 179.
икта у него отбиралось и передавалось тому, кто заступал   на   это   место329.
Икта о с о б о е  давалось лицам, имевшим особые заслуги или особые
способности, за исключением поэтов. Его владельцы были полными хозяевами
земли с правом передачи ее по наследству. В халифате Аббасидов наблюдалось
пожалование целых областей. Например, после разгрома восстания Бабека халиф
Му'тасим наделил Афшина в качестве такого икта Азербайджаном,  Араном и
Арменией330.  В 851  г.  халиф Мутаваккиль наделил таким икта Мухаммада ибн
Халида ибн Йазида ибн Маз'яда,  закрепив за ним город Баб ал-Абваб с
прилегающими областями331.  Ему же была пожалована Гянджа «вместе с
известными имениями, которые, именуются как халидиййя»332.
В этот вид икта входила земля,  оставленная под паром.  Владелец для ее
обработки обычно нанимал крестьян-арендаторов, снабжал их семенами,
орудиями сельского хозяйства и приспособлениями для. полива. Сам он ежегодно
платил казне определенную сумму денег, а взамен этого пользовался правом
контроля и передачи земли по наследству. От других налогов владелец такого икта
освобождался333.
Икта в о е н н о е  давалось за счет других видов земли — икта хасс, поместий
халифа и казенных земель334. Войско наделялось икта также из вакфных земель.
Военное икта по наследству не передавалось и не давалось на всю жизнь, оно не
было собственностью ее владельца335.
Правовед Абу Йусуф понимает икта как имущество, которое можно купить,
продать и передать по наследству.  Никто не имел права отобрать землю икта у
лица, которое получило его по наследству или приобрело336.
332Ибн Мискавсйх, I, 33, 155
(далее —В. Минорский, Фусул).
331 В. Минорский. Фусул, стр. 3.
332 Там же, стр. 4. См. ал-Балазури  (стр. 210), у которого говорится
об имениях «Хасанийя».
333 ал-Калкашанди, XIII, 131 — 132, 139—143.
334 Ибн Мискавейх, II, 97;  III, 72—77; Ибн ал-Асир, VIII, 342—343.
335 ас-Саби, 498.
336 Абу Иусуф, стр. 72.
Институт икта при халифе Харуне ар-Рашиде по существу был нововведением
и находился в процессе становления. Свое развитие этот институт получил только
в последующих веках — между X и XIII вв., переходя постепенно от бенефиция к
наследственному лену337. В период правления Хару-на икта еще не было правом
на определенную долю ренты— налога. «Взимание налога-ренты центральным
правительством и его распределение между представителями господствующего
класса начинает сменяться пожалованием земель (икта) за военную и
гражданскую службу. Это пожалование земель (икта) с сидящими на них
крестьянами вызывает настойчивое стремление господствующего класса
закрепостить крестьян»338.
Если в первой половине VIII в. икта означало простое дарение участка земли в
частную собственность, то перенесение в период халифата Омейядов и частично
Аббасидов (во всяком случае до Харуна ар-Рашида) черт позднего икта (XII в. и
позже)  не представляется обоснованным339.
При Аббасидах владелец икта именовался «мукта» и употреблять форму
«иктадар» можно только начиная с XI в.340 Как отмечает Е. А. Беляев, «введение
системы    икта   сопровождалось  политическим   распадением   государства
Аббасидов»341.
3. Земли мульк. Особые владения на земле были различных видов. Одно из
них — халифское икта, пожалованное различным лицам и общинам342. Это те
земли, которые ал-Маварди именует «икта тамлик»343. Оживление земель ма-ват,
осушение болот при поощрении и поддержке центрального правительства и засев
этой земли давали ее владельцу право полного владения ею. Таков один источник
земель мульк344. Другим источником этой категории земель была покупка
казенных земель. Чиновники и другие лица, располагавшие средствами,
приобретали для себя поместья халифа (казенные земли) и становились их
постоянными владельцами, получая с них относительно тзердые доходы345
337 См. CI. Cahen. devolution.., p. 25—52.
338 E. А. Беляев. Ислам  и арабский халифат VII—IX вв., стр. 68.
339 См. История Азербайджана, стр. 111.
340 Там  же
341 Е. А. Беляев. Ислам и арабский халифат VII—IX вв., стр. 68.
342 Дж. Зайдан, II, 35 и ел.;   Т.   Wellhausen.  Das  Arabisclie    Reich..
8. 267—311;
343 ал-Маварди, 176—177.
344 Ибн Мискавейх, II, 88;  Кудама, 241;  ал-Маварди, 173.
345 Ибн Мискавейх, I, 353—354;  ат-Танухи,  I, 93.
Владельцы этой категории земель обязаны были платить дополнительные
налоги и нести издержки по восстановлению каналов,  проходящих по их земле346.
Категория мульк существовала в халифате с первых дней его образования. Земли
мульк можно было купить и продать,  отчуждать,  передавать по наследству.
Владельцы этих земель военной службы не несли.
4. Земли вакф. Это один из основных видов собственности на землю. Под
вакфом имеется в виду земельное владение, которое закреплялось за религиозными
институтами.  Эти земли выделялись для святых мест (Мекки и Медины),  для
газиев («борцов за веру»), постройки мечетей и крепостей и для других нужд347 В
число их входили земли, завоеванные силой, которые не были разделены между
мусульманами, независимо от того, были ли они оставлены за их прежними
владельцами или отданы другим неверным (зиммиям), а также земли,
приобретенные мирным путем Законовед Ибра-хим Халаби по этому поводу
говорит следующее: «Некоторые из позднейших законоведов постановили, что
области, приобретенные по мирному договору, равно как завоеванные силой
оружия, земли которых были утверждены за жителями, не принадлежат ни к
десятинным, ни к хараджным землям. Они называются государственными [ард
маликийя], или казенными землями [ард амирийя] и не были отданы в соб-
ственность жителям,  а сохранены для байт ал-мал [казны],  затем отданы в наймы
по незаконному найму с тем, чтобы землевладельцы возделывали их и платили
пропорциональный харадж [мукасама], который сделался известен у всех под
именем yшр. Подобные земли не составляют собственности их владельцев; они не
могут ни продавать их,  ни покупать,  ни дарить,  ни обращать в вакф,  разве только
султан [т. е. халиф] предоставит землевладельцу право собственности [илла
битамлик ас-султан]. Когда кто-либо из землевладельцев умрет, то сын его
занимает место отца и пользуется землей, сообразно с вышеизложенным, а не то
земля,  находившаяся у него в руках,  возвращается в байт ал-мал.  Если кто-либо
оставит после себя дочь или брата, которые потребовали бы землю, находившуюся
в пользовании умершего, то она отдается по незаконному найму [бииджара
фасида]; а если бы пользующийся податной землей не возделал ее в продолжение
трех лет или более, смотря по различию земли, она отнимается у него и передается
другому. Если бы кто-нибудь из землевладельцев захотел ее уступить другому, то
346 ат-Табари, III, 2153; ас-Саби, 252.
347 Ибн ал-Асир, VIII,   182;  ас-Саби, 286;  ал-Фахри, 364.
он не может исполнить своего намерения иначе, как с разрешения   султана»348.
Эти детали,  как отмечал В.  Гиргас,  еще раз подтверждают факт,  что земли
областей и городов, подчинившихся власти арабов, обращались в вакф. А вакф —
это «собственность аллаха» и люди могли только пользоваться этой собствен-
ностью, не имея на нее никаких личных прав.
К вакфным землям относился одно время весь Азербай-джан,  так как он был
завоеван силой349 Постоянным вакфом впоследствии становились также и земли,
которые перешли к мусульманам по мирному договору350.
5. Земли общинные. Это были земли, принадлежавшие жителям деревень,
пастбища, места для выпаса скота, сбора топлива, кладбища и т. д.,
Кроме хараджа и джизьи в халифате существовали и другие  налоги:
Хумс — взимался с заката, т. е. «со всего имущества, найденного сокрытым от
доисламских обложений»351, с промыслов — «с золотых и серебряных
рудников»352, с добычи, включая пленных, захваченных во время сражений с
неверными и обращенных в рабов, с пленных женщин и детей и движимого
имущества353.
З а к а т , или с а д а к а  — взимался со скота:
с верблюдов — от 4 до 9'  голов взимался один ягненок в возрасте 6 месяцев
или 2  козы в возрасте одного года;  от 10  до 14  голов —  2  ягненка;  от 15  до 19
голов — 3 овцы и т. д.;
с коров и буйволов —  от ,30  до 39  голов —  1  голову скота в возрасте от 6
месяцев; от 40 до 50 голов — 2 головы скота   и   т.   д.;
с овец — от 40 до 120 голов — одного ягненка или 2 козы; от 121 до 199 голов
— 2 ягненка; от 200 до 399 голов— 3   овцы  и   т.  д.354;
с посевов и плодов — одна десятая с площадей естественного орошения и
одна двадцатая с площадей искусственного орошения, после взвешивания
урожая355;
с золота и серебра — с сумм больше 200 дирхемов и с 20 мискалей золота и
серебра — одну сороковую суммы или стоимости356.
348
Цит. по В, Гиргас. Цит. соч., стр. 20.
349 ал-Маварди, 132.
350 Там же, 133.
351 ал-Маварди, 126.
352 Там же, 116
353 Там же, 123—124.
354 Абу Йусуф,    стр.   132;  ал-Маварди, стр.   110—111.
355 ал-Маварди, стр. 112—115.
                  356  Там же, стр. 115 .
Налоги,  взимаемые с купцов-иноверцев,  были двух и-дов с зиммиев бралась
'/зо стоимости товаров купца один раз в год,  если их стоимость превышала 200
дирхемов357; с купцов, прибываюших из стран вне халифата, взималась 1/10
стоимости их товаров, если она превышала 200 дирхемов358.
В Шарване (в Баку)  кроме всего прочего,  налогом были обложены нефтяные
источники и соляные промысла. Еще при халифе Мансуре правитель
Азербайджана Йазид ибн Усайд послал «своих людей к добывающим нефть и соль
в Шарване и они взыскали с них налог, а дальнейший сбор он поручил [особым
людям]»359. Наличие нефтяных источников в Шарване подтверждается фактом
строительства нефтехранилищ в Дербенде в 150/733 г. 360.
Очевидно Баку в это время был уже значительным местом.  Автор X  в.  Абу
Дулаф сообщает о своем посещении района Баку: «(От Мукана) я шел 80 фарсахов
под деревьями по берегу великого моря Табаристана [Каспий], пока я не дошел до
места, называемого Бакуйа, принадлежащего к областям Шарвана. Там я нашел
источник нефти, ежедневная арендная плата которого достигает тысячи дирхемов,
а возле него — другой источник, изливающий беспрерывно, днем и ночью, белую,
как жасминовое масло нефть: откуп последнего равен первому»361.  Эта нефть
использовалась арабами во время сражений с хазарами362.
Дербенд, как опорный пункт на северной границе халифата, пользовался
особыми привилегиями и халифы всегда имели это в виду, отдавая его
защитникам в вакф окрестные территории и доходные объекты. Так, в 777 г.
халиф ал-Мах-ди (775—785) «приказал собрать с окрестностей Дербенда годовой
харадж и распределить его между воинами крепости и   жителями   города»363.
В 873 г. правитель Шарвана «отнял у жителей Дербенда все, что им передал в
вакф [ал-Му'тамид]» (870—892)364.
В 883 г. халиф ал-Му'тамид вновь «отделил половину промыслов нефти и соли
Шарвана и передал их в вакф жителям [воинам] Дербенда»365 и, наконец, в 885 г.
этот же халиф издал указ, по которому нефтяные и соляные промыслы Бакн
357 ал-Маварди, стр. 112.
358 Там же, стр. 112—115.
359 ал-Балазури, стр. 210.
360 Ибн Мискавейх, II,  153;  Дербенд-намэ, стр. 89;    Hudud al-Alam,. p. 145.
361 Вторая записка Абу Дулафа, стр. 36.
362 Дербенд-намэ, стр. 117.
363 Там же, стр. 127.
364 Там же, стр. 131.
365 Там же, стр. 138 (версия Дорна).
передавались в вакф Дербенду. «Он назначил Мухаммеда кон Аммара сборщиком
налогов с этих промыслов. Ежегодный доход с этих промыслов Мухаммад
распределял среди воинов   Дербенда»366.
Когда воины гарнизона Дербенда лишались возможности получать доходы с
дарованных им вакфов, это весьма пла- чевно отражалось на их положении, ибо
других средств к существованию (кроме военной добычи, конечно) они не имели.
Когда в 902 г. (при халифе ал-Муктафи  902—908 гг.) «правителем Дербенда был
назначен Бишутур (?) он присвоил все доходы с нефтяных и соляных промыслов и
продовольствие, доставляемое с окрестных сел. Воины Дербенда, оставшись в
безвыходном положении, занялись торговлей и другими делами и среди них
начались коррупция и беспорядки»367.
К сожалению,  мы не располагаем документами,  в которых могли бы
почерпнуть сведения о налогах, взимаемых с Азербайджана, Арана или других
областей в отдельности. При Омейядах такая документация наверняка велась, но
она,  вероятно,  исчезла в правление первых Аббасидов.  То же можно сказать и в
отношении времени правления Аббасидов. Во всяком случае таких документов
до правления халифа ал-Ма'муна (813—833) не сохранились. Более того, |в
период борьбы за престол халифата между ал-Амином (809—813) и ал-Ма'муном
в 813 г.  диван ал-харадж вместе с другими диванами был подожжен и в пожаре
сгорели все реестры,  в которых приводились отчеты о доходах халифской казны
по каждой провинции отдельно. 204 г. х. (819/20) был «первым годом, когда
отчеты в халифских диванах имелись на ли-цо»368.
Харадж Азербайджана при ал-Ма'муне равнялся 4,5 млн дирхемов в год369.
Ал-Йа'куби сообщает, что «харадж Азербайджана составляет 4 млн. дирхемов,
хотя иной год бывает больше,   а   иной   год   меньше»370.
Из приведенных данных мы можем заключить, что харадж, взимаемый
халифской казной с Азербайджана, ежегодно составлял 4 млн дирхемов. Если
учесть, что с Мугана взималось 300 тыс. дирхемов371, то можно предположить,
что с Арана взималось ежегодно около 3 млн дирхемов, что в сумме по всем трем
вилайетам составляло около 8 млн дирхемов    в   год.
366 Дербенд-намэ, стр. 136.
367 Там же, стр. 136—137.
368 Кудама, BGA, VI, 236—247; ал-Йа'куби, VII, 272; см. В. Р[озен].
Рецензия на A  F. v. Kremer.:, стр. 130.
369 Кудама, BGA., VI, 244.
370 ал-Йа-куби, BGA, VII, 272.
371 ал-Джахшияри, стр  362; см. Л. v. Kremer. Ueber das Budget, S. 6.
Ибн Хордадбех, живший при халифах ал-Васике (842), Мутаваккиле (842—
861) и при следующих пяти халифах (до Му'тамида — 870—892 — включительно)
и служивший в диван ал-барид, приводит от имени везира халифа ал-Му'таси-ма
(833—842) Фадла ибн Марвана, бывшего сахибом ал-ха-радж при халифе Васике,
сведения о харадже Азербайджана за этот период. Он равнялся 2 млн дирхемов372.
Снижение суммы хараджа, взимаемого с Азербайджана и других вилайетов в
период правления халифа Му'тасима и после него, надо объяснять восстаниями в
халифате и отпадением от него отдельных провинций, а также усиливающейся
тенденцией правителей к сепаратизму.
I Сумма налоговых поступлений в казну халифата с Азербайджана, начиная с
296 г. х. (908/9 г.), составляла 120 тыс. динаров в год (1 динар = 15 дирхемов)373
В конце IX—начале X в. налоговые поступления с областей Азербайджана
шли уже в казну правителей страны —  Саджидов,  а затем Мусафиридов374. По
сообщению Ибн Хау-каля, везир Марзбана ибн Мухаммада ибн Мусгфира (941 —
957) Абу-л-Касим Али ибн Джафар, служивший ранее Йусу-фу ибн Абу-с-Саджу,
взимал с правителей подвластных областей Азербайджана следующие суммы
налогов:375
1) с ширваншаха Мухаммада ибн Ахмада ал-Азди, правителя Шарвана, — 1
млн. дирхемов в год;
2) с правителя Шаки Ишханика,  известного по имени Абу Абд ал-Малик,  —
сумма по соглашению с ним;
3) с правителя ар-Руб'а (Барды?)376 Санхариба, известного по имени Ибн
Савада, — 300 тыс. дирхемов, а также дополнительно  подарки;
4) с правителя Джурзана (Гурдживана) и Сагияна Ва-чагана ибн Мусе — 200
тыс. дирхемов;
5) с правителя Вайоцдзора (Сюник) Абу-л-Касима ал-Вайзури — 50 тыс.
дирхемов, а также подарки;
6) с правителя Ахара и Варзукана Абу-л-Хайджа ибн Раввада — 50 тыс.
дирхемов и подарки;
7) с правителя Хайзана (Хайдака?) Абу-л-Касима ал-Джуйзани (Хайзани),
включая недоимки, — 400 тыс. дирхемов;
372 Ибн Хордадбех, BGA, VI, 121.
373 Ибн ал-Асир, VIII, 42. В 304 (916/17) г. Азербайджан выплатил в казну
халифата 220 тыс. динаров. См. Ариб, стр. 77; Ибн Мискавейх, I, 50; Ибн ал-
Асир, VIII, 76; Ибн Халдун, III, 369, 372.
374 О Мусафиридах см.: CI. Huart. Les Musafirides de l'Adharbaijan,
pp. 228—256;  V. Minorsky. Musafirids, in   EI.
375 Ибн Хаукал, BGA VI, 354—355. См.: V. Minorsky. Caucasica
p. 519-520.
376 См. об этом: V. Minorsky. Caucasica, p. 522—523.
8) с правителя Хачена Санхариба, по соглашению, — 50 тыс. дирхемов, а
также подарки и лошадей на сумму 50   тыс.   дирхемов.
В общей сумме харадж Азербайджана, двух Аранов, подвластных правителям
Азербайджана областей Армении и прилегающих территорий, составлял к этому
времени 500 тыс. динаров377.
6. Административная политика и система управления арабов в
Азербайджане
Как уже отмечалось, аппарат управления как в Азербайджане, так и в Аране
после их захвата арабами был оставлен таким же, каким он был при Сасанидах378.
У арабов, не имевших такой государственной организации, как Сасаниды и
Византийская империя, не оставалось иного выхода, как принять существовавшие
в Азербайджане и Аране порядки управления379.
После установления своего господства на обширной территории от Марокко
до Синцзяна, арабы для управления этими многочисленными странами создали
систему наместни-честв (вилайетов). Первоначально таких вилайетов было пять. В
первый из них входили Хиджаз, Йемен и земли Аравийского полуострова, Сирия,
Ливан, Иордания. Второй вилайет составлял Египет. Третий вилайет включая в
себя «два Ирака» — арабский (древние Вавилон и Ассирия) и персидский
(Персия). Азербайджан, Аран, часть Грузии, Армения вместе с областью ал-
Джазира и частью территории Малой Азии составляли четвертый вилайет. В
пятый вилайет входили Северная Африка и Андалузия. Таким было администра-
тивное деление халифата при первых четырех «праведных» халифах. При
Омейядах халифат делился на 9 провинций, как и при Сасанидах: 1) Сирия и
Палестина; 2) Куфа (Ирак); 3) Басра (с Персией, Сиджистаном, Хорасаном,
Бахрейном, Оманом и, вероятно, Недждом и Йемамой); 4) Армения; 5)   Хиджаз;
6)   Керман   (и  пограничные    районы    Индии;
377 При халифе Харуне ар-Рашиде динар равнялся 20 или 22 дир
хемам. При ал-Мутаваккиле динар равнялся 25 дирхемам. Во время Ку-
дамы (ок. 283 г. х. = 896 г.) динар был равен 15 дирхемам, но при ха
лифе ал-Муктадире курс снова повысился и динар был равен 20 дирхе
мам. Об этом см.: A. v. Kremer. Ueber das einnahmenbudget des Abbasi-
den Reiches.., S.   6-8.
378 Ибн Халдун, стр. 203. См.: Е. А. Беляев. Ислам и арабский хали
фат VII—IX вв., стр 60—61; Ph. К. Hltti. History oi the Arabs p. 171;
B. Lewis. The Arabs in History, p. 57 и другие работы.
379 Хасан Ибрагим Хасан. Цит. соч., стр. 48.
7) Египет; 8) Ифрикия (Африка); 9) Йемен и южная Аравия380.
Через некоторое время эти 9 вилайетов были сведены в 5, из которых третий
—  ал-Джазира —  включал в себя Азербайджан,  Аран,  Армению и часть
восточной территории Малой   Азии.
При Аббасидах халифат делился на 14 вилайетов, состоявших из 83 кура
(областей), которые в свою очередь делились на более мелкие административные
единицы — на-хии (округа). Нахия состояла из 12 рустаков (волостей — районов),
в каждый из которых входило 12 деревень381.
Накануне вторжения арабов Азербайджан, как административная единица
занимал территорию от Хамадана, Абхара, Занджана до Дербенда382.  О том,  что
северная граница Азербайджана при Сасанидах доходила до Дербенда, сообщает
пехлевийская надпись на стенах этого города, составленная в 553 г. н. э.
сасанидским марзбаном Азербайджана Барзин-шем383..
Ко времени вторжения арабов северная часть этого Азербайджана—Аран и
Сюник—вместе с частью Грузии принадлежали хазарам384. После завоевания
Азербайджана и Ара-на территория этих стран по существу оставалась неизмен-
ной, менялось лишь ее административное наименование. Так, Ибн ал-Факих
сообщает: «Территория Азербайджана — от земель Барды до земель Занджана.
Варсан — крайний пункт Азербайджана. Пределы Азербайджана — до Аракса»385,
т. е. Барда и Занджан в Азербайджан не входят. Иногда в Азербайджан включали
и Аран, который тогда называли «Верхним     Азербайджаном»      (Азербайджан
ал-улйа)385.
Ср. A. v. Kremer. Culturgeschichte   des
Orients,   S.   142-163;    W.    Muir. The Caliphate,   its   Rise.   Decline   and Fall, p.
224 (далее  В. Мьюр).
Taxation in the Classic Period, p. 164.
382 Дербенд-намэ, стр. 25.
383 E. А. Пахомов. Пехлевийские надписи Дербенда, стр. 29.
384 Ибн ал-Факих, BGA, V, 287; Ибн Хордадбех, VI, 122.
385 Ибн ал-Факих, стр. 285.
386 ал-Йа'куби. Булдан, стр. 271.
Однако арабы очень часто объединяли в одну административную единицу три
страны — Азербайджан, Аран и Армению и образовывали одно наместничество,
именовавшееся иногда «Арминийя», а иногда «Азербайджан». В э.том случае
Азербайджан представлял собой большую страну, южной оконечностью которой
был Хамадан, а северной — Дер-бенд387.
Истахри сообщает следующее: «Армению, Аран и Азербайджан мы соединяем
на карте и рассматриваем как одну страну. Границы Азербайджана: горная цепь,
доходящая до крайнего предела Тарма и до Занджана. Потом она касается крайних
пределов Динавара, далее тянется за Хулваном и Шахразуром, пока не
приблизится к Тигру, а затем окружает пределы Армении»388.
Ибн Хаукал, который объездил этот Азербайджан и начертил его карту,
дополнил Истахри, создав общую карту Азербайджана, Арана и Армении и назвал
ее «картой Азербайджана»389. Он же начертил карту Каспийского моря и назвал
всю прибрежную территорию до Дербенда Азербайджаном390.  У Ибн Хаукала
читаем:  «Мы обратимся на запад к границам Рума и опишем области у его
восточных границ и крайних пределов ислама. Страны, с которых мы начнем —
Армения, Аран и Азербайджан. Эти страны мы принимаем за одну область.
Местности, окружающие их: с востока Джибаль и Дейлем, а также западная чаать
Хазарского моря; с запада — пределы Армана, Алланов и часть территории Джази-
ры;  с севера — Алланы и горы Кабк;  с юга — пределы Ирака 'и восточная часть
Джазиры»391.
Автор «Худуд ал-Алам» обозначает Азербайджан, Аран и Армению одной
страной392.  Мукаддаси называет все эти три страны одним именем «Иклим ар-
Рихаб»393.
Столицей Азербайджана до захвата его арабами был Ар-дабиль, где
находилась резиденция сасанидского марзбана394. Арабы перенесли столицу в
Марату, которая была главным городом вилайета до X в., когда Йусуф ибн Абу ас-
Садж вновь сделал столицей город Ардабиль.
В период господства арабов основными городами Азербайджана были:
Марата, Хунадж, Маянидж (Мияне), Ардабиль, Варсан, Сисар, Барза (на юге оз.
Урмия),  Сабурхаст   (в 8
387 Chronique de Tabаri... p. 494.
388 ал-Истахри, 180—181.
389 Ибн Хаукал, 331, 332.
390 Там же, 387.
391 Ибн Хаукал, 387.
392 Худуд ал А лам, л. 33а.
393 Мукаддаси, 373 и сл.
394 ал-Балазури, 325.
фарсахах к югу от оз. Урмия), Джабраван (к югу от оз. Урмия), Табриз, Маранд,
Хувей (Хой), Кульсере (Культепе, в 53 километрах к востоку от Мараги), Мукан
(Муган), Бар-занд, Джанза (Газака), Нариз (к востоку от города Урмия), Урмия,
Салмас, Шиз, Синдабая, Балванкердж, Маянидж (между Динаваром и Сисаром)395,
Нахчаван396.
Хотя Аран и входил в определенные времена в состав Азербайджана,  все же
границы его территории нуждаются в уточнении. Ал-Мукаддаси сообщает об
Аране следующее: «Что касается Арана, то он составляет около трети всей об-
ласти (вилайета Азербайджан. — 3. Б.) наподобие полуострова между морем и
рекой Аракс, а река Малик (Кура. — 3. Б.) разделяет область вдоль. Столица его
Барда, а города: Байлакан, Шамкур, Джанза, Бардидж, Шамахия, Шар-ван, Баку,
Шабран, Баб ал-Абваб, Лаиджан, Кабала, Шаки, Малазкерд и Тебла»397. Ибн
Хаукал сообщает, что территория Арана «от пределов Баб ал-Абваба до пределов
Тифлиса»398, ал-Истахри пишет: «Границы Арана от Баб ал-Абваба до пределов
Тифлиса и до места, известного по имени Хад-жиран (Нахчаван. — 3. Б.), близ
реки Аракс.  В Аране нет городов более значительных,  чем Барда и Баб ал-
Абваб»399. Йакут сообщает: «Между Азербайджаном и Араном протекает река пр
имени Аракс. Все, что находится на западе и на севере от этой реки — относится к
Арану»400.
В «Джами ад-дувал» о территории Арана говорится следующее: «Что касается
Арана, то это известная страна, [которая] граничит с юга с Азербайджаном, с
запада его опоясывают границы Армении,  с востока и юга —  Азербайджан,  а с
севера — горы Кабка. Основные его города: город Нашава, он же Нахчуван,
пятого климата, [его] долгота 78°, широта
395 Об этих городах см. Ибн Хопдадбех, BQA VI, 119; Ибн ал-Фа-ких, B.GA, V,
285; ал-Истахри, BGA, I, 180 и cл.; Ибн Хаукал, 333—335; см. также: P. Schwarz.
Iran in Mittelalter nach den Arabischen geographer в VIII, 1052—1053, 1055, 1110,
1112, 1123, 1126, 1138, 1139.
395 См. Йакут, IV, 784; «Нахчаван — город в Азербайджане, но некоторые
говорят — в Араме». Ср. И. Д. Миклухо-Маклай. Цит. соч., стр. 201: «Нахчаван
— это город в Азербайджане»; А. К. Алекперов. Цит. соч., стр. 75; The
Geographical work of Sadik Isfahani, p 141:, Нахчиван—
в Азербайджане".
397 ал-Мукаддаси, стр. 374.
398 Ибн Хаукал, стр. 346.
399 ал-Истахри, стр   181
340 Йакут, I, 183.
 Баб ал-Абваб, Гянджа, Шамкур, Байлакан и Сарир Аллан»401.
В состав Арана,  как мы отмечали,  входили Арцах,  область Шаки и Сюник402.
Мирза Джамал Джаваншири сообщает: «Карабагский вилайет является частью
страны Аран, в который входили вилайеты и земли, расположенные между реками
Кура и Аракс с городами — Ганджа, Нахчаван, Ор-дубад, Барда и Байлакан»403.
При Аббасидах, особенно в правление Харуна ар-Рашида, как Азербайджан, так и
Аран были вилайетами, имевшими твердо установленные границы404.
Для осуществления эффективного управления обширной империей, каковой
стал халифат, халифы вынуждены были детально изучить население, систему
налогообложения и социальные условия каждого вилайета, их положение и другие
особенности.
Во главе каждого вилайета стоял амир — наместник халифа, он же
командующий войсками в своем районе.  Одновременно он возглавлял и
административный аппарат вилайета. Таким образом, в руках амира была
сосредоточена вся гражданская и военная власть. Управление каждым вилайетом,
образовывавшим в составе халифата более или менее свободную федерацию,
осуществлялось через диван, руководимый амиром и находившимся в главном
городе вилайета405. Под руководством амира находились чиновники особых по-
ручений — 'амиль (гражданский правитель, управлявший сбором налогов) и кади
(начальник судебного ведомства), т. е. духовный судья, который следил за вакфами
и разбирал дела лиц, недовольных действиями амиля.
Существовавшие в халифате почтовые дороги требовали детальной
информации о географических условиях халифата. Для связи центра халифата с
вилайетами была учреждена почта — барид. Источники сообщают, что барид был
создан в правление Муавии I (661—680), а халиф Абд ал-Малик (685—705) ввел в
работу барида ряд улучшений, для почтовых донесений стали использовать даже
голубей. По сообще-
401 См.: V. Minorsky. Studies in Caucasian History, p. 170(19).
402 Феофан   (стр. 309)   о Сюнике говорит: См.
J. Lourent. L'Armenie.., p. 13; Н. Hilbschmann. Ortsnamen, S   266.
403 Мирза Джамал Джаваншири. История Карабага, стр.   11.
404 См. карту III в книге О. le Strange. The Land of Eastern Calipha
te; Historical Atlas of the Muslim Peoples, p. 7.
405 Подробнее об административном устройстве халифата см.: А Мег
Die Renaissance des Islaras, S.   68—79;   p.. Loknegeard.   Islamic Taxation
p. 146; Hilal us-Sabi-Kitab al-Wuzara, pp.   156 ff.
(далее — ал-
Калкашанди).
нию ал-Калкашанди, «из всех новшеств, лучшим был барид, созданный во всех
концах халифата. Он лучше охранял посылки [деньги], быстро передавал
сообщения и восстанавливал   положение»406.
В определенных пунктах халифата находились почтовые станции и смены, с
помощью которых курьеры могли относительно быстро связывать центр халифата с
окраинами. В дальнейшем приказы халифа и правителей вилайетов отправлялись с
большой быстротой и официальные представители центральной власти, выезжая на
места, могли оперативно связаться с халифом. Станции располагались одна от
другой на расстоянии одного барида407, т. е. четырех фарса-хов (22,176 километра),
что составляло расстояние одного курьерского перегона лошади. На каждой
станции в административных целях был учрежден штат чиновников. В столицах
вилайетов имелись почтовые директоры при валиях, но в их обязанности входили
не только почтово-административ-ные дела, но и отправка политических
донесений в столицу халифата, где находился диван ал-барид, в функции которого
входил также сбор донесений о деятельности наместников, кадиев,
военачальников, амилей и вообще наблюдение за деятельностью органов власти на
местах.
«Дабы пользоваться постоянно запасом свежих текущих сведений, — пишет А.
Мюллер, — заведывавшие почтовыми пунктами должны были, понятно, завести
везде шпионов. Таким образом сложилась деятельная, настоящая тайная полиция,
в деспотическом правлении, более чем во всяком другом,   необходимая»408.
Начальники ведомства почт и подчиненные им начальники почтовых пунктов
выполняли, таким образом, обязанности политической полиции (шурта) в
вилайетах. У Моисея Каганкатваци есть интересное сообщение об устройстве и ра-
боте канцелярии наместника халифа в Аране: «И мы осве-
406 Ал-Калкашанди, XIV, стр. 367—368; Мухаммад Дыйа, стр. 184; Хасан
Ибрахим Хасан 1, стр. 382—384; A. Mez. The Renassanse, S. 70—71
Однако есть сведения о том, что барид заимствован арабами у персов. При
Дарии почта считалась «глазами и ушами царя». См.С. Huart. La Perse Antique et
la civilisation iranienne, p. 280.
407 Отсюда и название почты.
408 А. Мюллер. История ислама, т. И, стр. 151 — 152; см. Ибн Тиктака, стр.
97; Кудама, стр. 184.
домились о суде[бном ведомстве] Амир Момина409:  справа [от входа] сидит глава
шурта (сахиб аш-шурта), который стоит выше, чем глава палачей, а слева — судья
и амир, [хранитель] казны, которые судят [выносят приговор] и [принимают]
взносы по налогам со всей страны. Одинаково приступают они к ним (разбору дел.
— 3. Б.) в девять часов и на следующий день принимают решение.  Они также
управляют услугами населению»410.
Кроме центра наместничества, административный и военный аппараты имели
свои филиалы в областях и округах.  Однако в областях,  округах,  городах и селах
арабы не могли сразу обеспечить аппарат собственно арабскими кадрами. Поэтому
они пользовались услугами местных чиновников и знати, которые как было
отмечено, в отличие от низших слоев населения в большей своей части
добровольно принимали ислам и изъявляли согласие служить халифу. Арабы
совсем не были подготовлены к сложным формам работы государственных
учреждений, поэтому до правления халифа Абд ал-Малика представителям
местных жителей доступ к различным административным должностям не был
запрещен.
Делопроизводство на арабском языке велось только в двух диванах — харадж
и джунд, основанных еще Омаром I (634—644), так как они находились под
непосредственным контролем самого халифа411.  Что касается диванов в Азер-
байджане и Аране, то в первом делопроизводство велось на пехлевийском языке, а
во втором на греческом, как и до арабского завоевания, т. е. на территориях, ранее
подвластных Сасанидам и Византии, административно-управленческий аппарат
оставался прежним и все реестры велись на прежних   языках*12.
Халиф Абд ал-Малик начал реформу делопроизводства в диванах сначала в
Сирии, а затем закон был распространен и на остальные вилайеты413. Перевод
делопроизводства в соседних с Ираком провинциях на арабский язык   был
осуществлен
409 Амир ал-Му'минин, халиф.
410 Т. И. Тер-Григорян. К вопросу об «Истории страны Албанской».., стр. 94;
см. также 3. М. Буниятов. Еще раз о неизданных страницах «Истории Агван»
Моисея Каганкатваци, стр. 4—5; С. J. F. Dowsett. A Neglected Passage, p. 460.
411 ал-Джахишйяри, стр. 38.
4'2 ал-Балазури, 193; 300
(далее—Маварди); ср. A. S. Tritton. The Caliphs and
their   non-Muslim subjects, pp. 18—19. 413 ал-
Джахишйяри, стр. 40.
в 81 г. х. (700/701 г. н. э.)414. При смещении чиновников неарабов с
должностей в диванах Абд ал-Малик заявил им:«Ищите себе занятия в
некоторых других видах работ. Аллах пожелал, чтобы ваша служба в диване
была окончена»415.
Однако, как отмечает А. Е. Крымский, это распоряжение Абд ал-
Малика с полной последовательностью «не могло быть проведено ни при нем,
ни после него, ввиду недостатка арабо-мусульманской   интеллигенции»416.
Значительное место в административной политике халифата в
Азербайджане и особенно в Аране занимала организация арабских военных
гарнизонов (рабатов) в основных городах и пунктах, расположенных на
северных границах халифата417. Содержание указанных гарнизонов ложилось
тяжелым бременем на покоренное население Арана, которое и без того в
высшей степени было задавлено налоговым прессом   халифата.
7. Города, торговля и торговые пути Азербайджана при арабах
Причины и условия возникновения и развития средневекового
феодального города в Азербайджане изучены пока слабо из-за отсутствия
серьезных сведений о городах в источниках.  Не изучена достаточно и роль
городов Азербайджана в экономическом укладе страны, их внутренняя жизнь,
структура и взаимоотношение различных слоев населения городов и целый
ряд других аналогичных проблем418.
Плохо изучены города Азербайджана и археологически. Пока мы не
имеем карты размещения средневековых городов Азербайджана, раскопок
городищ на его территории было Очень мало. Как отмечают археологи,
большинство известных по письменным источникам городов Азербайджана
не только не изучено научно,   но даже   не   зарегистрировано   и
414 ал-Балазури, 300—301; ал-Маварди, стр. 192; ср. Е. Salem, Muslim
administration, p. 29; И. Ю. Крачковский («Древнейший арабский документ из
Средней Азии», стр. 194) отмечает, что в Средней Азии арабский язык стал
обязательным для управленческого аппарата в 124/742 г. См. об этом: ал-
Джахшийяри, стр. 64—65.
415 Ибн Халдун. Мукаддима, стр. 244.
416 Л. Крымский. История арабов и арабской литературы, ч. 1,
стр. 132; ср. И. Ю. Крачковский. Там же.
418 См. Г. М. Ахмедов. Неполивная керамика Азербайджана, стр. 9.
их местоположение остается не установленным419. Условно можно отметить, что
города предарабского периода создавались на царских и княжеских землях и к ним
приписывали обычно сельские округа — рустаки420.  Города были местом,  куда
стекались недовольные и беглые крестьяне, и содействовали тому, что
собравшееся в них население стало единой компактной массой, действующей
сообща. Основную массу городского населения составляли непосредственные
производители, которые жили в тяжелых условиях.
Наряду со знатью, в городе обитали «незнатные» и «простые», однако среди
этой категории имелись люди состоятельные, в частности торговцы. Ремесленники
каждой профессии селились на одной улице или в одном квартале421.
Средневековые письменные источники и материалы раскопок позволяют
установить существование в Азербайджане и Аране нескольких категорий городов.
В этот период разделение общественного труда осуществляется на более широкой
основе, ремесла отделяются от сельского хозяйства и сосредоточиваются в
городах. Происходит отделение города от деревни. Однако города Азербайджана и
Арана в этот период в своем большинстве еще не стали значительными торгово-
промышленными центрами. Такими были лишь крупные города, называемые в
источниках «великими» и «славными», которые стояли на магистральных путях
международной транзитной торговли. К ним относились Барда, Дербенд, Чога,
Байлакан (Пайтакаран)422.  В этих городах жили духовная и светская знать,  купцы,
ростовщики ремесленники, порвавшие связь с земледелием. Источники отмечают
наличие в городах кроме ремесленников, вырабатывающих предметы широкого
потребления, «разного рода ремесленников, имеющих познание в добыче золота,
серебра, железной руды и   меди»423.
Другая категория городов — это центры ремесленного производства и
торговли, расположенные в местностях, представлявших собой замкнутые и
отдаленные от торговых магистралей районы. К таким городам относились Шаки,
Кабала, Амарас, Шамхор, Нахчаван, Ардабиль, Гардман. Эти города
одновременно были и крепостями, в них располагались значительные  военные
отряды.
419 Е. А. Пахомов. Пайтакаран—Байлакан—Оренкала,   стр. 15; Г. Af.
Ахмедов. Цит. соч., стр. 7—8.
420 См. М. М. Дьяконов. Цит. соч., стр. 285.
421 Более подробно см.: Н. В. Пигулевская. К вопросу о городах Ира
на в раннем средневековье, стр. 74—75.
422 История Агван, стр. 90, 102, 104, 105, 135, 240, 245, 255/70, 80, 82,
83, 84, 107, 192, 196.
423 История Агван, стр. 131/104.
Существовали также и города-села, т. е. города земледельческого характера,
являвшиеся административными центрами феодальных областей, но не городами в
социально-экономическом смысле. В них не было еще резкой социальной и
имущественной дифференциации. Жители этих городов жили натуральным
хозяйством, и связи с другими рынками почти   отсутствовали.
В этот период замечается постепенный рост торговли и товарообмена, которые
влекли за собой рост денежного обращения424.
Мы можем отметить,  что к моменту арабского завоевания в Азербайджане и
Аране существовал ряд известных городов, таких как Ардабиль, Барда, Байлакан,
Кабала, Шам-хор, Дербенд, Чога, Нахчаван, Шабран, Шамаха, Газака (Шиз) и
другие, бывшие городами-крепостями. О величине некоторых городов
Азербайджана (Арана) и их важном стра-тегичном значении свидетельствуют
остатки массивных оборонительных стен и башен, которыми эти города
обносились. Почти все стены и башни сложены из крупных тесаных камней, а
основания — из обожженных квадратных кирпичей. Структура средневековых
городов Азербайджана предусматривала обязательную постройку бойниц и других
проемов в верхней части крепостных стен и башен,  усиливавших защиту городов
от нападения извне425.
Ясно, что феодальные города Азербайджана, как и других стран, игравшие
важную роль в политической и экономической жизни страны в средние века, не
возникали сразу и вдруг. Экономические предпосылки основания этих городов
были созданы еще в раннем средневековье, но не все поселения того периода
могли возвыситься до уровня крупного феодального города. Общее развитие
хозяйства городов раннего средневековья создало почву для превращения их в
феодальные города средних веков.  И с этой точки зрения весьма важно изучение
археологических памятников раннего средневековья.
К сожалению, на археологической карте Азербайджана еще очень много белых
пятен. Основная причина этого в неравномерном изучении, с археологической
точки зрения, памятников средневековья в Азербайджане. Если не считать
отдельных случайных находок, до последнего времени серьезного
систематического изучения и раскопок памятников раннего средневековья не
проводилось.
424 Подробно о монетном обращении см.: Е. А. Пахомов. Монетные
клады Азербайджана и других республик, краев и областей Кавказа,
вып. I—VI, Баку, 1926—1957.
425 См. О. Ш. Исмизаде. Кабала — столица древней Кавказской Албании, стр.
60.
Такое же положение в Грузии и Армении. В Грузии по раннему средневековью
изучены только могильники, жилища же пока не исследованы426. В Армении,
наоборот, могильники этого периода неизвестны. При раскопках Ани, Двина и
Гарни — больших городов и поселений — памятники раннего средневековья
почти не обнаружены, если не считать некоторых архитектурных памятников427.
В Азербайджане комплексно и систематизировано изучен только Мингечаур428
и частично Байлакан429. Археологические памятники Мингечаура имеют большую
ценность для изучения как хозяйственной и культурной жизни населения
средневекового Азербайджана вообще, так и для изучения истории городов
средневекового Азербайджана в частности.
Города Азербайджана изучаемого периода имели развитое ремесленное
хозяйство, в них существовали все основные виды средневекового ремесла —
керамическое, кузнечное, сапожное и портняжное, изготовление посуды, золотых и
серебряных изделий,  ткачество и т.  д.430 Так,  в 1944  г.  при раскопках в районе
города Кабалы было обнаружено несколько погребений с различным инвентарем,
золотыми и серебряными вещами местного производства, монетами, керамикой и
др.431
В раскопанном в Мингечауре катакомбном погребении найдены части ткацкого
станка, прясла, сапожный инвентарь, остатки шелковой и шерстяной ткани,
хлопчатобумажные, шерстяные и шелковые нитки, остатки ковра и др.432 Это
говорит о наличии в Аране производства шерстяных и шелковых изделий,
ковроткачества433, причем полуфабрикаты для ткачей изготовлялись в самом
Мингечауре434.
Обнаруженные в жилищах Мингечаура кости различных диких птиц и зверей
свидетельствуют о занятии жителей города
426 Г. А. Ломтатидзе. Археологические раскопки  в Мцхета, стр. 92—99.
427 См.: Н. Я. Марр. Ани. Книжная история города и раскопки на
месте городища. М.-Л., 1934; К- Т. Кафадарян. Город Двин и его раскоп
ки. Ереван, 1952; Г. Н. Аракелян. Гарни, 1. Результаты раскопок 1949 —
1950 гг. Ереван, 1951.
428 См.: Р. М. Ваидов. Мингечаур в III—VIII веках. Баку, 1961; О. Ш. Исмизаде.
Цит. соч., стр. 54—74; С. М. Казиев. Из истории Каба-линского магала, стр. 75—
105.
429 См. Труды Азербайджанской (Оренкалинской) археологической
экспедиции, т. 1, 1953—1955. М.-Л., 1959.
430 История Агван, стр. 45, 131, 254/35, 104, 204.
431 С. М. Казиев. Археологическая разведка в Варташенском и Кут-
кашенском районах, стр. 146—147.
432 Г. М. Асланов. К изучению раннесредневековых памятников Мин
гечаура, стр. 68—69.
433 Хам ..же, стр. 68.
434 р  м. Ваидов. Цит. соч., стр. 86.
охотой. Об этом же говорят найденные в катакомбных и христианских
погребениях различные виды оружия435.
О развитии на р. Куре рыболовства свидетельствуют и источники436 и
археологические находки. В жилых помещениях при раскопках было обнаружено
большое количество каменных и глиняных лотов для сетей437. Рыболовство игра-
ло в экономике населения  большую роль.
Раскопки городища Оренкала (Байлакан) подтвердили сведения
средневековых авторов о возникновении этого города в конце V — начале VI вв.
н. э.438 Обмер развалин города показал, что в изучаемый период территория его
составляла более 40  кв.  км,  из которых 14  кв.  км находились в черте городских
стен439. Байлакан в этот период состоял из трех частей: квадратного, обложенного
стенами, малого города-крепости, квадратного же большого города и территории,
примыкающей к большому городу с северо-запада.  Г.  М.  Ахмедов считает эту
часть города ремесленным центром, что подтверждается найденными здесь
гончарными печами, значительным количеством орудий гончарного производства,
а также бракованных керамических изделий440.
Одним из значительных средневековых городов Арана был Чога (Чора).  По
свидетельству специалистов, это «самый крупный из известных в настоящее
время в Дагестане такого рода памятников.  Занятая им площадь достигает 100
га»441. Вокруг развалин городища видны остатки крепостных стен с башнями и
воротами, высота вала доходила до 2 м, а ширина — до 12—15 м. Город был
окружен широким (20—25 м) и глубоким (4—6 метров) рвом, заполнявшимся во
время   осад   водой.
Чога являлся одним из крупнейших по тому времени политических и
культурных центров Арана, в нем находился и  патриарший  престол  страны442.
Археологические материалы дали много интересного и о другом большом
городе средневекового Арана — Дербенде (Баб  ал-Абваб). Сведения источников
о существовании города
435 Г. М. Асланов. Цит. соч., стр. 66.
436 История Агван, стр. 5, 131/4, 104. См. 3. М. Буниятов. Еще раз о не
изданных страницах «Истории Агван» М.  Каганкатваци», стр.  4.
437 Р. М. Ваидов. Цит. соч., стр. 81—82.
438 А. А. Иессен. Новые данные для истории Азербайджана по рабо
там Оренкалинской экспедиции 1953—1955 гг., стр. 36. Г. М. Ахмедов.
Цит. соч., стр. 34.
439 Г. М. Ахмедов. Неполивная бытовая керамика Азербайджана
IХ—XIII вв., стр. 5.
440 Там же, стр. 6.
441 В. Г. Котович. Дагестан в III—V вв. н. э. стр. 33.
442 История Агван, стр. 90, 280/70, 228.
в VI в. подтверждаются пехлевийскими надписями на дербендской   крепостной
стене443.
В конце VI — начале VII в. в Азербайджане и особенно в Аране ведется
усиленное строительство новых, а также укрепление уже существующих городов,
что в первую очередь объясняется дальнейшим ростом производительных сил этих
стран. Города становятся центрами торговли и ремесел, растет спрос на
продукцию и усиливается эксплуатация природных богатств страны, о чем
находим свидетельства у Моисея   Каганкатваци444.
Как до захвата арабами Азербайджана и Арана, так и в период арабского
владычества торговые пути, проходившие через эти страны, имели первостепенное
значение и в системе общехалифатской торговли играли далеко не последнюю
роль. Захват арабами этих территорий и объединение в рамках халифата огромных
пространств Передней Азии создало исключительно благоприятные условия для
развития торговли, открыло для купцов торговые пути, ведущие по суше и по
Каспийскому морю на север (булгары, славяне) и на северо-восток Европы. По
многочисленным монетным кладам, обнаруженным в различных районах Европы,
Азии и Африки, можно судить о том, насколько обширным был размах торговли в
период господства халифата и как далеко шли торговые связи закавказских стран
почти со всеми известными тогда странами. Еще более усилилось руководящее
положение, городов Азербайджана и Арана в торговом балансе халифата при
торговле с соседними странами после упадка ведущей роли Византии и Армении в
мировой торговле.
После перенесения столицы Азербайджана в Барду значение Двина как центра
торговли упало и до X  в.  города Барда,  Гянджа,  Шамхор,  Дербенд,  Ардабиль,
Шабран и другие в международной торговой жизни играли более значительную
роль, чем города Армении445. Это произошло потому, что торговые операции
халифата пошли по новому руслу,  средоточием их стали другие города446.  Я.  А.
Манандян считал, что оживление торговли в восточной Грузии и Азербайджане в
этот период было связано с расцветом торговли хазар и славян447. Как отмечает Ш.
А. Месхиа, в это время
443 Е. А. Пахомов Пехлевийские надписи Дербенда, стр. 3—22; его
же. К толкованию пехлевийских надписей Дербенда, стр. 15; Г. С. Ню-
берг. Материалы по истолкованию пехлевийских надписей Дербенда,
стр. 29.
444 История Агван, стр. 5/4.
445 См. об этом: Я- А. Манандян. О торговле и городах Армении
в связи с мировой торговлей древних времен, стр.  198.
446 Ш. А. Месхиа. Из истории грузинского феодального города IХ—
XIII вв., стр. 133—134.
447 Я. А. Манандян. Цит. соч., стр. 198.
совместно с Азербайджаном в международной торговле участвовали уже
достаточно развитые в экономическом отношении грузинские царства и
княжества, причем они выступали в качестве посредников в торговле других
народов448.
Экономический расцвет городов Азербайджана относится именно ко времени
арабского владычества.  Появление новых городов в этом районе Закавказья и
стремительный расцвет Барды можно объяснить, в основном, быстрым развитием
торговых связей с народами Северного Кавказа и бассейнов рек Волги и Дона, что,
безусловно, было одним из главных факторов развития товарных отношений в
Азербайджане и Аране449.
Участвуя в торговых операциях, города Азербайджана и Арана с их богатыми
рынками и многообразной продукцией местных ремесленников, способствовали
развитию торговых операций между халифатом и странами северо-восточной
Европы.
Города Азербайджана и Арана в это время жили самостоятельной жизнью,
представляя собой административные центры, в которых находились резиденции
крупных чиновников халифата. Будучи преимущественно торгово-ремесленны-ми
центрами, города этого периода имели развитое ремесленное хозяйство, которое
влекло за собой приток людей из деревни. В городах существовали все известные в
средневековье ремесла: керамическое, кузнечное, сапожное, кожевенное и
портняжное, изготовлялась металлическая посуда, золотые и серебряные изделия,
различные ткани и т.  д.  Ремесла особенно были развиты в городах Арана,  ибо
арабы, как отмечают источники, презирали ремесленников450, каковыми были
христиане и иудеи, еще с доисламских времен. После завоевания страны ремесла
«строительное, портняжное, сапожное и другие были представлены христианами.
Иудеи были красильщиками, дубильщиками, цирюльниками [ставящими пиявки] и
занимались другими мелкими ремеслами, презираемыми   христианами»451.
Этнический состав населения городов этого периода был весьма пестрым.
Кроме аборигенов,  в них жили арабы,  армяне,  иудеи и другие народности.
Коренное население городов, занимавшееся торговлей и ремеслами, зачастую
принимало
448 Ш. А. Месхиа. Цит. соч., стр. 134.
449 См. Н. Я. Марр. По поводу русского слова «сало» в древнеар-
мянском описании хазарской трапезы VII в., Е. А. Пахомов. Краткий
курс истории Азербайджана, стр. 13.
450 См., например, Ибн Халдун, стр. 337. 451 Н.
Lammens. La Syrie, p. 116—117.
452 Источники и литературу об этом см.: Ph. Grierson. The Monetary Reform of
Abd al-Malik.., pp. 241—264.
ислам по чисто коммерческим соображениям. В городах Ара-на существовала
веротерпимость и рядом с церковью можно было видеть мечеть,  о чем
свидетельствуют почти все арабские   авторы.
В конце VII — начале VIII в. во время правления халифа Абд ал-Малика в
халифате была осуществлена большая монетная реформа, золотой динар и
серебряный дирхем вытеснили сасанидскую драхму и византийский
милиарисий453.
Надо сказать, что в течение первого полустолетия со времени захвата арабами
областей, входивших в состав саса-нидского Ирана и частично Византийской
империи, арабы-завоеватели не изменяли старые метрическую и монетную
системы. В Азербайджане, как и в других северных областях халифата, оставались
прежние меры веса — кафиз и мудд и денежные единицы — динар и дирхем454.
Сасанидская монетная система представляла собой один из видов серебряного
монометаллизма с незначительной примесью других металлов. В бывших
сасанидских провинциях и при арабах продолжали чеканить дирхемы с
изображением Хосрова II  или Ездигерда III  и храма огня.  Менялась только дата
чеканки, добавлялось изречение из корана куфическим шрифтом и обычно имя
арабского халифа и правителя.
Попытка осуществить монетную реформу была сделана Муавией I  в 660  г.,
который даже стал чеканить золотую и серебряную монеты. Однако население не
приняло новых денег и реформа не имела успеха455.
Некоторые арабские источники указывают и на другие попытки реформы
монетной системы в халифате до правления Абд ал-Малика, но большинство их
согласно с тем,  что реформа была делом только Абд ал-Малика и его везира ал-
Хаджаджа456.
Ибн Хаукал подтверждает, что в Азербайджане и Аране имели хождение
золотые и серебряные монеты457.  В это время здесь появляются свои арабские
монетные дворы, что было вызвано подъемом торговли и связанным с ним ростом
городов. Чеканенные в монетных дворах Азербайджана и Арана монеты уходили
далеко на север — на Русь, в Германию, Швецию, Норвегию, Прибалтику — и в
восточные страны взамен поступающего из этих стран сырья. Торговля
453 См. Е. А. Пахомов. Ганджинский клад 1929 г. и переломный момент
арабской торговли в Закавказье, стр. 746.
454 Maqrizi. Traite des monnoies musulmanes, p. 35.
455 Об этом см.: J.  Walker. A. Catalogue of the Arab-Byzantine...
456 Литературу об этом см. в работах: Н. Sauvaire. Materiaux pour servir a
l'histoire de la numismatique et de la metrologie musulmanes, p. 476 ff; 5. Lane-Poole.
The Arabian historians on Mohammadan numismatics, pp. 69—74.
457 Ибн Хаукал, стр. 349.
Азербайджана и Арана при таком развитом монетном обращении стала еще более
оживленной458.
В Аране монетные дворы функционировали в Барде, Дер-бенде, Шемахе
(Йазидийя). Самой ранней монетой, чеканенной при арабах в Аране, является
дирхем 89 г. х. (707/8 г)459. Однако указать точно местонахождение монетного
двора того времени в Аране трудно,  ибо кроме Барды он мог быть в Шамхоре,
Кабале, Байлакане и Гяндже. Дирхемы, помеченные монетным двором
Азербайджана, датированы 105 г. х. (723/4 г.) и 106 г. х. (724/5 г.)460. Этот
монетный двор мог быть в Ардебиле или в Мараге. Самая ранняя монета, чеканен-
ная в Дербенде, датируется 115 г. х. (733/4 г.)461. Чекан монет омейядскими
монетными дворами заканчивается в 131 г. х. (748/9 г.). Первые аббасидские
монеты появляются на территории Арана в 140 г. х. (757/8 г.)462. Это фельсы, че-
каненные в Йазидийе в 140 г. х. и в Барде в 142 г. х. (759/60   г.)463.
Монеты, чеканенные в монетных дворах Азербайджана, часто встречаются в
кладах северных стран и европейской части России464. Местные купцы возили
свои товары в эти страны, а купцы последних доставляли товары в Азербайджан и
Аран. Вместе с тем, мы не можем исключить вероятности существования купцов-
посредников, пользовавшихся этой   монетой.
При Омейядах в изучаемых нами странах арабами была введена своя
метрическая система. Это осуществлено в 722 г., когда наместникам
Азербайджана и Арана был ал-Джаррах ибн Абдаллах ал-Хаками. «И стал
правителем ал-Джаррах ибн Абдаллах ал-Хаками. Когда он прибыл в Барду, ему
донесли о злоупотреблениях в здешних мерах и весах и он устранил их, введя
новую точную меру, известную под названием   Джаррахидской»465.
Важную роль в развитии торговли изучаемого периода играло Каспийское
море. Торговля в южной части бассейна Каспия стимулировалась близостью
крупнейших рынков Багдада, Бухары и Самарканда, которые имели обширные
связи с многочисленными  азиатскими странами с их развитой ре-
458 Е. А. Пахомов. Монетные клады Азербайджана и Закавказья,
стр. 22.
459 Е. А. Пахомов. Монеты Азербайджана, стр. 43.
460 Гам же, стр. 49.
461 Там же, стр. 51.
462 Там же, стр. 59.
463 Там же, стр. 60; см. А. А. Быков. Дайсам ибн Ибрахим ал-Кур-
ди и его монеты. ЭВ, X, 1955.
464 См : М. Gozdowskl, A. Kmietowicz и др. Wczesnosredniowlec-
zny skarb srebrny z Maurzyc pod  zowiczem, s. 1 — 140.
465 ал-Балаэури, стр. 206.
месленной промышленностью. Порты, расположенные на побережье Каспия (от
Абаскуна и Астрабада до Дербенда), поддерживали активное торговое
мореплавание. Например,, из Астрабада вывозились шелковые ткани, а рынки
Дербенда были местом сбора купцов с товарами почти всего побережья
Каспия466.
Вывозились ли товары, скоплявшиеся в портах Каспия, к. Черному морю через
Закавказье («патрокловым»)  водным путем —  по Куре и Риону,  или же они
перевозились сушей, через Кавказ, имея исходным пунктом Дербенд? Немецкий
историк Хейд отвечает на этот вопрос так: «Последнее нам кажется
маловероятным. Между христианской частью населения перешейка, связанного
политически и религиозно с Греческой империей, с одной стороны, и
мусульманами хозяевами юго-запада Каспийского моря, с другой, существовал
антагонизм, мало благоприятствовавший торговым сношениям467. Кроме того,
многочисленные набеги, которым подвергалась христианская Грузия со стороны
арабов, делала малон?дежными сухопутные дороги. Наконец, Кавказ с его
обрывистыми и извилистыми тропами, населенный различными племенами, был
плохо приспособлен для устройства торговой дороги. Таким образом, обитатели
побережья Каспийского моря вряд ли вели сухопутную торговлю через Кавказ —
им были широко открыты пути на север, через Волгу»468.
Купцы из Азербайджана, а через него и арабские купцы,, поднимаясь по Волге,
ходили на север к булгарам469. Они платили там пошлину из расчета 1/10 стоимости
товаров и совершали хорошие сделки, ибо булгары, принявшие ислам, не
препятствовали торговым операциям470.  На рынке Азербайджана,  Арана и всего
халифата от булгар и буртасов шли меха соболя, белки и лисицы, меховые шапки,
стрелы, рыбий клей, мечи, кольчуги, рабы-славяне, мед, воск и др.471.
466 См. А. Шихсаидов. О проникновении христианства и ислама в Да
гестан, стр. 67.
467 Действительно, как видим из работы Д. Г. Капанадзе («Грузин
ская нумизматика», Тбилиси, 1953), в Западной Грузии арабские монеты
неизвестны. Это подтверждает топография монетных кладов на террито
рии СССР. См. Р. Р. Фасмер. Завалишинский клад куфических монет
VIII—IX вв., стр. 1—19.
468 W. Heyd. Histoire du Commerse du Levant an moyen age, p. 47 О торговом
пути из Каспия через Кавказский перешеек к Черному морю см. статью 3. И.
Ямпольского.
469 ат-Танухи. Нишвар, стр. 282—284.
470 Ибн Руста, стр. 140—141.
471 ал-Мукаддаси, стр. 324—325; см.: П. Савельев. Торговля волжских
булгао. ЖМ.НП, 1886, № 8; А. П. Ковалевский. Книга Ахмеда ибн Фадла-
на о его путешествии на Волгу в 921—922 гг. Харьков, 1956.
Арабы, подорвав торговые магистрали византийцев через Черное море,
повернули торговые пути к востоку, на Каспий, что способствовало бурному
расцвету городов прикаспийских стран. Арабы стали контролировать торговый
путь Каспий— Волга472, который до этого находился в руках Византии. Военная
политика арабов также была направлена на охрану фланга большого торгового
пути юг-север,  а так как они владели на севере пространством от Тифлиса до
Дербенда, то эта их политика имела успех. Хазары, опора Византии, арабами были
разбиты и серьезной опасности для новой торговой магистрали не представляли.
Все порты на Каспийском море находились в руках арабов и по словам Ибн Хау-
каля, «часто посещались купеческими судами, которые плавали из одного порта в
другой»473.
Позднее, в X в., с падением мощи халифата в бассейн Каспия стали проникать
корабли русов, которые, совершая смелые пиратские рейды, достигали даже
столицы Арана Барды (943/4 г.)474.
О торговле халифата с русами сведений очень много. Ибн Хордадбех говорит о
русах-купцах, которые спускались по Волге на Каспий и от южных берегов моря
везли свои товары на верблюдах дальше,  в Багдад.  Там,  как неверные,  они кроме
пошлин на товары уплачивали еще и джизью475. Русы привозили из Новгорода
беличьи шкурки, меха и рабов476. Купцы из халифата через Каспийский бассейн
вели торговлю непосредственно с Киевом477.  С берегов Балтийского моря в
халифат ввозился янтарь478.
Монетные клады, найденные в районах Пскова, в бассейне Волги у Ярославля,
Владимира и Казани, на берегах Днепра, у Витебска и на побережье Балтийского
моря, свидетельствуют об обширных торговых связях халифата с Русью479.
Из Арана вывозились известные в то время текстильные товары.  Они шли в
разные страны через Дербенд, который являлся распределительным пунктом для
продукции текстильных предприятий480. Аран был известен также как эк-
472 Б. Н. Заходер. Из истории волжско-каспийских связей древней
Руси, СВ, 1955, 3, стр. 108—118.
473 ибн Хаукал, BGA II, стр. 386—398; ср.: W. Е. Allen. A History of
the Georgian People, p. 322—323.
474 См. D. S. Margoliouth. The Russian Seisure.., pp. 82—95;
А. Ю. Якубовский. Ибн Мискавейх о походе русов на Берда'а.
475 Ибн Хордадбех, стр. 154; ср.: W. Heyd. Histoire du Commerce..,
p. 61—62; W. E. Allen. A History of the Georgian People, p. 324.
476 Ибн Руста, стр. 145.
477 Ибн Хаукал, стр. 392, 397; ал-Истахри, стр. 225—226.
478 ал-Марвази, стр.   16—17;  ал-Мас'уди,  II,   15—18.
479 См. Р. Р. Фасмер. Завалишинский клад., стр. 10—19.
480 А. Мюллер. История ислама, т. II, стр. 161.
спортер красителей и шафрана, которые имели широкий спрос на всех рынках
халифата. Особую статью экспорта Арана составляла марена. «Во всей стране Ран
— от Баб ал-Аб-ваба до Тифлиса — марена растет на земле и там ее собирают в
большом количестве. Этот продукт транспортируется по водному Каспийскому
пути в Джурджан, а оттуда караванами в Индию. По качеству она превосходит все
другие виды марены»481. Из Арана вывозили также икру осетровых рыб482.
Как отмечалось выше,  самым значительным городом в этом районе халифата
была Барда, игравшая в истории Арана и халифата весьма большую роль. Барда,
как указывал В. В. Бартольд, была средоточием и перекрестком всех торговых
путей и операций арабов в Закавказье и центром транзитной торговли с севером483.
По М. Каганкатваци, город был построен царем Ваче по повелению сасанидского
царя Пероза (459—488)484. Ал-Балазури сообщает: «Кавад... построил в Аране
город Барду — [главный] город всей страны»485. Хамдуллах ал-Казвини пишет, что
Барду построил Александр Македонский, а впоследствии город был благоустроен
сасанидом Кавадом486. Мирхонд относит основание Барды к царствованию Кавада,
т.  е.  к V в.487 Последняя дата подтверждается сообщением М. Каганкатваци о том,
что в правление царя Вачагана (начало царствования — 487/8 г.) на созванном им
Агуэнском соборе присутствовали Шупха-гишо, архиепископ Партава и Матэ,
иерей Партава (Барды)488.
Во время персо-византийских войн Барда в 628 г. была разрушена союзниками
Византии хазарами. Город был восстановлен только при первом омейядском
халифе Муавие (661—680) правителем Арана Абд ал-Азизом ибн Хатимом,
который «восстановил город Барду, а по [сообщениям] других он построил и обнес
его крепким рвом», ибо город до не-
481
482 ал-Мас'уди, I, 438.
483 в. В. Бартольд. Историко-географический обзор Ирана, стр.  151.
484 История Агван, стр. 32, 141, 143/25, 113, 115; ср.: Histoire Chro-
nologique par Mkhitar d'AIrivank, p. 68.
485 ал-Балазури, стр. 193.
486 The Geographical Part of the Nuzhat al-Qulub, p. 91.
487
488 История Агван, стр. 65—66/50.
го был совершенно разрушен». Некоторые полагают, что Барду основал Мухаммад
ибн Мараги в халифат Абд ал-Малика ибн Марвана. Вакиди сообщает, что «Абд
ал-Ма-лик построил (восстановил. — 3. Б.) город Барду при помощи Хатима ибн
ан-Ну'мана ал-Бахили или его сына»489.
Джалал ад-дин ас-Суйути подтверждает, что Барда была «основана
(восстановлена. — 3. Б.) в 85 г. х. (704 г.) Абд ал-Азизом   ибн   Хатимом»490.
Об основании Барды арабами, конечно, не может быть и речи, поскольку уже в
период Сасанидов город назывался историком «великим»491 и был столицей Арана.
До захвата Арана арабами в Барде находились резиденция персидских марзбанов492
и патриарший престол католикосов, перенесенный в 552/3 г. из Чога. После захвата
страны арабами в Барде вместе с княжеским троном находилась и резиденция на-
местников   халифа.
Если в правление Омейядов арабы почти не вмешивались во внутреннюю
жизнь Арана, ограничиваясь взиманием дани со страны, то при Аббасидах, в 752 г.,
Барда,  отнятая «от князей агванских»,  стала столицей вилайета Аран и с этого
времени город перешел под полный контроль арабов. В правление халифа
Мансура, когда наместником был Йазид ибн Усайд, в Барде имелся свой монетный
двор, где чеканились монеты со штампом «Барда»493. Однако есть сообщение М.
Каганкатваци о том,  что еще в 160 г.  арм.  (712 г.)  в Барде остановился наместник
Абд ал-Азиз ибн Хатим ал-Бахили494, что произошло в правление халифа Валида II
(705— 715). Поэтому можно считать, что арабский монетный двор в Барде
существовал давно, ибо у нас имеются монеты, датированные 89 г. х. (707/8 г.) со
штампом «Аран»495.
За исключением письменных сообщений М. Каганкатваци о величии Барды в
сасанидский период мы о жизни этого города подробностями не располагаем, ибо,
как отмечал еще в 1934 г.  Е.  А.  Пахомов,  «от до-арабского Партава кроме монет
пока не найдено никаких остатков. Только арабский город оставил засыпанные
землей фундаменты построек..., высохшие оросительные каналы, неясные
всхолмины, по которым  несколько  десятков  лет  тому  назад кое-где  можно
489 ал-Балазури, стр. 205; Захаби, стр. 43. 490 History of
the Caliphs.., p. 321.
491 История Агван, стр. 6, 32, 90, 104, 135, 240; Л'. Гандзакеци. История, стр.
101.
492 История Агван, стр. 121/96.
493 Е. А. Пахомов. Монеты Азербайджана, стр. 60.
494 История Агван, стр. 260/208.
495 Е. А. Пахомов. Монеты Азербайджана, стр. 43; ср.:   В. М. Сысоев.
Берда'а, стр. 56.
было проследить направление улиц, обломки посуды, монеты   и   т.   п.»496.
После того как у арабов отпала необходимость в поддержке христианского
духовенства, с помощью которого они проводили в Аране свои начинания,
католикосат из Барды был удален и уже при католикосе Ованесе (797—822) пат-
риарший престол перенесен в Бердакур497.
Значимость и величие Барды отмечается всеми арабскими историками. «Город
Барда — столица Арана и средоточие этой страны.  С древних времен Барда была
большим городом,  около фарсаха в длину и немного меньше фарсаха в ширину.
Город этот здоровый, цветущий и весьма обильный посевами и плодами,
деревьями и потоками. Между Ираком и Табаристаном, после Рея и Исфахана нет
города больше ее, более цветущего и более красивого по своему расположению и
по своим угодьям и рынкам,  постоялым дворам,  товарам и торговле.  Из Барды
вывозится много шелка. Шелковичных червей вскармливают на тутовых деревьях.
Много его [шелка]  отправляется оттуда в Фарс и Хузистан.  Из ворот Барды
[известны] ворота под названием «ворота Курдов», около которых есть рынок,
называемый «рынок ал-Кур-кий»498, площадью в один фарсах. На рынке каждое
воскресенье собирается народ, из всех стран и совершает сделки. В Барде [есть]
бейт ал-мал этого края, находящийся в соборной мечети; он такой же, какой имели
Омейяды в Египте»499.
Интересно сообщение ал-Истахри о товарах, выделываемых в Барде и
вывозимых оттуда, а также о сельскохозяйственной продукции этой зоны: «Менее
чем в одном фарсахе [от Барды] есть местность, называемая ал-Андараб, располо-
женная между Карна, Ласубом и Йактаном и занимающая площадь более чем день
пути. Эта местность изобилует садами и огородами. Здесь произрастают
всевозможные плоды, среди которых ал-бундук [фундук], который лучше бундука
Самарканда. Там же — аш-шахибаллут [каштан], превосходящий сирийский. У
них есть плод, называемый ар-рукал [кизил], вроде ал-губейра [маслины]. В нем
есть косточка.  Он сладок,  когда созреет,  и горек до созревания.  Что касается аш-
шахибаллута, то он величиной в половину ореха. со вкусом, подобным вкусу ал-
бундука и ар-рутаба [свежие финики]. В Барде есть ат-тин [инжир], привозимый из
Ласу-
496 Е. А. Пахомов. Башни и мавзолеи в Барде, стр. 82.
497 История Агван, стр. 282/230: К. Гандзакеци. История, стр. 102.
Более подробно об истории Барды см. Л. П. Ташчьян. Средневековая
Барда в период расцвета, стр. 52—61.
498 Греч. Kip'ako'; — воскресенье, базарный день.
499 Ибн Хаукал, BGA, II, 337—339; ал-Истахри, BGA. I, 182—184; ал-
Мукаддаси, BGA, lit, 379: «Барда—Багдад этой области»; Худуд ал-Алая, стр.
113.
ба и отличающийся своим качеством.  [Из Барды]  выводится много коконов [ал-
абришам].  а червей там вскармливают на обширных тутовниках.  Много шелка
вывозят из нее в Фарс и Хузистан.
В трети фарсаха от Барды [протекает] река ал-Курр [Кура]. А в реке ал-Курр
[есть рыба] ас-сурмахи, которая, в соленом виде отправляется в разные страны. Из
реки ал-Курр вылавливают [также] рыбу под названием аз-Заракан и ал-'ашуба.
Обе эти рыбы предпочитаются другим видам рыб в этих краях.  Из Барды
вывозится также рабочий ског и марена»500.
Одним из крупных городов Азербайджана, по сообщениям арабских авторов50',
был Ардабиль, который почти всегда являлся резиденцией правителей страны. К
концу IX в город занимал площадь в две трети фарсаха. Он был окружен стенами с
тремя воротами. Город был цветущим и славился дешевыми ценами на продукты.
50 лепешек хлеба в Арда-биле и его округе стоили один дирхем, полтора мана мяса
(1,4 кг) — 1 дирхем. Мед, топленое масло, орехи, изюм и все продукты питания
были так дешевы, что их отдавали почти даром. Близ Ардабиля располагалась
большая крепость Курсара с мощными укреплениями. Крепости принадлежали
обширные области и цветущие деревни. Каждый месяц в ней в определенное время
(каждое новолуние) открывались базары. Собственно, это был комплекс базаров,
ибо базар в Курсарс представлял собой крупнейшую средневековую ярмарку. Ибн
Хаукал сам был здесь и описывает ее весьма красочно:  «Я знаю ее [ярмарку]  с
давних пор и был на ней еще юношей. На ней собираются народы из разных стран.
Они привозили сюда товары и предметы продажи — ткани, ларцы [сакат], ал-
барбихар [?], благовония, попоны из войлока, изделия шорников, седла,
выделанные так удивительно, как это можно сделать с помощью шорных
инструментов, сабли, тюки, украшения, кожаные марагинские пояса для
подвешивания оружия. Там были привезенные из Ирака изделия из латуни, чистого
золота и серебра, лошади, мулы, ослы и крупный [и мелкий] рогатый скот. Если бы
кто и сказал, что земля и область эта обширнее земли вакфов и все, что есть в них и
заключено в ее долинах,  горах и пределах в большем количестве,  чем было
перечислено мной, имея в виду разнородные предметы, все-таки я не принял бы
этого без особого подтверждения и проверки,  хотя земля вакфов тянется на три
фарсаха до Арарата.
500 ал-Истахри, стр.  182,  183,  184, 218. Ср.: Ибн Хаукал, стр. 388.
501 ал-Истахри, стр. 181; Ибн Хаукал, стр. 335; Худуд ал-Алам,
стр. 142.
Среди прибывших на ярмарку был Абу Ахмад ибн Абд ар-Рахман аш-Шизи
ал-Мараги — староста купцов и землевладельцев Азербайджана. Его секретарь
Абу-л-Фатх ибн Махди сказал ему: «Абу Исхак ал-Маджардани продал свой скот,
отправившись туда и не возвратил нам [порученного ему] нашего скота. [Абу
Ахмад] спросил: «Сколько он продал?». Он ответил: «Сто тысяч голов». Я просил
Абу Ахмада подтвердить это несколько раз. Он сказал: «Понял ли ты? Абу Ахмад
удалился из этого места,  где нет рынка,  с миллионом овец».  Я просил его
повторить это еще раз.  Он сказал:  «Да!  И Шуайб с таким же количеством
[овец]»502.
Другим значительным городом Арана была Гянджа. О возникновении этого
города существует много мнений. И. М. Джафарзаде считает, что Гянджа возникла
«из древнего крупного населенного пункта, находившегося на этом же месте и
имевшего свою развитую культуру»503. Считаем необходимым привести сообщения
средневековых авторов и мнение исследователей по вопросу о возникновении
Гянджи. Еще в XVIII в. В. Безменов высказал на основании предания мысль о том,
что Гянджа была построена Александром Македонским504. Другой автор считает,
что город возник между II в. до н. э. и IV в. н. э.505. Ю. А. Гагемейстер полагал, что
Гянджа древнее Барды и Байлакана506.  В этом смысле высказывался и И.  Шопен:
«В близком расстоянии от Барда'а процветал и другой город, который перемежался
с ним во время превратностей, а именно Генджа. Происхождение их должно быть
одно и то же»507. По источникам, самая ранняя дата возникновения Гянджи
относится к автору XV в. Мирхонду, который пишет об основании города царем
Кавадом508. Каз-вини относит основание Гянджи к 39 г. х. (659/60)509.  У М.
Каганкатваци находим: «По прошествии следующих двух лет [т. е. 287 г. арм.+
2+2 = 291 г. арм. — 842/3 г. н. э.] прибыл Хазр Патгос, муж немилосердный и
жестокий; он был умерщвлен в том же году. Сын его [Мухаммад] прибыл в страну
нашу, прошел ее мечом и пленом, сжег огнем мно-
502 Ибн Хаукал, стр. 351—352.
503 И.   M.   Джафарзаде.      Историко-археологический    очерк    старой
Ганджи, стр. 102.
504 В. Безменов.  Материалы    для  древней    географии    Закавказья..,
стр. 135.
505 «Русские города», стр. 37.
506 Ю.  А.  Гагемейстер.    Новые  очерки  Закавказья,   стр.   87.
507 И. Шопен.    Новые    заметки на древние    истории Кавказа и его
обитателей, стр. 486.
508 Мирхонд, стр. 233.
559 Хамдуллах Казвини, стр. 91;    В.  В. Бартольд (Ganja,  El)   полагает, что
39 г. х.   является   очевидно,   сокращенной   передачей   239 г. х.
жество церквей и ушел в Багдад. Оттуда он снова прибыл с царским повелением и
казной и выстроил город Гандзак в области Аршакашен»510.
Наконец, в «Дербенд-наме» есть сообщение о том, что Гянджа существовала в
конце VII — начале VIII в.511.  Однако это ни одним  арабским  автором не
подтверждается.
Есть еще одна деталь, по которой можно судить о времени возникновения
Гянджи, — это дирхем 94 г. х. (712/13), чеканенный в Гяндже. Однако Е. А.
Пахомов полагает, что «на месте будущего города уже имелось в начале VIII в. по-
селение, носившее это имя; в нем могла быть устроена стоянка наместнических
войск и в ней — временный походный монетный двор»512.
В «Истории Шарвана и ал-Баба», вошедшей в труд Му-наджим-баши, имеется
следующее сообщение о постройке Гянджи: «В 245 (859) году [Мухаммад ибн
Халид ибн Йазид ибн Маз'яд] построил город Гянджу в области Аран. Причиной
строительства города было то,  что когда он находился вблизи от Джубанта
(Хунана?),  где есть три холма,  он три ночи подряд видел сон,  в котором [ему
приснилось], что в среднем холме зарыт клад и громкий голос говорил ему:
«Поднимись на холм и останови там своего коня,  а когда твой конь ударит
копытом по земле,  прикажи в этом месте копать и вытащи то,  что там есть и
построй на то, что ты найдешь, город и назови его Гянджа («Сокровище»)». Он так
и сделал и обнаружил три котла,  один из которых был полон динарами,  а два
других дирхемами. С помощью этих денег он построил город Гянджу и вернулся в
Багдад,  где он сообщил халифу о сокровище и о городе.  Халиф сказал:  «Меня
вовсе не интересует этот город, ты принеси мне наличные деньги». Мухаммед
обязался [внести] ему деньги, взамен чего халиф пожалует ему и его наследникам
город вместе с известными имениями, которые до сего времени именуются как
«халидийя». Халиф утвердил это и Мухаммед вернулся в Гянджу»513.
Я. А. Манандян датирует основание города 844  г.514.
Таким образам, мы сталкиваемся с различными датами возникновения
Гянджи515.  Однако ни  один  автор,  занимающийся
510 История Агван, стр. 270/218, 291 г. Арм.=30. 4. 842—29. 4. 843.
Хазр (Халд) Патгос это Халид ибн Йазид ибн Маз'яд.   См.     V.   Minors-
ky. A. History of Sharvan and Darband, p. 57.
511 Дербенд-намэ, стр. 513.
512 E. А. Пахомов. Монеты Азербайджана, стр. 46.
513 V. Minorsky. A History of Sharvan and Darband, p. 3—4.
514 Я. А. Манандян. О торговле и городах.., стр. 198. См.: J. Lou-
rent. L'Armenie entre Byzance et I'lslam, p. 177; J. Marquart. Streifziige,
S. 462.
515 Детали см. M. M. Альтман. О времени возникновения Гянджи как
города, стр. 81—85.
историей города,  не мог установить точной даты его зарождения.  И.  М.
Джафарзаде считает, что город Гянджа не был построен сасанидом Кавадом,
основан арабами в VII в. (39 г. х.) и не построен «по повелению багдадского ха-
лифа аббасидской династии в IX в.»516, а существовал уже задолго до этих дат.
Как бы то ни было,  Гянджа как значительный торговый город стала известна
только после упадка значения Барды, связанного с разгромом города русами в 944
г.
Город Дербенд играл значительную роль в товарообмене между халифатом и
северными странами. Учитывая особую важность Дербенда как стратегического и
торгово-перева-лочного пункта, халифы учредили и сохраняли в нем подобие
вольного города, во главе которого стоял совет эмиров или раисов. Начало такому
правлению городом положили 400 эмиров, отправленных еще в 736 г. во главе с
Асадом ибн Зафиром в Дербенд халифом Хишамом. Глава города (раис раисов)
был ограничен в своих действиях уставом, или руководством к действию. Особый
статут города диктовался еще и тем, что гарнизон его и пограничных крепостей
находился на местном довольствии,  не получая жалованья из казны.  Отсюда и
распоряжения халифов, по которым пограничным войскам передавались в качестве
вакфа целые области и доходы с промыслов нефти и соли на Апшероне.
Раису раисов Дербенда предписывалось наблюдать за охраной города, за
порядком и чистотой.  «Если правитель будет изымать у жителей харадж,  ушр и
налог на одежду или будет заставлять газиев Дербенда нести какие-либо повин-
ности, то он будет отстранен от должности правителя. Если правитель Дербенда
будет немощен в обороне крепости или он будет притеснять жителей
притеснением, неизвестным в древности, — его сместить и назначить другого
правителя. Если правитель Дербенда умрет или будет тиранить [жителей], то
[раисы] должны назначить на его место заместителя, до тех пор, пока не прибудет
достойный для этого города правитель. Если правитель Дербенда пошлет каких-
либо людей на войну, то он должен послать [с ними] кого-либо из тех 400 человек,
которых халиф Хишам послал в Дербенд вместе с Асадом ибн Зафиром, в то
время, как другие войска должны оборонять город»517.
Согласно «Дербенд-наме», в городе побывал даже сам Харун  ар-Рашид,
который, заботясь    о благосостоянии как
516 И. М. Джафарзаде. Цит. соч., стр. 102.
517 Дербенд-намэ, стр.  109;  ср.:    В. В. Бартольд.    Место прикаспийских
областей, стр. 27.
воинов, так и города, «приказал провести несколько каналов из реки Рубас и вода
пошла на окраины города. Он насадил сады и огороды и построил мельницы и
сделал все это вакфом Дербенда»518.
Надо отдать должное властям Дербенда, которые стояли на страже не только
военно-стратегических интересов халифата, но н торговых. В 739 г. Маслама ибн
Абд ал-Малик издал распоряжение о том, что если «хазарские купцы прибудут
для торговли к Дербенду, то они должны быть остановлены на расстоянии одного
фарсаха от города, где и должны торговать. Если же кто-либо из жителей
Дербенда пожелает торговать в странах хазар,  то он или должен уплатить за это
десятую долю стоимости своих товаров, или же бросить торговлю»519. Хазарским
послам,  прибывающим в город,  завязывали глаза,  чтобы они не могли узнать и
увидеть чего-либо в системе укрепления города. «Никто из неверных не должен
войти в крепость без сопровождения.  Посол от неверных должен быть введен в
крепость с завязанными глазами и таким же путем выведен,  чтобы он ничего в
крепости не увидел — ни ее стен, ни ее ворот»520.
С иноземцев, прибывающих с целью торговли на территорию халифата, в
данном случае в Дербенд, взимались таможенные пошлины, которые были
установлены еще в правление халифа Омара ибн ал-Хаттаба, издавшего
следующее распоряжение: «Взимайте с иностранных [харби] купцов, когда они
прибывают в наши земли,  десять процентов,  которые взимаются с мусульман в
других странах (дар ал-харб). Взимайте с купцов-зиммиев одну пятую [оценочной
стоимости товара] и с купцов-мусульман пять дирхемов с товаров, общая
стоимость которых 200 дирхемов, и один дирхем за каждые следующие 40
дирхемов»521.  Эти пошлины на ввозимые товары,  а также на рабов,  животных и
всевозможные предметы, приносили халифской казне огромный доход. По сооб-
щению ибн Хаукаля,  пошлины давали ежегодно от 100  тыс.  до 1  млн дирхемов
дохода522.
Развернувшаяся к VIII—IX вв. торговля давала большие доходы и прибыль
казне. Однако она требовала и больших денежных вложений, а иногда и
краткосрочных или долгосрочных ссуд, что стимулировало развитие
ростовщичества.
518 Дербенд-намэ, стр. 128.
519 Там же, стр. 92,  ПО.
520 Там же, стр. ПО.
521
522 Ибн Хаукал, стр. 104.
У М.  Каганкатваци есть указание   о наличии   в Аране   лиц,  ссужавших людей
деньгами под проценты523.
Торговые пути на север начинались в столице халифата Багдаде и шли через
Зенджан в Ардабиль, и далее через Закавказье — к хазарам, булгарам и буртасам.
Ардабиль являлся узловым пунктом, от которого шел отсчет расстояний в Южном
Азербайджане, в северном же Азербайджане таким пунктом была Барда524.
Ниже приводим сведения географов о маршрутах торговых путей,
показывающих связи Азербайджана с другими странами.
Торговый путь из  Барды в  Ардабиль
По ал-Истахри (BGA, I, 192). Из Барды до Юнана — 7 фарсахов, из Юнана до
Байлакана525 — 7 фарсахов, из Байлакана до Варсана — 7 фарсахов, из Варсана
до Балхаба — 7 фарсахов, из Балхаба до Бар-занда — 7 фарсахов, из Барзанда до
Ардабиля —  15 фарсахов.
По Ибн Хаукалю (BGA, II, 351). Из Барды до села Муян —  7  фарсахов,  из
Муяна до города Байлакана — 7 фарсахов, из Байлакана (это город приятный,
богатый источниками, садами, лесами, многочисленными мельницами на его
реках) до Варсана (это город больше Байлакана, обширнее, с большим
количеством жителей и рынков и товаров;  в нем есть все,  что бывает в больших
городах из служб и гостиниц; вокруг него стены; в нем есть предместье, в котором
свой рынок) — 7 фарсахов; из Варсана до Балхаба — 7 фарсахов, это населенная
деревня, в ней почтовые станции и гостиницы для остановки путников; из Балбаха
до Барзанда — города, близкого по своему состоянию к Байлакану, — 7 фарсахов;
из Барзанда до Ардабиля — 15 фарсахов по дороге, идущей между селами и
станциями, [расположенными] по ее обеим сторонам
По ал-Мукаддаси (BGA, III, 381). Из Барды до Юнана или до Барзанда или до
Джанзы или до Калкатуса по одному переходу; из Юнана до Байлакана — 1
переход,  далее до Варсана — 1 переход,  далее до Балхаба — 1 переход,  далее до
Барзанда — 1 переход; далее до Ардабиля — 2 перехода.
По Ибн Хордадбеху (BGA, VI, стр. 121—122). Из Ардабиля до Хушша —  8
фарсахов, далее до Барзанда — 6 фарсахов; Барзанд был разрушен, его
восстановил и заселил Афшин; из Барзанда до Садараспа, в котором находилась
первая линия окопов Афшина,  —  2  фарсаха;  затем до Захркаша,  в котором
находилась вторая    линия  окопов,  — 2 фарсаха,    затем    в  Руд  ар-Руд,
523 История Агван, стр. 249/199; ср.: А. Якубовский. Ирак на грани
VIII—IX вв., стр. 43.
524 Одновременно мы считаем уместным привести здесь слова
Н. Караулова об отсчете расстояний в арабских источниках. Неточности
в расстояниях объясняются тем, что их «измеряли ходом верхового жи
вотного; арабы, живя на равнине, проходили свои расстояния скорее,
чем путешествуя в гористых местах Кавказа, где расстояние действи
тельно могло показаться гораздо большим, чем было на самом деле».
Н. Караулов. Примечания.., стр. 68, прим. 68.
525 Вопрос о местоположении Байлакана подробно рассматривается Е.  А.
Пахомовым  в статье «Пайтакаран  —  Байлакан — Орен-Кала».
в которой находилась третья линия окопов,  —  2  фарсаха;  затем в Базз,  город
Бабека, 1 фарсах; из Барзанда до пустыни Баласаджан и до Варсана, крайнего
пункта Азербайджана, — 12 фарсахов; из Варсана до Барды — 8 переходов: до
Дармана — 3 фарсаха, затем до Байлакана — 9 фарсахов, а затем до Барды — 14
фарсахов. Из Барды до Базза — 30 фарсахов.
По Кудаме (BGA, VI, 213). Из Ардабиля до Хан Бабека — 8 фарсахов; из Хан
Бабека до Барзанда — 6 фарсахов; из Барзанда до Бал-хаба — 12 фарсахов; кто
едет из Варсана в Барду,  то из Варсана до Кумама —  3  фарсаха,  затем до
Байлакана — 7 фарсахов, затем до Юна-на — 3  (7)  фарсаха, затем до Барды — 3
(7)   фарсаха.
По ал-Идриси (География, II, 323). Из Барды до Бубана — 21 миля;  затем до
Варсана — 21 миля; затем до Байлакана — 36 миль. Из Байлакана до Наджаба —
21 миля; затем до Барзанда — 21 миля; затем до Ардабиля — 45 миль.  Всего   163
(или лучше  135)   мили.
Торговый  путь из  Барды  в  Тифлис
По ал-Истахри (стр. 193). Из Барды до города Джанзы —  9  фар-сахов,  из
Джанзы до Шамкура —  10  переходов,  из Шамкура до города Хунана —  21
фарсах, из Хунана до Кал'а ибн Кандаман — 10 фарсахов, из Кал'а до Тифлиса —
12 фарсахов.
По Ибн Хаукалю (стр. 350). Из Барды до Джанзы — 9 фарсахов, из Джанзы до
Шамкура — 10 фарсахов, из Шамкура до Хунана — 21 фарсах, из Хунана до Кал'а
ибн Кандаман — 10 фарсахов, из Кал'а до Тифлиса — 12 фарсахов.
По ал-Мукаддаси (стр. 382). Из Барды до Джанзы — 1 переход, из Джанзы до
Шамкура —  1  переход,  затем до Хунана —  3  перехода,  затем до Кал'а ибн
Кандаман — 1 переход, затем до Тифлиса — 2 перехода.
По Ибн Хордадбеху (стр. 122). Из Барды до Тифлиса — 10 переходов.
По Кудаме (стр. 227). Из Барды до города Мутаваккилийа (Шам-хор) — 6
переходов, из города Мутаваккилийа до Тифлиса — 10 пере ходов.
По ал-Идриси (стр. 323—324). Из Барды до Джанзы — 27 миль, затем до
Шамкура —  30  миль.  Из Шамкура до Хунана —  63  мили,  затем до Кал'а ибн
Кандаман — 30 миль. Из Кал'а до Тифлиса — 36 миль. Всего — 186 миль.
Торговый путь из  Барды в Баб ал-Абваб
По ал-Истахри (стр. 192—193). Из Барды до Барзанджа —  18  фарсахов,  из
Барзанджа до переправы через Куру,  в Шемаху,  — 14 фарсахов,  из Шемахи    до
Шарвана  — 3 дня,    из Шарвана    до Лаиджана —
2  дня,  из Лаиджана до  моста через Самур —   12  фарсахов,  от моста че
рез Самур до Баб ал-Абваба — 20 фарсахов.
По Ибн Хаукалю (стр. 350). Из Барды до Бардиджа,  значительного города на
реке Куре, — 18 фарсахов, из Бардиджа, переправившись через Куру, до Шемахи
— 14 фарсахов,  из Шемахи до Шарвана — 3 дня,  из Шарвана до Лаиджана — 2
дня, из Лаиджана до моста через Самур — 12 фарсахов, от моста через Самур до
Баб ал-Абваба — 20 фарсахов. Всего — около 90 фарсахов.
По ал-Мукаддаси (стр. 381—382). Из Барды до Барзанджа — 1 переход;   из
Барзанджа до  Шемахи — 2  перехода,    затем до  Шарвана  —
3  перехода,  затем до Лаиджана —  2  перехода,  затем до моста через Са
мур — 2 перехода и затем до Баб ал-Абваба — 3 перехода.
По Ибн Хордадбеху (стр. 122). Из Барды до Баб ал-Абваба — 15 переходов.
По Кудаме (стр. 227). Из Барды до Баб ал-Абваба —  15    переходов.
По ал-Идриси (стр. 321—322). Из Барды до Бардуджа — 54 мили, из Бардуджа
до Шемахи — 42 мили, из Шемахи до Шарвана — 3 перехода, из Шарвана до
Лаиджана — 2 перехода,  из Лаиджана до моста через Самур 36  миль,  а затем до
Баб ал-Абваба — 60 миль. Всего 300 миль.
Торговый путь из   Барды  в Дабиль
По ал-Истахри (стр. 193). Из Барды до Калкатуса — 9 фарсахов. из Калкатуса
до Матриса — 13 фарсахов, из Матриса до Давмиса — 12 фарсахов, из Давмиса до
Кил Куй — 16 фарсахов, из Кил Куй до Си-саджана  —   16 фарсахов,  из
Сисаджана  до  Дабиля —  16 фарсахов.
По Ибн Хаукалю (стр. 350). Из Барды до Калкатуса —  9  фарсахов,  из
Калкатуса до Матриса — 13 фарсахов, а оттуда до Давмиса — 12 фарсахов, из
Давмиса до Кайлаквина — 16 фарсахов, из Кайлаквина до Сисаджана —  16
фарсахов, из Сисаджана до Дабиля —  16 фарсахов.
По ал-Мукаддаси (стр. 382). Из Барды до Калкатуса — I переход, из Калкатуса
до Матриса —  2  перехода,  затем в Думис —  2  перехода,  затем в Килвай —  2
перехода, а затем до Дабиля.
По Ибн Хордадбеху (стр. 122). Из Барды до Дабиля — 7 переходов.
По Кудаме (стр. 227). Из  Барды до Дабиля — 7 переходов.
По ал-Идриси (стр. 324). Из Барды до Калкатуса —  27  миль,  оттуда до
Майриса — 39 миль, оттуда до Кайлакавсар — (не указано), оттуда до Сисаджана
— 48 миль, а затем до Дабиля — 48 миль. Всего — 162 мили.
Торговый  путь из Ардабиля  в Марату
По ал-Истахри (стр. 194). Из Ардабиля до Маяниджа —  20  фарсахов,  из
Маяниджа до Хунаджа —  7  фарсахов,  из Хунаджа до Кулса ра —  3  фарсаха,  из
Кулсара до Мараги —  10 фарсахов.
Торговый  путь  из  Ардабиля   в  Амид
По ал-Истахри (стр. 194). Из Ардабиля до Мараги — 40 фарсахов, из Мараги
до Дих Харракана —  2  перехода,  из Дих Харракана до Урмии —  2  перехода,  из
Урмии до Салмаса — 2 перехода, [из Салмаса до Табриза — 2 перехода, оттуда в
Маранд — 2 перехода, из Маранда в Салмас — 1 переход], из Салмаса до Хувея —
7  фарсахов,  из Хувея до Беркери —  30  фарсахов,  из Беркери до Арджиша —  1
день, из Арджиша до Хилата — 3 дня, из Хилата до Бидлиса — 1 день, из Бидлиса
до Маяфарикина — 3 дня, из Маяфарикина до Амида 2 дня.
По Ибн Хаукалю (стр. 353). Из Ардабиля до Мараги — около 40 фарсахов, из
Мараги до Урмии — около 30 фарсахов, из Урмии до Сал маса — 2 перехода, из
Салмаса до Хувея — 9 фарсахов, из Хувея до Беркери — 30 фарсахов, из Беркери
до Арджиша — 2 дня, из Арджиша до Хилата — 3 дня, из Хилата до Бидлиса — 3
дня, из Бидлиса, через Арзан, до Маяфарикина — 4 дня, из Маяфарикина до Амида
— 2 дня.
По ал-Мукаддаси (стр. 383—384). Из Ардабиля до Маяниджа — 2 перехода, из
Маяниджа до Хунаджа — 1 переход, из Хунаджа до Кур-сара — 1 переход, затем
до Мараги — 1 переход, из Мараги до Харракана или до Урмии — по 2 перехода,
затем до Салмаса столько же, затем до Хувея —  1  переход, затем до Беркери  — 5
переходов,    затем до Арджиша — 2 перехода, затем до Ахлата или до Бидлиса —
по 3 перехода, из Бидлиса до Амида  или до Маяфарикина — по 4 перехода.
По ал-Идриси (стр. 326—327). Из Ардабиля до Курсара — 84 мили, из Мараги
до Урмии — 72 мили, из Урмии до Салмаса — 48 миль, из Салмаса до Хувея — 27
миль, из Хувея до Беркери — 90 миль, оттуда до Арджиша — 45 миль, оттуда до
Хилата — 75 миль,  или 3  перехода,  из Хилата до Бидлиса — 75 миль,  оттуда до
Арзана — 75 миль, из Арзана до Маяфарикина — 112 миль, или 4 перехода,
оттуда до Амида — 2 мили.
Торговый путь из Мараги в Дабил
По ал-Истахри (стр. 194). Из Мараги до Урмии — 30 фарсахов,  из Урмии до
Салмаса —  14  фарсахов,  из Салмаса до Хувея —  7  фарсахов,  из Хувея до
Нахчавана — 3 дня, из Нахчавана до Дабиля — 4 пере хода.
По Нбн Хаукалю (стр. 353). Из Мараги, через Урмию и Салмас до Хувея — 53
фарсаха, из Хувея до Нахчавана — 5 дней, из Нахчавана до Дабиля — 4 перехода.
По ал-Мукаддаси (стр. 382—383). Из Мараги до Урмии —  1  переход,  из
Урмии до Салмаса — 1 переход, из Салмаса до Хувея — 2 перехода, из Хувея до
Нахчавана — 3 дня, из Нахчавана до Дабиля — 4 перехода.
По ал-Идриси (стр. 328). Из Мараги до Хувея - 159 миль, из Хувея до Нашавы
- 5 переходов, из Нашавы до Дабиля - 4 перехода. Всего 305 миль.
Торговые пути, приводимые в «Лисьей книге»526
Из Двина в Бердкунк — 60 миль, оттуда в Партав — 140 миль, от
туда к Каспийскому морю — 90 миль.
Из Двина в Нахчаван — 70 миль, оттуда в Гандзак—Шахастан — 120 миль.
Из   Нахчавана  в  Ардабиль  —  200  миль,оттуда   в   Варданакерт  —
70 миль, оттуда в Пайтакаран (Байлакан) - 60 миль, оттуда к Каспийскому морю
— 50 миль.
Сведения о путях Анания Ширакаци 527
От Двина до Кохба — 50 миль,  оттуда до Котагехеви — 120 миль,  оттуда до
Тпхика (Тбилиси) — 140 миль, оттуда до Унаракерта 70 миль, оттуда до Партава
— 100 миль.
Пути  по   Каспийскому  морю
По ал-Истахри (стр. 226—227). Из Абескуна до страны Хазар, по правому
берегу, около 300 фарсахов, столько же и по левому берегу.
Из Табасарана до Баб ал-Абваба — неделя. Из Самандара до Баб ал-Абваба —
4 дня. Между царством Сарир и Баб ал-Абвабом — 3 дня.
По Ион Хаукалю (стр. 398). Из Абескуна в страну Хазар — 300 фарсахов.  Из
Табаристана  до Баб  ал-Абваба  —  неделя.    Из  Итиля
526 М. J. Saint-Martin. Memoires historiques et geographiques..., pp. 395—397.
См.: Я. А. Манандян. Средневековый итинерарий с армянской рукописи X
столетия, стр. 723—728.
527 А. Абрамян. Научные труды армянского ученого VII в. Анании Ширакацн,
стр. 355.
до Самандара — 8 дней)  из Самандара до Баб ал-Абваба — 4 дня пути. Между
царством   Сарир и  Баб  ал-Абвабом  — 3  дня  пути. Из  Итиля  до   начальных
пределов   Буртасов  —  20  дней;   от  начальных  пределов  Буртасов до  их
пределов  конечных  — около   15  дней.  Из [страны]  Буртасов до  печенегов  —
10  дней.  Из  Итиля    до  печенегов  —
1 месяц.   Из  Итиля  до  Булгар   пустыней  —  около  месяца,    по  воде  же
2 месяца. Из Булгар до начальных пределов- Рума — около 10 дней. Из Булгар до
Куябы — около 20 переходов. От печенегов до башкир — 10 дней и от башкир до
Булгар — 25 переходов.
По ал-Идриси (стр. 337). От Итиля до Самандара — 8 переходов, от
Самандара до Баб ал-Абваба — 4 перехода.
Из Табаристана до Баб ал-Абваба при попутном ветре — 7 переходов, при
безветрии — 9 переходов.
8. Проблема этногенеза в Азербайджане в VIII —IX вв.
Ни у одного арабского историка мы не находим сведений о переселении каких-
либо арлбских племен в Азербайджан в начальный период ислама. Это дает нам
право утверждать, что в этот период, в силу непрочного положения завоевателей в
новых для них странах, о колонизации не могло быть речи. Занимая только
крупные города и узловые пункты в новых странах, арабы оставляли в них
небольшие гарнизоны528 для поддержания коммуникаций, а основная масса войск
продолжала продвижение дальше,  в глубь страны,  пока она полностью не
оказывалась в руках арабов.
Каждое соединение арабских войск участвовало в походах и войнах в течение
четырех лет, после чего армия возвращалась в родные места, к месту
формирования, а на ее место направлялась новая армия на следующие четыре
года. Такой порядок, о котором мы находим свидетельство у ат-Табари,
существовал у арабов в начальный период завоевания стран. «Областями, в
которые совершали свои походы войска Ку-фы,  были Рей и Азербайджан.  В этих
двух краях находилось десять тысяч воинов из жителей Куфы:  шесть тысяч в
Азербайджане и четыре тысячи в Рее. В Куфе находилось в то время сорок тысяч
воинов, из которых ежегодно участвовали в походах в оба края только десять
тысяч, так что каждый воин принимал участие в походах раз в четыре года»529.
Переселение арабов в завоеванные страны и колонизация этих стран начались
только после их окончательного завоевания и упрочения власти  арабов на вновь
приобретенных
территориях.
Упоминание о первом переселении в Азербайджан мы находим у ал-Балазури:
«Когда Валид ибн Укба прибыл в Азербайджан, с ним прибыл и ал-Аш'ас ибн
Кайс. Покидая
528 ат-Табари, IV, 22, 251.
529 Там же, V, 45.
Азербайджан, Валид оставил ал-Аш'аса его правителем. Но [Азербайджан]
нарушил договор (восстал. — 3. Б.) и [ал-Аш'ас] попросил [у] Валида
подкрепления и тот послал ему большую армию из жителей Куфы. И преследовал
ал-Аш'ас ибн Кайс [восставших] из сада в сад и покорил его [Азербайджан] на
условиях договоров Хузайфы и Укбы ибн Фаркада и поселил в него арабов из лиц,
получавших пенсию [ата] и [числящихся] за диваном, приказав им призывать
жителей к   исламу»530.
Наделяя первых арабов-колонистов землей в Азербайджане и переводя их на
оседлый образ жизни, омейядские халифы достигали одновременно двух целей:
во-первых, освобождали казну от затрат по выдаче пенсии и, во-вторых,
усиливали власть арабов во вновь завоеванных областях. Но если вначале
переселенцами были только отдельные лица, то вскоре новые земли стали заселять
целые племена. I
«Когда арабы, — сообщает ал-Балазури, — заняли Азербайджан, то туда
устремились их племена из двух округов [Куфы и Басры] и из Сирии, причем
каждое из них захватило [из земли] то, что могло [захватить]. А некоторые из них
покупали землю у неарабов [аджам].  Кроме того,  им были уступлены для охраны
деревни, жители которых сделались, таким образом, работавшими на них»531.
Автор этого сообщения не приводит сведений о том, какие племена первыми
переселились в Азербайджан и где какое племя осело. Ясно, что первые племена,
поселившиеся в Азербайджане, к одной группе не принадлежали и состояли из
северных, среднеаравийских и южных кланов, т. е. из кай-ситов, низаритов и
кахтанитов. Однако до воцарения Абба-сидов, по сообщению Йа'куби, в
Азербайджане селились только северные племена — низариты племен Раби'а и
Му-дар532. Тот же ал-Аш'ас, будучи правителем Азербайджана, «переселил в
Ардабиль известное количество арабов из тех, кто   получал   пенсию»533.
Иначе обстояло дело с переселением арабских племен в Аран. Арабские армии,
проникнув на территорию этой страны, встретили здесь христиан (ахл ал-китаб), с
которыми их отношения складывались совсем по-другому. Кроме того, при
завоевании Арана арабы столкнулись с мощным противником — хазарами,
которые держали эту страну под своим контролем.
530 ал-Балазури, 328.
531 Там же, 329.
532 ал-Иа'куби, II, 515.
533 ал-Балазури, 329.
Продолжавшиеся более ста лет арабо-хазарские войны заставили арабов, для
упрочения своего господства в христианской стране, обратить серьезное внимание
на укрепленные пункты и города. Арабы стали создавать в. Арапе, укреп-ленные
военные поселения (рабаты) с гарнизонами во всех стратегически важных
пунктах. Содержание этих гарнизонов ложилось тяжелым бременем   на  плечи
местного  населения.
В рабатах сосредоточивались главным образом войска, не состоявшие на
жалованье у халифа, — так называемые «мутатавийя». В них расселялись целые
племена, которые захватывали лучшие земли у местного населения и принуждали
«старейшин племен сдавать в их руки укрепленные места и брали в заложники их
жен и детей, чтобы те не возмутились   против   них»534.
Захват арабами земель у жителей Aрана и   раздача их
воинам  подтверждается и арабскими историками. Как сооб-щает ал-Балазури, арабы,
захватив Дербенд, сразу же обра-тили внимание на его ключевое положение на
северных рубежах халифата. Поэтому они держали в Дербенде очень сильный
гарнизон, способный охранять земли халифата от вторжения хазар. Для этого
«поселил Маслам а [ибн Абд ал-Малик] в городе Баб ал-Абвабе двадцать четыре
тысячи воинов из жителей Сирии и назначил им определенное жалованье
('ата)»535.
Таким же путем арабами были захвачены земли вокруг Барды, Байлакана,
Кабалы и других городов Арана.  Кроме того,  арабы строили в Аране новые
укрепленные города, вроде Касала (Казах)536, и пункты вдоль северной границы537
Во всех этих местах арабские гарнизоны существовали за счет окружавших рабаты
деревень, ибо постой арабских воинов в жилищах местного населения был не чем
иным, как его эксплуатацией538.  Это обстоятельство правильно подметил в свое
время В.  В.  Бартольд:  «Эмиграция арабов в завоеванные области выражалась,  во-
первых, в устройстве военных лагерей, где жили наместники халифа, во-вторых, в
захвате определенных территорий бедуинскими племенами. Лагери быстро
становились центрами городской жизни, местами, где по преимуществу
вырабатывался тип общемусульманской культуры»539.
534 История Агван, стр. 144/115.
535 ал-Балазури, 207; ср.: В. В. Бартольд. Место прикаспийских об
ластей.., стр. 27; Л. Е. Куббель. О некоторых чертах военной системы ха
лифата  Омаййадов   (661—750 гг.), стр.   121.
536 С. V. Minorsky. Kasal (Kazah), pp. 120-123.
537 См. CI. Cahen. Mouvements populaires.., p. 252.
538 ал-Балазури, 436.
539 В. В. Бартольд. Мусульманский мир, стр. 30.
В задачу рабатов входило, таким образом, укрепление власти халифата в
данном районе, защита границ, подавление возможных выступлений местного
населения и обеспечение сбора налогов. Командиры рабатов выполняли одновре-
менно функции местной власти (амил) в данном населенном пункте. Личный
состав рабатов должен был обеспечиваться жилищем за счет местного населения, т.
е. некоторая часть населения силой выселялась из своих жилищ. В дальнейшем
воины рабатов стали поселяться по месту службы вместе со своими семьями,
которые местное население также обязано было   содержать540.
Хотя ал-Балазури и отмечает,  что земли,  отчужденные у местного населения
арабскими колонистами, не следует считать собственностью поселенных на них
арабских воинов541.  Ф.  Локкегор считает этот «оправдывающий» мотив не более,
как «запоздалым протестом» против уже отчужденных у местного   населения
земель542.
После падения династии Омейядов (750 г.) привилегии северным племенам,
которым благоволили и на которых опирались последние омейядские халифы,
быстро стали сходить на нет. Аббасиды, опираясь на южные арабские племена, на-
чали постепенно выселять северные племена из их поселений в Азербайджане и
Аране. Уже первый аббасидский правитель Азербайджана Йазид ибн Хатим ал-
Мухаллаби начал переселять в Азербайджан йеменитов. «Он поселил ар-Рав-вада
ибн ал-Мусанна ал-Азди [на земли,  которые тянутся]  от Табриза до Базза и
поселил Мурра ибн Али ат-Таи в Нари-зе и... ал-Хамадани в Майанидже. И
расселил он йеменские племена [по Азербайджану] так, что в нем не осталось
никого из   низаритов»543.
В Аране представители новой династии были встречены осевшими там
северными племенами вpaждeбнo Большинство переселенцев, будучи
сторонниками Омейядов, отказалось признать аббасидские власти, а часть племен
восстала против них и, засев в городах и укрепленных пунктах, оказала
аббасидским войскам, во главе которых стоял Мухаммед ибн Сул, вооруженное
сопротивление.
В это время Аран был захвачен Мусафиром ибн Кусай-ром,  помощником
правителя страны Исхака ибн Муслима ал-Укайли, назначенного последним
омейядским халифом Марваном II (744—750 гг.). «Мухаммад ибн Сул воевал с
Мусафиром до тех пор, пока не убил его и не захватил страну
540 ал-Балазури, 421
541 Там же, 222.
из Е. Lokkegaard Islamic Taxation in the Classic Period, pp. 33—34. 543 ал-
Иа'куби, II, 446.
После этого он отбросил жителей Байлакана в крепость ал-Килаб (опорный пункт
племени кельбитов. — 3. Б.) и они сдали город, которым тогда управлял Вард ибн
Сафван ас-Сами.  Они [жители Байлакана]  собрали у себя в крепости много
су'луков и им подобных. Мухаммад ибн Сул послал против них Салиха ал-Кинди и
тот осадил их и перебил из них   большое   количество»544.
«Подобное же сопротивление аббасидским представителям было оказано в Барде,
Кабале, Дербенде и во многих других пунктах Арана545. Ал-Балазури, например,
пишет, что гарнизон Дербенда, состоявший из сирийцев, «не позволяет в на-
стоящее время (конец IX  в.  — 3. Б.) ни одному [вновь назначенному] правителю
вступить в их город, если у него не окажется денег, которые он обязан им
раздать»546.
Эта деталь показывает, что даже после халифа Мутавак-киля (846—861)
Дербендом и окрестными укреплениями продолжали управлять потомки
поселившихся здесь во времена Омейядов сирийцев. Через 70 лет после ал-
Балазури факт господства сирийских племен в зоне Дербенда подтвердил ал-
Истахри: «В горах Баб ал-Абваба есть укрепленные замки, построенные еще
Хосроями. В них живут люди [войска], поставленные для охраны этих дорог, по
которым хазары проходят в земли ислама. Таких замков — четырнадцать к живут в
них люди из Мосула, Диар-Раби'а и Сирии и они [замки] известны [по именам]
этих племен.  И [арабский]  язык сохраняется [здесь]  из рода в род.  Над ними
[жителями замков]   нет   никакого   начальства...»547.
Видимо, Аббасиды, не сумев вытеснить сирийцев из сильных дербендских
укреплений, смирились с этим и предоставили эти племена самим себе.
Воспользовавшись этим, арабские племена в районе Дербенда вскоре отложились
от халифата и образовали независимый эмират Сулямитов, просуществовавший до
самого монгольского завоевания548.
( Н а ч и н а я  с правления Харуна ар-Рашида (786—809), положение, при котором
проводилась насильственная замена проомейядских племен, племенами, верными
династии Абба-сидов, изменилось. Харун ар-Рашид, руководствуясь, очевидно, не
только одними династическими интересами, предоста-вил заниматься вопросами
передвижениями переселения племен назначенным им наместникам Азербайджана
и Арана. Сами же наместники, исходя из личных интересов и интересов племен,
выходцами из которых они были, учитывая спо-
544 ал-Иа'куби, II, 429.
545 Там же, 515, 519, 540 и сл.
546 ал-Балазури, 207.
547 ал-Истахри, стр. 192.
548 В. В. Бартольд. Место прикаспийских областей.., стр. 27.
превалировавшие в стране, в которой им предстояло нести службу, прибывали
обычно к месту назначения в сопровождении представителей своего племени. А к
какой группе относилось это племя —  на это ни Харун ар-Рашид,  ни его
преемники, как нам кажется, внимания не обращали. Вот что сообщает ал-йа'куби
об одном таком назначении: «На место Хузайфы ибн Хазима [Харун] ар-Рашид
назначил [правителем Арана] Йусуфа ибн Рашида ас-Сулями и тот переселил в
страну часть низаритов, так что в его правление их число значительно
увеличилось,  в то время как до этого здесь преобладали йеменцы.  После него ар-
Рашид назначил Йазида ибн Маз'яда ибн Зайда аш-Шайба-ни и тот переселил со
всех места раби'итов, которые и составляют в настоящее время большинство
[арабов в Аране]. После него [Йазида] правителем был назначен Абд ал-Кабир ибн
Абд ал-Хамид из потомков Зайда ибн Хаттаба ал-Адави и тот отправился туда [в
Аран] с отрядом из жителей Диар-Модара»549.
Здесь подчеркнем,  что почти всегда в Аране преобладали раби'иты,  которые
селились в Барде, Шемахе, Шарване. Кстати, как пример, в теперешнем районном
центре Азербайджанской ССР Хиллы в свое время поселились раби'иты, которые
прибыли сюда из Хиллы (Ирак). Раби'иты в Хилле иракской имели
самостоятельное эмирство, а их соплеменники в Аране почти одновременно
образовали в Шарване самостоятельную династию первых Шарваншахов.
Вскоре как в Азербайджане, так и в Аране поселенцами оказались почти все
арабские племена — и северные, и южные. А так как эти племена всегда
враждовали между собой, то очень быстро их старая вражда возобновилась и
здесь. Только в Азербайджане и Аране эта вражда еще более обострилась из-за
лучших земель и угодий.
Это обстоятельство отнюдь не тревожило халифов и центральную власть, так
как они скорее всего были заинтересованы в том, чтобы дробить, а не сплачивать
силы даже родственных племен, не говоря уже о племенах разных конфедераций.
С конца первой половины IX в. значительно ускори-лась феодализация этих
двух богатых окраин халифата, которая повлекла за собой зарождение
значительного класса так называемых мутагаллибов550. К этому времени вражда
между  племенами    перерастает  в  настоящие    вооруженные
549 ал-Йа'куби, II, 515
550 О мугагаллибах см.: П. К. Жузе. Мутагаллибы в Закавказье
в IX—X вв. Мат-лы по истории Грузии и Кавказа, вып. III. Тбилиси,
1937.
столкновения, ибо мутагаллибы стали стремиться к полному отпадению от
халифата. Эти межплеменные столкновения пре-кратились при халифе Харуне ар-
Рашиде, когда тот объединил в руках Йазида ибн Маз'яда аш-Шайбани
руководство (правление) Азербайджаном и Араном. После того как Йазид стал
наместником в обеих провинциях, «люди утихомирились и он навел порядок в
стране и уравнял низаритов с йеменцами»551, которые, как видно, пользовались
здесь большими, чем низариты, правами. И хотя Йа'куби не сообщает какие
именно меры были предприняты Йазидом для уравнения положения северных
племен с южными, мы можем предположить, что в число мер входило равное
наделение удобной землей южных и северных племен.
О каких-либо столкновениях и усобицах между северными и южными
арабскими племенами в дальнейшем мы не знаем, ибо сведений об этом, кажется,
нет ни у одного средневекового   автора.
При Харуне ар-Рашиде приток переселенцев в Азербайджан и Аран резко
сократился. Только ал-йа'куби сообщает об одном переселении арабов сначала в
ал-Джазиру,  а затем,  быть может,  далее на север — в Аран.  Когда халиф Ма'мун
(809—813) назначил сына Йазида аш-Шайбани Ха-лида на должность правителя
Арана, то последний «освободил всех находящихся в иракских тюрьмах
соплеменников (раби'итов) и, взяв их с собой, отправился в ал-Джазиру, где к нему
присоединилось очень много раби'итов, с которыми   он   двинулся   дальше»552.
Нам кажется, что это была последняя группа арабов, переселившихся в Аран и
осевших в районе Барды, где находилась резиденция раби'итских эмиров —
Маз'ядидов, ибо начавшееся при Харуне ар-Рашиде восстание хуррамитов,
достигшее ко времени правления Ма'муна своего зенита, а также отпадение от
халифата всего Аравийского полуострова и многих других земель повлияли и
совсем приостановили эмиграцию  арабских племен  в  Закавказье.
Как мы указали, рабаты располагались в наиболее важных в военно-
стратегическом и экономическом отношениях городах, крепостях и пунктах,
особенно в находившихся на главных торговых путях. Эти пункты превратились в
поселения   общин   арабов-переселенцев.
Населенные пункты,  в которых арабы жили когда-то,  и поныне сохранили в
своих названиях слово «араб». Жители этих сел и сейчас называют себя "арабами" и их
антрополо-гическое отличие очевидно. Их    занятие    верблюдоводством
551 ал-Йа'куби, II, 519.
552 ал-Йа'куби, II, 566.
идет от жителей пустынь, в данном случае Аравийского полуострова. По
свидетельству жителей этих сел, до середины прошлого века часть их
говорила между собой на испорченном арабском языке553. Эти села
располагались как раз вдоль северных границ халифата и основной торговой
магистрали 'средневековья.
С востока на запад эти села находятся в следующих районах
Азербайджанской ССР554:  К у б и н с к и й  —  Арабали,  Арабкеймураз,
Арабдагна. Арабхаджи; Ш е м а х и н ский и — Араблар, Арабушагы,
Арабкадым555, Арабшамлы, Арабшах-верди; К ю р д а м и р с к и й  —
Арабгияслы, Арабчалтыкчи, Арабсарван; Г е о к ч а й с к и й  —
Арабджабирли, Арабхана, Арабмехтибек, Арабшахверди; С а л ь я н с к и й
— Арабба-бирхан, Арабкардашхан; Л е н к о р а н с к и й  — Араб; Аг-
д а ш с к и й  — Араб, Арабкукель, Араббасра, Арабоджаг, Арабшаки,
Арабшейх; Л а ч и н с к и й  — Араб, Араблы; Ке-д а б е к с к и й  — Арабари
и многие другие.
Мы перечислили только населенные пункты с явно арабскими
названиями. Если же произвести детальное топонимическое исследование,
то число таких населенных пунктов, безусловно,   возрастет556.
Вопрос о расселении арабских племен в Азербайджане в течение VII—IX
вв.  и об их следах среди населения Азербайджана может быть,  как это
отмечал еще П. К. Жузе, научно разрешен «только совместными усилиями
ученых антропологов, лингвистов, знатоков истории материальной культуры
и   народного  хозяйства»557.
Арабскими переселенцами были заняты, как мы видели, обширные
территории Мугана,  Шарвана,  Арана.  Арабы жили как в старых городах —
Барде, Байлакане, Дербенде, Шемахе, так и во вновь построенных — Касале,
Мутаваккилие558
553  М. Г. Велиев (Бахарлы). Население Азербайджана — «музей»
этнографических сокровищ, стр. 401—402.
554 Мы не касаемся Дагестанской АССР, в которой имеется также
большое количество населенных пунктов, где в средневековье дислоциро
вались пограничные части арабов, ибо это предмет особого   исследования.
555 Ф. А. Деминский. («Некоторые сведения...») отмечает, что
Арабкадым — древнейшее и самое людное из всех поселений на Кавказе, на-
зываемых араб. Еще в 1894 г оно состояло из 236 домов. Жители вели
кочевой образ жизни и «все меры, принимавшиеся администрацией для
прикрепления их к земле, не увенчались успехом». См. также: Н. К. Зейд-
лиц. Этнографический очерк Бакинской губернии, стр. 51—52, 65—66:
А. Ф. Ляйстер и Г.  Ф.  Чурсин.  География Закавказья, стр. 326.
556 Интересны наблюдения по данному вопросу А. Н. Генко. («Араб
ский язык и кавказоведение»). Здесь же см. указания на основную пред
шествующую литературу по данному вопросу.
557 П. К. Жузе. Арабские племена в Закавказье, стр.  17  (не опубл.).
558 См. Ш. А. Месхиа. Из истории грузинского феодального города.., стр. 34
Почему же такое большое количество арабов в Азербайджане и Аране и широкое
распространение арабского языка здесь не повлекли за собой арабизации
населения Азербайджана? Этому, очевидна, помешало в основном различие ре-
лигий, исповедуемых арабами и жителями Арана. Язык завоевателей стал в
Азербайджане, как впрочем и во всем Закавказье (включая Дагестан),
международным, связующим разные национальности. На арабском языке
говорили наравне с местными языками — персидским, арапским (албанским),
грузинским и армянским. Как отмечает Истахри: «Языками Азербайджана,
Армении и Арана были персидский и арабский, но население Двина и его
окрестностей говорит по-армянски, а вокруг Барды говорят по-арански»559.
Быть может какая-то часть жителей Арана (албанов) очень рано подверглась
арабизации и слилась с арабами и уже вместе с ними позднее, после прихода
тюрок-сельджуков, подверглась тюркизации. Другая же часть албанов, жившая в
горных   районах   Арана,    подверглась    арменизации.
Все изложенное может,  как нам кажется,  объяснить тот факт,  что от большого
народа, каким были албаны, народа, который жил когда-то на территории от оз.
Севана до Дербента и имел свою церковь, царей, князей и свою самобытную
культуру, не осталось почти никакого следа, за исключением нескольких тысяч
удинов, живущих сейчас на северо-западе Азербайджанской ССР и являющихся
прямыми потомками албанов. Арабы-завоеватели и местные аранские князья
постепенно сблизились и в конце концов последние настолько арабизировались,
что стали носить чисто арабские, мусульманские имена, восприняли арабский язык
и культуру так, что стало трудно определить к какой нации или религии
принадлежит тот или иной местный феодал560. Аналогичную картину можно
проследить и в истории других народов, попавших в зависимость от арабов-
завоевателей. [Однако постепенное политическое и культурное сближение между
арабами и местными жителями Азербайджана и Арана не перешло во взаимное
сотрудничество на культурном поприще, как это произошло, скажем, в Испании
Начавшийся процесс сближения между арабами и жителями Азербайджана и Арана
был очень скоро приостановлен вторжением сначала сельджуков, а затем монголов
Арабы в Азербайджане, потеряв связь с центрами арабской культуры, начали
постепенно забывать родной язык и обычаи, переходя на язык местного тюркского
населения ассимилируясь с ним, воспринимая уклад его жизни, одежду,
559 ал-Истахри, стр. 192.
560 П.   К.   Жузе.  Мутагаллибы  в  Закавказье  в   IX—X  вв.,   стр.  207.
пищу, жилье и т. д. Всему этому немало способствовала общая   религия   —
ислам. Арабы настолько смешались с местным    населением, что сейчас в
Азербайджане не осталось ни  одного населенного пункта, в котором говорили бы
на арабском языке561
Когда арабы-завоеватели, осевшие в Азербайджане и Аране, перестали
говорить на родном им языке, — ответить довольно трудно, ибо сохранение
арабами-переселенцами своего языка «зависело от общей численности арабского
элемента в данной области»562.  П.  К.  Жузе полагает,  что это произошло здесь не
раньше XV в., проводя при этом параллель со Средней Азией и Афганистаном, где
часть арабов и по сей день продолжает говорить на родном языке563.
Вопрос о тюркизации населения Азербайджана, выяснение начала этого
многолетнего процесса, весьма сложен и до сего времени остается нерешенным.
Принять, что тюркизация произошла в XI—XII вв., как это делают некоторые
исследователи564, было бы ошибочным. Считать тюрков каким-то пришлым,
инородным элементом на территории Азербайджана — также неверно, ибо в
данном случае игнорируются большие компактные местные тюркские племенные
образования.
Только посредством слияния аборигенов-тюрок с пришельцами — огузами с
юга и кыпчаками с севера — после ассимиляции последних и начался все более
ускоряющийся и закончившийся к XI—XII вв. процесс тюркизации, приведший к
образованию особой тюркскоязычной азербайджанской народности на территории
Азербайджана и Арана, которая и составила современную азербайджанскую
нацию.
Наличие тюркских племенных образований на территории современного
Азербайджана можно выявить с помощью прямых и косвенных сообщений
средневековых источников. В 576 г. в область Гянджи (Сакашена) была переселена
большая масса гуннов-сабиров565 и страна гуннов, таким образом, локализовалась
между реками Курой и Араксом566. Предво-
561 См. Ф. А. Деминский. Цит. соч., стр. 15. Аналогичное наблюдается
в южной Испании, где некогда население говорило в основном на араб
ском языке, но теперь местное население его не знает.
562 В. В. Бартольд. Мусульманский мир, стр. 30.
563 П. К. Жузе. Арабские племена в Закавказье, стр. 17. Об арабах,
живущих в Средней Азии, см. Г. В. Церетели. Арабские диалекты Сред
ней Азии, 1956.
564 См., например: V. Minorsky. Caucasica, IV, p. 5C4; его же. Iran..,
p. 187; Faruk Sumer. Azerbaycan'in tiirklesmesi tarihine.., S. 429—447.
565 зантийские историки, стр. 411—412.
566   Грузинская летопись фиксирует наличие «свирепых племен бун-турков,
живших по течению реки Куры, в четырех городах с их предместьями». Е. С.
Такайшвили. Источники.., стр. 1, 5. Ср.: Л. М. Меликсет-Бек. К истории
появления гуннов в Восточном Закавказье, стр. 710—711; М. А. Артамонов.
Очерки.., стр. 54.
дителей этих гуннов арабские авторы называют «тарханами»567.
Одним из крупных тюркских племенных образований, поселившихся на
территории современного Азербайджана еще в V в., были осевшие на Мугани
гунны, которых современные им историки именуют тюрками568. Есть предание,
что этими гуннами на юге Мугани был основан город Ак-гун (арабское   —
Баласагун)569.
В армяноязычных источниках гуннов именуют хайлантур-ками570. Фиксируя
события второй половины IV в.,  Фавстос Бюзанд также отмечает наличие в зоне
Закавказья гуннов и других тюрок: «В то время маскутский царь Санесан, сильно
разгневавшись, проникся враждой к сородичу своему, армянскому царю Хосрову,
и собрал он все войска — гуннов, по-хов, таваспаров, хечматаков, ижмахов, готов
и глуаров,  гу-гаров,  шичбов и гилбов,  и баласичев,  и егерсванов,  и несметное
множество других разношерстных кочевых племен, все множество войск,
которыми он повелевал.  Он перешел свою границу,  большую реку Куру и
наводнил Армянскую страну... Они нахлынули, наводнили и затопили всю
армянскую страну; разрушили, заполонили, вконец разорили ее и простерлись по
всей стране до маленького города Сатал, до Ган-дзака, находящегося в пределах
Атрпатакана571.
Еще одним доказательством существования на территории Азербайджана) и
смежных с ним областей тюркских племенных образований является то, что эти
племена осели здесь со времени вторжения хазар. Как известно, в составе
Хазарского хаганата большое место занимали тюркоязычные племена и сами
хазары, очевидно, принадлежали к особой группе тюрок572 (почти все
средневековые арабские историки часто именуют хазар тюрками). Коль скоро до
последних лет правления сасанида Кавада Северный Азербайджан находился в
руках хазар, среди которых большое место занимали тюрки573, то очень часто эти
страны вместе с Азербайджаном именовались арабами «страной
Хазар»574.[Согласно Ибн А'са-
567 ал-Балазури, 209; ат-Табари, III, 1179, 1192.
568 Феофилакт Симокатта. История, стр. 36, 77, 102, 160: «Он [Ку-бад I]
направился к племени гуннов, которых наша история неоднократно называал
тюрками».
569 J. Marquart. Eransahr.., S. 119.
570 J. Marquart. Eransahr... S. 93.
571 Ф. Бузанд. История Армении, стр. 15. См. Л. М. Меликсет-Бек.
Цит. соч., стр. 712.
572 V. Minorsky. A History of Sharvan and Darband, p  17.
573 ал-Балазури, 194; ал-Иа'куби, I, 203; Ибн ал-Факих, 287; Ибн
Хордадбех, 222.
574 ал-Балазури, стр.  194; ат-Табари, I, 884.
язык576.
Особую ценность представляют сообщения средневековых авторов   о
Варсане577.
В армянских источниках, различных словарях, древних хрониках разбираются
различные толкования слова «варсан» (варсак, варсаз). В источниках слово
«варсак» обозначает название местности, тюркского племени и вещей, принадле-
жащих   этому   племени.
Автор «Шамс ал-лугат»,  толкуя слово «варсан»,  отмечает,  что оно имеет,  в
основном два значения: «[Варсан] имя местности. Джабали578 говорит: «Ты двинул
на Варсан много войск   и   большую   армию»579.
Такое же толкование дает и «Фарханги Джахангири»: «Варсаз — имя
местности»580. Автор словаря «Бурхане Кати» толкует слово «варсаз» как
«название местности, места и   области»581.
Как видим, все эти источники определяют значение слова «варсаз» как
название страны, области и местностей. Какая же это страна, область или
местность? Нам кажется, что встречающееся в источниках слово «варсан» связано
с нашим «варсаз». В словаре Ш. Сами говорится, что «Варсан» — название, данное
всему Азербайджану или его части582. Такое толкование дается на основании
данных арабских авторов   о   Варсане583.
575 Ibn A'sam al-Kufi. Kitab al-Futuh. Topkapi mushasi, № 2953, II. var. 1856.
576 ал-Истахри, стр. 185.
577 См. Мирали Сеидов.  О слове «Варсан», стр.   175—185.
578 Джабали — поэт, живший в XI в.
579 Шамс ал-лугат, т. II. Рукоп. фонд АН Азерб. ССР, инв. № 9284,
стр. 437:
580—Рукоп. фонд АН Азерб. ССР, 1047 г. х. инв. № 92/2058, стр. 227.
581 Рукоп. фонд АН Азерб. ССР, инв. № 1349, стр. 269.
582
583 См. Ибн ал-Факих, стр. 284, 286; Йакут, «Слово «Варсан».
Таким образом, на основании данных источников, название страны Варсан
читалось и как «Варсаз» и «Варсак».
Переходя ко второму значению слова «Варсак»,  надо отметить,  что в
источниках оно также употреблялось в значении названия племен и рода. В. В.
Радлов, объясняя слово «варсак», кроме других значений отмечает, что оно
означало «имя одного из татарских (тюркских) племен»584.
Д. Келекян, автор «Турецко-французского словаря», называет словом «Варсак»
татарское племя585.
В этом смысле высказываются все исследователи истории поздних
государственных формирований — Кара-Коюнлу, Ак-Коюнлу,   Сефевидов   и   т.
д.586.
Обеспокоенный быстрым распространением и возможностью захвата
подвластных Ирану земель тюркскими (хазарскими) элементами, Хосров I
Ануширван отвоевал у хазар Азербайджан и Южный Кавказ и_ отодвинул границы
империи Саса-нидов до Дербенда. Чтобы уменьшить влияние турок в этих странах,
он немедленно стал заселять их надежными иранскими гарнизонами587 поселив
здесь племя сиясиджитов588, а в   районе  Тифлиса  племя  согдиицев589.
Кроме того, отмеченные уже нами нашествия хазар на Аран и Азербайджан и
их многолетнее господство над Ара-ном еще раз свидетельствуют о большом
числе здесь тюрко-язычных элементов еще задолго до нашествия арабов.
Таким образом, процесс тюркизации Азербайджана и Арана начался задолго до
появления на политической арене арабов, в недрах империи Сасанидов. Появление
арабов в Азербайджане и его колонизация задержали вначале этот процесс,  но
начавшаяся вскоре ассимиляция арабов с тюрками ускорила его и через какие-
нибудь сто лет он приобрел весьма   широкий  размах.
Как видим, арабы при завоевании Азербайджана и Ара-на столкнулись с
наличием на этой территории тюркских племен. В арабском источнике мы
встретили сообщение о проживании в Азербайджане тюрков до арабского завоева-
ния. Согласно преданию, омейядский халиф Муавия задал однажды  одному
йеменцу,  знатоку древней  истории Абиду
584 В. В. Радлов. Опыт словаря тюркских наречий,    т.  IV,  стр.   1961.
585 Diran Kelekian. Dictionnaire turk-francaus, p. 1299.
586 См. Hasan-bek Rumlu. Ahsan at-tawarikh, X, p.  485;  Don   Juan   of
Persia. A Shiah catholic,  pp. 45—46;
587 ал-Истахри, стр. 185.
588 ал-Балазури, стр. 195 и ел.; Ибн ал-Факих, стр. 288; ибн   Хордад-
бех, стр. 123; Кудама, стр. 259.
589 ал-Балазури, стр. 195.
ибн Шарийе, вопрос: «Что такое тюрки и Азербайджан?» Абид
ответил: «Азербайджан — страна, издревле населенная
тюрками»590. Это предание можно было взять под сомнение, если
бы указанную версию мы не встретили в составленном в 1126  г.
персидском анониме, где говорится: «Азербайджан является
страной, которая издревле находится в руках тюрок». Излагая
сообщение об одном из химьяритских царей Раише, аноним
говорит, что эта страна находится в руках тюрок591.
Переселение тюрок в Азербайджан не прекращалось и при
арабах. Так, один из тюркских (уже мусульманин) эмиров
Мубарак ат-Турки построил в Казвине крепость и дал ей свое
имя592.
Начавшаяся в Азербайджане при Омейядах ассимиляция
арабов с местными тюрками еще более усилилась в халифате
Аббасидов593.
590
Togan A. Zeki Validi. Umumi tiirk tari hi ne giri$, S. 166; Kirzioglu M. Fahret-tin.
Dede-Korkut Oguznameleri. S. 27.
591
592 Ибн ал-Факих, 252.
593 П. К. Жузе.  (Thesaurus linguaruum  turkorum), стр. 78.
ГЛАВА IV
ФОРМИРОВАНИЕ    ОТДЕЛЬНЫХ    САМОСТОЯТЕЛЬНЫХ ГОСУДАРСТВ  И
ВЛАДЕНИЙ  НА ТЕРРИТОРИИ АЗЕРБАЙДЖАНА ВО ВТОРОЙ
ПОЛОВИНЕ IX в.
1. О Сахле ибн Сунбате, правителе Шаки и Арана
Несмотря на то,  что о Сахле ибн Сунбате есть несколько исследований1, мы
полагаем, что необходимо несколько дополнить сведения об этом средневековом
владетеле одной из областей Арана — Шаки, а в дальнейшем и всего Арана.
Во второй половине IX в. на территории Арана существовал ряд зависимых от
арабов княжеств — Сюник, Ктиш, Вар-сан, Байлакан, Кабала и Шаки2. Владетели
этих княжеств Васак, Степаннос Абласад, Иса ибн Истифанус (арм. Есаи Абу
Мусе), Вараз Трдат I I I (последний представитель династии албанских князей из
рода Михр),  Атрнерсех и другие находились в той или иной связи с Бабеком,
выступая на его стороне против халифата, когда это им было выгодно, и предавая,
когда затрагивались их личные интересы.
Одним из таких князей и был Сахл ибн Сунбат. Моисей Каганкатваци называет
его «мужественным и прекрасным князем Сахл и Смбатеан — Ераншагик»3,
который «в 270 году армянской эры (822 г.)» напал со своими сильными братьями
и с армией на арабов, выступивших из Барды и разоривших область Амарас,
«повалил и рассеял их по земле и спас пленных, как из пасти льва»4.
1 А. Е. Крымский. Страницы из истории Северного или Кавказского
Азербайджана, стр 369—384; V. Minorsky. Caucasica, IV, p. 504—514:
С J. F. Dowsett. A Neglected Passage, pp. 460, 462-463.
2 См. об этом:  V. Minorsky. Studies in Caucasian History, pp. 67—74.
3 История Агван, стр. 266/214.
4 Там же, стр. 266—267/214.
Однако,  нам кажется,  что Сахл ибн Сунбат выступал против халифата еще
раньше. Судя по сообщению дербендской «Истории», в 205 (820) году, когда
Халид ибн Йазид ибн Маз'яд, назначенный халифом Ма'муном на должность пра-
вителя Азербайджана, Арана и Армении, направлялся в свою резиденцию Барду,
то по дороге ему пришлось усмирять восстание жителей Шаки. Источник
сообщает: «Халид вступил в сражение против них и хотя они напали на него
ночью, он одержал над ними победу и убил многих из них. [Они запросили
пощады] и он даровал им аман, взамен чего они обязались платить ему 500 тысяч
дирхемов ежегодно. Затем он взял из их среды заложников и покинул их»5.
Таким образом,  с деятельностью Сахля ибн Сунбата мы встречаемся в 820 г.,
хотя имя его в источнике появляется двумя   годами   позже.
В отрывке, не вошедшем в русское издание «Истории Аг-ван», о Сахле ибн
Сунбате мы узнаем совершенно новые данные, которые меняют все
существующие до сего времени мнения о нем.  В этом отрывке говорится:  «В 286
году армянской эры (1. V 837 — 30. IV 838 г.) внезапно выступили из Багдада 20
000 всадников и напали на страну Албанскую. Вслед за этим Сахли Смбатеан,
который происходил из царского рода Зармирхакан, призвал к себе на помощь
великомученика Георге6 и заострился его взор и напал он на них подобно орлу,
устремившемуся на беспомощных птиц. И он поразил их и рассеял их по равнинам
и обратил их в бегство»7.
Этот отрывок ясно указывает, что Сахл был потомком царского албанского
рода Зармирх, единственный представитель которого был оставлен в живых
михранидом Варданом, когда он, пригласив на обед 60 человек из династии
Зармирх, дал им «хлеб гибели» и уничтожил всех8.
Приведенное заставляет отвергнуть гипотезы об армянском происхождении
Сахля ибн Сунбата и о его принадлежности к дому Багратуни9, которые
выдвигались такими исследователями, как М. Чамчян, В. Абаза, А. Грен, Г. Дагба-
шеан и др. Так, первый из них в своей «Истории Армении» пишет, что в 269 г.
армянском  (840 г.)  «Бабек двинулся на
5
6 Покровитель воинства.
7 Т. И. Тер-Григорян. Неизвестные страницы    «Истории    страны    Ал-
банской» Моисея Каланкайтукского, л. 18;   С. J. F. Dowsett, p. 460. У
ТерТригорьяна — 12 тысяч всадников.
8 История Агван, стр.  136/108.
9 См. В. В. Бартольд. Место.., стр. 35.
захват Армении, желая присоединить ее к своим владениям. У горы Арарат между
Бабеком и Сумбатом Багратуни произошло длительное и кровавое сражение, после
которого сторонники Бабека обратились в бегство. Сам же Бабек при отступлении
был настигнут Сахлем,  сыном генерала Сумба-та,  и взят в плен»10.  В.  А.  Абаза
вовсе напутал, называя Сах-ля другим именем: «Халифы верили в преданность
рода Баг-ратуниев, окончательно уверовали, когда Заал [!] Багратуни отправил в
Багдад Бабана (Бабека. — 3. Б.), восставшего против халифата и искавшего
поддержки в Армении»11.  В таком же примерно смысле высказывается и А.  Н.
Грен:  «Когда в 835 г.  некто Бабек задумал освободить свое отечество от арабов и
произвел сильное восстание, армяне помогли полководцу халифа Афшину,
впоследствии так дурно им за это отплатившему,  и выдали даже головой
изменника. Этот поступок, совершенный опять одним из Багратидов, Сахлом,
приобрел этому дому расположение арабов»12.
Поэтому Ч. Довсетт прав, когда говорит, что предположения и домыслы о
происхождении Сахля из дома Багратуни в свете этих фактов необходимо
отвергнуть13.
Неточно и предположение о том, что Сахл ибн Сунбат происходит из Тарона и
к дому Зармирх не принадлежит14.
Еще до своего разрыва с Бабеком Сахл ибн Сунбат, владея стратегически
важной областью Шаки15, проявлял сепаратистские тенденции. В 835 г., когда
Афшин назначил правителем Арана Мухаммеда ибн Сулеймана ал-Азди ас-
Самарканди,  то Сахл,  чувствуя за собой поддержку Бабека,  а также пользуясь его
затруднениями в борьбе с халифатом и тем, что внимание халифата к этой области
Закавказья было ослаблено, восстал и захватил Аран. Когда же Мухаммад ибн
Сулейман «вступил в его область,  Сахл напал на него ночью и обратил в
бегство»16. Как видим, Сахл обрел могущество еще до разгрома его союзника
Бабека и стал владетелем большей части Арана17, хотя этот факт, как отмечает
1 0  М. Chamich. History of Armenia, p. 401; M. J. Saint-Martin. Mеmoi-res
historiques et geographiques sur l'Armenie, p. 348; G. Weil. Geschichte der Chalifen, II,
S. 301.
11 В. А. Абаза. История Армении, стр. 70.
12 A. H. Грен. Династия Багратидов в Армении, стр. 60.
13 С. /. F. Dowsett, p. 462.
14 V. Minorsky. Caucasica, IV, pp. 506, 508—509; С. Toumanoff. Early
Bagratides, p. 54.
15 Об области Шаки см.: 3. М. Буниятов. Новые данные о место
нахождении крепости Шаки, стр. 869—872.
16 ал-Балазури, стр. 211; ал-Йакуби, II, 579; ср. А. Е. Крымский. Цит. соч.,
стр. 374.
17 /. Marquart. Osteuropaische und Ostasiatische Streifzuge, S. 461; M. Gazarian.
Armenia unter der Arabischen Herrschaft, S. 50.
Довсетт, «благоразумно игнорируется халифом в 837 году»18.
При определении местонахождения владения Сахля Шаки исследователями
были допущены неточности.  А.  Е.  Крымский полагал,  что Сахл «родственно
(вернее — свойственно) быть может очень издавна» был связан «с некоторыми
княжескими династиями на противоположном, т. е. правом берегу реки (Куры. —
3. Б.)»19. Однако нами установлено, что Сахл был связан с территорией на правом
берегу р. Куры, точнее, с левобережьем Аракса, не «родственно (или
свойственно)», а непосредственно, что подтверждается сообщениями источников,
а также обследованием этого района на месте.
По сообщению ад-Динавари, «в то время [837 г.] владетелем земель вдоль
Аракса был Сахл ибн Сунбат»20. Ат-Та-бари отмечает, что Бабек после падения
Базза, очевидно по настоянию своей последней жены — дочери сюникского князя
Васака21 ибнат ал-Каланданийя, решил бежать в Византию. Путь его проходил
через владение Сахла — Шаки и далее через Сюник в Византию. Когда, испытывая
нужду в продовольствии, Бабек вышел из укрытия «в горах ибн Сунбата», он был
замечен пограничной стражей Сахла, который поспешно прибыл к месту
обнаружения Бабека22.  Брат Бабека Абдаллах был ради предосторожности
(сохранения представителя династии Бабекидов) отправлен им в крепость К.тиш,
которая принадлежала владетелю Байлакана Иса ибн ухт-Истифанусу (арм. Есаи
Абу Мусе). По сообщению Мас'уди, Аракс был границей между владениями ибн
Истифануса и «страной   Бабека-Баззайн»23.
Таким образом, Бабек был задержан в русле р. Базар-чая—Акерачая, бывшие
тем самым «ущельем»,  которое вело из Азербайджана в Армению и являлось
границей между владениями Сахла и Иса ибн Истифануса.
Развалины крепости Шаки находятся близ одноименного, существующего и
ныне, большого села на левом берегу р. Ба-зарчая, на горе Дарвазатепе, которая
закрывает доступ в долину реки и перекрывает единственную дорогу,  идущую из
Нахчавана через Беченекский перевал вглубь Арана. При обследовании развалин
крепости нами обнаружены остатки крепостных стен. Вдоль р. Базарчая есть еще
ряд развалин средневековых крепостей, которые еще предстоит обследовать.
Одной из таких мощных крепостей была крепость на го-
18 С. J. F. Dowsett. p. 463.
19 А. Е. Крымский. Цит. соч., стр. 373.
20 ад-Динавари, стр. 400.
21 См. История Агван, стр. 267/214; Histoire de la Slounie, p. 16.
22 ат-Табари, 111, 1221.
23 ал-Мас'уди, 11, 75.

ре Уруд (примерно 1,5 километра над уровнем моря). На горе сохранились остатки
строений,  в том числе и жилых.  Эта крепость,  как и крепость Шаки,  запирала
долину реки и представляла собой сильно укрепленный пункт, господствовавший
над дорогой и местностью.  Подъемный материал,  собранный на высотах,  а также
погребения у этих развалин относятся  по  мнению археолога Р.  М.  Ваидова,   к
VII—IX вв.
В. Ф. Минорский тоже считает, что пленение Бабека Сах-лем произошло к югу
от р.  Куры,  т.  е.  в тех местах,  где Сахл мог находиться в непосредственном
контакте с Бабеком в годы его успехов.  Однако,  как В.  Ф.  Минорский24,  так и его
учитель А.  Е.  Крымский,  полагают,  что Сахл мог владеть в IX  в.  огромной
территорией,  от берегов Аракса до отрогов Главного Кавказского хребта,  т.  е.  до
мест, где в настоящее время находится город Нуха Азербайджанской ССР, назы-
ваемый местными жителями Шаки. В своем письме автору от 4 февраля 1960 г. В.
Ф. Минорский отметил, что все исследователи просмотрели двойственность Шaки
и «смешение двух Шаки,  видимо,  было в арабских источниках».  То же под-
тверждается и Ч. Довсеттом (письмо автору от 11 марта 1960   г.)25.
На это обстоятельство обратил внимание и Е. А. Пахо-мов, который,
сопоставляя таблицу координат, приводимых средневековыми географами для
населенных пунктов Азербайджана и Арана, нашел, что «заметное расхождение
имеется лишь для Шаки, которую следовало искать не в Нухе, как часто
предполагали»26.
Сахл ибн Сунбат, как видим, не мог владеть такой огромной территорией. И
хотя за услугу, оказанную халифу ал-Му'тасиму, он, по сообщению «Истории
Агван», и «получил верховную власть над Арменией, Грузией и Албанией и пра-
вил ими властно и по-царски»27, такому сообщению верить нельзя.
Когда Афшин убедился, что Сахл готов выдать Бабека (что он и сделал,
несмотря на существовавшие между ними ранее союзнические отношения), Сахл,
по сообщению ал-Мас'уди, получил от халифа почетную одежду, корону батри-ка
и был освобожден от хараджа28.  Вардан сообщает,  что Сахл за свою услугу
«получил тысячу тысяч кшир серебра
2/4 V. Minorsky. Caucasica, IV, p. 506, п. 5.
25 По сообщению анонимного источника в X в., Шаки представляла
собой область в Армении протяженностью около 70 фарсахов (Hudud,
р. 144). В. Ф. Минорский в комментариях к «Худуд» (стр. 398) пишет,
что «протяженность Шаки  весьма  преувеличена».
26 Е. А. Пахомов. Пайтакаран — Байлакан — Оренкала, стр. 31.
27 Т. И. Тер-Григорян. Цит. соч., стр. 18;  С. J. F. Dowsett, p. 460.
28 ал-Мас'уди, VII, 126.
и еще другие сто тысяч»29. Табари отмечает, что кроме одного миллиона дирхемов
и указанных выше почестей, полученных Сахлем, сто тысяч дирхемов было
выдано его сыну Муа-вие,  за доставку  брата  Абдаллаха30.
Хотя арабы и признали за Сахлем право на какое-то самостоятельное
управление Араном, все же, по сообщению Товмы Арцруни, он оставался только
«владетелем Шак'е»31.  А через несколько лет,  в 853/4 г.,  несмотря на услуги,  ока-
занные халифату,  Сахл был захвачен Бугой ал-Кабиром.  Вместе с ним были
захвачены владетель Хачена князь Атр-нерсех и владетель К. тиша и Байлакана
князь Есеи Абу Мусе32.  Сахла и других князей Арана Буга отвез в Самарру.  О
дальнейшей судьбе их источники умалчивают. В «Истории Агван» отмечается, что
только один князь Атрнерсех, увезенный с другими князьями в Самарру, вернулся
на родину через   «много   лет»33.
Несмотря на репрессии и карательные меры против князей Арана, Грузии и
Армении, халифату не удалось надолго сохранить свою власть над Араном. В 866
г., по сообщению М. Каганкатваци, царем Арана стал «благочестивый» князь
Хамам, который «восстановил разгромленное царство Албанское, как Ашот
Багратуни — Армянское царство. Это произошло   одновременно»34.
В источниках Хамам называется «великим князем (мец ишхан) Востока»35 и
«царем (т'агавор) Албании»36.  Хотя Хамама и можно отнести к представителям
царствовавшего в Аране дома Араншахик37,  мы не согласны с выводами А.
Крымского,  полагающего,  что Хамам был внуком Сахля ибн Сунбата38. Данные
источника говорят о Хамаме весьма
29 Вардан, стр.  101.
30 ат-Табари, III, 1272; ср. V. Minorsky. Caucaslca, IV, p. 150, п. 2.
31 Histoi.re des Ardzrouni, p. 153; ср. А. Е. Крымский. Цит. соч., 373, сн. I;  V.
Minorsky. Caucasica,   IV, p. 510; C. J. F. Uowsett, p. 363.
i 32 История Агван, стр. 278/226; ат-Табари, III, 1416, вместо Сахла Указывает,
что увезен был его сын Муавия ибн Сахл ибн Сунбат. Ср. Ибн ал-Асир, VII, 24;
«История Агван» (стр. 271—272/219—220) имен Князей, увезенных Бугой, не
приводит. См. П. К. Жузе. Мутагаллибы в Закавказье в IX—X вв., стр. 181.
 зз История Агван, стр. 278/226: «Вдруг является из страны Арабов
Освободившийся  Атрнерсех  и вскоре мирно оканчивает  жизнь свою».
34 История Агван, стр. 273—274/221—222. Ср. А. Е. Крымский. Цит. соч., стр.
374—375.
35 Иоанн Католикос, стр. 158.
36 Асогик, III, 110; Киракос Гандзакеци, стр. 43; Histoire de   la   Siou-nie. Р. 17 .
37 См.  History of the Caucasian Albinians, p. 221, n. 6.
38 A. E. Крымский. Цит. соч., стр. 374—375.
скупо и вовсе не соответствуют тому, что утверждал в своем исследовании  А.   Е.
Крымский39.
Из деятельности Хамама нам известно лишь,  что он выкупил у Мухаммада
Афшина ибн Абу-с-Саджа армянского католикоса   Георга   II40.
2. О владетеле Байлакана Есаи Абу Мусе (Иса ибн
Истифанус)
В «Истории Агван» отмечается, что около 830/1 г. павли-киане напали на
область Берджор и села Уреац, Карна-каш, Хакари и Тап'ат в провинции Арцах, но
были разбиты князем Степанносом Абласадом с помощью Бабека.  В 279  г.  арм.
(830/1 г.) князь Абласад был убит вождями павликиан Давоном и Шапухом и вновь
восставшие павликиане укрепились в крепости Гороз и, по сообщению «Истории
Агван», в течение 12 лет владели следующими областями Арана: Верхний
Вайкуник, Берджор, Сисакан [и Котак], [Мивс] Хабанд, Амарас, Пазканк, Мханк41
и Три42. «После этого приближенные Абласада, схватив его убийц, умертвили их
лютой смертью, и Есаи, прозванный Абу Мусе, человек миролюбивый, племянник
[сын сестры] АбласаДа, захватил эти области [и]   повелевал   всеми»43.
В 289 г. арм. (840/41 г.) павликиане вновь восстали и, по сообщению источника,
«совершили опустошения в округах Сисан Джор и Амарас. И Есаи, прозванный
Абу Мусе, поднялся против них и разбил их [наголову]»44. Как видим, в это время
значение Есаи как сильного и влиятельного князя резко   повысилось.
39 О князе Хамаме М. Броссе говорит: „Nous ne connaisons ni son
origine, ni sa descendance, ni la duree de sa dynastie" (Histoire de la
Siounie, p. 173). Однако это замечание А. Е. Крымским, который к тому
же невнимательно отнесся к материалу источника, не учтено.
40 История Агван, стр. 273/221. P. M. Ваидов при раскопках разва
лин Гявуркала у села Софулу Агдамского района Азербайджанской ССР
обнаружил надгробную плиту с могилы братьев князя Хамама со сле
дующей надписью: «Это покой... братьев князя Хамама господина Фили
пе и господина Сунбата, лишенного [жизни] в молодом возрасте». См.
История Агван, стр. 274/222.
41 Все в Арцахе. См. Н. Hubschmann. Die Altarmenische Ortsnamen
S. 351-352.
42 В Ути. Там же, стр. 352.
43 История Агван, стр. 268/215. Ср.: С. J. F. Dowsett pp. 463—465.
В сноске5. Ч. Довсетт отмечает неправильную генеалогию Есаи, приво
димую Лораном. См.: J. Lourent. L'Armenie.., pp. 112, 113, p. 6; V. Mi-
norsky. Caucasica, IV, p. 512—513.
44 Т. И. Тер-Григорян. Цит. соч , стр. 18; С J. F. Dowsett, p, 461.
Через несколько лет (в 851/2  г.)  после подавления восстания.  Бабека,  в
правление халифа Мутаваккиля, почти все Закавказье было охвачено новым
мощным антихалифатским восстанием. Мутаваккиль отправил против восставших
большую карательную армию под командованием Буга ал-Каби-ра. Халиф
распорядился, чтобы каратели не щадили никого из восставших и уничтожали
всех, «кто носит меч у бедра, кто владеет оружием, кто участвовал в восстаниях.
Только лишь если кто из известных людей примет веру Мухаммада, того с собою
привести к нему»45. Посланный халифом Буга «умножил резню среди армян и
албанов и их батриков»46.
Одна из армий Буги после безуспешной кампании против санаров47 была
брошена на подавление восставшего князя Есаи Абу Мусе,  который в это время
владел «большей частью Арана»48.  Узнав об этом,  князь Есаи занял оборону «в
крепости К. тиш, принадлежащей к кура [области] Байлакан и находящейся на
расстоянии 10 фарсахов от Байлакана 15 фар-сахов от Барды»49. Он призвал своих
дружинников занять ущелье и закрыть дорогу арабам к крепости и сказал: «Мы не
будем хуже санаров, ибо укрепления у нас сильнее и выше,   чем   у   них50.
Крепость К.тиш была действительно неприступной. Ее вершина терялась в
облаках,  а крутые и обрывистые склоны горы были покрыты лесами.  В крепость
вела* узкая, труднопроходимая тропа. Со внешним миром, кроме этой тропы,
крепость с северной стороны сообщалась через высеченный в   скалах   подземный
ход51.
Подступив к крепости, Буга, по словам Т. Арцруни, «шумел и искал средств
извергнуть свой яд на князя албанско-го» и призвал Есаи Абу Мусак добровольной
сдаче и подчинению халифу. Однако Есаи ответил Буге следующим образом: «У
владетелей стран должен быть такой порядок, чтобы они приходили в страну к
своим подданным для покровительства им, чтобы отменять притеснения бедных,
облегчать их положение,  а не то,  чтобы опустошать по-разбойничьи,  мечом и
пленом превращать страну в безлюдную пустыню.  Если ты пришел от двора царя
[халифа], как начальник-миротворец,
45 Иоанн Католикос, стр. 67.
46
47 ал-Иа'куби, II, 598—599.
48 Арцруни, стр. 145.
49 ат-Табари, III, 1416; Ибн Мискавейх, VII, 548: «К.биш»; Ибн
ал-Асир, VII, 24. Развалины крепости К-тиш находятся на горе Туг в
Гадрутском районе НКАО.
50 Арцруни, стр. 145.
51 Описание крепости К.тиш взято у Т. Тер-Григоряна. Борьба Ар-
цаха с арабскими захватчиками в IX в., стр. 15.
тогда ты должен был содействовать строительству страны, а не то, чтобы разорять
и приводить ее в смятение.  Ныне,  да будет тебе известно,  сколько у меня хватит
сил и жив буду, буду биться и сопротивляться моим могуществом и могуществом
бога.  Не встречусь с тобой с миром и дружбой,  но только с оружием,  луком и
мечом, с храбрыми моими мужами на великолепных отборных конях. И если
угодно тебе спасти себя и войско свое — удались отсюда из пределов моих. Если
же по твоей бешеной ярости рассеять хочешь кости свои по степям нашим и стать
пищей зверям страны нашей и птицам небесным, пусть будет твоя воля, — я не
причастен   к   твоей   крови...»52.
Получив послание Есаи Абу Мусе,  Буга пишел в сильную ярость.  Однако он
сообщил о нем халифу и стал ожидать дальнейших распоряжений.
Надо сказать,  что сепаратизм князя Есаи Абу Мусе был связан с теми
условиями, в которых халифат находился в конце IX—начале X в. Сепаратизм
князей и так называемых «мутагаллибов» дошел до такой степени, что халифат не
всегда мог справиться с ними вооруженной силой и очень часто шел на уступки.
Такое неустойчивое положение халифской власти в Закавказье хорошо было
подмечено ал-Бала-зури, который сообщает: «Батрики продолжали жить в своих
странах, защищая каждый свою область. Когда к ним приезжал какой-либо
чиновник [амиль] от наместника, [батрики] старались его обойти. Если они
замечали, что он отличается неподкупностью и строгостью и располагает
достаточной военной силой, они вносили харадж и изъявляли ему покорность.
Если же у него всего этого не оказывалось, они считали его слабым и относились
к нему пренебрежительно»53.
В дальнейшем влияние центральной власти здесь еще более ослабло и уже при
халифе ал-Му'тасиме правитель страны Хасан ибн Али ал-Базгиси (833/4—835/6
гг.)  «распустил бат-риков и свободных людей страны и так мягко обходился с
ними, что они стали пренебрежительно относиться к султану [халифу] и крайне
жестоко - к стоявшим ниже их подданным [ра'ийат]»54 и после этого страной стали
управлять «такие лица, которые снисходительно относились к ее владетелям и
довольствовались [взиманием лишь] минимального количества  хараджа»55.
Поэтому и неудивительным было такое отношение князя Есаи Абу Мусе к
Буге. Мало того, князь первым напал на осаждавших его арабов и нанес им
поражение.  Буга обло-
52 Арцруни, стр. 145—146.
53 ал-Балазури, стр. 210—211.
54 Там же, стр. 211.
55 Там же.
жил крепость со всех сторон, воздвиг укрепленные валы, установил
метательные машины и начал приступ. Тогда осажденные снова бросились на
арабов и обратили их в бегство. Буга, по словам Арцруни, впал в уныние и не
мог прийти в себя от досады за свои поражения. «Он заперся в своей палатке,
искал средства, ходил все время и не имел покоя. Прекратился сон его глаз и
в течение десяти дней никто не заходил к нему, ибо, посрамленный, он
заперся в своем жилище. Кроме того, его охватил страх перед натиском
горцев, поэтому большой отряд воинов с обнаженными саблями, став вокруг
палатки,   охранял   его»56.
Вскоре прибыло распоряжение от халифа Мутаваккиля: «Не терять
надежды, не падать духом, не прекращать войны с князем албанским, пока
тот не подчинится ему». Воспрянувший духом и ожесточенный, Буга «дал
приказ всему войску вступить в бой. И вот поднялся шум и крики; трубы, ли-
тавры, арфы, оружие, мечи и все военное снаряжение многочисленного
войска производили такой шум, как будто гора готова была развалиться. Буга
вывел свое войско до вершины горы,  при них же множество знамен,  при
каждом знамени по тысяче человек на отборных конях,  так что на всем
пространстве вселенной и ни в одном государстве нельзя было видеть такого
страшного зрелища, как по [множеству] войска, так и по [обилию]
вооружения.  От них поднялся страшный гром,  взрывы и блеск оружия от
всего того, во что было наряжено, вооружено и снаряжено войско арабское. И
немедленно выступили они по отрядам, стремительно, один за другим, и все
те, которые видели их, впали в великий страх57.
Едва многочисленное арабское войско58 приблизилось к крепости, как
осажденные вновь бросились на арабов и вынудили их отступить с большими
потерями.
Военные действия между Бугой и Есаи Абу Мусе длились около года, в
течение которого Буга 28  раз нападал на крепость К.тиш и каждый раз был
отброшен. Наконец Буга запросил перемирия. Оно было заключено на
условиях,  чтобы как Буга,  так и Есаи через своих послов сообщили халифу
Мутаваккилю об исходе такого длительного сражения. «И обе стороны
сидели и настороженно оберегались и дали друг другу обещание не вступать
в бой, пока не прибудут отправленные ими  посланцы от царя [халифа]»59.
55 Арцруни, стр. 147.
57 Там же, стр. 147—148.
58 По сведениям Арцруни  (стр.  148), у Буги было 200 тысяч войск.
59 Арцруни, стр. 149.
Вернувшиеся послы передали Буге и Есаи Абу Мусе указы халифа. Князю Есаи
халиф даровал «прощение» за нанесенный им урон арабскому войску.
Мутаваккиль послал также князю в дар драгоценные одежды, шлем с украшениями
и саблю и предложил ему прибыть в Самарру для переговоров о заключении мира
и союза. Буге халиф поручил оказать князю достойный прием и предоставить ему
почетный вооруженный эскорт для сопровождения eго в столицу халифата. «И
когда албанский полководец прочел царскую бумагу, [он] немедленно спустился с
той горы и пришел к Буге.  Не успел он достичь стана полководца,  как навстречу
ему вышли вооруженные отряды на отличных скакунах и направились к нему.
Впереди и сзади шли богато убранные великолепные кони, певцы и воздающие
хвалу множество [музыкантов] с музыкальными инструментами, пока он вступал в
их лагерь. Буга от злости совсем с ним не говорил, не упоминал о совершенных им
делах и не омрачал своего лица.  Напротив,  принял его мирно и любезно,
великолепными почестями и подарками, как приказано было царем [халифом]. А
спустя несколько дней он дал приказ сопровождать его к царю.  И пошел смело и
без страха, воодушевленный по своей природной храбрости герой Абу Мусе...»60.
Как оказалось,  это была хитро задуманная халифом и Бутой уловка против
князя Абу Мусе.  Они сумели обмануть Абу Мусе и других князей Арана и
внушить им доверие к обещаниям халифа. Когда Буге удалось заманить к себе всех
восставших князей, он схватил их и закованными отправил к халифу. Как отмечено
выше,  Буга захватил и отправил в плен князей Иса ибн Истифануса,  Сунбата ибн
Ашота, называемого Абул-Абасом ал-Васи (?), Муавию ибн Сахла ибн Сунбата —
батрика Арана и Адар-Нерсе ибн Исхака ал-Хашини («из Хачена» — ал-Хачини)61,
т. е. по сообщению ал-Балазури, Буга при уходе из Закавказья захватил с собой
всех непокорных халифату князей Арана, горных областей Армении, Сюника
(Сисаджана), как христиан, так и других62.
60 Арцруни, стр. 149—150.
61 ат-Табари, III, 1416; Ибн Мискавейх, VII, 548; Ибн ал-Асир, VII, 24. Ср.   V.
Minorsky. Caucasica, IV, р 514
62 ал-Балазури, стр. 212. Вардан («Всеобщая история», стр. 103), описывая
выступление Буги, пишет; «Буха схватил князей Сюникских — Васака с братом
его Ашотом и великого князя Атрнерсеха в Хаченском округе, Гардманского князя
Кетритча, а в провинции Ути — Степана Клиа, род которого получил название
Севко-Ордик от своего родоначальника, и князя Ахованского Исаи — и всех
отправил к эмиру». Ср. V. Minorsky. A History of Sharvan and Darband, p. 13.
3. Государство ширваншахов-маз'ядидов
Большое место в истории Азербайджана и особенно Ара-на (Шарвана)
занимают представители арабского племени Раби'а, клана Шайбан, которым
удалось создать сначала полусамостоятельный эмират с центром в Барде,  а в
дальнейшем независимое государство Ширваншахов, просуществовавшее  до  XI
в.
В 70-х годах VIII в., после смерти главы клана Шайбан Ма'ана ибн За'ида, во
главе его стал племянник Ма'ана (сын брата) Йазид ибн Маз'яд, хотя у Ма'ана были
свои дети. Когда жена Ма'ана спросила его: «Почему ты выдвигаешь своего
племянника Йазида на первое месте и отстраняешь своих детей, которые могли бы
также занять первое место, если бы ты их выдвигал?», Ма'ан на это ответил:
«Йазид близок мне и пользуется по отношению ко мне правами сына. Правда, мои
сыновья дороже моему сердцу, но я не нахожу в них тех талантов, какие нахожу у
племянника. Если он захочет — недоступное становится доступным, а враг де-
лается   другом»63.
Ма'ан оказался прав — его племяннику суждено было сыграть видную роль в
последующих событиях, относящихся к истории Азербайджана, в частности,
Шарвана. Как сообщает автор «Истории»,, составленной в Дербенде около 1100 г.,
Йазид ибн Маз'яд ибн За'ида ибн Абдаллах ибн За'ида ибн Матар ибн Шурайк ибн
ас-Салт,  чье имя было Амр ибн Кайс ибн Шурахбил ибн Хумам ибн Мурра ибн
Зухл ибн Шайбан аш-Шайбани, «был одним из знаменитых эмиров и известных
храбрецов»64.
Ко времени вступления на престол халифа Харуна ар-Ра-шида Йазид ибн
Маз'яд был уже правителем областей Закавказья,  хотя источники не сообщают о
дате его назначения на этот пост. Очевидно он был назначен халифом Хади (785—
786  гг.),  ибо когда тот,  в нарушение завещания своего отца халифа Махди,
назначил своим преемником не брата Харуна, а своего сына Джа'фара, то его
поддержал и Йазид ибн Маз'яд, который вместе с другими военачальниками
лишил Харуна звания наследника и присягнул Джа'фару65. Через год и несколько
месяцев (в 788 г.),  после вступления на престол,  Харун ар-Рашид отозвал Йазида
ибн Маз'яда из Армянин и назначил вместо него своега брата Убайдаллаха ибн
63 Ибн Халликан, II, 423—424.
64
65 ат-Табари, III, 634; ср. G. Weil. Geschichte der   Chalifen,   S.    100. 103—104,
126, 147, 158
Махди66.  Судя по монетам,  Йазид был назначен в первый раз правителем
Арминии халифом Хади в 786 г. и занимал должность   до   788/9   г.67.
Убайдаллах, по сообщению Гевонда, «назначал над нашей страной правителей
необузданных, коварных и не имеющих понятия о страхе божием: сперва Йазида,
сына Мздея,  а спустя немного времени Абделкебира (ибн Абд ал-Хамида ал-'
Адави)»68.
Харун ар-Рашид, несмотря на свое недоверие к Йазиду, не мог обходиться без
его услуг и вторично назначил его правителем Азербайджана, Арана и Армении,
ибо только Йазид мог справиться с волнениями в этих областях халифата. После
своего второго назначения Йазид «переселил со всех сторон раби'итов,
составляющих в настоящее время (с 786 по 788 г. — 3. Б.) там главную часть
[арабского населения], Йазид так твердо управлял страной, что никто не мог и по-
шевелиться»69.
С 788/9 до 792/3 г. Йазид вновь оказывается не у дел, а в 792/3 г. Харун ар-
Рашид в третий раз назначает его правителем этих областей, которые опять
восстали против халифата. На сей раз, кроме местных жителей, в восстании
принимали участие и арабские феодалы. Назначенный Харуном правитель этих
областей ал-Фадл ибн Йахья ибн Халид ал-Бар-маки «по прибытии в страну Баб
ал-Абваб совершил нападение на крепость Хамзин, но его жители обратили его в
бегство и он бежал, не заботясь ни о чем, до тех пор, пока не добрался до Ирака,
оставив в стране наместником вместо себя Умара ибн Айюба ал-Канани. Прибыв в
Ирак, ал-Фадл послал в Арминию Абу ас-Сабаха сборщиком хараджа, а Са'ида
ибн Мухаммада ал-Харрани — командующим армией. Не успел Абу ас-Саббах
прибыть [туда], как жители Барды восстали против него и убили его. Затем
восстала Арминия, где выступил Абу Муслим — шарит70.  Вслед за
66 ат-Табари, III, 636: Ибн ал-Асир, VI, 42—43.
67 Е. А. Пахомов. Монеты Азербайджана (не опубл.), лл. 168—169;
ср. Р. Р. Фасмер. Хронология наместников Армении при первых Аббаси-
дах, стр. 177.
68 Гевонд, стр. 115.
69 ал-Йа'куби, II, 515; Е. А. Пахомок (л. 169) полагает, что это было
его первое правление. Е. Замбар (Е. de Zambaur. Manuel de Genealogie
et de chronologie pour t'histoire de l'lslam, p. 132) считает, что это прав
ление Йазида началось в 171 (787—788) г., но монеты (Е. А. Пахомов,
там же) устанавливают дату  170 (786—787) г.
70 Абу Муслим — известный хариджит, неоднократно поднимавший
восстание в правление халифов Хади и Харуна ар-Рашида. С именем Абу
Муслима связывается процесс исламизации некоторых народностей Дагестана.
Существуют даже списки рукописной «Истории Абу Муслима» (см.А. Р.
Шихсаидов. Распространение ислама в Южном Дагестане в X—XV вв., стр.
137). В Кумухе на мечети Хъуюмизит имеется  следующая
этим ал-Фадл назначил правителем Халида ибн Йазида ибн Усайд ас-Сулами,
послав ему в подмогу 5-тысячный отряд под командованием Абд ал-Малика ибн
Халида ал-Ха-раши. В Руйане они сразились с Абу Муслимом и он обратил их в
бегство, а сам Абу Муслим двинулся против крепости Килаб и взял ее. Ар-Рашид
назначил после этого правителем Арминии ал-Аббаса ибн Джарира ибн Йазида
ибн Аб-даллаха ал-Баджали. Как только он прибыл в Барду, против него восстали
байлаканцы, но он укрепился против них в предместье Барды. Против Абу
Муслима [халиф] послал Ма'дана ал-Хумси во главе шести тысяч [воинов]. Они
встретились и между ними произошло сражение, в котором Ма'дан ал-Хумси был
убит, а Абу Муслим двинулся к Дабилю и осаждал его в течение четырех месяцев,
после чего отправился в Байлакан и расположился в нем»71.
Как видим,  восстания в этих областях подавлены не были и под угрозой еще
больших осложнений Харун ар-Рашид вновь вспомнил о Йазиде ибн Маз'яде.
Вызвав Йазида, халиф выделил ему 10-тысячное войско и приказал двинуться
против восставших областей.  Там к нему присоединился Йахья ал-Хараши с 12-
тысячной армией. Йазид ибн Маз'яд расправился с восставшими, но вскоре опять
оказался не у   дел.
В четвертый раз халиф назначил Йазида правителем Арминии в 183 (799) г.,
«вручив ему правление Азербайджаном, Шарваном и Баб ал-Абвабом»72. Как
сообщает дербендская «История», «это случилось после того, как он оказал хоро-
шую услугу и похвальное старание в победоносной [войне] против хариджита ал-
Валида ибн Тарифа аш-Шайбани,  которого он убил в 178 [794]  году.  Этот Валид
был фанатичным хариджитом. Он выступил против Харуна и объявил восстание.
И увеличилось число сторонников в области ал-Джази-ра
надпись: «В 162 [778] году по велению богоугодного Абу Муслима, да
помилует его великий Аллах, была основана мечеть, заложенная ради Аллаха»
(См. М. С. Саидов. Некоторые памятники материальной культуры в лакских
районах Даг. АССР, стр. 122). Указанный Абу Муслим никакого отношения к Абу
Муслиму, одному из активных деятелей по свержению династии Омейядов не
имеет. Но не правы Н. В. Ханыков. (N. Khanikoff. Memoire sur les inscriptions
musulmanes du Caucas, p. 85) и М. С. Саидов («О распространении Абу Муслимом
ислама в Дагестане», стр. 42—51), когда они заявляют, что Абу Муслим не был в
Дагестане. Это относится только к Абу Муслиму — стороннику Абба-сидов, а не
к нашему Абу Муслиму. См. об этом А. Р. Шихсаидов. Цит. соч., стр. 147—148.
71 ал-Иакуби, II, 515—516.
72
ал-Йа'куби,  II,  519.  Р.  Фасмер   (стр.   177)
ошибочно датирует это назначение 186 (802) г. Иазид умер в 185 (801) г.
 и он завладел ею. И увеличилось его зазнайство и усилилась его порочность в
области [в это время,  после того,  как он однажды разбил войска Харуна]  до тех
пор, пока Харун не послал против него Йазида ибн Маз'яда с войском. Йазид
выступил против него [Валида] и произошли между ними сильные сражения одно
за другим.  Затем они дрались друг с другом и Йазид победил его и отрубил ему
ногу.  Затем он отрезал ему голову в местности ал-Хаджа на территории ал-
Джазиры в 178, но говорят 179 [795] году. И возвысился он достоинством при
Харуне и назначил тот его правителем тех областей,  о которых мы упомянули
выше в 183 [799] г.»73.
Победа Йазида ибн Маз'яда над ал-Валидом    изменила отношение Харуна ар-
Рашида к нему, он приблизил Йазида к себе и стал оказывать ему почести. Слава
Йазида прогремела по всему халифату и в честь его поэт Муслим ибн ал-Валид
написал оду:
Если бы не Йазид и не ранние его подвиги,
То еретик Валид мог бы еще долго жить!
Но халиф вынул меч [одного] из бану Матар,
Который рассекает тела и головы.
Он [Йазид] защитил халифат и ислам
И укрепил их подобно тому как лев
Защищает одновременно своит львят и свое логовище.
[Йазид] — это смерть, которую Харун [ар-Рашид]
Посылает своим врагам в самые трудные моменты.
Валид убит героем из бану Матара, которому опасность
в тяжелые дни Придает
лишь больше смелости. Когда речь идет о халифате, то ты, Йазид,
Являешься его опорой, А Аббасиды — его правителями?4.
«С его (Йазида.  — 3. Б.) приездом народ успокоился и в стране водворился
порядок. Он уравнял низаритов с йеме-нитами и вступил в переписку с сыновьями
царей [мулук] и батриков, подавая им большие надежды. И страна успокоилась»75.
Йазид ибн Маз'яд оставался в Азербайджане (в Барде) до самой своей смерти
— 185(801) г. и был похоронен в Барде76.
Таким образом, официальным первым маликом (царем) Шарвана,  который
одновременно    правил    Азербайджаном,
73 ат-Табари, III, 638.
74 Ион Халликан, II, 420—421.
75 ат-Табари, III, 648; Йакуби, II, 517.
76 ат-Табари,  III,  650;  Ибн ал-Асир, VI, 60;  Ибн Халликан, II, 427;
ср. Е. Л. Пахомов. Цит. соч., лл.  188—192.
Арменией, Араном и Дербендом, был Йазид ибн Маз'яд аш-Шайбани. Однако еще
задолго до этого «маликом [царем] Шарвана»77 именовался Шамах ибн Шуджа,
который во время правления наместника халифа Са'ида ибн Салма вышел из
повиновения  центральной  власти78..
Иазид ибн Маз'яд оставил после себя трех сыновей Асада,  Халида и
Мухаммада79.  Однако,  судя по монетам,  Йазид еще при жизни поручил
управление Араном своему брату Ахмаду ибн Маз'яду и сыну Асаду ибн Йазиду.
Ахмад,  по сообщению Е.  А.  Пахомова,  правил всего около года (в 800 г.),  после
чего власть над Араном переходит к Асаду80, причем «с именем последнего
монеты чеканились, по смерти его отца, не только в Аране, но и в Армянин и
Дабиле»81. Асад после смерти отца был назначен Харуном ар-Рашидом на
должность Йазида, но сколько времени Асад оставался на этом посту точно не
установлено. Во всяком случае последней монетой, битой с именем Асада,
является дирхем 186 (802) г.82.  Этим же годом помечен ряд монет с именем дру-
гого сына Йазида — Мухаммада, «которые переходят и на следующий, 187 [802/3]
г. непрерывным рядом»83.
Однако деятельность Мухаммада ибн Йазида протекала вне Азербайджана —
в Мосуле и Тарсусе84, где в 809 г. умер халиф Харун ар-Рашид.
Первым наместником Азербайджана при халифе Амине назначается Асад ибн
Йазид.  Это было его второе правление,  к которому относятся дирхемы,  битые в
194 (809) г.85.  Однако уже через год (в 196 г.)  Асад был отстранен от должности
правителя и даже взят под стражу из-за отказа выступить против претендента на
халифский престол Ма'муна. После этого Амин обратился к своим придворным с
вопросом:  «Нет ли в семье его,  Асада,  человека,  который мог бы заменить его?
Мне крайне не хочется восстанавливать их [Маз'ядидов] против себя из-за их
прежней верной службы и преданности [нашему дому]»86. Халифу указали на
другого Маз'ядида Ахмада
77 V. Minorsky. A History of Sharvan and Darband, p. 22.
78 ал-Балазури, стр. 210; ал-Йа'куби. II, 518. Ср. V. Minorsky. A Histo
ry of Sharvan and Darband, pp. 13, 18.
об Асаде ничего не говорит.
80 Е. А. Пахомов. Цит. соч., л. 190.
81 Там же, л. 192.
82 ат-Табари,   III,  648;    Ибн  ал-Асир,   VI,  60.    Ср.  Е.  А.   Пахомов. Цит.
соч., л. 195.
83 ал-Балазури, стр. 210. См. Е. А.  Пахомов. Цит.  соч., л.   195. 84
85 Е. А. Пахомов. Цит. соч., л. 220. 86 ат-
Табари, III, 836.
— дядю Асада. Амин приказал ему принять командование армией и выступить
против Ма'муна. Однако 12-тысячная армия, состоявшая почти целиком из
раби'итов, дойдя до Хулвана, распалась и Ма'мун, вступив без сопротивления в
Багдад, убил своего брата и в 813 г. объявил себя халифом.
После этого ни об Асаде, ни о его дяде Ахмаде источники ничего не сообщают.
Ма'мун, по старой традиции халифского двора, продолжал доверять представителям
дома Маз'яди-дов, но до 820 г. они никаких административных должностей не
занимали. В 205 (820) г. Ма'мун назначил правителем Азербайджана, Арана и
Армении Халида ибн Йазида ибн Маз'яда аш-Шайбани и тот отправился по
назначению87. Данное сообщение, однако, нумизматическим материалом не
подтверждается — монеты с именем Халида появляются лишь  в  212  [827]   г.88.
Назначению Халида ибн Йазида на этот пост предшествовали следующие события.
Воспользовавшись сумятицей, происходившей в халифате, где за трон боролись
братья Амин и Ма'мун, в Азербайджане, Аране и Грузии вновь вспыхнули восстания
против халифата. Правителем этих областей в это время (202/817 г.) был Абд ал-А'ла
ибн Ахмад ас-Сула-ми, «который не отличался распорядительностью и ничего не
смыслил в военных делах». Он был разбит мутагаллибом Му-хаммадом ибн Аттабом
с помощью санаров89. В этот момент Ма'мун  и  вспомнил  о Маз'ядиде.
Еще на пути к Барде Халиду пришлось усмирять восстание в области Сахла ибн
Сунбата Шаки, жители которой вышли из-под повиновения. Прибыв в Касал (Казах),
Халид начал готовиться к сражению с Мухаммадом ибн Аттабом, но тот запросил у
него аман и явился с повинной. «И дал ему Халид аман и спросил его:
«Подчиняются ли тебе сана-ры?» «Нет! — ответил ему Мухаммад, — они мне не
подчиняются». Тогда Халид двинулся против них, упорно сражался с ними в
Джурзане, обратил их в бегство и захватил их скот. Затем он предложил им
заключить мир, и они заключили с ним мир, обязавшись представить 3 тысячи
кобылиц и 20 тысяч овец»90. Однако через некоторое время против него «восстали
грузины и он двинулся против них и сразился там с санарами. Он одержал над ними
победу и убил множество
87 Картлис Цховреба,    стр. 253:  «Пришел Халил [Халид] сын Изида
[йазида] — араб и завоевал Армению, Картли и Херети».
88 Е. А. Пахомов. Цит. соч., л. 252.
89 ал-Яа'куби, II, 541—542.
90 Там же, стр. 542—543.
из  них.  Затем  он  взял  из  их  среды  заложников  и  распял их»91.
Мухаммад ибн Аттаб, как явствует из грузинских и армянских источников,
действовал против халифата совместно с грузинскими князьями и их
полунезависимыми подданными санарами и мтиулами. «Картлис Цховреба»
сообщает об этих событиях следующее: «В это время, когда Ашот выступил в поход,
ему на помощь пришел Тевдос, царь абхазский Григол, его зять и сын Леона II
мтавар Кахетии выступил из Кахетии, где мтиулы, санариты и тифлисский эмир
[Мухаммад ибн Аттаб] были его союзниками... После этого сын Изида [Халид],
который прибыл из Аравии и захватил Сомхетию, Картлис и Херетис, начал войну
против Ашота Куропалата, который, не будучи в состоянии противостоять ему,
бежал в Грецию [Византию], захватив с собою свою мать, жену и двух несо-
вершеннолетних сыновей — старшего Адарнаса и младшего Баграта. Его [Ашота]
свита состояла из небольшого числа слуг с их женами и детьми. Этот Ашот был убит
в 826 году»92.
Однако несмотря на свою активную деятельность в пользу халифата, Халид ибн
Йазид был отозван ал-Ма'муном в 217 (832/3) г., ибо последняя монета, чеканенная с
именем наместника Халида, помечена именно этим годом93. Что побудило Ма'муна
сместить такого деятельного наместника, — неясно, однако, видимо, он все же
вступил с феодалами Закавказья в какие-то связи, которые вредили интересам ха-
лифата. У ал-Балазури есть сообщение, которое в какой-то мере проливает свет на
эти события. Он пишет, что Халид «принимал от них [князей] подарки и приблизил
их к себе
[«смешал с собой» чем   он    их   испортил и сделал смелыми по
отношению к тем правителям, которые после него назначались ал-Ма'муном»94.
Таким образом, первое наместничество Халида ибн Йази-да длилось шесть лет95.
Второе наместничество Халида было при халифе ал-Му'-тасиме, когда в 839/40 г.
закавказские области вновь охватило восстание и они почти отошли от халифата.
Когда «весть об этом (назначении Халида на должность правителя. — 3. Б.) дошла
до Армении, то все династы заперлись в своих замках, почувствовав перед ним
большой страх и восстали против него»96.
91 Йа'куби, II, 542—543.
92  Histoire de la Georgie, p. 261; Ср. J. Marquart. Streifzuge. S. 409-
93  E. А. Пахомов. Цит. соч., л. 257—258.
94 ал-Балазури, стр. 211.
95 М. J. St-Martin. Memoires sur l'Armenie, I, p. 417, семнадцать лет.
Грузинский источник сообщает: «Пришел второй раз Халил [Халид] — араб и
сразились с ним гардабанцы и он бежал и много их [арабов] погибло»97. Очевидно,
поражение Халида вызвало недовольство халифа, ибо сразу же после этого Му'тасим
отозвал его и он «оставался не у дел до самой смерти Му'тасима, в пределах 227
(842) года»98. Занявший престол халиф ал-Васик (842—847) сразу же «призвал
Халида ибн Йазида и сделал его правителем Азербайджана и Арана. Он вручил ему
500 тысяч динаров для кормления войска и миллион дирхемов в виде субсидии и
послал с ним 12 тысяч всадников, снаряженных всем необходимым»99. Дела в
Азербайджане, Аране и Грузии снова резко ухудшились, так как «зашевелилась
часть арабов, батриков и му-тагаллибов. Цари гор и Баб ал-Абваба захватили
соседние области и власть султана [халифа] ослабла»100. Халид во главе огромной
армии выступил на подавление восставших. К нему присоединились различные
армянские князья и «регулярное армянское войско общим числом около 20 тысяч
бойцов»101. Халид предложил владетелю Тифлиса Исхаку ибн Исмаилу,
отложившемуся от халифата, явиться к нему с повинной, но тот отказался. Тогда
Халид двинул армию против Исхака и вступил в Грузию, достигнув Джавахети.
Однако ему не довелось увидеть своей победы, так как он заболел и умер. Халида
отвезли в Дабиль и там похоронили. По сообщению дербендской «Истории», это
произошло «в 230 [844], а некоторые говорят в 288 [842] году»102. К сожалению, в
Закавказье, по сообщению Е. А. Пахомова, монет от времени правления халифа
Васика пока не найдено403 и нумизма-
96 ал-Йа'куби, II, 578.
97 Картлис Цховреба, стр. 254.
98 Там же.
100 ал-Йа'куби, II, 587.
102 ал-Йа'куби, II, 587. Степаннос Тарснаци (Асогик, стр. 134—135) датирует этот
поход на Тифлис 290 г. арм. (30. IV 841—29. IV 842 г.) и говорит, что Халид умер
(убит!) в селе Хосапир в Джавахе; Ибн Халли-кан (IV, 230—231) отмечает, что
Халид заболел на своем пути в Тифлис и умер в Дабиле в 230 (844/5) г. Грузинский
источник подтверждает сообщение «Истории Агван» (стр. 270) о том, что Халил
был убит: «Халил [Халид] вернулся в третий раз [в 842/3 г.] и    был    убит в
Джавахети» (см. Картлис Цховреба, стр. 255; V. Minorsky. A.
History of Sharvan and Darband, p. 57; C. J. F. Dowsett, p. 457. 103 Е. А. Пахомов. Цит.
соч., л. 273.
тических подтверждений третьего правления Халида ибн Йазида   мы   не   имеем.
После смерти Халида командование армией принял на себя его сын Али ибн Халид.
Но вскоре армия распалась и тогда халиф ал-Васик, озабоченный тем, что после
смерти Халида «положение страны стало хуже, чем было раньше»104, вызвал к себе
второго сына Халида — Мухаммада, который был правителем Джазиры, и приказал
ему занять место отца и продолжать войну с Исхаком ибн Исмаилом105. Мухаммад
ибн Халид вступил в управление Азербайджаном, Араном и Арменией   в   230
(844/5)   г.
Собрав вокруг себя войско отца, Мухаммад выступил против Исхака. По сообщению
ал-Йа'куби, он «воевал с са-нарами и Исхаком до тех пор, пока не изгнал его [из
страны] и не обратил их [санаров] в бегство106, после чего продолжал твердо
управлять страной. Однако, кажется, это сообщение Йа'куби неточно, ибо другие
источники говорят, что когда Мухаммад вступил в Грузию (Картли), то навстречу
ему выступил Исхак ибн Исмаил со своими союзниками и сана-рами или, по
грузинской версии, — кахетинцами107 и подошел к Реху108, а Мухаммад занял своими
войсками Уплис — Цихе109. У Реха, после жестокого сражения, Мухаммад был
разбит   и   отошел   к   Барде110.
В том же году Мухаммад ибн Халид был смещен с должности правителя Бугой ал-
Кабиром и оставался не у дел до 237 (851) г., когда халиф Мутаваккиль послал на
усмирение закавказских мутагаллибов Буга ал-Кабира, который «умножил резню
среди армян и их батриков»111. Вместе с Бугой выступил и Мухаммад ибн Халид.
После продолжительных сражений правитель Тифлиса Исхак ибн Исмаил был
разбит и казнен112. Грузинский источник сообщает об этом событии: «В
царствование Баграта [826—878] в 851 году халиф багдадский послал полководца
своего Бугу в Грузию. Буга, опустошив Армению, пришел и осадил Тифлис,
возмутившийся против арабов. Он убил тифлисского эмира Саака [Исхака],
разрушил и сжег город и опустошил его окрестности.    Против
104 ал-Йа'куби, II, 527.
105 Там же.
106 Там же, II, 588.
107J. Marquart. Streifziige, S. 410.
108На р. Рехули, к западу от Ксани.
109 На левом берегу р. Куры между pp. Диди-мехви и Ксани.
112 История Агван, стр. 272/219.
него выступил царь Абхазии Тевдосе»113. Затем Буга выступил против санаров, но
был разбит ими и обращен в бегство. Этим воспользовались сдавшиеся ему ранее
мутагалли-бы и бежали от Буги и «вступили в переписку с владетелями Рума, Хазар
и Саклабов и собрали громадное войско, о чем Буга сообщил ал-Мутаваккилю,
который призвал к управлению страной Мухаммада ибн Халида ибн Йазид ибн
Маз'яд аш-Шайбани. И когда [он] прибыл, успокоились мятежники и он возобновил
им   аман»114.
Халиф ал-Мутаваккиль наделил в 851 г. Мухаммада ибн Халида в качестве икта
городом Баб ал-Абвабом с прилегающими областями115, куда тот и прибыл после
окончания войны с мутагаллибами. Отсюда он стал совершать набеги на «неверных,
живущих по соседству с ал-Бабом, до тех пор, пока с помощью Буги ал-Кабира не
был восстановлен в [должности] правителя Азербайджана, Армении и Арана в 242
[856] году»116.
Далее дербендская «История» сообщает, что Мухаммад в 245 (859) г. построил
город Гянджу, тогда как «История Агван» дает другую дату строительства. После
убийства Хазр Патгоса в Аран вступил его сын Мухаммад, который, «захватил нашу
страну мечом и пленом и сжег много церквей, а затем ушел в Багдад. Оттуда он
вернулся с царским повелением и казной и выстроил город Гандзак в области
Аршакашен [в 295 г. арм. =846/7 г. н. э.]»117.
В дальнейшем Мухаммад ибн Халид оставил правление страной и жил в Гяндже. В
халифатство ал-Муста'ина (862— 866) Мухаммад был командующим войсками
халифата на границе с Византией и, очевидно, правителем Джазиры.
Заслуга в основании династии ширваншахов принадлежит, однако, другому сыну
Халида —• Хайсаму ибн Халиду ибн Йазид ибн Маз'яд аш-Шайбани, который был
правителем   Шарвана.
113М. Джанашвили.    Известия грузинских    летописей  и историков.... стр. 28, 29;
С. Баратов. История Грузии, стр. 13—14.
114 ал-Йа'куби, II, 598—599; Картлис Цховреба, стр. 255.
В сочинении, приписываемом Мухаммеду Рафи,.
говорится, что арабы, разорив Кумух, вторглись в земли аварцев. «Царь аварцев
Байар ибн Сурака, именовавшийся нуцалом», вместе с семьей и приближенными
нашел убежите в Тушетии. Арабы разрушили его резиденцию Ху.нзах и предали
смерти всех его сподвижников. См. Дербенд-намэ,  прил.   IX, стр.   174.  Ср.
Очерки  истории Дагестана,  стр.  56.
117 История Агван, стр. 270/218. Ср. С. J. F. Dowsett. Passage, p. 462.
После убийства халифа ал-Мутаваккиля в 861 г. в халифате начались беспорядки,
связанные с деятельностью тюрок в столице халифата, и Хайсам, воспользовавшись
этим, провозгласил независимость Шарвана и совершенно порвал с центральной
властью118. Он был первым из маз'ядидов, который стал известен как ширваншах.
Год его смерти неизвестен.
Ему наследовал сын Мухаммад ибн Хайсам, продолжавший как и отец, совершать
набеги на соседние области.
Третий сын Халида —Йазид ибн Халид одновременно с братом Хайсамом ибн
Халидом объявил себя лайзаншахом, так как владел областью Лайзан119. После
смерти в 917 г. ему наследовал его сын Абу Тахир Йазид ибн Мухаммад, который,
воспользовавшись неурядицами в Шарване, напал на него и, истребив, за
исключением одного человека, всех представителей семьи Хайсама ибн Халида,
захватил Шар-ван   и   объявил   себя   ширваншахом120.
4. Государство Саджидов
Конец IX — начало X в. в истории халифата Аббасидов знаменуется усилением
сепаратизма местных владетелей и наместников на окраинах халифата. Усиливается
движение многочисленных мутагаллибов, каждый из которых, пользуясь
затруднениями и послаблениями центральной власти, стремился, обособиться и
создать свое полунезависимое или самостоятельное владение. Сначала такие
владетели или наместники начинали уменьшать сумму посылаемых в халифскую
казну податей, взимаемых с их областей, а затем и вовсе прекращали отправку денег
в бейт ал-мал. Если такому мутагаллибу удавалось присоединить владения более
слабых соседей, организовать сильное войско и разбивать посылаемые против него
регулярные халифские армии, то халифы признавали за ним полное право
хозяйничанья в его области, вменив в его обязанности лишь упоминание имени
халифа в   хутбе.
ср. М. X. Шарифли.    Объединение    Ширвана  с царством
Лизан, стр. 603—607.
В  «Дербенд-намэ»   (стр.   138)   говорится,  что
ширваншахом себя объявил Мухаммад ибнЙазид, а не его сын Абу Та-хир.
Таким феодальным государством, образовавшимся в последней четверти IX в. в
результате отпадения от халифата, на территории Азербайджана было государство
Саджидов.
М. X. Шарифли отмечает, что история этого государства до последнего времени
детально не изучалась121. И действительно, история зарождения, расцвета и падения
его прошла мимо внимания исследователей122. Саджиды, как отмечал покойный
проф. П. К. Жузе, были «тюркской династией, возникшей во второй половине IX
века и давшей Азербайджану и Армении нескольких энергичных правителей»123.
Представитель фамилии Саджидов — Абу-с-Садж Дивдад ибн Йусуф ибн Дивдаст,
выходец из горного села Джанкакат в Усру-шане, был, как сообщает источник, «из
знатных тюркских военачальников124 и явился основателем одноименной династии,
которая за заслуги перед халифатом получила во владение такую значительную
провинцию халифата, как Азербайджан125.
Первое упоминание об Абу-с-Садже мы находим у ат-Та-бари в связи с участием
Саджа в войне против Бабека в 222 (837) г. Будучи командиром отряда волонтеров,
Абу-с-Садж принял активное участие в поимке Бабека и доставке его в Барзанд к
Афшину Хайдару ибн Каусу126. В 224(839) г. Абу-с-Садж во главе большой армии
был направлен Афшином против восставшего в Азербайджане Минкиджавра ал-
Фар-гани127. В этом же году халиф ал-Му'тасим послал его на войну с восставшим
против халифата правителем Табариста-на Маз'яром128.  В 242 или 244 г. х. халиф
ал-Мутаваккиль
121 М. X. Шарифли. Государство Саджидов, стр. 20 (далее — М. X. Шарифли):
122  Единственным значительным исследованием была работа М. Деф-
ремери, вышедшая более ста лет назад. Автор ее не мог использовать
ставшие позднее известными источники и поэтому исследование это не
может отвечать уровню наших знаний в настоящее время (см. М. Def-
remery. Sur la famille des Sadiides. t. IX, pp. 409—446; t. X. pp. 396—436
Заметки Гибба и Хьюара в «Энциклопедии ислама» носят только позна
вательный характер. См. И. A. R. Gibb. Abn al-Sadj, p. 145; CI. Huart.
Sadjids, pp. 45—50. Изданная на азербайджанском языке ра
бота М. X. Шарифли (стр. 20—68), хотя и проливает свет на исто
рию этого государства, все же и М. X. Шарифли не использовал ряд
интересных источников и литературу, без которых вопрос о Саджидах не
может быть полностью уяснен.
123   П. К. Жузе. Маз'ядиды-шейбаниды.., стр. 48.
124 Джамал ад-дин ал-Азди. сто. 34.
125ал-Истахри, стр. 292; ибн Хаукал, II, 343, 384; Яакут, IV, 403. См. Е. А. Пахомов.
Краткий курс истории Азербайджана, стр.  15; Н. Негма-тов. Цит. соч., стр.  151;
М. X. Шарифли, стр. 24;   С1.  Ниаг к Sadjids; Я" A. R. Gibb, Abu al-Sadj.
126ат-Табари, III,  1222,  1228; Ибн ал-Асир, VI, 334.
127  Йа'киби, II, 583. См.: 3. М. Буниятов. О имени «Мингечаур>,
стр. 179—180.
128  ат-Табари,  III,  1276;  Ибн ал-Асир, VI, 352.
назначил Абу-с-Саджа начальником мекканскон дороги, сместив с этого поста
Джа'фара ибн Динара. Данное назначение следует считать весьма высоким, ибо
должность эта давалась только лицам, особо близким ко двору халифа, и приносила
весьма большие доходы129. На этой должности Абу-с-Садж находился до 251 (865) г.
Во вспыхнувшем в этом году конфликте между претендентами на халифский
престол ал-Муста'ином (862—866) и ал-Му'таззом (866— 869) Абу-с-Садж принял
сторону ал-Му'тазза и в 25! г. трижды разбивал у пункта Джарджарая отряды
сторонников ал-Муста'ина под командованием Ба'икбака и других эмиров'30. В
следующем, 252 (856) г., Абу-с-Садж назначается наместником Куфы и ее
окрестностей131 и вновь возвращается на пост   начальника   мекканской  дороги132.
В 254 (868) г. халиф ал-Му'тазз назначает Абу-с-Саджа правителем Халеба,
Киннисирина, Диар-Модара и пограничных окраин133. На этом посту Абу-с-Садж
пробыл до 256 (870) г., когда халиф ал-Му'тамид (870—892) приказал ему
отправиться на войну против восставшего в Армении Ахмада ибн Исы ибн Шейха134.
В сражениях против Ибн Шейха и других мутагаллибов Абу-с-Садж участвовал до
261 (874) г. Затем он был переведен халифом на более ответственный пост правителя
Ахваза, где ему была поручена борьба с восставшими зинджами135. Войска Абу-с-
Саджа были разбиты зинджами у пункта ад-Дулаб. После этого он отошел к Аскар
Мукраму, и зинджи захватили Ахваз. Абу-с-Садж был отстранен от наместничества
и до самой смерти уже участвовал только в войне с зинджами. Умер Абу-с-Садж в
266 (879)   г.   в   Джунди   Сабуре136. После смерти Абу-с-Саджа ему наследовали
два сына — Мухаммад   и   Йусуф.  Абу Убайдаллах Мухаммад ибн Абу-с-Садж в
год смерти отца был назначен халифом ал-Му'тамидом правителем Мекки и Медины
и начальником  мекканской дороги137.
      129 ат-Табари, III,   1236;  Ибн ал-Асир, VII, 55,  100.
130 ат-Табари, III, 1616,  1620,  1624; Ибн ал-Асир, VII,  100,  101,  104.
131 ат-Табари,  III,   1656—1657,  1682; Ибн ал-Асир, VII,   113.
132 ат-Табари, III, 1685; Ибн ал-Асир, VII, 118; «В этом году Абу-с-Садж
возвращается на хорасанскую дорогу».
133 ат-Табари, III, 1697; ал-Йа'куби, II, 619; Ибн ал-Асир, VII, 167; Kamal ad-din
Umar b. Ahmad b. al-Adim. Zubdat al-Halab min tarikh Halab, S. 27.
134 Zubdat al-Halab, p. 27.
135  ат-Табари, III, 1888—1889; Ибн ал-Асир, VII, 190, Ибн Кассир XI, 32.
136  ат-Табари, III, 1937; Ибн ал-Асир, VII, 231; Джамал ad-дин алАзди, стр. 34:
«Джунд Нисабур».
137 ат-Табари, III 1937; Ибн ал-Асир, VII, 231; Ибн Касир, XI, 39
ла войска и бедуинов. Новый халиф ал-Му'тадид (892—902) разрешил   ему
вернуться   в   Азербайджан. В 285 (898) г. халиф назначил Мухаммада наместником
в Азербайджане, Армении и других горных странах, наградив его почетными
одеждами143. В 286 (899) г. Мухаммад прибыл в Багдад и привез в качестве
заложника своего сына Абу-л-Мусафира на случай, если он окажет неповиновение и
отложится   от   халифата144. В то время, когда Мухаммад стал наместником, умер
армянский царь Ашот I Багратуни (866—890) и престол занял его сын Смбат I
(890—914). В 892 г. Смбат I направил к халифу ал-Му'тадиду посольство с
известием о своем восшествии на престол и просил утвердить его в царском звании.
Халиф, по сообщению источников, утвердил Смбата I в правах царя Армении и
послал ему с Мухаммедом Афшином Ибн Абу-с-Саджем царскую корону и
почетные одежды. В местечке Еразгаворц Афшин в торжественной обстановке
увенчал   ими   Смбата   I 145. Посылая Афшина на коронацию Смбата I, халиф ал-
Му'тадид руководствовался целью приблизить к халифату такую важную область на
границе с Византией, как Армения и уменьшить влияние византийского двора на
армянскую знать. Как видно из источников, Византия в лице ее императора Льва
Мудрого (866—911) смотрела на Армению как на свой традиционный объект
борьбы с арабами и в переписке с Смбатом I Лев, по старой традиции, называл
Смбата I «возлюбленным сыном» и заверял его в дружбе и союзе146. Когда в 893 г.
Смбат I направил посольство ко двору Льва Мудрого, об этом быстро узнал халиф и
Мухаммад Афшин получил приказ немедленно начать боевые действия против
Смбата I. Мухаммад собрал войска и подошел к границам Армении, однако Смбат I
не решился вступить в сражение и предложил Мухаммаду перемирие, которое было
принято. Обе армии возвратились к исходным пунктам147. Активная деятельность
Смбата I по расширению своих владений  к северу от Армении  побудила
Мухаммада  вновь
143 ат-Табари, II, 2185; Ибн ал-Асир, VII, 339; Ибн Тагриберди, II, 123; Джамал адиг)
ал-Aздu. стр. 34.
144 ат-Табари, III, 2186; Ибн ал-Асир, VII, 340. См.: М. X. Шарифли, стр. 36
145 Иоанн Католикос, стр. 132; Степаннос Орбелиан, сто. 1°8: Асогик, стр. НО;
См: М De/remer  pp  128—430, А. Н. Грен. Династия Баг-ратндов в Армении, стр. 75-
—76. А. Грен путает Мухаммада Афшина ибн Абу-с-Саджа с Афшином Хайдаром
ибн Каусом.
146  Иоанн Католикос, стр, 144—145; Асогик, стр. ПО. См. А. Грен. Цит. соч., стр.
77;   №.    Mefremerv, рр. 430—431.
147 Иоанн Католикос, стр. 146. См. А. Грен. Цит. соч. стр 77;
М. Чамчан, II, стр. 17—18; М. Defremery, pp. 430—431
выступить против него. Это мотивировалось опасениями усиления
Армении и ее окончательным выходом из-под влияния халифата. В
893/4 г. Мухаммад собрал большое войско, быстра прошел Нахчаван и появился у
стен Двина. Смбат I собрал свои войска у горы Арагац. Армяне послали к Афшину
католикоса Георга II (876—897) с предложением о перемирии, однако Афшин
поставил условием сдачу ему Смбата I, что было отклонено. Тогда Афшин заковал
Георга II в кандалы и бросился в сражение, но у крепости Вжан был разбит148.
Афшин предложил Смбату I мир, который был принят. Все армянские пленные,
кроме католикоса Георга II, были возвращены. Афшин вторично послал Смбату I
царскую корону с признанием его независимости149. Католикос Георг II через неко-
торое время был выкуплен у Афшина царем Албании Григо-ром   Хамамом150.
В 896 г. Смбат I, решив, очевидно, показать халифу мощь своей, армии и желая
одновременно ослабить враждебный ему род Арцруни, бросил свои войска на захват
области Карин, которую в это время оккупировал правитель Сирии Ахмад ибн
Тулун. Однако 100-тысячное войско Смбата I было разбито   ибн   Тулуном151.
Бегство Смбата I, переполох в Армении и возобновившиеся распри нахараров
позволили Мухаммаду Афшину вновь вторгнуться в Армению. Афшин пленил в
Карее жену Смбата I и других его родственников, а также большое число семей ар-
мянских нахараров, бежавших вместе с Смбатом I. Захватив всю Армению и
разорив ее, Афшин бросил свои войска на Грузию, куропалат которой Артнерсех II
(881—926) считался вассалом Смбата I. Смбат I принял безоговорочно власть
Афшина, который, покидая страну, оставил в ней наместником  своего сына
Дивдада   (арм.  Тевтад)152. Вторгшись в Грузию, Афшин разорил Тифлис и другие
города, но вскоре вынужден был вернуться в Армению, иба Смбат I,
воспользовавшись его отсутствием, захватил Ани и Двин и заставил Дивдада
платить ему дань153. Однако в
148 История Агван, стр. 373/221; Католикос Георг II «в железных оковах был
вывезен в Партав». Иоанн Католикос, стр. 154—155. См. А. Грен. Пит. соч., стр.
78—79; С. Баратов. История Грузии, стр. 19; М. Чамчан, II, стр. 19; М Defremery,
pp. 4.37—4: 9
149 Иоанн Католикос, стр. 154—155; Асогик, стр. ПО.
150    История Агван, стр. 273/221; Иоанн Католикос, стр. 157—158; Асо
гик, стр. 110; Киракос Гандзакеци, стр. 47. См.: А. Грен. Цит. соч.,
стр. 79; А. Крымский. Шеки, стр. 376; М. Чамчан, II, стр. 19: М. Defre
mery, р. 439.
151   Арцруни, стр. 190—191; Иоани Католикос, стр. 162: «60 тысяч».
См.: А. Грен. Цит. соч., стр. 79—80; С. Баратов. История Грузии, стр. 19;
М. Чамчан, II, стр. 21—23.
152   Иоанн Католикос, стр. 173—174. См.: М. Defremery, p. 442.
153    Иоани Католикос, стр.  174—175. См. А. Грен. Цит. соч., стр. 82.
дороге Афшин заболел чумой и умер. Как сообщают источники, «в 288 [901] г. в
Азербайджане вспыхнула чума. Умерло до того много людей, что невозможно было
найти саваны для мертвых и их заворачивали в одежду и войлок. Мертвых не
хоронили и они оставались брошенными на дороге. Затем чума поразила близких
Мухаммада ибн Абу-с-Саджа и умерло у него много людей из слуг. Потом в марте
месяце в городе Азербайджана Барде умер сам Мухаммад ибн Абу-с-Садж,
которого   звали  Афшин»154. Известны монеты, чеканенные Мухаммадом Афшином
в Азербайджане, — дирхемы от 285 (898) г. и от 287 (900) г.155
Второй сын Ибн Абу-с-Саджа Абу-л-Касим Йусуф в 271 (884—885) г. был
правителем Мекки. Во время хаджа он напал на паломников, которых охранял отряд
правителя Медины, и начальника мекканской дороги Ахмада ибн Мухаммада ат-
Та'и. В сражении у ворот Мекки Йусуф был разбит, закован в кандалы и отправлен в
Багдад156. Что делал Йусуф в течение последующих лет, источники не сообщают.
Только в 280 (893—894) г. появляется сообщение ат-Табари о том, что Йусуф ибн
Абу-с-Садж напал на мосульской дороге на хариджитов  и  часть  их  перебил157.
В 282 (895—896) г. Йусуф был направлен халифом ал-Му'тадидом в ас-Саймару на
помощь Фатху ал-Каланиси в борьбе против хариджитов, но по пути туда он вместе
со своими подчиненными свернул на север и прибыл к своему брату Мухаммаду
Афшину в Марагу158. Йусуф оставался в Азербайджане не у дел до смерти
"Мухаммада Афшина в 901   г.
После смерти Мухаммада его войска собрались на совет и выбрали своим главой его
сына Дивдада. Йусуф покинул их, но ненадолго. Через месяц или два Йусуф собрал
своих приверженцев и в августе 901 г. напал на войска племянника. Сторонники
Дивдада бежали и он остался один. Войска присягнули Йусуфу и он занял место
правителя и наместника халифа в Азербайджане159,  Йусуф  предложил    Дивдаду
154   Иоанн Католикос, стр. 180; ат-Табари, III, 2202—2203; аз-Захаби,
II, 80; Ибн ал-Асир, VII, 351; Ибн Халдун, III, 369; Ибн Тагриберди, II,
129; Джамал ad-дин ал-Азди, стр. 34—35. См., М. X. Шарифли, стр. 37—
38; М. Defremery, pp. 444—445; V   Minorsky-. Studies, p. 118
155   Р Р. Фасмер. О монетах Саджидов, стр.26; А. Марков. Инвентар
ный каталог мусульманских монет.., стр. 303.
156    ат-Табари, III, 2107; Ибн ал-Асир, VII, 292.
157   ат-Табари, III, 2138; Ибн ал-Асир (VII, 322) связывает это собы
тие с Мухаммадом, братом Иусуфа.
158   ат-Табари, III, 2146; Ибн ал-Асир, VII, 328. См.: М. X. Шарифли,
стр. 38.  М. Defremery, p. 432—435.
159  ат-Табари, III, 2203—2205; Ибн ал-Асир, VII, 351—352; Джамал-
aд-дин ал-Азди, стр. 35. См.: М. X. Шарифли, стр. 38; М. Defremery. p. 445.
остаться при нем, но тот отказался и отправился на службу к   халифу   в   Багдад.
К этому времени относится первая серьезная попытка Йусуфа ибн Абу-с-Саджа
отделиться от халифата. Халиф ал-Муктафи (902—908), будучи не в состоянии один
справиться с Йусуфом, написал Смбату I письмо с предложением выступить с
войсками против Йусуфа. Смбат I двинул свои войска, но решил сообщить об этом
самому Йусуфу. Последний усмотрел в действиях Смбата I измену ид союзу и в 907
г. бросил против Смбата I свои войска160. К Йусуфу присоединились недовольные
Смбатом I куропалат Атрнер-сех II, князь Васпуракана Гагик Арцруни и племянник
Смбата   I   Шапух   Багратуни.
Но смерть халифа ал-Муктафи помешала ему осуществить план в отношении
Йусуфа. Занявший престол халифата ал-Муктадир (908—932) утвердил в 296 (908 )г.
Йусуфа ибн Абу-с-Саджа на посту правителя Мараги и наместника в
Азербайджане161.
Когда Йусуф стал наместником Азербайджана и Армении, Смбат I, не желая
признавать его власти, написал халифу прошение освободить Армению от
наместничества йусуфа, обещая взамен полную покорность Армении халифату. Едва
слух об этом дошел до Йусуфа, он бросил свои войска кружным путем (через
Барду—Тифлис—Ташир—Ширак) и, несмотря на сопротивление армянских войск,
подошел к Двину. Как видно из сообщений источников, вскоре было достигнуто
перемирие и Йусуф возвратился в Марагу162.
В следующем году Йусуф, воспользовавшись враждой среди армянских князей,
снова вторгся в Армению. В Нахичевани к нему присоединились войска Гагика
Арцруни, которого Йусуф всячески восстанавливал против Смбата I и которому   он
преподнес   царскую   корону163.
Смбат I, пытаясь разрядить создавшуюся обстановку — восстановить в Армении
спокойствие, усмирить недовольных
160   Степаннос Орбелиан, стр. 113; Асогик, стр. 112. См.: А. Грен.
Цит. соч., стр. 84.
161   ат-Табари, III, 2280, 2284; Ариб, стр. 19, 31; Ибн Тагриберди. II,
171; Джамал ad-дин ал-Азди, стр. 35. Ибн ал-Асир (VIII, 42) добавляет,
что он был утвержден также наместником Армении с предписанием вно
сить в казну халифата ежегодно 120 тысяч динаров. Халиф весьма ми
лостиво принял посла йусуфа Али ибн Дулайла ан-Насрани, одарил его
почетными одеждами и отправил назад с подарками для йусуфа и с ука
зом о его назначении наместником. См. также: Ибн Мискавейх, 1, 16/17—
18. Ср : М. X. Шарифли, стр. 39.
162   Иоанн Католикос, стр. 181 —182; Асогик, стр. 111. См.: А. Грен.
Цит. соч., стр. 83; М. X. Шарифли, стр. 38—39; М. Defremery, pp 445-446.
163   Иоанн Католикос, стр. 199—200, 203; Арцруни, стр. 227—228; Асо
гик, стр. 112; Степаннос Орбелиан, стр. 113—114; см. А. Грен. Цит. соч.,
стр. 86—87; М. Defremery, X, р. 398.
князей и остановить наступление Йусуфа — послал к Йусуфу католикоса Иоанна с
целью задобрить Йусуфа богатыми дарами и упросить прекратить военные действия.
Однако Йусуф, зная, что во время отсутствия католикоса в Армении начнется
анархия, задержал католикоса в своем лагере и продолжал наступление164.
Сюнийские войска, оказавшие сопротивление Йусуфу, были быстро разбиты и скоро
князь Суфан прибыл к Йусуфу с повинной165.
Расположившись лагерем на берегу Аракса, Йусуф послал к Смбату I гонца с
требованием выплаты дани. Смбату I пришлось увеличить в Армении все налоги в
пять раз, чтобы выплатить требуемую Йусуфом сумму в 60 тыс. динаров. Однако это
была своего рода уловка со стороны Йусуфа, ибо он продолжал наступление против
армян. В местечке Дзек-наватчор армянские войска были разбиты и обращены в бег-
ство166. Сам Смбат Г бежал в Ширак.
Узнав о бегстве Смбата I, Йусуф разорил Ширак, откуда пошел на Двин и захватил
его. Преследуя Смбата I, Йусуф вторгся в Грузию и захватил Тифлис, которым
управлял Джа'фар ибн Али. Разорив Грузию (Картли), Йусуф повел свои войска в
Кахетию, предавая все огню и мечу. Следуя по левому берегу Куры, войска Йусуфа
захватили Джава-хети и Самцхе, опустошая города и села этих областей, разрушая
укрепления и крепости167.
В Самцхе упорное сопротивление войскам Йусуфа оказала крепость Квели,
расположенная на левом берегу р. Джа-кис-цхали, где собралось большое
количество дворян и знати. В числе осажденных находился и настоятель
квелийского монастыря Михаил (Гоброн). В разгоревшейся битве за крепость,
которая продолжалась 26 дней, «от множества бросаемых с обеих сторон стрел и
копий затмевалось солнце. Впоследствии стрелами и копьями нагружены были
целые сотни верблюдов»168. Грузины, осажденные в крепости, оказали яростное
сопротивление и Йусуфу удалось захватить крепость только из-за затруднений
осажденных с припасами.
Через 26 дней осады крепость пала, но гарнизон ее разоружился только на условиях
перемирия. Однако войска Йу-
164   Иоанн Католикос, стр. 203—205; Асогик, стр. 112; Степаннос Ор-
белиан, стр. 114. См. А. Грен. Цит. соч., стр. 87; М. Defremery, pp. 398—
399.
165    Иоанн Католикос, стр. 203—204. См.: А. Грен. Цит. соч., стр. 87;
М. Defremery, p. 399.
166 Иоанн Католикос, стр. 205; Асогик, стр. 112. См.: А. Грен. Цит. соч., стр. 87; М.
Чамчан, II, 33—35; М. Defremery, p. 400.
167 М. Сабинин. Полное жизнеописание святых грузинской церкви, стр. 57—58; А.
Грен. Цит. соч., стр. 87.
168 М.  Сабинин. Полное жизнеописание.., ч.  II,  стр. 58.
суфа перебили сдавших оружие грузин. В живых были оставлены 133 человека во
главе с Гоброном. Всем им предложили отречься от христианства и принять ислам,
однако пленники отказались сделать это и были казнены. Впоследствии все 133
человека во главе с Гоброном были причислены к лику святых   грузинской
церкви169. Пользуясь отсутствием Йусуфа в Армении, царь Смбат I вернулся в страну
и заперся в крепости Еразгаворк. Здесь он собрал незначительное войско и бросил
его против возвращавшегося из Грузии Йусуфа. В сражении в округе Ниг армянское
войско было разбито. Сын Смбата I Мушег попал в плен   и   вскоре   был
отравлен170.
Оставшись без союзников и подданных, Смбат I заперся в крепости Капуйт в
области Ерасхадзор171. Видя страну разгромленной и разграбленной войсками
Йусуфа, Смбат I решился на отчаянный шаг: чтобы приостановить дальнейшее
разграбление Армении, он добровольно сдался Йусу-фу172.
В 913 г. войска Йусуфа взяли последний оплот Смбата I— крепость Еренджак,
захватив в ней семью царя и семьи всех знатных лиц и много сокровищ173. Армения
была окончательно покорена Йусуфом ибн Абу-с-Саджем. В 914 г. Смбат I был
повешен Йусуфом в Двине174. Правителем Армении Йусуф назначил своего
союзника — племянника Смбата I Ашота.
Подчинение Армении Йусуфом ибн Абу-с-Саджем подтверждается сообщением Ибн
Хаукаля: «Область Дабиля принадлежала в прошлом Смбату ибн Ашоту — царю
всех армян. Абу-л-Касим Йусуф ибн Абу-с-Садж отстранил и изгнал из страны всех
армянских князей и стал взимать с них джизью, согласно договорам, по которым они
вносили подать еще   в   дни   Омейядов»175.
169 Там же, стр. 59; Картлис Цховреба, стр. 195—196; Иоанн Католикос, стр.
247—248; Асогик, стр. 113—114.
170   История Агван, стр. 275/223; Иоанн Католикос, стр. 217; Асогик,
стр. 112; Степаннос Орбелиан, стр. 116; Арцруни, стр. 228. См.: А. Грен.
Циг. соч., стр. 87—88; М. Сабинин. Цит. соч., ч. II, стр. 59; С. Баратов.
История Грузии, III, стр. 19—22; М. Defremery, pp. 400—401.
171   Иоанн Католикос, стр.226; Асогик,стр. 113. См.: М. Defremery, p. 401.
172 Иоанн Католикос, стр. 227—228.
173   История Агван, стр. 275/223; Иоанн Католикос, стр. 230—231; Асо
гик, стр. 113; Степаннос Орбелиан, стр. 116. См.: А. Грен. Цит. соч.,
стр. 88; С. Баратов. История Грузии, III. стр. 19—22; М. Defremery, p.
401.
174    Иоанн Католикос, стр. 231—235; Асогик, стр. 113; С. Анийский,
стр. 435; К. Гандзакеци, стр. 47; Конст. Багрянородный. Об управлении
государством, стр. 25. См.: А. Грен. Цит. соч., стр. 88; С. Баратов. Цит.
соч., стр. 22; М. Шарифли, стр. 53; М. Defremery,   pp. 401—402.
175 Ибн Хаукал, II, 343, 350. См.; М.Шарифли, стр. 53; V. Minorsky. Caucasica IV, pp.
515—518.
Таким образом, к 915 г. Йусуф укрепил свою власть в Азербайджане и Армении.
Государство Саджидов стало занимать огромную территорию от Ани и Двина на
западе до Каспийского моря на Востоке, Зенджана на юге и Дербенда на севере176.
По сообщению Хилала ас-Саби, во время правления Йусуфа ибн Абу-с-Саджа в
Дербенде обрушилась подводная часть стены крепости. Один из приближенных
везира Ибн ал-Фурата — Абу Али ал-Хасан ибн Хамдун говорил ему: «Я был с
Йусуфом ибн Дивдадом в округе Баб ал-Аб-ваба, который является преградой,
построенной Ануширва-ном между хазарами и землей персов. Длина стены — день
ходьбы. Стена выходит в море в виде веера [мирвах], длина которого 600 локтей
[450 м]. Она препятствует проникновению хазарских судов. Ворота [сделаны] из
железа, а стена из тесаного камня. В каждом камне по два отверстия, в которых два
железных бруса, залитых свинцом. И мирваха, которая в море, сделана таким же
образом. Случилось, что эта мирваха обрушилась и Йусуфу ибн Дивдаду сообщили
о необходимости ее восстановления. Он собрал инженеров и опытных мастеров.
Они сообщили ему, что на восстановление мирвахи требуется 60 тыс. динаров.
[Йусуф] написал везиру Абу-л-Хасану ибн ал-Фурату об этом и извинился за
задержку в высылке денег, которые он выделил на восстановление. Ибн ал-Фурат
написал ему: «Я понял из твоего письма, в котором ты пишешь о состоянии мирвахи,
и сколько денег необходимо на расходы [по ее восстановлению]. Мы прочли в
историях о том, что Ануширван из опасения за этот объект выделил для него
достаточно средств на случай, который мог бы произойти. Собери старцев города и
людей преклонного возраста и спроси у них — обрушивалась ли мирваха до этого
случая и если окажется, что обрушивалась, то, следовательно, там должны иметься и
[запасные] инструменты. А если она не обрушивалась, то ты истребуй эти
инструменты у них и ты найдешь их. И напиши мне что ты предпринял». Когда
письмо дошло до Йусуфа, он собрал стариков и спросил у них об этом, но не
нашелся ни один, кто бы знал или помнил о том, что мирваха до этого случая
обрушивалась, [Йусуф] спросил у них об инструментах и их местонахождении, но не
нашелся никто, кто знал бы о них, кроме одного, который сказал: «Я слышал от ста-
риков, которые говорили об этом. Они сообщали, что [инструменты] спрятаны
недалеко от мирвахи». Стали их искать, нашли и вытащили. Они оказались [в
полном] комплекте, необходимом  для  восстановления.  И  не    нужно    было
тратить
176 См. В. В. Бартольд. Место.., стр. 35.
столько денег, за исключением суммы,    причитающейся    на оплату   труда
строителей»177.
Этот отрывок показывает, какое внимание уделялось Сад-жидами безопасности
северных границ своих владений, тем более, что ко времени правления Йусуфа
относится нападения русов177а на владения Саджидов и соседних областей.
По сообщению ал-Мас'уди, после 300  (912—913)   г. русы проникли через Волгу в
Каспийское море и достигли Абеску-на у берегов Джорджана,  а затем  проникли в
Табаристан. На  всем  побережье  Каспия поднялась  паника из-за  страха перед
пришельцами,  подобных  которым  никто до  этих  пор не видел. Жители
Азербайджана, Арана, городов Байлакана, Барды и других, Дейлема, Джибаля и
Табаристана бежали из своих жилищ, ибо никогда, с моря враг на них не нападал.
«Это было в дни Абу-с-Саджа», — говорит ал-Мас'уди178. Далее он же сообщает, что
русы на кораблях достигли южных берегов Каспия и высадили свои отряды на
побережье Джорджана, Апшерона   (Билад  ан-нафта)   и  на  побережье Азер-
байджана,  в  месте,  отстоящем  от  Ардабиля   на  расстоянии трех    дней пути.
Русы    сразились   с гилянцами,    дейлеми-тами и с армией под командованием
одного из военачальников  Ибн Абу-с-Саджа.  Они достигли  берегов  Нефти,  что в
государстве    Ширван,     известных  под именем      Баку.   При возвращении с
побережья, русы укрылись на островах, находящихся в нескольких километрах от
берега Нефти. Владетелем Ширвана в эти дни был Али ибн Хайсам. Люди при-
готовились [к сражению], сели на лодки и купеческие суда и отправились к тем
островам. Русы пошли против них и были убиты  и  утоплены тысячи  мусульман.
Русы    оставались на этом  море  много  месяцев,  препятствуя  торговле  и  какому-
либо передвижению по морю.  Когда русы награбили достаточное количество добра
и  им  надоело сидеть на островах, они уплыли в сторону устья реки Хазар
[Волги]»179.
Первый поход ругав в Азербайджан произошел в начале 301 (конец 913) г., что
соответствовало начальному периоду независимого положения Азербайджана под
властью Саджидов. Как отмечалось выше, положение Йусуфа ибн Абу-с-Саджа, как
самостоятельного правителя Азербайджана и сосед-
177 The Historycal Remains of Hilal al-Sabi.„ pp. 217—218; Ср.: М. Шa-рифли, стр.  54.
177a Русами источники, неоправданно обобщая, именуют феодальные дружины
русов и варягов, грабительские, как всякие феодальные дружины.
178 ал-Мас'уди, I, 275. См.: А. П. Ковалевский. Книга Ахмеда ибн Фадлана.., сто. 16.
179  ал-Мас'уди, II, стр. 20—22. См.: М. X. Шарифли, стр. 44; М. Defremery, pp. 402—
404.
них областей, весьма укрепилось и скоро он решил прекратить выплату дани в
халифскую казну и окончательно выйти из   халифата.
В течение первого везирства Ибн ал-Фурата (908—912) Ибн Абу-с-Садж, кроме
поста наместника халифа в Азербайджане и Армении, занимал также должности
валия по делам ислама, войны, безопасности, хараджа и государственных имений, т.
е. имел всю полноту власти и выплачивал в казну регулярно в течение 17 лет по 120
тыс. динаров в год180. Когда в 299 (912) г. Ибн ал-Фурат был смещен с поста везира и
его место занял Абу Мухаммад ал-Хакани (912—913), а затем Али ибн Иса (913—
917), Йусуф ибн Абу-с-Садж воспользовался борьбой при дворе халифа и с 299 г.
прекратил выплату дани. У него скопилось огромное богатство, мощь его усилилась
и это побудило Йусуфа к полному разрыву с центральной властью, а в дальнейшем и
к военным действиям против   халифата181. Когда в 304 (916—917) г. Ибн Абу-с-
Садж узнал об аресте везира Али ибн Исы, он пустил слух, что халиф ал-Мукта-дир
издал указ о назначении Йусуфа на пост амиля по военным делам в Рее, Казвине,
Абхаре и Зенджане и что указ вместе со штандартом халифа ему был вручен везиром
Али ибн Исой182.
Реем и его округом владел от имени правителя Хорасана Насра ибн Ахмада ибн
Исмаила ас-Сам'ани некий Мухаммад ибн Али Са'лук, который отложился от
халифата и потребовал у халифа признать его власть. Получив от везира Али ибн
Исы указанное назначение, Йусуф бросил свои войска на эти города и овладел ими,
изгнав Са'лука183. О захвате городов Йусуф сообщил в столицу. Ибн ал-Фурат,
сменивший везира Али ибн Ису, послал Йусуфу штандарт и поздравление от имени
халифа и назначение на пост амиля этих городов. Однако Йусуф ответил, что Аллах
уже даровал ему победу над мутагаллибом Са'луком с помощью штандарта и
грамоты, которые были присланы ему Али ибн Исой. Халиф ал-Муктадир
разгневался на Йусуфа, а когда Али ибн Иса
180 Ибн Мискавейх, I, 44—45; Ибн ал-Асир, VIII, 73. 181 Ибн Мискавейх, I, 45; Ибн ал-
Асир, VIII, 73—74. См.: М. X. Ша-рифли, стр. 44—45; D. Sourdel. La vizirat
Abbaside.., p. 4C9.
182 Ибн Мискавейх, I, 45; Ибн ал-Асир, VIII, 74; Ибн Халдун,III, 369;
Арцруни, III, 230; Асогик, стр 115. См.: М.Х. Шарифли, стр. 45; М. Defretnery, p. 407;
D. Sourdel. Le vizirat Abbaside. , p, 409.
183 Ибн Мискавейх, I, 45; Ариб, стр. 51: «Ахмад ибн Али, известный
как Са'лук», путая его с братом; Ибн Халдун, III, 369: «Хамид ибн
Са'лук и Ахмад ибн Али ибн Са'лук»; Ибн ал-Асир, VIII, 58: «Абу-л-Аб-бас Са'лук»,
74: «Мухаммад ибн Али Са'лук». См.: М. X. Шарифли,стр. 45; М. Defremery, p.
407—408. п. 2.
В Джумада II 269 г. х. (16. XII 882 — 14. I 883) Мухам-мад ибн Абу-с-Садж
назначается наместником Анбара и начальником евфратской и рахбийской дорог138.
На этом посту Мухаммад проявил себя весьма искусным правителем и вое-
начальником, чем обратил на себя внимание халифа. Одной из значительных
операций, проведенных Мухаммадом, стала его победа над наместником в Сирии
Исхаком ибн Кундад-жем в 273 (886—887) г. Мухаммад в это время был правите-
лем Мосула и наместником в Киннисирине и других городах. Он был старшим по
рангу, но Исхак отказался признать его власть и не подчинился ему. Тогда
Мухаммад обратился за помощью к правителю Египта Хумаравайху ибн Ахмаду
ибн Тулуну. Признав власть Хумаравайха и послав ему в заложники своего сына
Дивдада, Мухаммад с помощью египетских войск разгромил в ряде сражений
войска Ибн Кундаджа. В том же году он разбил в районе Мосула восставших
харид-житов139.
С помощью египетских войск Мухаммад завладел Джа-зирой и Мосулом и в
следующем, 274 г. х., выступил против своего покровителя и союзника Хумаравайха,
но был разбит и обращен в бегство. То же самое повторилось и в 275 (888— 889) г.
Этим воспользовался Исхак ибн Кундадж и выступил против Мухаммада. Однако
несмотря на малочисленность своих войск, Мухаммад разбил Ибн Кундаджа, чем
заслужил   похвалу   халифа.
В 276 (889—890) г. Мухаммад был назначен правителем Джибаля140 и в этом же году
— в первый раз правителем Азербайджана141.
Когда Мухаммад прибыл в страну, против него выступил владетель Мараги
Абдаллах ибн ал-Хусайн ал-Хамадани, но был разбит и укрылся в Мараге, которую
Мухаммад смог взять  только   после длительной  осады142.
В 278 (892) г. Мухаммад вновь оказал халифату большую в результате смерти
халифа ал-Му'тамида, Мухаммад ибн услугу: во время беспорядков и смуты,
возникших в Багдаде Абу-с-Садж усмирил восставшие против наследника престо-
138 ат-Табари, III, 2039: Ибн ал-Асир, VII, 278; ср.: Н, Негматов, 11ит. соч., стр. 151
—152.
139 ат-Табари, III, 2112; Ибн ал-Асир, VII, 295—297; Ибн Касир, XI 51.
140 Ибн ал-Асип, VII, 299—301; Ибн Касир, XI, 53. См.: М. Defreme-гу, IX. pp. 422-
428.
141 Ибн ал-Асир, VII, 305; Ибн Халдун, III, 333.
142 По сообщению ат-Табари ( I I I , 2137) город был взят Мухаммадом в 280 (893—
894) г. Ибн Халдун (III, 333) обносит взятие Марагы к 278 (891-892) г. См.: М. X.
Шарифи, стр. 42; М. Defremery p. 428 Н.То-pdschian Politische und Kirschengechichte
Armeniens.., S. 168.
сообщил, что никакого штандарта Йусуфу он не посылал, то халиф направил в 305
(917—918) г. против самозванно захватившего эти города Йусуфа 20-тысячную
армию во главе с Хаканом ал-Муфлихи, которому были приданы также армии под
командованием Мухаммада ибн Сурура (Масрура) ал-Балхи, Симы ал-Хазари и
Нихрира ас-Сагира. Халифские войска были атакованы 7-тысячной армией Йусуфа и
разбиты, Йусуф с триумфом и многочисленными пленными возвратился   в   Рей184.
Когда весть о поражении халифских войск достигла Багдада, халиф ал-Муктадир
снарядил против Йусуфа новую армию под командованием Му'ниса. Му'нис собрал
разбежавшихся воинов армии Хакана ал-Муфлихи, к нему присоединились и другие
военачальники. Приблизившись к Рею, Му'нис послал к Йусуфу своего слугу
Нафиза с предложением сдать Рей халифским войскам, Йусуф ответил согласием и,
в свою очередь, послал несколько писем в адрес халифа с выражением смирения и
просил оставить за ним контроль над государственными имениями в округе Рея,
предложив взамен выплату в казну 700 тыс. динаров ежегодно. Халиф отверг
просьбу Йусуфа и назначил валием Рея и округа Васифа ал-Бектимури. Тогда Йусуф
потребовал оставить за ним те области, которыми он правил и владел до захвата им
Рея и других городов, т. е. Азербайджан и Армению185.
Везир Ибн ал-Фурат был склонен оставить Йусуфу прежние его владения с
условием, что тот будет вносить в казну всю сумму взимаемых с Азербайджана и
Армении податей. Однако против этого возражали хаджиб халифа Наср и Ибн ал-
Хавари. Они потребовали безоговорочной капитуляции Йусуфа, который, как они
заявили, «должен сначала явиться в столицу и наступить на султанский ковер», и
обвинили ве-зира Ибн ал-Фурата в связях с Йусуфом. Халиф заявил, что надо или
продолжать войну, или же Йусуф должен быть доставлен в Багдад; Му'нису было
приказано продолжать войну   с   Саджем.
Йусуф, почувствовав опасность для своей жизни, первым напал на халифские
войска с Сарабе. Му'нис был разбит и спасся только с 300 всадниками, укрывшись в
Зенджане. Был убит Сима    ал-Хазари, а другой    военачальник    Хилал   ибн
184 Ибн Мискавейх, I, 45—46; Ибн ал-Асир, VIII, 74—75; Ариб, стр. 67; Ибн Халдун,
III, 369; Джамал ad-дин ал-Азди, стр. 35; см.: N. Негматов. Цит. соч., стр. 152; М. X.
Шарифли, стр. 45—46; М. D efre mery, pp. 409—410.
185 Ибн Мискавейх, I, 46—47; Ибн ал-Асир, VIII, 75; Ибн Халдун, III, 369; Джамал ад-
дин ал-Азди, стр. 35—36. См.: М. X. Шарифли, стр. 46; М. Defremery, pp. 411 — 412.
Бадр взят Йусуфом в плен и вместе с другими пленниками доставлен в столицу
Азербайджана Ардабиль186.
Му'нис оставался в Зенджане до следующего, 307 (919) г., набирая новые войска для
продолжения войны с Йусуфом. Йусуф продолжал писать халифу письма с просьбой
о перемирии, однако Му'нис от имени халифа отклонял все его просьбы и предлагал
Йусуфу сдаться и явиться с повинной в   Багдад187.
14 Сафара 307 (16 июля 919) г. произошло последнее сражение между войсками
Му'ниса и йусуфа Абу-с-Саджа у Ардабиля. Войска Йусуфа отступили, а сам он
попал в   плен. В месяце Раби' II 307 (сентябрь 919) г. Йусуф ибн Абу-с-Садж через
ворота аш-Шаммасия верхом на верблюде был торжественно доставлен в Багдад.
Халиф приказал заточить его в крепость188. В бывшие владения Саджидов Му'нис на-
значил новых правителей. Валием округов Рея, Дунбаванда, Казвина, Абхара и
Зенджана был назначен Али ибн Вахсу-дан; валием Исфахана, Кумма, Кашана и
Саве — Ахмад ибн  Али,   брат  Са'лука.
Однако как только My'нис покинул Азербайджан, страной завладел гулям Йусуфа
Субук, который собрал все войска своего патрона. Му'нис послал против Субука
армию под командованием Мухаммада ибн Абдаллаха ал-Фарики, назначив его
одновременно правителем Азербайджана.
JB первом же сражении войска Субука разбили армию ал-Фарики, Субук стал
неограниченным хозяином страны. Он написал халифу письмо, требуя закрепить за
ним икта' Азербайджана189. Му'нис попробовал с помощью Йусуфа уговорить
Субука сдаться. Он заставил Йусуфа написать Су-буку письмо с приказанием
явиться с повинной. Субук ответил, что пока он не будет точно знать о мерах,
которые халиф думает предпринять в отношении йусуфа, он не сдастся и сделает это
лишь, когда судьба йусуфа разрешится в его
186 Ибн Мискавейх, I, 47; Ибн ал-Асир, VIII, 75; Ариб, стр. 70—71; Ибн Халдун, III,
369; Джамал ад-дин ал-Азди, стр. 36—37; см. М. X. Ша-рифли, стр. 46; М.
Defremery, p. 413.
187 Ариб, стр. 77; Ибн Мискавейх, I, 47. См. там же ссылку на события 306 г. в «Китаб
ал-уйун»; Ибн ал-Асир, VIII, 75—76; Джамал ад-дин ал-Азди, стр. 41; Ибн Халдун,
III,, 369. См. М. X. Шарифли, стр. 47: М. Defremery, p. 412-413.
188 Ариб, стр. 77; Ибн Мискавейх, I, 48—50; Ибн ал-Асир, VIII, 76. По Ибн ал-Асиру,
события происходят в 304 (916—917) г. Ибн Халдун, III, 369; Джамал ад-дин ал-
Азди, стр. 37—38; Иоанн Католикос, стр. 319. См.: А. Грен. Цит. соч., стр. 93— 94;
М. X. Шарифли, стр. 47; М. Defremery, pp. 414—422.
189 Ибн Мискавейх, I, 50; Ибн ал-Асир, VIII, 76; Ибн Халдун, III, 369; Джамал ад-дин
ал-Азди, стр. 38. См.: М. X. Шарифли, стр. 48—49; М. Defremery, pp. 410, 423.
пользу. Халиф ал-Муктадир был вынужден назначить Субу-ка правителем
Азербайджана с условием, что он будет вносить в казну 220 тыс. динаров в год.
Халиф послал ему почетную одежду и грамоту о назначении190. Однако Субук на-
столько укрепил свои позиции в Азербайджане и Армении, что не стал посылать
денег в казну.
После смерти армянского царя Смбата I его старший сын Ашот II (914—928) бежал
в Византию. Собрав войска, он возвратился в Армению и, ко времени пленения
Йусуфа, после длительной междоусобицы полностью овладел Арменией и
провозгласил   себя   шахиншахом191.
Продолжая политику своего патрона, Субук пригласил к себе Ашота II в Двин и,
признав его царем Армении, обрел в его лице союзника192. Независимая от халифата
политика Субука заставила придворные круги опасаться за окончательный отрыв от
халифата Азербайджана, а вслед за ним и соседних областей на Кавказе и в Малой
Азии. Поэтому в 310 (922) г. халиф по просьбе Му'ниса освободил Йусуфа из
заключения и, одарив его богатой одеждой и подарками, внозь назначил
наместником Азербайджана и Армении и ва-лием Рея, Казвина, Абхара и Зенджана
с условием выплаты в казну 500 тыс. динаров ежегодно193.
Католикос Иоанн приводит интересную характеристику, которую дал Йусуфу
Му'нис, когда просил халифа освободить его из заключения: «Монос держал с
амирапетом [халифом] совет и защищал весьма твердо Йусуфа, остикана Азербай-
джана, Персии, Армении, Иберии и Албании, которого он пленил. Он просил
амирапета отпустить остикана из заключения в тюрьме и восстановить его на
прежнем посту, ибо муж этот деятельный, благоразумный, мужественный и грозный
для тех, кто не подчиняется ему. Хотя он и получил опыт вашего наставления, дабы
не проступиться и не отклониться и вторично поднять восстание, но благодаря ему
прекратились нападения и налеты врагов на управляемое им государство»194.
Когда Йусуф ибн Абу-с-Садж со своими приближенными достиг Ардабиля, он
узнал о смерти своего    верного слуги и
190 Ариб, стр. 77; Ибн Мискавейх I, 50; Ибн ал-Асир, VIII, 76; Ибн
Халдун. III, 369, 372; Иоанн Католикос, стр. 319—320; Ст. Орбелиан, стр. 120.
См. А. Грен. Цит. соч., стр. 14; М. X. Шарифли, стр. 48—49; М. Defreme-
гу, р. 423.
191 Иоанн Католикос, стр. 237 и ел., 319; Асогик, стр. 116; см.: А. Грен.
Цит. соч., стр. 91—94; М. X. Шарифли, стр. 49; М. Defremery, pp. 404—407.
192 Иоанн  Католикос, стр.  319—320; Асогик, стр.   116.
193 Ибн Мискавейх, I, 82—83; Ибн ал-Асир, VIII, 99—100; Ибн Хал дун, III, 372.
194 Иоанн Католикос, стр.  332—333. См. А.  Грен. Цит.  соч.,  стр.  95.
сподвижника Субука, который в отсутствие самого эмира управлял страной
достойным образом195. В 311 (924 г.) Йусуф совершил поход на Рей. Он разбил
войска Ахмада ибн Али, сам Ахмад был убит, а голова его отправлена в Багдад. В
марте 924 г. Йусуф захватил Рей, в 313 (925 г.) — Хамадан196. Усиление государства
Саджидов сильно беспокоило придворные круги халифата. Не решаясь, да и не
будучи в состоянии сместить Йусуфа с поста правителя Азербайджана и соседних
стран, халиф ал-Муктадир, по наущению личного врага Йусуфа везира Ахмеда ибн
Убайдаллаха ал-Хасиби, в в 314 (926) г. назначил его правителем ал-Маш,рика
(пограничные с Византией территории) и приказал выступить на войну с
восставшими карматами197. Когда ал-Хасиби напи--сал от имени халифа письмо
йусуфу и предложил ему прибыть в столицу, то йусуф ответил халифу следующее:
«Я нахожусь на таких границах [халифата], которые более опасны, чем границы с
Византией, лицом к лицу со стеной [Дербен-да], более мощной, чем стена Гога и
Магога. Если я пренебрегу ею, то оттуда появится более серьезная опасность, чем
карматы и она может явиться причиной крушения империи во всех областях»198.
Халиф вторично вызвал Йусуфа в Багдад, куда он прибыл и вскоре был отправлен на
войну против карматов. Войска Йусуфа прибыли в Васит, откуда он начал боевые
действия против восставших. Когда Йусуф в 315 (927) г. подошел к Куфе, навстречу
ему двинулись войска карматов под командованием Абу Тахира Сулеймана ибн ал-
Хасана ал-Джаннаби. В Шаввале 315 (декабрь 927 г.) противники встретились у
пункта ал-Хандак. У Йусуфа было около 40 тыс. всадников и пехоты, у карматов —
около 4 тысяч войск199. После дневного сражения, когда уставшие противники
отошли на исходные рубежи, карматы, воспользовавшись ночной темнотой, вновь
напали на войска Йусуфа. Началось беспорядочное бегство. Сам Йусуф был ранен,
взят в плен и доставлен к Абу Тахиру200.
195 Ибн Мискавейх, I, 83; Ибн ал-Асир, VIII, 100; Ибн Халдун, III,
372; Джамал ad-дан ал-Азди, стр. 38. См.: М. X. Шарифли, стр. 50;
М. Defremery, p. 421.
196 Ибн ал-Асир, VIII, 105—106; Ибн Халдун, III, 372; Джаман ад-дин
ал-Азди, стр. 38. См.: М. X. Шарифли, стр. 51; М. Defremery, pp. 425- 426.
197 Ибн Мискавейх, I, 147; Ариб, стр. 182; Ибн ал-Асир, VIII, 118;
Ибн Халдун, III, 372, 377; Джамал    ад-дин ал-Азди, стр. 38:    «В 315
(927) г.». См.: М. X. Шарифли, стр. 56; Defremery, p. 426.
198   ат-Танухи, Нишвар, стр. 156.
199 ал-Мас'уди. Танбих, стр. 382; Джамал-ад-дин ал-Азди, стр. 38—39.
200 Ибн Мискавейх, I, 174—175; Ариб, стр. 131 — 132; Ибн ал-Асир, VIII, 124—125;
Ибн Халдун, III, 377—378; Джамал ад-дин ал-Азди, стр. 39. См.: М. X. Шарифли,
стр. 56—57; М. Defremery. р. 427—428.
Когда слух о поражении Йусуфа достиг Багдада, там поднялась паника. Му'нис
собрал около 40 тыс. войск и на реке Заб, в двух фарсахах от Багдада, произошла
встреча его войск с карматами. Карматы отступили и Му'нис послал им вдогонку
отряд с указанием спасти Йусуфа. Абу Тахир быстро понял замысел Му'ниса и
приказал убить Йусуфа ибн Абу-с-Саджа. По сообщению Джамал ад-дина ал-Азди,
Йусуф правил Азербайджаном и соседними странами, исключая период ареста,
около 27 лет и был убит в возрасте 65 лет201.
Йусуф ибн Абу-с-Садж был основателем иррегулярных кавалерийских частей —
асхаб ас-саджийя, которые сыграли большую роль в междоусобицах в борьбе за
халифский престол202. В Государственном Эрмитаже имеются монеты Йусуфа ибн
Абу-с-Саджа, битые между 906 и 925 гг., чекана Барды, Мараги и Ардабиля203.
После смерти Йусуфа ибн Абу-с-Саджа халиф ал-Мукта-дир в 315 (928) г. назначил
правителем Азербайджана племянника Йусуфа Абу-л-Мусафира ал-Фатха ибн
Мухамма-да204. Он правил страной около полутора лет. В Ша'бане 317 (сентябрь
929) г. он был отравлен в Ардабиле своим гулямом по имени Балду205. Однако в
другом источнике говорится, что в 317 г. «в Азербайджане против Абу-л-Мусафира
восстали его сторонники. Он укрылся от них в ал-Мараге, но они осаждали его там
до тех пор, пока не убили. Своим главой они сделали одного из военачальников
Муфлиха»206. После Абу-л-Мусафира остался сын по имени Абул-Фа-радж, ставший
впоследствии видным военачальником Абба-сидов207.
В дальнейшем Азербайджаном правили уже не представители фамилии Саджидов, а
их гулями — Васиф, Муфлих, Балду, Дайсам ибн Ибрахим и другие208.
В период правления Саджидов все азербайджанские земли были объединены в
единое государство, ставшее во времена правления Йусуфа ибн Абу-с-Саджа
независимым от центральной власти государством.
201 Ибн Мискавейх, I, 178; Ариб, стр. 133; Ибн ал-Асир, VIII, 126— 128; Ибн Халдун,
III, 378; Джамал ад-дин ал-Азди, стр. 39. См.: М. X. Шарифли, стр. 57; М.
De/remerv, p. 429—435.
202 о них см.: Ибн Мискавейх, I, 261—264, 286 и сл.
203 А. Марков. Инвентарный каталог.., стр. 303; Б. Тизенгаузен. Монеты восточного
халифата, стр. 240; 5. Lane-Poole. The Coins of the Easternkhaleefeuts in Bri tish
Museum, pp. 130, 145.
204 Джамал ад-дин ал-Азди, стр. 39. См.: С. Лен-Пуль. Мусульманские династии, стр.
103; М. X. Шарифли, стр. 58; М Defremery, p. 436.
205 Джамал ад-дин ал-Азди, стр. 39—40. См.: М. Defremery, p. 436.
206 Ариб, стр. 145.
207 Джамал ад-дин ал-Азди, стр. 40. См.: М. Defremery, p. 436.
208  См. М. X. Шарифли, стр. 59.
ГЛАВА V
ДВИЖЕНИЯ НАРОДНЫХ МАСС АЗЕРБАЙДЖАНА ПРОТИВ ХАЛИФАТА
1. Социальные движения в Аране
Возникшее в VII в. широкое антифеодальное движение, известное под названием
павликианского, было одним из длительных по времени и наиболее массовым
еретическим движением средневековья. Оно оставило свой след не только в истории
Византийской империи и Армении, как это до сих пор было известно, но и в истории
Албании, о чем до сих пор говорилось лишь вскользь.
До сего времени ни один исследователь не говорил, что зарождение движения
павликиан имеет отношение к Албании. Лишь Г. М. Бартикян отметил, что
древнейшее упоминание павликиан имело место «и в отдаленной (?. — 3. Б.)
Кавказской Албании»1.
Е. Э. Липшиц2, Ст. Т. Мелик-Бахшян3, А. Г. Иоаннисян4, Ф. Конибир5 и другие
полагают, что движение павликиан зародилась в VI в., однако Г. Бартикян, на
основании двух находящихся в Матенадаране документов доказывает, что оно
возникло в VII в.6. В этих рукописях обнаружено древнейшее упоминание о
павликианах, приводимое в Постанов-
1  Г. М. Бартикян. Источники для изучения истории павликианского
движения, стр. 33.
2  Е. Э. Липшиц. Павликианское движение в Византии.., стр. 51;
Е. Э. Липшиц («Очерки истории византийского общества...», стр. 134)
считает, что павликианское движение возникло в  787—850 гг.
3  Ст. Т. Мелик-Бахшян. Павликианское движение в Армении, стр. 156.
4  А. Г. Иоаннисян. Очерки истории армянской освободительной мыс
ли, стр. 351.
5 F, С. Conybeare. The Key of Truth. A Manual of the Paulician Church of Armenia.
Oxford, 1898.
6 Г. М. Бартикян. Цит. соч., стр. 33.
лении Партавского (Албанского) церковного собора — 706— 707 гг. Вот полный
текст постановления7:
«Правила и постановления Албанского собора, созванного во времена армянского
католикоса Ильи, который был тридцать первым по счету католикосом от святого
Григория. Во времена, когда вступил на патриарший престол Албании иерей
Михаил, он договорился со своими сопрестоль-никами, которые были: Иоаннес —
епископ Капалака, Саак— епископ Амараса, Елизар — епископ Хоши, Израэль —
епископ Мецкогманка, Захарий — епископ Мециранка, Иоа-ким — епископ
Гардмана8, о благоустройстве нашей страны и о православии нашей веры.
Итак, я, Шерой — апоипат патрикий, владыка Гардмана и князь Албанский, Вараз-
Григор — патрикий и спарапет Албанский, Баби Шахрперозян, Зармихр из рода
Вараз-Кур-дакян, Теодорос Встам Яревманян, Ростом из рода Вачагана Варазакян
Юнсатахян, Ваган из рода Вараз-Йоганян, Сум-бат из рода Кароян, Махмат из рода
Ганкарян, Григор из рода Рахатян, Патрик из рода Хамгитан, Аревко из рода
Варокян, Шерой из рода Марданшахян, ипат Вардиш из рода Тамдикян9 в 88 году
армянского летоисчисления10 мы постановили:
Когда Вы будете принимать какие-либо меры относительно халкедонитской ереси
или Майрагомского, или о пайликя-нах, или о кровосмесительном браке11, или
вообще о чем-нибудь, то никто не имеет права ослушаться вашего повеления. А если
кто-нибудь выйдет, то да будет он осужден богом и вы полномочны судить [его] по
вашей собственной воле и никто из князей не имеет права вмешиваться и вы оста-
вайтесь твердыми в решениях, принятых вами.
Я, Шерой — апоипат патрикий, владыка Гардмана и князь Албанский приложил
печать свою на этом писании, вместе со всеми азатами»12.
Хотя арабы в конце VII — начале VIII в. еще не установили своей власти в Албании,
однако они обложили ее боль-
7  Перевод документа с грабара на русский язык сделан Г. М. Бартнкяном.
8  Эти имена см. в «Истории Агван», стр. 243/194.
9  Эти   имена  см.  «История  Агван»,  стр.  246—247/197—198.
10  Г. М. Бартикян (стр. 32—33) путем соответствующих вычислений
доказывает, что ссылка документа на армянское летосчисление ошибочна.
Должен быть 88 г. х., т. е. 706—707 г. н. э. — год созыва Партавского
собора.
11 Имеется в виду женитьба на родственницах. См. об этом в «Истории Агван»,
стр. 255—256.
12 Рукописи Матенадарана № 3062, стр. 251—252 и № 2966, стр. 120а, б. См.
также: Самуэл Анеци. Изборник выдержек из книг историков, стр. 286.
шой данью. Местные феодалы, стремясь возместить свои убытки, связанные с
выплатой этой дани, усилили поборы с населения и тогда в стране начались
народные брожения, выливавшиеся, как обычно, в конечном итоге в
еретические движения. Одним из них и было движение павликиан.
Серьезное беспокойство армянского католикоса, когда он узнал о том, что
гардманский епископ Нерсес (Бакур), войдя в соглашение с женой албанского
князя Вараз-Трдата I Спрамой, откололся от армянской церкви, вызвано
возможностью усиления распространения различных ересей. Армянский
католикос Илья сообщил об этом халифу Абд ал-Мали-ку (685—705), с
помощью которого ему удалось начать гри-горьянизацию албанской церкви.
Нерсес был умерщвлен, Спрама заточена в крепость13.
Однако, как нам кажется, католикосу Илье удалось подавить павликианскую
ересь только среди правящей верхушки Албании. В широких же слоях
населения ересь павликиан приняла характер значительного антифеодального
движения, чем выделялись албанские области Гардмана и особенно Баласакан.
Брожение и недовольство жителей этих двух областей отмечалось Моисеем
Хоренским, который пишет о «лжеучении», имевшем большое распространение
«в странах Баха-сакана», и что в Гардманской долине также находились
«последователи той ереси»14. Последнее подтверждается и Моисеем
Каганкатваци15.
Преемник армянского католикоса Ильи католикос Иоанн Одзунский (717—728)
выступил со специальным посланием «Против павликиан», которое легло в
основу «32 Правила» Двинского церковного собора, осуждавшего павликиан:
«Не следует давать ночлег зловредным сектантам мцхне-ям, называемым
павликианами, или примыкать к ним, общаться с ними, беседовать с ними, а
следует вовсе отдаляться от них, гнушаться и ненавидеть их, ибо они — дети
сатаны и лучины вечного огня; если кто-либо примкнет к ним и вступит с ними
в любовь и дружбу, следует таковых истязать и налагать на них тяжелую кару,
пока не будут оздоровлены и [укреплены] в вере. А если    они снова будут
пребывать в
13 Подробности об этом см.: «История Агван», стр. 237/189—190; Ки-ракос
Гандзакеци, стр. 101.  Н. Марр. Аркаун.., стр. 7; Histoire de la Slounie, pp. 158 —
165. О различных сектах и ересях в Аране см. «История Агван», стр. 38/29—30.
См.: Асогик, II, 2; Арсении к'ата-лик'оз. Раскол между Грузией и Арменией, в Ф.
Жордания. Хроника, стр. 321.
14 М. Хоренский.   История Армении, стр. 218. 15 История
Агван, стр. 90, 94/69, 72.
нем, то повелеваем таковых отсечь и отбросить,    как зачумленных, от членов
церкви христовой»16.
 Ст. Т. Мелик-Бахшян, как, впрочем, и ряд других арме-новедов, полагает, что
павликиане, о которых идет речь в указанном постановлении Двинского собора,
«позднее более не упоминаются как опасная сила»17. Однако в «Истории» Гевонда
имеются данные, опровергающие подобные суждения. Гевонд говорит о «сынах
греха»18 и Г. Бартикян считает, что таковыми могли быть только павликиане19.
Павликиан же, по-видимому, следует видеть в еретиках, упоминаемых в
постановлениях Партавского церковного собора 768 г., где говорится: «Да
назначаются беспрепятственно в церквах вар-дапеты, чтобы не воспрепятствовалась
благодать богопознания и чтобы не проникла в них пожирающая раскольная
ересь»20.
В сообщениях арабских авторов мы сталкиваемся с событиями и деятельностью
людей, весьма схожими с деятельностью павликиан. Жители Байлаканской
провинции стойко проявляли непокорность арабам в VIII—IX вв. И это обстоя-
тельство, как нам кажется, можно отнести к активной деятельности еретиков, в
частности павликиан,. Албании. Так, ал-Балазури сообщает, что во время правления
халифа Абу-л-Аббаса (750—754) восстали жители Байлакана и засели в крепости
Килаб, предводителем у них был Кабад ибн Асаф ал-Байлакани21. Этот же факт
упоминается и у ал-йа'куби, но с добавлением, что «в крепости Килаб собралось
много бродяг» во главе с Бардом ибн Сафваном ас-Сами22. Под этими «бродягами»
ал-Йа'куби имел в виду людей, подобных тем, которых Гевонд называет «сынами
греха».
Далее ал-Йа'куби сообщает, что во время халифа Харуна ар-Рашида (786—809)
жители Байлакана снова восстали против прибывшего в Барду наместника халифа23.
На нескольких страницах, не вошедших в «Историю Аг-ван» в переводе К.
Патканяна, мы читаем следующее сообщение: «И пришли в те дни (841/2 г. — 3. Б.)
балаканацик (баласаканцы, байлаканцы (?) — 3. Б.) и совершили опустошения в
округах Сисан Дзор и Амарас и поднялся против
16 Книга армянских канонов,    стр.  148—149.    Цит. по Ст. Т. Мелик-Бахшян.
Павликианское движение в Армении, стр.  183—184. 17 Ст.   Т   Мелик-Бахшян.  Цит.
соч.,  стр.   184—185. 18 Гевонд, стр. 86.
19 Г. М. Бартикян.   Цит. соч., стр. 41—51. 20 Рукопись  Матенадарана  № 6409,
стр.  946.  Перевод Г.  Бартикяна.
21  ал-Балазури, стр. 209.
22 ал-Иакуби, II, 429.
23 Там же, 519; ср. П. К. Жузе.    Маз'ядиты-шейбаниты.., л.  19.
них Есаи, прозванный Абу Мусе, и разбил их [наголову]»24. М. М. Альтман пишет,
что «о набеге каких-то «балакан-цев» в других источниках сведений не
сохранилось»25. Дальнейшие исследования показали неверность этого вывода. Так,
из источников мы узнаем, что глава освободительного движения хуррамитов против
арабского халифата Бабек пользовался поддержкой албанских князей Сахля ибн
Сумбата и Абласада и владетеля Сюника Васака и совместно с их войсками он
выступил против арабов. А так как армии Бабека, идя на соединение с войсками
Сахля, Абл-асада и Васака через область Баласакан, занимались чрезмерными
поборами среди населения области, то баласаканцы в 827/8 г. восстали против
Бабека. Восстание это оказалось неудачным. М. Каганкатваци рассказывает, что
незадолго до 830/1 г. баласаканцы напали на округ Берджор и села Уреац, Карна-
каш, Хакари и Тапат в провинции Арцах (Карабах. — 3. Б.), но были разбиты
Степанносом Абласадом с помощью Бабека26. После убийства Абласада в 830/1 г.
баласаканцы снова восстали, захватили Гороз27 и укрылись в нем. Как сообщает М.
Каганкатваци, баласаканцы на этот раз в течение 12 лет удерживали следующие
области Албании: Верин Вайку-ник, Берджор, Сисакан (и Котак), Мивс (Хабанд),
Амарас, Пазканк, Мханк и Три-гавар. Только по истечении 12 лет, примерно в 841/2
г., «люди Абласада схватили его убийц и пытали их до смерти. Есаи, прозванный
Абу Мусе, муж миролюбивый, племянник Абласада, завладел этими областями и
повелевал над всеми. В том же году28 Бабан (Бабек. — 3. Б.) переправился из Персии
через реку Аракс и расположился лагерем в области Амарас»29.
Однако Бабеку не удалось взять крепость Гороз из-за ее неприступности и поэтому
он стал «говорить слова о мире» осажденным. Не сумев уговорить баласаканцев
сдаться,
24 Т. И. Тер-Григорьян. К вопросу об «Истории страны Албанской»
Моисея Каланкайтукского», л. 35; его же. Неизданные страницы.., л. 19;
М. М. Альтман. О времени возникновения Ганджи как города, стр. 83;
3. М. Буниятов. Еще раз о неизданных страницах.., стр. 6; С. J. F. Dow-
sett, р. 461.
25 М. М. Альтман. Цит. соч., стр. 83.
26 История Агван, стр. 268/215.
27 Deux historiens Armeniens.., p. 344: «Область Гороз — близ равнины Партав,
называемой Пайтакаран». В. Минорский (Caucasica, IV, р. 513)  считает, что
Гороз находился в районе нынешней Шуши.
28 Здесь расхождение в датах, о чем см.: С. J. F. Dowsett, p 464. Должно быть «в
течение 12 месяцев».
29 История Агван, стр. 268/215.
Бабек возвратился в Базз, оставив вместо себя одного из военачальников - Ростома и
приказав ему «не сражаться с крепостью, а привлечь их (баласаканцев. — 3. Б.) к по-
виновению полюбовно». Но Ростом не выполнил приказа Ба-бека и напал на Гороз, и
тогда «мужи [жители] крепости нанесли жестокое поражение персидской армии»30
(читай: армии Бабека. — 3. Б.).
Несомненно, что упоминаемые в неопубликованном отрывке «Истории Агван» и
разгромленные в 840/1 г. Есаи Абу Мусе балаканацик и баласаканцы, восставшие в
830/1 г., — одни и те же люди. В этом не может быть сомнения и нам остается
только выяснить кто же все-таки эти балаканацик?
В. Ф. Минорский пишет, что его соблазняет возможность связать имя балаканацик с
названием Байлакан, но он не вполне убежден в филологической тождественности
Пайта-карана (арм. название провинции) и Байлакана31. Однако сомнения В. Ф.
Минорского рассеиваются при ознакомлении с более поздним источником.
Степаннос Орбелиан сообщает, что «жители области Баласакан отказались
повиноваться Бабану, и с помощью Албанского Апласада он безжалостно
опустошил область и устроил резню даже женщин и невинных детей»32. И хотя В. Ф.
Минорский считает, что Орбелиан, возможно, допускает в данном случае ошибку,
однако он не отрицает того факта, что расположение Баласакана совпадает с
Байлаканом33. К этому можно добавить, что в «Армянской географии» под
Пайтакараном отмечен находящийся в Муганской степи Баласаджан34.
Таким образом, баласаканцы, или балаканцик (байлаканцы) были жителями
Байлакана, или Пайтакарана35. Жители этой области восстали против Бабека,
несмотря на его союз с Абласадом, Сахлем и Есаи Абу Мусе, ибо как раз в этот
период своей деятельности Бабек не был в состоянии осуществлять действенного
контроля над огромной территорией, которую, хуррамиты отторгли у халифата36.
Указанные баласаканцы, или байлаканцы могли быть пав-ликианам'и, которые до
середины IX в. представляли серьезную силу с которой приходилось считаться как
местным князьям, союзникам Бабека, так и халифату.
30 История Агван, стр. 268—269/215.
31 V. Minorsky. Caucasica, p. 513.
32 Histoire de la Siounie, pp. 96—97.
33 V: Minorsky. Caucasica, p. 513.
34 Армянская география VII века, стр. 41; ср.: J. Marquart.   Eransahr,
S. 120.
35 См.  об этом  также:  3.  И. Ямпольский.  К  изучению древнего пути.., стр. 179.
36 См. об этом:   С. J. F. Dowsett, p. 465.
В дальнейшем, вероятно под угрозой истребления или ис-ламизации, павликиане все
или частично могли переселиться из Байлакана в Византию, а меньшая часть, приняв
ислам, ассимилировалась. Об этом свидетельствует следующее: во время издания
сочинения Кудамы де Гуе натолкнулся на название незнакомой ему религиозной
секты, которую он протранскрибировал как найлакани или найкалани37. Однако ле
Стрендж предложил чтение названия этой секты в форме байлакани38, с чем не
замедлил согласиться де Гуе. Сектой этой оказались павликиане, имевшие у Кудамы
название «байлакани», т. е. байлаканцы39. Кроме того, ал-Мас'уди, говоря о
различных христианских церквях, отмечает и «байлакани» (ал-байалика), которые
имели даже свою столицу — крепость Абрик40. В другом произведении тот же
Мас'уди сообщает: «Упомянем о секте «байлакани» (байалика) и ее доктрине. Эта
секта представляет среднее между христианами и огнепоклонниками. В настоящее
время они переселились и живут среди греческой нации»41.
В Византии павликиане, притесняемые местными византийскими властями, перешли
на территорию, занятую арабскими войсками, и только после завоевания
павликианских крепостей и победы над арабским амиром Мелитены Омаром ибн
Абдаллахом часть павликиан была истреблена, а часть переселена  византийцами   во
Фракию   и   Константинополь42.
Таким образом, родиной движения павликиан надо считать Албанию — области
Гардман и Байлакан (Баласакан, Пайтакаран). Эти области, вероятно, долгое время
были очагами мощных народных движений, направленных как против местных
феодалов, так и  иноземных вторжений.
37  Кудама, BGA, VI, 254; фр. перевод (стр.
195): .tine peuple de appelee. les Nicolalcus  (?)".   В сноске де Гуе отмечает:   „La
lecon du texte n'est  pas certaine". См,:  Ибн ал-Факих, BGA,
V.   77:
38 G. le Strange. Al-Abrik.., p. 736.
39 См. Мелик-Бахшян, отмечая этот факт, допустил неточность, считая, что
чтение «байлакани» предложил А. А. Васильев и что его поправка была признана и
де Гуе (Ст. Т. Мелик-Бахшян. Цит. соч., стр. 157). Однако, как мы указали,
поправка была предложена ле Стренджем, на которого и ссылается А. Васильев в
своем примечании (См. А. А. Васильев. Политические отношения Византии и
арабов.., стр.  183, пр. 2).
40 Масуди, BGA, VIII, 151, 183; «Кал'а Абрик аллати канат малина
ал-байалика». Аш-Шахрастани, стр. 173 называет их «ал-бавлийа». Ср.:
G. le Strange. The Lands.., p.  119.
41 Мас'уди. Мурудж, VIII, стр. 74—75.
42 Подробности о деятельности павликиан в Византии см. К. Н. Юз-
башян. К истории павликианского движения в Византии в IX в.; Е. Э.
Липшиц. Очерки истории Византийского общества и культуры..,
стр. 132—170.
2. О термине «хуррам»
Точная дата зарождения движения хуррамитов, широкого народно-освободительного
движения против господства халифата Аббасидов в Азербайджане и соседних
странах, до сих пор не установлена. Ат-Табари датирует начало движения
хуррамитов в Азербайджане 778/9 г. н. э.43. Для более точной  характеристики этого
движения  необходимо  изучить
термин «хуррам» или  «хуррам-дин»
О происхождении названия «хуррам» источники сохранили тр.и версии. Наиболее
ранняя из них восходит к авторам IX—X вв., которые производят его от названия
населенного пункта Хуррам, находившегося недалеко от Ардабиля. Эта традиция
сохранена ал-Мас'уди44, Йакутом45 и Садыком ал-Исфахани46. Ссылаясь на них, А.
Мюллер считал такое толкование термина «хуррам» правильным47. Этого же мнения
придерживаются Ф. Хитти48,. Д. Марголиус49, С. Нафиси50 Ван Флотен51.
В такой трактовке происхождения термина «хуррам» не было бы ничего
невероятного, если бы ей не противостояли другие традиционные представления
источников и историков.
Согласно другой версии, словом «хуррам» обозначали людей, предающихся
наслаждениям и разгульной жизни. В этом случае «хуррам» понималось в смысле
«веселый», «радостный», «сладострастный» и т. п. Эту традицию мы находим у
Сам'ани: «Хуррам — ха с даммой, ра с фатхой и ташдидом и в конце мим. Их
религия состоит в том, что они делают все, что захотят или пожелают. Это имя им
дали потому, что они не знают, что такое   запрет и считают добром
43 ат-Табари, III, 493. Ср.  (далее — С.
Нафиси).
44 ал-Мас'уди, VI,
45 Иакут, V, 362.
46 The Geographical work of Sadik Isfahan!, p. 23.
47 А. Мюллер.   История ислама, т. I I, стр. 196.
49 D. S. Margoliough. Khurramiya, p. 257.
50 Нафиси, стр. 38.
51 G. van Vloten. Recherches sur la domination Arabe.., p. 47   (далее—
Г. Ван Флоте и).
вино, сожительство с женщинами и все, от чего получают пользу и удовольствие»52.
Для средневековых авторов крайним выражением разгульного образа жизни была
приписываемая маздакитам и, вслед за ними, их идейным преемникам (см. ниже)
хуррами-там «общность жен». Мутаххар ал-Мукаддаси говорит, что «среди них
(хуррамитов. — 3. Б.) мы нашли и таких, которые разрешали общность женщин, но
только с их согласия, и пользовались всем, что может доставлять душе наслаждение,
если только это никому не причиняет вреда»53. Абу-Му-заффар Исфараини пишет:
«Одиннадцатую группу составляют хуррамиты, которые делятся на две секты: одна
существовала до возникновения ислама и называлась маздаки-тами. Они позволяли
кровосмесительные браки между собой. Говорят, что все их люди — совладельцы в
имуществе и женщинах. Их уничтожил Ануширван в дни своего царствования.
Вторая же секта хуррамитов появилась в государстве ислама. Это «бабекиты и
маз'яриты. Ее называют мухаммира и бабекийя — последователи человека по имени
Бабек ал-Хуррами, который появился в Азербайджане, и увеличивалось число его
[Бабека] последователей. Все они позволяют себе кровосмесительные браки». Далее
Исфараини сообщает: «Бабекиты обоего пола собираются в одну из ночей года на
той горе для совершения всяких порочных дел, с музыкой и вином. Затем гасят
светильники и огонь и идет каждый из них к одной из женщин, которая достается
ему по жребию»54.
Абу-л-Фарадж ибн ал-Джаузи пишет о хуррамитах: «Хур-рам — иностранное (для
арабского языка. — 3. Б.) слово. Оно употребляется для обозначения приятных и
интересных вещей, привлекающих внимание человека. Значение этого слова:
приверженность человека какому-либо удовольствию, сладострастию, а также
пренебрежение всякими нормами поведения человека в обществе и уничтожение
религиозных законов. Этим именем были прозваны маздакиты. Мазда-киты же были
магами (огнепоклонниками52 ас-Сам'ани, стр. 72. (в дальнейшем Мутаххар ал-
Мукаддаси).
. — 3. Б.), появившимися
в период Кавада и считавшими женщин и любое запретное дело дозволенным. А
дела хуррамитов были такими же, что у маздакитов»55.
У Ибн ал-Асира читаем: «Их (хуррамитов. — 3. Б.) мужчины живут со своими
матерями, сестрами и дочерьми, как с женами, и поэтому их назвали
хуррамитами»56.
Первым среди европейских исследователей, взявших у арабских авторов толкование
имени «хуррам» в значении «разгульный» и т. п.. был немецкий ученый Г.
Флюгель57, с легкой руки которого оно вошло почти во все исследования, где
говорится о Бабеке и хуррамитах. Г. Флюгель пишет: —  первоначальное
персидское    слово что
значит   «веселый»,   «ясный» веселость,   ясность
здесь, конечно, подразумевается как бесстыдный, вольный, смысл которых восходит
к носителям этих имен). Арабиза-ция была тем ближе, что начертание слова значило
для арабов негодность учения его сторонников, как это выражается в словах
«Фихриста»: «И у них (хуррамитов. — 3. Б.) общность в женах, и люди не
запрещают кому-либо из них (мужчин. — 3. Б.) иметь жену другого»58.
Против такого понимания слова выступил А. Мюллер, заявив, что «приводимое
Флюгелем без всяких комментариев — от персидского churram («веселый») — не
более как выходка школьного остроумия. Разве только в смысле новейшего жаргона
— «развеселая компания» — может быть принят термин «веселость» и в качестве
основного тона как элемент «бесстыдного» и «разнузданного»59. Отвергая мнение Г.
Флюгеля, А. Мюллер, однако, принимает на веру сведения некоторых арабских
авторов об обобществлении хуррамитами жен, считая общность эту главнейшей
доктриной уравнительного коммунизма60.
Такие взгляды на хуррамитов нашли приверженцев и среди ученых. Армянский
историк Лео заявил: «В этих общинах (хуррамитских. — 3. Б.) была претворена в
жизнь та форма собственности, которая в науке называется древним или
первобытным коммунизмом и одним из главных признаков которой является
обобществление женщин»61. В. Мьюр в капитальном труде о халифате говорит, что
Бабек исповедовал удивительную религию, которая    проповедовала
55 Ибн ал-Джаузи, стр. 87.
56 Ибн ал-Асир, VI, 231.
57 G. Flugel.1 Babek... S. 531; Ср.: G. Wail. Geschichte der Chalifen,. S. 234-234.
58 Фихрист, I, 342.
59 А. Мюллер. История ислама,  II, стр.  196, сноска.
60 Там же, стр. 195.
61 Лео.   История Армении, т. II, стр. 37.
кровосмесительные браки, переселение душ и другие принципы восточной мистики.
В. Мьюр заявляет, что «отсюда и термин «хуррамийя» или «сладострастны»62.
Веллхаузен также считает, что «хуррамизм — распутная наклонность»63.
Американский ученый Э. Райт, ссылаясь на Мутаххара ал-Мукаддаси, отмечает, что
хуррамиты допускают неразборчивость в половой жизни, но только с разрешения
женщин. Именно это обстоятельство, говорит Э. Райт, т. е. «неразборчивость в
половой жизни стала среди критиков хуррамитов орудием насмешки и презрения»64.
Ван Флотен говорит, что перевод термина «хуррам» как «сладострастный» дал повод
говорить и о хуррамитах как носителях какой-то новой религии и показать, что они
якобы не знали никакой иной религии, кроме религии сладострастия65.
На точке зрения исследователей, считающих, что хуррамиты обобществляли
женщин, стоит и Я. А. Манандян, который говорит, что «повстанцы (хуррамиты. —
3. Б.) требовали общности имущества и жен»66'.
Египетский историк Хасан Ибрахим Хасан, автор большого труда по социально-
экономической истории арабского халифата, является одним из тех исследователей,
которые, желая показать духовную чистоту и непорочность халифов и их окружения
и обелить их перед историей, чернят всех противников халифата, в том числе Бабека
и хуррамитов67.
В традиции, связывающей термин «хуррам» с распутностью, бросается в глаза
научная и политическая ограниченность и классовая тенденциозность феодальных и
буржуазных авторов. Считать хуррамитов, в течение двадцати с лишним лет ведших
суровую и мужественную освободительную борьбу против халифата, какой-то
развеселой толпой, людьми «веселой и разгульной жизни»68 нельзя. Об этом говорил
еще А. Мюллер, на слова которого, к сожалению, .не было обращено должного
внимания. Любое освободительное движение, сопровождавшееся пьянством,
разгулом и развратом, заранее было бы обречено на скорый провал.
Кроме того, выше отмечено, что по сведениям Исфараини, «общность жен»
проявлялась у хуррамитов всего лишь «в одну из ночей года».
Действительно -научное рассмотрение этого вопроса требует отметить,    что
религиозные    пережитки    первобытного
62 В. Мьюр, стр. 504.
63 J.   Wellhausen.   The   Arab Kingdom... p. 516. 64 E. M.  Wright. Babak of Badhdh..,
p. 49 (далее  Э. Райт). 65 Г. Ван Флотен, стр. 49.
66 Я. А. Манандян. Народные восстания в Армении против арабского владычества,
стр. 21. Аналогичны в этой связи рассуждения Садиги.
67 Хасан Ибрахим Хасан. Цит. соч., стр. 95—98.
68 М. Томара. Бабек, стр. 7.
группового брака, под слоем официальных религиозных, этических и юридических
норм и вопреки им, были известны в народе во всех странах69.
Еще в древности, как сообщает античный автор, в горах Кавказа по старинному
обычаю один раз в год совершались групповые половые сношения70. Не исключено,
что в ходе движения маздакитов, а затем и хуррамитов эти традиционные
религиозные явления, сохранившиеся в народе, обнажались из-под покрова
официальных религий (маздакизма и затем ислама) и поэтому до автора XI в. они
дошли как совершаемые «в одну из ночей года», что никак не может быть
«общностью жен». Маздакитское и хуррамитское движения были направлены
против господствующих классов и халифата71, маздакиты и хуррамиты были
известны как «совладельцы в имуществе». Поэтому авторы, выражавшие интересы
этих классов (защита частной феодальной и буржуазной собственности), припи-
сывали маздакитам и хуррамитам разгульный образ жизни и «общность жен», хотя
факты свидетельствуют, что ни того, ни другого не было ни у маздакитов, ни у
хуррамитов] Коль скоро это так, нет никаких оснований происхождение термина
«хуррам» связывать о понятием «разгульный» и т. п.72. Английский ученый Дж. Селл
не имеет своего твердого мнения об идеологии и религии хуррамитов: «В 201 г.
хиджры [816/817 гг.] объявил себя пророком Бабек, называемый «хуррами» и
«хуррам-дин» или потому, что происходил из местности в Азербайджане,
называемой Хуррам, или потому, что основал веселую религию, которая
обозначается словом хуррам. Я не нашел, какую доктрину он проповедовал, но,
говорят, что он 'не знал ни одной религии, известной впоследствии в Азии»73.
Наконец, третья традиционная верcия о происхождении термина «хуррам» связывает
его с именем жены Маздака. Это представление сохранилось у автора анонимной
«Му-джмал ат-таварих ва-л-кисас». Оно же отражено у Низам ал-Мулька:  «Жена
Маздака Хуррама, дочь    Фадэ,  бежала  из
69 См. Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собственности и государства,
стр. 26—85.
70 Страбон. География, кн. XI, гл. 5, § 1. (Последние сведения указаны мне 3. И. Ям
польским).
71 См. об этом; Н. В. Пигулевская., Маздакитское движение; Th. Noldeke.
Geschichte der Perser und Araber. S. -!55—467; Сиасет намэ. Книга о правлении
везира XI столетия Низам ал-Мулька, стр. 205, П. К. Жузе.   Папак    и папакизм    и
др.
72 Поэтому жаль, что подобное понимание происхождения этого термина вошло в
такой труд, как «История Азербайджана»  (т. I, стр.  117).
73 G. Sail. The Koran.., p. 130.
Мадаина с двумя людьми, она очутилась в округе Рея и призвала людей к учению
мужа; разный народ вступил в ту веру и люди прозвали их хуррамидинцами»74.
Анонимный автор XII в. отметил, что начало хуррамитов идет со временн Канада I
(448—531), а вернее «со времени Мобедан Мубада Маздака ибн Бамдада»75. После
истребления маздакитов Хосровом I Ануширваном, предполагает тот же автор, жена
Маздака скрылась от кары в районе северо-западнее Рея (в Азербайджане. — 3.  Б . ) ,
где она начала призывать народ к вере Маздака. «После этого их (последователей
Маздака. — 3. Б.) стали называть хуррамдинами или хуррами (т. е. приверженцами
веры Хуррамы. — 3. Б.)76.
Разнобой и необоснованность в толковании термина «хур-рам» свидетельствует о
том, что решение этого вопроса не могло быть окончательным. В качестве исходной
точки для научного его решения нам хочется сделать следующее предположение.
Источники X—XIII вв. многократно сообщают, что маздакиты и хуррамиты были
огнепоклонниками. Об этом говорит Мутаххар ал-Мукаддаси: «Хуррамиты — один
из видов магов»77. По данным Сам'ани, «они (хуррамиты.—3. Б.) подобны
появившимся в период Кавада маздакитам. За это сын, Кавада Ануширван их
истребил. В этом смысле их назвали хуррамдинами так же, как тех назвали
маздакита-ми»78. Абу Мансур Багдади сообщает, что «хуррамиты держались
религиозного учения маздакитов»79. Абу-л-Фарадж ибн ал-Джаузи отмечает (см.
выше), что «маздакиты были магами» (огнепоклонниками. — 3. Б.). «Они
(хуррамиты. — 3. Б.) — пишет ибн ал-Асир — являются одной из групп религиозной
общины магов (огнепоклонников)»80 или, говоря словами С. Нафиси81, были
неомаздакитами, или маздакита-ми послеисламского периода.
Не касаясь здесь сложного и самостоятельного вопроса о связях идеологии
маздакитов и хуррамитов с огнепоклонством   (зороастризмом,   маздеизмом),     мы
предлагаем   анализ
74  Сиасет-намэ, стр. 205.
75  Мобедан Мубад — глава зороастрийцев.
J. Ceipek.  Babek.., S. 163-164.
77 Мутаххар ал-Мукаддаси, стр. 133.
78 Сам'ани, стр. 72.
(далее — Багдади).
80 Ибн ал-Асир, VI, 235.
81 С. Нафиси.   Цит. соч., стр. 20.
Термина «хуррам» на основе понятия «огонь». В персидском и армянском языках
«хур» означает: на первом — («хур»,' «хвар», „хаrеnа") — «солнце», «огонь»82, на
втором83 — невидимый, невещественный огонь». Однако на это-внимания не
обратили, тогда как соседи и отчасти соучастники хуррамитов — персы и армяне —
могли быть источником возникновения термина «хуррами» — «хуррамиты», тем
более, что, как отмечено выше, слово «хуррам» считалось не входившим в состав
лексики арабского языка84.
3. Джавидан. Бабек и активизация хуррамитов. Крепость Базз.
Как известно, восстание хуррамитов в Азербайджане в его начальной стадии
было связано с именем Джавидана ибн Сахля или Ибн Cyxpaкa85 В утерянной
«Истории Бабека» Вакида ибн Амра ат-Тамими, которую, однако, частично ци-
тирует Ибн ан-Надим, есть очень интересные и заслуживающие доверия детали,
рассказывающие о зарождении движения хуррамитов, хотя в целом «История
Бабека» написана с извращающих события и лиц позиций и приписывает хур-
рамитам и Бабеку дурные мотивы и побуждения, а также дает совершенно
неверные сведения при характеристике политических противников халифата.
[Согласно «Истории Бабека», Джавидан жил в округе Ардабиля и был владельцем
больших стад овец, которых он продавал на рынке Зенджана. В эти места, точнее в
села Билалабад, рустака Маймад, из Мадаина переселился некий разносчик масла по
имени Абдаллах86. Продавая свое масло,
82  Ср.: Н. Негматов. Усрушана.., стр. 65; И. М, Оранский. Введение в иранскую
филологию, стр. 57. Есть, однако, и суждения о происхождении термина «хуррам»,
сообщенные автору проф. В. Ф. Минорским, который полагает, что «хуррам» —
исходное от древнеперсидского — hu-ram, т. е. «тот, у кого желания хорошо
[исполняются]»; но новоперсидским было Ю. Юсифов переводит huram"
как «хороший порядок, покой».
83 См. Н. О. Эмин. Очерк религии и верований языческих армян,стр. 27, 51.
84 В «Истории Агван» (193/150) отмечается, что гунны (массагеты)
имели бога «к'уар», которому приносили в жертву лошадей. См.: Страбон, XI, 8, 6;
«Они (массагеты. — 3. Б.) признают богом только солнце и приносят ему в жертву
лошадей». Пехлевийское „xwar" — «солнце». В среднекыпчакском, арабско-
персидском языках х и h передаются через. q. См.:  Т Halasi Кип.   Turk dili ve tarihl
hakkinda ara§tirmalar.. . S.49 ve S.
85 ат-Табари (III, 1015) и Ибн ал-Асир, (VI, 121) дают форму «Сахл»; ал-Мас'уди,
Мурудж (VII, 62)— «Шахрак». Фихрист имеет вариант «Сухрак»
86   Так в Фихристе. У ат-Табари ( II I , 1232) — «Матр». Источники
путают в передаче имени отца Бабека, ибо из дальнейших событий, вид но, что у
Бабека был брат по имени Абдаллах.
он переходил из одного села в другое, пока в одном не завел себе любовницу —
одноглазую Баруманд, которая была прислугой у местного правителя Ибн ар-
Раввада. Через год Абдаллах умер и Баруманд вместе с сыном — Бабеком пе-
реселилась в Сараб. Здесь Бабек стал сначала пастухом, а затем перебрался в
Табриз, где стал служить у правителя города Мухаммада ибн ар-Раввада ал-Азди.
После этого он вернулся к матери.
Как-то Джавидан, продав очередную партию скота в Зен-джане, возвращался к себе в
Базз, но по пути был застигнут непогодой и волей случая попал на постой к матери
Бабека. Он заметил, что Бабек, который выполнял разные его поручения, оказался
смышленым и хитрым парнем. Он понравился Джавидану и это решило дальнейшую
судьбу молодого Бабека. Джавидан предложил матери Бабека отдать ему сына на
услужение, за что он будет платить ей ежемесячно определенную сумму денег.
Баруманд согласилась и Бабек перебрался в Базз, где стал управляющим поместьями
Джавидана. Вскоре Джавидан был смертельно ранен в сражении со своим
постоянным соперником Абу Имраном и через три дня умер. Молодая жена
Джавидана была неравнодушна к Бабеку и после смерти мужа она быстро договори-
лась с Бабеком о принятии им руководства сподвижниками Джавидана. Собрав их к
умершему вождю, она заявила, что Джавидан, их господин, перед смертью завещал
ей следующее: «Я сегодня ночью умру. Мой дух, выйдя из моего тела, перейдет в
тело Бабека и соединится с его духом... Я назначаю его на свое место руководителем
моих последователей»87 Сподвижники Джавидана, поверив словам его вдовы,
приняли ее условия безоговорочно, после чего началась процедура принятия
Бабеком руководства общиной. Вдова приказала привести корову, ее зарезали,
содрали с нее шкуру и расстелили на земле. Потом в центре шкуры была установ-
лена чаша с вином, в которую она накрошила хлеб. Сделав эти приготовления, она
стала вызывать каждого джавидани-та по имени и приказала ему наступить на
шкуру, взять из/ чаши кусок хлеба, съесть его и повторять вслед за ней; «...Я верю в
тебя, о, дух Бабека, как я верил в дух Джавидана!» После этого каждый брал руку
Бабека, целовал ее и кланялся ему. Затем состоялся пир, на котором вдова посадила
Бабека рядом с собой и вручила    ему ветку базилика,
87 Б.   М.   Тирмизи   ошибочно   считает,    что   «Джавидан   ибн  Шахрак ал-
Хуррами был одним  из  последователей Бабека».  См.:  В.  М.   Tirmiz .
Zoroastrians and their fire temples.., p. 273;
что символизировало    брачную  церемонию.    По сообщению источников, это
произошло в 201  г. х.  (816 г. н. э.)88.
Прежде чем говорить о движении хуррамитов со времени, когда его возглавил Бабек,
т. е. с 816/7 г., мы должны отметить, что серьезное беспокойство халифату
хуррамиты качали причинять уже в правление халифа Махди (775—785). Пю
сообщению Низам ал-Мулька, «в 162 г. х. [778 г.], по времена халифа Махди,
батыниты Гургана, которых называют сурхалем89, объединились с хуррамдинами.
Они говорили: «Абу Муслим жив! Захватим царство!». Они поставили своим
предводителем Абу ал-Гарра, его сына, двинулись на Рей. Махди написал послание
по различным областям и Амру ибн ал-А'ла, который был правителем Табаристана:
«Объединяйтесь, выходите на сражение с ним». Они выступили и то сборище
рассеялось»90.
Через несколько лет, в правление халифа Харуна ар-Ра-шида, хуррамиты вновь
восстали. «В 192 [807/8] году началось движение хуррамитов в Азербайджане91.
Харун ар-Ра-шид направил против них Абдаллах ибн Малика во главе 10 тысяч
всадников92. Он убил многих из них и взял в плен мужчин и женщин    и отправил
их в Харуну ар-Рашиду в
88 ат-Табари, III, 1015; ал-Мас'уди. Мурудж, VII, 130; Ибн ал-Асир,
VI, 121. П. К. Жузе неверно излагает это событие говоря, что «Джавидан
торжественно передал руководство хуррамитами-коммунистами и продол
жение начатого им дела освобождения персидского народа от его врагов
феодалов и аббасидов —своему талантливому ученику Папаку или Бабе-
ку» (см. П. К- Жузе. Папак и папакизм, стр. 209—210).
89 Обращает на себя внимание употребление источниками терминов—
арабского «Мухаммира» (ат-Табари, Ш, 493 и ел.: ад-Динавари, 382;
Ибн Джаузи, V, 144) и персидского сурхалем» (Сиясет-намэ, 224; Хамд
Казвини, 320). Первый означает «одетый в красное», второй — «красно
знаменный». Нам кажется, что хуррамиты впервые в истории использовали
красные цвета и знамена как символ борьбы против иноземных
поработителей. Ср.: А. Ю. Якубовский. Восстание Муканны.., стр. 41.
Абу Дулаф: «[В Баззайне] были подняты знамена одетых в красное, известных под
именем «хуррамиты» (см. «Вторая записка Абу Дулафа»,
стр. 37). Об этом есть также указания в «Диване» Абу Таммама. В ка
сыде, посвященной Абу Саиду Мухаммаду ибн Юсуфу ат-Таи, Абу Таммам говорит,
что хуррамиты отмечали свои победы вывешиванием крас
ных флагов.
м Сиясет-намэ, стр. 224.
91 Сиясет-намэ (стр. 224) сообщает, что восстание охватило также «Исфахан,
Тармидаин, Капуль, Фабик и другие сельские области. Много людей вышло из Рея,
Хамадана, Даете, Гирэ и присоединилось к этому народу».
92 Сиясет-намэ, стр. 224; «Абдаллах ибн Мубарик с 20 тысячами всадников».
Кармасин и тот приказал    пленных    перебить,    а остальных продать»93
После этого хуррамиты на некоторое время ослабили свою активность в борьбе
против халифата. Их руководители, Джавидан и Абу Имран, будучи заняты
разрешением личных споров, отвлекли своих последователей от этой борьбы.
Сугубо антихалифатскую направленность борьба хуррами-приняла после того, как
руководство ими принял Бабек (По сообщению некоторых источников, Бабек
якобы принял в одно время ислам и получил мусульманское имя Ха-сан94. Но если
отвлечься от этого единственного указания о том, что Бабек имел к исламу какое-то
отношение, то все другие сведения источников утверждают, что Бабек ненавидел
арабов и их религию и всю свою жизнь боролся против халифата и пытался
восстановить существовавшие в Азербайджане доисламские порядки и законы. Во-
первых, он восстановил свое немусульманское имя Бабек (Папак); во-вторых,
провозгласил доктрину появления бога в образе человека (хулул); в-третьих, признал
веру переселения душ из одного тела в другое (танасух ал-арвах) и, в-четвертых,
признал, что исчезнувший дух имама возвратится в позднейшие века (ридж'ат)95.
Община хуррамитов управлялась, очевидно, своего рода имамами, разрешавшими
вопросы правового порядка, и посланниками, или ангелами (фириштех), которые
ходили от одной общины к другой, ведя пропаганду вдохновения и обучая членов
общин. Религия хуррамитов основывалась на вере в две великие духовные силы,
символизировавшие свет и мрак, т. е. добро и зло.
Крестьянские массы Азербайджана держались своих доисламских верований,
связанных в той или иной степени с зороастризмом и маздакизмом. Лойяльного
отношения к арабам и исламу от крестьянских масс Азербайджана нельзя было
ожидать еще и потому, что ислам в сознании населения был идеологическим
выражением господства арабов, а налоговая (хараджная) система, с помощью
которой арабы изымали у крестьян Азербайджана около половины продуктов
сельского хозяйства, встречала мощное противодействие и еще более ожесточала
их против господ-арабов96.
93 ат-Табари, III, 732; аз-Захаби, стр. 93; Ибн ал-Асир, VI, 74: Сия-
сет-намэ, стр. 244: «Абу Дулаф Иджли и Абдаллах ибн Мубарик неожи
данно произвели нападение, убили множество народу, детей их отвели
в Багдад и продали».
94 ат-Табари, III,  I015;  ал-Мас'уди. Мурудж, VII,  130.
95 аш-Шахрастани, стр. 132.
96 См. А. Мюллер. История ислама, II, стр. 182.
В своем большинстве хуррамиты были крестьянами Азербайджана и соседних с ним
областей97. Если до 816 г. руководимые Джавиданом хуррамиты беспокоили халифат
только эпизодическими выступлениями, то после смерти Джавндана они стали
грозной силой для халифата.    Бабек удачно выбрал  момент для поднятия
антихалифатского восстания. Он воспользовался междоусобной    борьбой братьев
Амина и Ма'муна за престол халифата, когда внимание арабской верхушки было
отвлечено от отдаленных    от Багдада северных провинций.
Как сообщает Динавари, «Бабек вырос в эпоху непрерывных смут и затруднений [в
халифате]»98. Он «появился на горе Баззайн, в области Азербайджан. И
увеличилось там число его последователей»99. Почти аналогичное сообщение мы
читаем у Вардана: «В эти дни [817 г.] явился из Багдада (читай: «Базза». — 3. Б.)
какой-то человек, родом перс100, по имени Баб[ак], который наносил жестокие
поражения ис-маильтянам [арабам], многих отводил в плен...»101. Абу Ду-лаф
отмечает, что в Баззе были «торжественно освящены знамена ал-мухаммира,
известных как ал-хуррамийя. Отсюда вышел Бабек»102. «Ал-хуррамийа и ал-
бабекийа ведут свое происхождение от Бабека ал-Хуррами, который появился в дни
ал-Му'тасима, их называют ал-мухаммира по причине того, что они окрашивали
свои знамена в красный [цвет], подобно тому, как Аббасиды в черный»103. Как
свидетельствуют средневековые источники, центром, или столицей хуррамитов в
Азербайджане, во главе которых вначале стоял Джавидан, а затем более двадцати
лет Бабе.к, был город-крепость Базз Ат-Табари  сообщает,
что Базз был «областью и городом Бабека»105. Мас'уди пишет, что Бабек поднял
восстание «в горах Баззайн, что в стране Азербайджан»106. У него же мы находим:
«...Страна Бабека Баззайн расположена в Азербайджане, Аране и Бай-
97 ал-Багдади, стр. 252. Ср.: Е. А. Беляев. Мусульманское сектанство,
стр. 21; 3. И. Ямпольский. Восстание Бабека, стр.  14.
98   ад-Динавари, стр. 397.
99  ал-Багдади,  стр.  251;  ал-Мас'уди.  Танбих,  стр.  352.
100 Все   армянские  историки   называют  Бабека   персом.
101 Вардан, стр.   101.  Ш.  Лебо  неправильно  датирует  начало  восста
ния Бабека 831 г. См. Ch. le Beau. Histoire du Bas Empire, t.   VIII, p. 96.
102 Abu Dulaf Mis'ar ion Muhalhil's travels in Iran, p. 6.
l03 Ибн Kacup, стр. 62.
104 Один только Ибн ан-Надим считает родиной Бабека не Базз, а Билалабад
(Фихрист, I, 343). Э. Райт (Цит. соч., стр. 46, прим. 9) полагает, что название
Базз (Баззайн) образовалось из второй части названия Билал'абад.
105 ат-Табари, III, 1171. Абу Дулаф (стр. 37): «Оттуда [из Базза] выступил
Бабек».
106 ал-Мас'уди, BGA, VIII, 353.
лакане» и что Баззайн — это гора, находящаяся в Аране «в стране Бабека»107. По
Йакуту, «Базз — область между Азербайджаном и Араном»108. Бируни пишет, что
«Базз — страна Бабека ал-Хуррами»109 и т. д.
Как видим, источники оставили нам о Баззе (Баззайн) разноречивые представления
— под этим названием фигурируют страна, область, город, селю, два населенных
пункта, гора, две горы, горная местность и т. п. Ясно одно: местность, вернее город-
крепость под этим названием существовал и мы пытаемся установить его
месторасположение, ибо о локализации Базза на этой местности существует много
разноречивых мнений.
Почти все исследователи располагают Базз где-то в районе Ардабиля Н. Караулов на
своей карте помечает два Базза, предполагая, что «один Базз по всей вероятности на-
ходился на нынешней русско-персидской границе, на месте села Алиабат, а другой
несомненно называется Алвады»110. В. Мьюр говорит, что Базз находился за
Ардабилем111, а где — неизвестно. В том же духе высказывается М. Тома-ра,
помещая Базз между Ардабилем и Араном112. В одной из работ сообщается, что Базз
расположен в стране талы-шей113, в другой—Базз находится на северных склонах
горы Савалан114, но'на карте, приложенной к этому сборнику, Базз расположен южнее
Ардабиля. На карте в Большой Советской Энциклопедии Базз находится примерно в
100 километрах юго-западнее Ардабиля115, на карте Т. И. Тер-Григоря-на — юго-
восточнее Сальян116. С. Нафиси на своей карте помещает Базз восточнее Балхаба и
говорит: «Область Базз, город Базз, гора Базз или Баззайн находилась близ тепе-
решней области Талыш, на восточном краю М)гани и западном берегу Каспия»117.
Того же мнения придерживается и 3. Ямпольский118.
107 ал-Мас'уди, II, 235, 247.
108 Йакут, I, 529.
110 Н. Караулов. Примечания.., стр. 61, прим. 44.
111 В. Мьюр, стр. 514.
112 М. Тамара. Бабек, стр. 30.
113 «Очерки   истории  СССР,   IX—XIII   вв.,  стр.  646.
114 История Азербайджана, т. 1, стр. 118.
115 БСЭ, т. 1, стр. 441.
116 Архив Ин-та  истории АН Азерб.  ССР,  инв. № 832.
117С. Нафиси. Цит. соч., стр. 28, 29, 36.
118 3. И. Ямпольский. Восстание Бабека, стр. 28.
Нам кажется, что ни одно из указанных исследователями мест не соответствует
действительному расположению Базза. Чтобы подтвердить это предположение,
необходимо прежде всего узнать расстояния между основными населенными
пунктами средневековья, находившимися на дороге Барда Ардабиль. Ал-
Мукаддаси119 и Ибн Хаукал120 оставили нам совпадающие таблицы расстояний между
городами по этому торговому пути. У обоих авторов расстояние от Барзанда до
Ардабиля составляло 2 перехода, или 14—15 фарсахов. Этот отрезок пути нас
интересует более всего, ибо именно-здесь, на пути Барда—Ардабиль, происходили
основные военные действия между арабскими армиями под командованием Афшина
и.войсками Бабека. Ибн Хордадбех121 оставил очень важную для нас таблицу
расстояний между населенными пунктами на дороге Ардабиль—Барзанд, и между
теми промежуточными пунктами, где располагался Афшин,. ведя наступление на
Базз. Он говорит: «Расстояния между Ардабилем  и  местопребыванием  Бабека
городом  Базз:
От Ардабиля до Хушша — 8 фарсахов, от Хушша до Барзанда — 6 фарсахов, от
Барзанда до Садараспа122 — 2 фарсаха, от Садараспа до Захркаша123 — 2 фарсаха, от
Захркаша до Давал-руда124 — 2 фарсаха, а от Давал-руда до города Бабека Базза один
фарсах». Таким образом, от Ардабиля до Базза было около 21 фарсаха, т. е. примерно
145—147 километров. Афшин начал наступление от Барзанда, от которого до Базза
было 7 фарсахов — около 50 километров. Однако в какую же от Барзанда сторону
шло наступление арабских войск? Нам уже ясна точка зрения почти всех
исследователей, помещающих Базз северо-восточнее, южнее и даже юго-западнее
Ардабиля. Но это совершенно не совпадает с тем, что сообщают о Баз-зе источники,
т. е. что «Аракс течет по границе Базза, который является областью между
Азербайджаном и Араном»125,. «река ар-Рас течет в сторону Баззайн — страну
Бабека, расположенную между Азербайджаном, Араном и Байлака-ном».
119  Ал-Мукаддаси, III, 378.
120 Ибн Хаукал, II, 251.
121 Ибн Хордадбех, VI, 121.
122 В.  Садараспе,   на   берегу  р.   Самбур,    находилась    первая  линия
укрепления арабских войск.
123 В .Захракаше, по р. Карасу, находилась вторая линия укреплений
арабских войск.
124 В Давал-руде   (Табари:  «Калан-руд»),  по р. Саланчай, была  последняя, третья
линия укреплений арабов.
125 Йакут, I, 529.
Ибн Хаукал говорит, что восточная граница области Аран начинается от нижнего
течения р. ар-Рас, где расположен город Варсан126. Граница Арана с Азербайджаном
шла, как известно, по Араксу, следовательно, Базз находился западнее Варсана и,
конечно, восточнее нынешнего Ордубада, где-то в середине между этими двумя
пунктами, на территории, замкнутой между р. Араксом с севера, р. Карасу с востока,
р. Ахар с юга и р. Хаджиларчаем с запада, т. е. в горной области и Карадаг. Здесь, в
бассейне рек Кырхсу — Пейванчая, находится большая горная область с высотами
до 2 километров и выше (горы Даирбаши, Саграм, Сураджартепе, Кабахтепе, Сал и
др.) На этих высотах есть много развалин, в том числе несколько разрушенных
крепостей. Мы думаем, что какие-то из этих развалин и были когда-то Баззом. В
этом не может быть никакого сомнения, ибо все побочные детали, включая
расположение горы Хаштадсар, говорят о том, что как Базз, так и сама «страна
Бабека» Баззайн находились именно северо-западнее Ардабиля Э. Райт полагает, что
Базз «должен быть близ нового моста и маленького города, называемого Пул-и
Худаферин, в 90 милях [145 километров] северо-западнее Ардабиля»127.
Таким образом, мы не одиноки в своих суждениях относительно локализации
города-крепости Базз. С этим вариантом согласен В. Ф. Минорский, который пишет,
что Базз был в горной местности Караджадаг128.  Ал-Мас'уди оставил нам наиболее
точное определение месторасположения Базза: «Аракс течет между страной Баззайн,
родиной Бабека ал-Хуррами, в Азербайджане и горой Абу-Мусы, составляющей
часть страны Аран"129. Караулов, говоря об этой «горе Абу-Мусы», пишет, что ему
«трудно сказать, какую гору называет автор»130. Однако Абу-Муса — это никто
иной, как владетель Байлакана (область Арана), князь Есаи Абу-Мусе армянских
авторов131 и Абу-Муса ибн Юсуф ибн ухт Истифанус в арабских источниках132.
Горой Абу-Мусе называлась, очевидно, гора Диридаг, расположенная на левом
берегу Аракса, близ села Халафлу,
126 Ибн Хаукал, II, 237.
127       з. Райт. Цит. соч., стр. 46, прим. 9.
129        у Minor sky. Caucasica, IV, p. 505.
129 ал-Мас'уди, II, 75.
130 H. Караулов. Примечания.., стр. 77,. прим, 132.
131 Histoire des Ardzrouni, pp. 145—150; Т. И, Тер-Григорян. К вопросу об «Истории
страны Албанской...», стр. 35; его же. Неизданные страницы.., стр. 19; М. М.
Альтман. О времени . возникновения Ганджи..,
стр. 83; С. J. F. Dow sett. p. 161.
132 ат-Табари, III, 1228. У Ибн ал-Асира (VI, 336): «Иса ибн Юнус ибн
Истифанус».
нынешнего Физулинского района.  Это —  место выхода Арак-са на Муганскую
равнину.  Как сообщают средневековые авторы, почти все перипетии войны между
Афшином и Бабеком происходили в районе горы Хаштадсар, Дарваза, Руд ад-Руда
и в самом Баззе. Около горы Хаштадсар, откуда берет начало р. Саланчай, в 835/6
г. произошло большое сражение между Бабеком и Буга Старшим (Буга ал-Кабир).
У подножья этой горы, в одноименном селе, Буга был окружен и разбит.
v Один из военачальников Бабека Тархан попросил у него разрешение провести
зиму 836 г. в своей деревне. Бабек отпустил Тархана и тот отправился в свое село
близ Хаштад-сара133.
Ат-Табари сообщает, что арабские военачальники с трех сторон: Афшин из
Барзанда, Абу-Саид из Хушша и Буга Старший из Хаштадсара сошлись у
Дарваза134, где дали Ба-беку бой.
Весной 837 г. Афшин выступил из Барзанда по направлению к р. Калан-руд,
протекавшей мимо Базза135, и приказал окопаться на ее берегу. Здесь Афшин
услышал, что другой военачальник Бабека, Адин, поселил свою семью на горе, ко-
торая возвышалась над сел. Руд ар-Руд, находившимся, как известно, в 6 фарсахах
от Барзанда и в одном фарсахе от Базза. Солдаты Афшина добирались от окопов на
берегу одноименной реки136 только одну ночь. Достигнув реки, Афшин приказал
отрыть здесь еще одну, четвертую, линию окопов.
4. Восстание хуррамитов и его развитие
Когда Бабек принял руководство общиной хуррамитов в Баззе, количество его
сторонников было сравнительно невелико. По сообщению источника, Бабек роздал
им мечи и кинжалы и приказал возвратиться в свои села и ожидать его сигнала к
выступлению137 Когда был дан сигнал, последователи Бабека набросились на
арабов и их окружение в селах и всех перебили. После этого Бабек разослал своих
людей в отдаленные от Базза округа,    где также были уничто-
133 ат-Табари, III, 1193—4.
134   ат-Табари, III, 1187; ал-Имрани на основании стихов Абу-Тамма-
ма предполагает, что Дарваз  местность на границе Азербайджана. См.
См. Йакут, IV, стр. 320.
135  Йакут, IV, 297. Так, вероятно, именовалась в то время р. Кырхсу — Пейванчай
136 ат-Табари, III,  1195,  1203.  Вероятно,  реКа Легенчай.
Мутаххар ал-Муккаддаси, стр. 115
жены все арабы и их сторонники из числа местного населения. Ибн ан-Надим
пишет, что до Бабека «в вере хуррамитов не было убийств, мучений и войн —
хуррамиты не знали всего этого»138. Как только во главе хуррамитов встал Бабек и
число его сторонников увеличилось, то в соответствии с целями, поставленными
перед восставшими, структура общины претерпела большие изменения. К Бабеку
стали стекаться массы недовольных арабами крестьян со всех концов Азербайджана
и Арана, «число его полчищ возросло настолько, что одних только всадников у него
набралось 20 тысяч, не считая пехоты»139 Бабеку пришлось вводить в своих войсках
твердую дисциплину, подчинив ее главной цели — уничтожению арабского
владычества в Азербайджане, а затем и в других областях.
Абу Ханифа ад-Динавари о начале восстания хуррамитов под руководством Бабека
сообщает следующее: «Бабек появился во времена непрерывных смут и затруднений
[в халифате]'40. Он начал свое дело с убийства тех, кто был вокруг него в ал-Баззе,
разрушил окружавшие его местности и деревни для того, чтобы завладеть страной и
затруднить преследование его и подступы к нему [со стороны арабов]. Могущество
его действительно возросло и движение его приняло большой размах»141
Поставив перед хуррамитами задачу изгнать арабов и уничтожить религию ислама142,
Бабек объявил своим последователям, что исполнение этой задачи было завещано
ему Джавиданом, который, якобы, говорил: «Бабек достигнет для вас таких
пределов, которых никто до него не достиг и никто после него не достигнет. Он
[Бабек] завладеет землей
138  ал-Фихрист, стр. 480.
139 Мутаххар ал-Мукаддаси, стр.   115—116: Ибн Ибри, стр. 240.
140 Имеется в виду междоусобная война за престол халифата между сыновьями
Харуна ар-Рашида Амином и Ма'муном.
141 ад-Динавари, стр. 397.
142 См. Ибн Джаузи, V, 110; ал-Макризи, I, 190—191 и др. Это признается всеми
исследователями истории халифата изучаемого периода.
Однако арабский историк Бандали Джаузи в своей работе об идеологических
движениях в исламе почему-то решил, Что «их (хуррамитов. —
3. Б.) целью было не сопротивление исламу и его уничтожение, сопротивление
арабам, как нации завоевателей и захватчиков, как это было при большинстве
прежних восстаний в стране Аджамов. Это была война за экономические порядки,
которая вобрала в себя низшие слои всех народов, из которых состояло тогда
государство Аббасидов, и даже из арабской нации». Односторонность подобного
заявления очевидна и мы не будем вдаваться в дискуссию с его автором. См.
и уничтожит тирана. Его будут почитать униженные и возвысят незнатные»143.
После освобождения Азербайджана от арабов восстание перекинулось на соседние
области. Население этих областей видело, какие победы одерживали восставшие
хуррамиты, а агитаторы и агенты Бабека очень хорошо знали свое дело, причем
особым успехом они пользовались в горных областях. По сообщению Мас'уди, «дело
Бабека ал-Хуррами распространилось в стране ар-Ран в Байлакане и умножилось его
войско в той стране. Он направил свои войска в сторону тех городов и разослал их в
разные стороны»144. Восстание распространилось также на области Джибаль,
Армения, Хорасан и др.145.' Вскоре на сторону восставших стало население Джибаля,
Хамадана, Исфахана, Масабзана и других местностей и городов. Их жители
«собирались и вооружались в области Хамадан»146. По сообщению ал-Мас'уди, Бабек
назначил Таифа ибн Али главой городов Хорасана, «когда в сердцах людей его дело
заняло много места»147. Затем восстание охватило Табаристан и Джурджан, где
действовала секта маз'ярийя — последователи Маз'яра, «который исповедовал
религию мухаммира»148. К хуррамитам присоединилось население большей части
провинции Дейлем149. Общее число сторонников Бабека только в Азербайджане и
Дейлеме составляло, по сообщению ал-Багдади, 300 тысяч человек150.
Союзниками Бабека стали также «люди из курдов горных областей»151 и ряд
владетелей, один из которых Мухаммад ибн Баис предоставил свои крепости в
Табризе и на острове Шахи (оз. Урмия) в распоряжение армии Бабека во время
походов и сражений152. В восстании против арабов приняли участие и некоторые
видные деятели (правители) и эмиры халифата вместе со своими подчиненными. В
их числе правитель Табаристана Маз'яр, с которым Бабек имел переписку и которого
он всячески поощрял. Помощью сторонников Бабека пользовался также
Минкиджавр ал-Фаргани153. В поддержке  Бабека  обвинялся  Афшин,  которого
арабы  считали в сговоре с ним154. Из политических соображений к Бабеку
143   ал-Фихрист, стр. 482.
144 ал-Мас'уди. Мурудж, стр. 123.
145 ал-Мас'уди. Танбих, стр. 306; ср.:    A. v.   Kremer.    Geschichte   der
Herrschenden ideen des Islam, S. 194.
146 Ибн И бри, стр. 241.
147 ал-Мас'уди. Там же.
148 ал-Багдади, стр. 252.
149 Там же, стр. 263.
150 Там ж'е, стр. 268.
151 Там же, стр. 266.
152 ат-Табари,  III,   1171;  ал-Балазури, стр.  331;  Иакут,  I,  822.
153 ал-Йа'куби, III, 201.
154 ал-Багдади, стр. 368; Ибн Джаузи, V, 111.
примкнул владетель Маранда Исма ал-Курди и вместе с ним некоторые курдские
эмиры155. В переписке с Бабеком состоял правитель Армении Хатим ибн Харсама,
отложившийся от халифата./ По сообщению источника, он вступил в переписку «с
Бабеком и хуррамитами, уверив их в том, что с мусульманами здесь [в Аране]
можно легко справиться. Это вызвало движение Бабека и хуррамитови Бабек
одержал победы в области Азербайджан»156. Во всех областях, охваченных
восстанием хуррамитов, Бабек приказывал своим последователям «нападать на
поместья и имения [арабов] и захватывать их имущество»157.  Большие успехи
восставших и захват ими обширных территорий халифата заставили халифа
Ма'муна серьезно отнестись к надвигающейся угрозе. Если до 819 г. войска халифа
не имели с хуррамитами настоящих сражений и дело ограничивалось только
местными стычками, то в 819 г. халиф направил против Бабека первую регулярную
армию под командованием Йахьи ибн Муаза ибн Муслима. В состоявшемся
сражении ни одна из сторон побеждена не была158. С таким же переменным
успехом происходили и следующие сражения между ними159. В 820 г.- Ма'мун
сместил с поста командующего Йахью ибн Муаза и назначил Ису ибн Мухаммада
правителем Армении и Азербайджана и командующим войсками, «приказав ему
вооружить их и снабдить продовольствием за свой счет. Собрав [армию] для войны
с Бабеком. он в 821/2 г. двинулся по [одному] ущелью, в котором его встретил
Бабек и обратил в бегство. И бежал Иса беспрерывно и без оглядки, пока не
окликнул его один солдат-шутник: «Куда это ты, о Абу Муса?» Он ответил: «Нет
нам в войне с ними [хуррамитами] удачи, мы можем устрашать [только]
мусульман»160. Победа хуррамитов заставила ал-Ма'муна назначить нового
командующего войсками — в 823/4 г. командующим стал Зурайк ибн Али ибн
Садака ал-Азди. Ему на псмощь были отправлены отряды под командованием
Ахмада ибн ал-Джунайда ал-Аскафи, [однако Бабек взял ал-Аскафи в плен, а
Зурайк   ничего с хуррамитами    сделать    не смог161.
155 ал-Иа'куби, II, 577. 156 Там же, 563.
157 ат-Табари, III, 1173—I174.
158 ат-Табари, III, 1039; Ибн ал-Асир, VI, 130; Ибн Тагриберди, I, 586.
159 ал-Иа'куби, II, 563.
160 Там же, 564; ат-Табари, III, 1041; Ибн Мискавейх, VII, 450; Ибн ал-Асир, VI, 140;
Ибн Тагриберди, I, 590—591.
161 ал-Иа'куби, II, 564; ат-Табари, Ш, 1072, 1233; Ибн ал-Асир, VI. 143.
Ал-Ма'мун отстранил Зурайка от командования войсками и вместо него назначил
Мухаммада ибн Хумайда ат-Туси, которому прежде чем вступить в войну с
хуррамитами, пришлось усмирять Зурайка, ибо последний восстал, будучи
недовольным решением халифа. После усмирения Зурайка и всех тех, «кого можно
было опасаться»182, Мухаммад ибн Хумайд стал усиленно готовиться к войне с
Бабеком. В войну с ним Мухаммад вступил в 827 г. и успех в сражениях,
продолжавшихся в течение двух лет163, был все время на его стороне. Наконец, 3
июня 829 г. между арабами и хуррамитами произошло генеральное сражение у горы
Хаш-тадсар. Задачей арабов было захватить цитадель хуррами-тов Базз.
Начальником центра своей армии ат-Туси назначил Мухаммада ибн Йусуфа ибн Абд
ар-Рахмана ал-Та'и, во главе правого крыла армии он поставил ас-Са'ди ибн Ас-рама,
а во главе левого — Аббаса ибн Абд ал-Джаббара ал-Йактини. Однако Бабек устроил
засаду войскам ат-Туси и после кровопролитного сражения арабы были разбиты и
обращены в бегство, а сам Мухаммад ат-Туси убит164/ Вардан, говоря, что «в одном
сражении он [Бабек] истребил до 30 тысяч измаильтян [арабов]»165, имел в виду
именно это сражение между Мухаммедом ат-Туси и Бабеком.
В русском периоде «Истории Агван» говорится: «Спустя два года [в 829 г.] Бабан
[Бабек] разрушил Тавусин и изгнал до 150 тысяч [людей]»166. Ч. Довсетт обнаружил
в ряде рукописей «Истории Агван», что Тавусин (Тосин) должно читаться как Тоси.
т. е. в данном случае речь идет не о разрушении Бабеком какого-то населенного
пункта под названием Тавусин, а о разгроме хуррамитами Мухаммада ат-Туси и его
150 тысячной армии167.
Халиф ал-Ма'мун был очень удручен гибелью Мухаммада ат-Туси, так как
последний был весьма способным полководцем. Вскоре командующим войсками
арабов стал Ибрахим ибн ал-Лайс ибн ал-Фадл168, которого «в следующем [829/30]
году разбил Бабак»169.
162  ал-Иа'куби.М, 565; Ибн Тагриберди, I, 628.
163  ат-Табари, III, 1099; Ибн ал-Асир, VI, 150; Сиасет-намэ, стр. 225.
«Мухаммад ибн Хамид ат-Та'и». Здесь же говорится, что сражений было
шесть.
164  ал-Иа'куби, II, 565; ат-Табари, I II , 1101; Ибн Мискавейх, VII, 463: Сиасет-намэ,
стр. 225; Ибн Халликан, I, 365, прим. 6.
165 Вардан, стр. 101.
16 6 История Агван, стр. 268/215.
167 V.'Minorsky. Caucasica IV, p. 509, п. 4.
168 ат-Табари, III, 1072. Ибн ал-Асир (VI, 143, 176) ставит Ибрахима
после Зурайка и перед Мухаммедом ат-Туси.
169 История Агван, стр. 268/215. В переводе К. Патканова: «Ибрахим
сын Гета». Следует читать «Ибрагим сын Лет'а», т. е. Ибрахим ибн ал-
Лайс.
После очередного разгрома арабских войск халиф ал-Ма'-мун назначил170
командующим решительного Абдаллаха ибн Тахира, но последнему с Бабеком
сражаться не пришлось, ибо после смерти своего брата он должен был занять по на-
следству пост правителя Хорасана171.
В этом же 829/30 г. ал-Ма'мун назначил правителем Азербайджана, Джибаля и
Исфахана Али ибн Хишама и послал его сражаться против хуррамитов. Однако Али
ибн Хишам стал своевольничать в провинциях и притеснять народ, поэтому халиф
послал для его усмирения правителя Йемена Уджайфа ибн Анбаса. Узнав об этом,
Али ибн Хишам напал на Уджайфа и хотел его убить и бежать к Бабеку, но был
схвачен и обезглавлен в Багдаде в 830/1 г.172
Ад-Динавари сообщает, что в это время «дело Бабека приняло большой размах и
стали бояться его люди (арабы. — 3. Б.). Они сразились с ним, но его не могли
одолеть. Он рассеивал их и убивал их военачальников»173. Завидная по-
следовательность, с которой хуррамиты громили армии халифата, привела в
замешательство правящие круги государства Аббасидов.
В это время при дворе халифа ал-Ма'муна находился известный апологет
христианской религии Йа'куб ион Исхак ал-Кинди, который был приглашен
мусульманскими богословами в Багдад для того, чтобы доказать ему превосходство
ислама над христианством. Богословы говорили ал-Кинди, что все победы и
завоевания арабов есть одобрение аллахом догм ислама в вопросах войн с
неверными. Однако поражения, наносимые Бабеком армиям халифата, стали своего
рода орудием в руках ал-Кинди в деле защиты христианства. Для объяснения
грабежей и опустошений во время ранних войн арабов, ал-Кинди привел в качестве
аналогии войны хуррам'итов с армиями халифата, которые «причинили так много
опасностей и беспокойств нашему господину и владыке Повелителю
правоверных»174.
Ал-Кинди заявил богословам из Багдада, что если доказательство одобрения
аллахом побед правдиво, то тогда наиболее убедительным кажется то, что Бабеку
помогает аллах, ибо тот одерживает победы над всеми армиями, которые посылали
против него аббасидские халифы. «Посуди теперь,
170 Э.  Райт    (цит.  соч.,    стр.  50),    неверно    датирует    это    событие 822/3 г.
171 ат-Табари, III,  Ц02; ал-Иа'куби, II, 565; Ибн ал-Асир, VI,  152.
172 ат-Табари, III, 1105;  1107—1109; Ибн ал-Асир (VI,  155)  неверно
датирует события.
173 ад-Динавари, стр. 397; Ибн Ибри, стр. 240.
174 The Apology of al-Kindy.., p. 25.
говорил ал-Кинди, — какой интерес имел пророк [Мухаммед] к грабежам и добыче?
Почему он не оставил набеги и налеты, подобно разбойнику с большой дороги?
Скажи мне, в чем же разница между твоим господином [Мухаммадом] и Бабе-ком
ал-Хуррами, чье восстание принесло столь много горя нашему господину,
Повелителю правоверных, и большие бедствия человечеству? Я хорошо знаю, что ты
не сможешь ответить на это»175.
Несколько специфичны действия хуррамитов на территории областей Арана —
Сюника, Шаки, Байлакана, Арцаха и других, где, как известно, население было
христианским. Очевидно, войска хуррамитов появились в этих областях около 820 г.;
после того, как местные владетели, притесняемые арабскими наместниками и
сборщиками налогов, были вынуждены обратиться за помощью к Бабеку. В это
время осевшие в Аране многочисленные арабские феодалы, воспользовавшись
междоусобной войной  престол халифата и внушительными успехами восставших
хуррамитов, обширный район действий которых отрезал пути от столицы халифата к
окраинам, стали проявлять сепаратистские тенденции. Отложившись от халифата и
игнорируя распоряжения центральной власти, эти феодалы стали бесчинствовать в
области Арана и с помощью отрядов подвластных им племен совершали нападения
на соседние христианские княжества.
К числу таких мутагаллибов относился Савада ибн Абд ал-Хамид ал-Джаххафи176.
По сообщению историка, «в том же [821/2] году разрушитель таджик [араб] Севада,
известный в пределах Армении под именем Авараншан [«грабитель»] сделал набеги,
разграбив всю страну, возвратился в Сюник. и укрепился в крепости села Шалату, в
области Цгук. Владетель Васак, старший в роде Сюнийском, вызвал к себе Бабана,
который разбил и обратил его [Савада] в бегство»177.
Васак в том же году умер, Бабек женился на его дочери и с этого года Сюник стал
подвластен, хуррамитам. Вслед за Сюником войска Бабека захватили области
Байлакан, Ар-цах и Ути1'".
175 The Apology of al-Kindy...,   p. 47.
176  ал-Иа'куби, II, 564—566. О Саваде см. также: Иоанн Католикос, стр. 64—65.
177 История Агван, стр. 267/214. Ср.: А. Иоаннисян. Очерки... стр. 358;
А. М. Утмазян. Сюник в IX—X вв., стр. 3. Ст. Орбелиан, заимствуя из
«Истории Агван» большую часть XX главы, вместо Савада упоминает Марвана, для
чего события датирует веком раньше (Histoire de la Siounie p. 96). См. там же,
комментарии М. Броссе; С. J. F. Dowsett, p. 465; V. Minorsky. Caucasica, р. 509.
178 ал-Мас'уди. Мурудж, стр. 123.
Как мы отмечали, баилаканцы, или павликиане не подчинились господству Бабека
или, может быть, не выдержав тягостей возложенной на них дани, в 826 г. восстали
против Бабека. Князь Албании Степаннос Абласад вызвал Бабека из Азербайджана,
тот вступил в область Байлакан и усмирил восстание179. В 827 г. войска Бабека
захватили область Гегаркуни (Зап. Сюник), уничтожив при этом 15 тысяч че-
ловек180. Однако баилаканцы незадолго до 830 г. снова восстали и. напали на
область Берджор, захватив села Уреац, Карнакаш, Хакари и Тап'ат. Степаннос
Абласад вновь обратился за помощью к Бабеку и хуррамиты разгромили вос-
ставших. В 830/1 г. союзник Бабека князь Абласад был убит руководителями
байлаканцев Давоном и Шапухом. Байлаканцы восстали в третий раз и, по
сообщению источника, укрепились в крепости Гороз181. Восставшие в течение года
держали в своих руках следующие области Арана: Верхний Вайкуник, Берджор,
Сисакан [и Котак], [Мивс] Хабанд, Амарас, Пазканк и Мханк в Арцахе и область
Три в Ути182.  Вместо убитого Абласада владетелем области Байлакан стал его
племянник Есаи Абу Мусе183 Он вызвал на помощь войска Бабека и'с их помощью
«завладел этими самыми областями и повелевал всеми»184. Убийцы князя Абласада
Давон и Шапух были схвачены людьми Есаи Абу Мусе и замучены до смерти.
Как видно из источника, крепость Гороз оставалась в руках восставших байлаканцев.
(Для ее захвата армия Бабека переправилась через Аракс и расположилась лагерем в
области Амарас. Видя неприступность крепости и решимость восставших, Бабек, в
отличие от своих прежних методов усмирения восстания, стал уговаривать
восставших сдаться. «Он стал говорить о мире, стараясь подчинить их своей власти.
179   История Агван, стр. 267/214—215.
180     Там же, стр. 267/214; Всеобщая история Вардана Великого, стр. 101.
181 Очевидно, нынешний Горис. Т. Арцруни (III, 70, 186), упоминает
о Г'орозе как о «высоком месте» (barjrawandak teli) и говорит (стр. 187).
что он расположен «близ горы Ктиш». Ктиш и, следовательно, Гороз
расположены в нынешнем Гадрутском районе НКАО Азербайджанской ССР.
182 История Агван, стр. 268/215.
184 Арабск. «Иса ибн ухт Истифанус», т. е. «Иса, сын сестры Истифа-
нуса [Степанноса Абласада!». Несмотря на ясность этого родства, Г. Курдиан
(Papak e Sahl ibn Sunbat.., стр. 34) говорит: «Какое происхождение и какое
значение имеет это звание «ухт»? К сожалению, я не могу добавить никакого
замечания». Не разобравшись в имени князя и не зная, очевидно, арабского языка, Г.
Курдиан полагает, что арабское «ухт» («сестра») является частью имени
Ухтанес, которое превратилось у него в «Ухт Анес-Еанус».
184 История Агван, стр. 268/215.
Многие на время раскаялись и подчинились ему, но после, будучи обмануты, снова
возмутились»185.
Не добившись сдачи города, Бабек вернулся в свою столицу, оставив у крепости
одного из своих военачальников Ростома, «которому приказал не сражаться с
крепостью, а привлечь их к повиновению полюбовно. Но Ростом, пренебрегая
наказом Бабека, стал воевать с укрепившимися в крепости. Тогда мужи крепости,
уповая на силу Христа и неся перед собой кресты и мощи святых, нанесли жестокое
поражение армии Бабека»186.
Бабек, видимо, не желал продолжать кровопролитие в областях Арана, ибо он думал
об обеспечении своих тылов. Только поэтому он «стал говорить о мире». Вероятно, в
это самое время и произошел разрыв Сахля ибн Сунбата и Есаи Абу Мусе с Бабеком.
В результате Бабек потерял опору среди своих бывших союзников в областях Арана,
а также прекрасные зимовья для своего конного войска. С. Т. Еремян в одной из
своих статей пишет, что в изменении позиции знати к Бабеку большую роль
«сыграло недовольство крестьянства Сюника и Арцаха, которые должны были
снабжать Бабека продовольствием и в первую очередь зерном. Когда запасы
крестьян иссякли, Бабек отобрал зерно насильственным путем у феодалов. Крупная
знать из армян и арменизи-рованных албанцев, возмущенная действиями Бабека,
восстала против него... Благодаря борьбе в тылу Бабека силы его ослабли, что
позволило арабам нанести ему решительное поражение в 837 г.»187.
Не касаясь того, что сведения С. Т. Еремяна о Сюнике и Арцахе как базах снабжения
Бабека зерном данными источников не подтверждаются, мы должны отметить, что
среди армянских князей союзников у Бабека не было. Таковыми были только
албанские князья — правители областей Сю-ник, Арцах, Шаки, Байлакан и других,
которые, как верно отметил А. М. Утмазян, «видя в бабекидском движении со-
циальную угрозу своим классовым интересам, идут на разрыв с Бабеком, перестают
подчиняться «нечестивому Баба-ну», исполнять его «законы и приказы»188.
Успехи восстания хуррамитов, с одной стороны, и постоянные внутренние раздоры в
самом халифате, с которыми приходилось сталкиваться ал-Ма'муну, с другой,
привели к тому, что халифат Аббасидов переживал опасное для своего
185 История Агван, стр. 268/215. 186 Там же, стр.
268—269/215—216.
187  С. Т. Еремян. Борьба армянского народа против арабского хали
фата, стр. 499.
188 А. М. Утмазян. Сюник в IX—X вв., стр. 4; см. А. Иоаннисян. Очерки.., стр. 359-
360.
существования время. Восстания Насра ибн Шабса в Джа-зире, арабских племен в
Сирии, Абдаллаха ибн ас-Сури (820—826) в Египте, йеменитов и кайситов в Египте
в 829 г., а также постоянная война с Византией требовали от халифа Ма'муна
громадных расходов и больших армий. Ал-Ма'муну в течение всего 20-летнего
правления его приходилось только и заниматься подавлением многочисленных
восстаний в халифате. И если с восстаниями ему удавалось справиться, то с
хуррамитами, захватившими к концу его правления огромную территорию, халиф
ничего поделать не мог. В год смерти ал-Ма'муна восстание хуррамитов разгорелось
еще с большей силой. По сообщению Низам ал-Мулька, оно охватило области
Исфахан, Фарс и весь Кухистан. Восставшие, воспользовавшись тем, что ал-Ма'мун.
занят войной с Византией, «назначили срок, одну ночь и, подготовившись, восстали
ночью до всех краях и областях. Разграбили города, в Фарсе убили множество
мусульман, а жен и детей отвели в рабство. В Исфахане их главарем был некто Али
ибн Маз-дакан. Он произвел смотр у ворот города двадцати тысячам человек и
отправился вместе с братом на Кух. Али захватил Кух, разграбил, кого нашел из
людей ислама — убил... Вернувшись, он отправился в Азербайджан на соединение с
Ба-беком. Со всех сторон хуррамдинцы направлялись к Бабе-ку»189.
7 августа 833 г. халиф ал-Ма'мун умер, назначив наследником престола своего брата
ал-Му'тасима (Абу Исхака Му-хаммада ибн Харун ар-Рашида), которому он оставил
завещание. Главным пунктом в этом завещании было распоряжение уделить
максимум внимания войне с хуррамитами: «Что касается хуррамитов, то пошли на
войну против них человека решительного и жестокого, терпеливо помогай ему
деньгами, оружием и войсками — конными и пешими. Если же продлится их время
(война с хуррамитами. — 3. Б.), то отправляйся против них сам вместе со своими
приверженцами и близкими»190.
10 августа 833 г. ал-Му'тасим был провозглашен хали-фом191
5. Последний период восстания. Падение Базза
Вступив на престол, новый халиф в первую очередь решил выполнить завещание
своего предшественника. «Он занялся серьезной подготовкой к войне с
хуррамитами, так как видел, что дальнейшее послабление в этом опасном дви-
189 Сиасет-намэ, стр. 225.
190    ат-Табари, III, 1163; Ибн ал-Асир, VI, 158.
191 Там же, III, 1164.
жении народных масс Азербайджана и других провинций может быть чревато
серьезными последствиями для существования самого халифата. Для этого он не
стал скупиться ни на что. И первый же поход его войск против хуррамитов
увенчался успехом. /
Как передает ат-Табари, в 833 г. «великое множество жителей в ал-Джибале, из
городов Хамадан, Исфахан, Масаб-зан и Михриджанказак приняло веру хуррамитов.
Они собрались и расположились лагерем в районе Хамадана. Ал-Му'тасим послал
против них войска и последняя отправленная им армия была под командованием
Исхака ибн Ибра-хима ибн Мус'аба, которого он [Му'тасим] назначил правителем
ал-Джибаля в Шаввале [20 октября — 17 ноября] этого года. Юн отправился к ним в
[месяце] Зулька'да [18 ноября—17 декабря]. Его донесение об одержанной [над
хурра-митами] победе было зачитано [в Багдаде], в день Тарвии192 [25 декабря 833
г.].! В районе Хамадана он перебил [из них] 60 тысяч человек, а остальные бежали
на территорию Рума»193.
О бегстве остатков разбитых хуррамитов на территорию Византи сообщает М.
Сириец: «В этом [833] году большая часть сторонников Бабека вместе с
главнокомандующим На-сром, доведенная до отчаянного положения войной персов
(арабов. — 3. Б), отправилась искать ромейского царя Фео-ф'ила и перешла в
христианство»194. У Ибн Ибри этот же вариант, но в сокращенном виде: «Его
[Бабека] военачальник Наср бежал со многими из своих соплеменников к Феофилу и
они стали христианами»195. О судьбе xyppaмитов, перешедших после хамаданского
сражения  в  Византию,  существуют  различные    сообщения.
192  Об этом дне см. Приложение 1, стр. 288, прим. 12.
193  ат-Табари, III, I165. Однако на следующей странице ат-Табари
говорит, что Исхак ибн Ибрахим истребил в этой битве около 100 тысяч
хуррамитов, не считая женщин и детей. См. также: Ибн Ибри, стр. 241;
Ибн ал-Асир, VI, 311—312. М. Сириец (стр. 529) датирует это сражение
двумя годами позже (835 г.) и говорит, что Исхак «убил около пяти ты
сяч из них»; Низам ал-Мульк (стр. 225—226) сообщает, что Исхак унич
тожил 100 тысяч хуррамитов. М. Томара  (Бабек, стр.  110):    «50 тысяч».
194 М. Сириец, стр. 531. 195 Ибн Ибри, стр. 155.
Средневековые греческие авторы, на которых ссылаются историки-византинисты,
передают, что укрывшаяся в Византии группа хуррамитов составляла 14 тысяч
человек и во главе ее стоял некто Феофоб, перс по происхождению. Император
Феофил расселил их по фемам и разбил на отдельные отряды — турмы, которые
принимали активное участие в военных действиях против войск арабского
халифата196.
Существуют версии о том, что в Византию перебрался, якобы, сам Бабек и
предположение, что Бабеков было два: один из них ушел с 7 тыс. своих
приверженцев в Византию (в Синоп), а другой продолжал борьбу с халифатом. Об
этом говорят М. Сириец197 и ряд исследователей (Ш. Лебо, Г. Вайль, Н. Эмин, Г.
Финлей и др.)198. Однако указанные версии отпадают, ибо, как мы увидим, Бабек до
конца своей жизни на территорию Византии так и не попал.
О прежнем имени Феофоба, т. е. имени, бывшем у него да крещения, также имеется
несколько суждений. Ат-Табари говорит, что его звали Барсис199, М. Сириец и Ибн-
Ибри пишут об имени Наср (Насир)200, а армянский историк М. Ай-раиванци, отмечая
факт крещения Насра, путает дату и вплетает в эту историю Бабека: «В армянском
году 290 [841 г. н. э.] Наср и Бабек сделались христианами»201.
Мы проследили связи между хуррамитами и императором Византии Феофилом. Как
мы отмечали202, эти связи имели под собой твердую почву и были многолетними,
иначе ничем другим нельзя объяснить побег Бабека в Византию после разгрома
халифатом восстания хуррамитов в 837 г.
После первого успеха под Хамаданом халиф ал-Му'тасим понял, что распыление сил
и эпизодические стычки с хурраматами
196 Об участии хуррамитов в войнах против арабов на стороне Ви
зантии см. Ф. Успенский. Очерки по истории Византийской образованно
сти. СПб, 1892, стр. 59; А. Васильев. Византия и арабы при императоре
Феофиле, стр. 385—386; его же. Политические отношения Византии и ара
бов.., стр. 82, 84, 126; А. Мюллер. История ислама, т. II, стр. 199; Hirsch.
Byrantiniscne   Studien, S.   139—140; t.    W. Brooks.   The   Struggle   wit the Saracens,
pp. 129—130;
197 M. Сириец, стр. 509.
198 H. Эмин. Прим. 384 к «Всеобщей истории Вардана Великого»,
стр. 129; Г. Финлей. История Византийской и Греческой империй..-, стр.
137, сн.; Ch. le Beau. Histoire du Bas Empire, v. XIII. pp. 93-94; G. Weil.
Geschichte der Chalifen, S. 240.
199 ат-Табари, III, 1225.
200 M. Сириец, стр. 531; Ибн Ибри, стр. 155.
201 Хронографическая история, составленная отцом Мехитаром, вар-
дапетом Айриванским, стр. 402.
202 См. 3. М. Буниятов. Бабек и Византия, стр. 613—616.
не окажут влияния на ход войны. Ал-Му'тасим видел, что тактика ведения войны с
хуррамитами его братом и предшественником была в корне неверной и оказалась ги-
бельной для нескольких армий халифата. Чтобы сконцентрировать все силы
халифата против такого грозного противника, как Бабек, необходимо было
прекратить военные действия на постоянном театре войны в Малой Азии с Визан-
тией.
Четырехлетнее (833—837 гг.) спокойствие на византий-cко-арабской границе дало
возможность ал-Му'тасиму бросить против Бабека также войска, ранее занятые в
войне с Византией.
В отличие от своего предшественника ал-Му'тасим в войне'' с Бабеком обратил
серьезное внимание «а ее стратегическую сторону. Зная силу и мощь противника, он
подготовился к длительной войне, подчинив ее нуждам все: от подбора состава
войск, выдающихся полководцев и инженерного обеспечения, до мобилизации всех
ресурсов халифата — денежных, продовольственных и фуражных.
До начала генерального наступления на хуррамитов ал-Му'тасим отправил в район
будущих сражений одного из эмиров Абу Са'ида Мухаммада с приказом
«восстановить укрепленные пункты между Занджаном'и Ардабилем, которые были
разрушены Бабеком, и расположить по дороге [Заyджан—Ардабиль] гарнизоны,
чтобы никто не угрожал снабжению Ардабиля»203.
Большое внимание было уделено системе связи между штабом войск и столицей
халифата Самаррой. Из-за плохого состояния дорог курьеры часто запаздывали с
донесениями и поэтому халиф приказал расставить на каждом фар-сахе пути от
Ардабиля до столицы по одному готовому к следованию с донесением всаднику.
Для этой цели халиф приказал использовать специальных скаковых лошадей со
своего конного завода в Мардже, близ Хулванского прохода204. На высотах были
установлены караульные посты, причем каждый из них был в поле зрения другого.
Посты голосом передавали друг другу сообщение о движении всадников с доне-
сениями. Таким путем донесение из ставки главнокомандующего в Ардабиле
(Барзанде)  до Самарры доходило за четыре
203 ат-Табари, III,  1171; Ибн ал-Acup, VI,  164. Ардабиль    был    штаб-
квартирой армии халифата, действующей против хуррамитов.
204 ат-Табари, III,  1229;  Ибн Хордадбех,    VI,  19. Ср. Г. ле Стрендж.
Цит. соч., стр. 192.
дня, что по тому времени было очень быстро. Поэтому халиф был постоянно в
курсе событий в районе военных действий c хуррамитами. В этой войне впервые за
всю историю халифата для передачи сообщений были использованы почтовые
голуби305.
3 июня 835 г. халиф ал-Му'тасим назначил главнокомандующим всеми войсками,
ведущими войну с хуррамитами, Афшина Хайдара ибн Кавуса206 — талантливого
полководца, проявившего свое военное искусство в сражении с войсками Византии
в Египте.
Халиф не жалел средств на ведение этой войны. Афшин получал ежедневно 10
тысяч дирхемов, если он садился на коня, т. е. вступал в сражение с хуррамитами, и
5 тысяч дирхемов, если военных действий не было207. Аз-Захаби сообщает, что
только в 837 г. на войну с Бабеком ал-Му'тасим израсходовал один миллион
дирхемов208. Армия Афшина бесперебойно снабжалась продовольствием,
снаряжением и оружием.
По прибытии в штаб-квартиру в Ардабиль Афшин приказал Абу Са'иду Мухаммеду
ускорить восстановление разрушенных хуррамитами крепостей. Вслед за
восстановлением и укреплением крепостей вокруг них по приказу Афшина были
стрыты траншеи. Свою штаб-квартиру он перенес поближе к укреплениям
хуррамитов — в Барзанд. Крепости между Барзандом и Ардабилем также были
восстановлены и укреплены. Все караваны с продовольствием и оружием из
столицы через Ардабиль в Барзанд сопровождали специальные охранные
подразделения, что должно было исключить опасность внезапного нападения на них
хуррамитов209.
 Особое внимание уделял Афшин шпионско-осведомитель-ной службе. Кроме штата
своих лазутчиков, он переманивал к себе шпионов Бабека, переплачивая им за
сведения о местности, укреплениях и маневрах хуррамитов210.
Войска Бабека, действовавшие в родных местах и прекрасно знавшие местность,
часто нападали на арабские гарнизоны, занимавшиеся укреплением крепостей.
Против войск Абу Са'ида Мухаммада был послан отряд хуррамитов.' под
командованием Муавии. Он совершил рейд в несколько ук-
205
206 аз-Захаби, стр. 384. См. о нем ниже.
207 ат-Табари, III, 1232—1233; ал-Мукаддаси, Китаб ал-бад', стр.  117;
Ибн ал-Асир, VI, 176.
208 аз-Захаби, стр. 384.
209 ат-Табари, III, 1173—1174; Ибн ал-Асир, VI, 164.
210 ат-Табари, III, 1174; Ибн ал-Асир VI, 164; 315-172-57
репленных пунктов арабов и, захватив пленных, возвратился на базу. Абу Са'ид
собрал свои войска и, бросившись в погоню за отрядом Муавии, настиг его у
местности Синдабая. В сражении отряд Муавии был разбит арабами. Захваченных в
плен хуррамитов казнили и их головы были отправлены в столицу.
Историки передают, что это было первое поражение хуррамитов от регулярных
войск халифата211.
В это время от Бабека стали отходить его союзники из числа местных владетелей.
Напуганные грозной силой восставшего народа, боясь за целостность своих
владений и зная, что меры халифа предвещали скорый разгром Бабека, они быстро
предали своего союзника. Среди изменивших Ба-беку оказался владетель Тебриза и
крепости Шахи Мухам-мад ибн ал-Баис, который находился даже в родстве с одним
из полководцев Бабека Исмой ал-Курди — был женат на его дочери. Чтобы
оправдать себя перед халифом, Ибн ал-Баис «написал ал-Му'тасиму [письмо], в
котором заверял его в своей преданности и в том, что он предпримет необходимые
меры против Бабека и его сподвижников»212.
Однажды отряд Исмы по обыкновению остановился на ночлег во владении Ибн ал-
Баиса. Последний напоил как самого Исму, так и его войнов и в бессознательном
состоянии перевез их всех связанными в крепость на острове Шахи. Все хуррамиты
были перебиты Ибн ал-Баисом, а Исму отправили в Самарру к халифу. Под пытками
Исма рассказал халифу все, что знал о родине хуррамитов стране Баз-зайн, о ее
дорогах, горных проходах и уязвимых местах, т. е. халифу удалось выведать у Исмы
очень важные сведения, которые помогли арабам успешно вести войну против
хуррамитов213.
Позднее, в правление халифа ал-Мутаваккиля, Ибн ал-Баис вновь отложился от
халифата, но в конце концов закончил свою жизнь в тюрьме в 850 г.214
Так Бабек понес второе поражение. Он лишился одного из своих командиров, а
сведения о хуррамитах, сообщенные Исмой халифу, значительно усложнили
действия Бабека.
В течение 835 г. Афшин строил и восстанавливал укрепленные пункты на подступах
к Баззу. Одновременно между армиями арабов и хуррамитов с переменным успехом
происходили  стычки  разведывательного характера215.  Хуррамиты,
211 ат-Табари, III, 1171; Ибн ал-Асир, VI, 164.
212 ал-Иа'куби, II, 577.
213 ат-Табари, III, 1171  1172; ал-Иа'куби, II, 577; Ибн ал-Асир, VI, 164.
214 ал-Балазури, стр. 330; ал-Иа'куби, II, 594; Ибн ал-Асир, VI, 191; VII, 17.
215 ал-Мукаддаси. Китаб ал-бад', стр.   117;     Ибн Ибри, стр. 241.
хорошо знакомые с местностью, перекрывали пути снабжения арабских войск и,
захватывая караваны с продовольствием и оружием, ставили арабов в трудное
положение, так как «уничтожали все и всех, кто находился в караване». В результате
войска Афшина постоянно страдали от голода и жажды и «были физически и
душевно поражены»216.
I В этом же году хуррамиты потерпели от арабов еще одно поражение у населенного
пункта Аршак. Лазутчики Бабека выследили большой караван с деньгами, шедший
из столицы в Ардабиль. Но среди агентов Бабека оказался предатель, который
сообщил Афшину о том, что Бабек знает о караване. Афшин устроил засаду.
Застигнутые врасплох хуррамиты были разбиты арабами и самому Бабеку,
находившемуся по обыкновению среди сражавшихся, еле удалось спастись. По
сообщению источника, в этом сражении хуррамиты потеряли более тысячи
человек217. Однако через несколько дней один из военачальников Бабека Тархан (или
Адин) вновь напал на караван арабов, перебил охрану и захватил весь груз, поставив
арабов в затруднительное положение218. Афшин был вынужден просить у Мухаммада
ибн ал-Баиса прислать продовольствие. Но и новый караван был захвачен
хуррамита-ми. Тогда Афшин обратился за помощью к правителю Шар-вана219,
который послал караван с провизией и «выручил [арабские] войска»220.
B 836 г. у горы Хаштадсар произошло сражение между хуррамитами и арабской
армией под командованием Буга ал-Кабира. Самонадеянный Буга, пренебрегая
приказом Афшина, решил лично сразиться с хуррамитами и поплатился за это.
Сначала Бабек уничтожил тысячный отряд фуражиров Буги. Из числа пленных
арабов Бабек отобрал двоих и послал их к Афшину сообщить о случившемся221.
Несмотря на это, Буга все же двинул свою армию против хуррамитов, которые
следили за продвижением арабов, и когда те обессиленные переходом по горным
тропам, стали взбираться на одну из высот, хуррамиты напали на них, окружили и
навязали невыгодное для арабов сражение. Армия Буги была разбита, несколько
военачальников убито, а сам Буга бежал. Хуррамиты захватили весь лагерь арабов,
деньги
216 ат-Табари, III, 1179; Ибн ал-Асир, VI, 165.
217 ат-Табари, 111,1174. Ал-Макин (стр. 141) и автор
(л.  56)   передают,  что  арабы  «перебили  в этом  бою  много    сторонников
Бабека. Говорят, что их было более 100 тысяч».
218 ат-Табари, III, 1178—1179.
219 Там же, III, 1179: «Сиравана».
220 Ибн ал-Асир, VI, 165.
221 ат-Табари, III, 1187—1188; Ибн ал-Асир, VI, 167.
и оружие222. После этого разгрома Афшин отвел свои войска к Барзанду.
Зимой 836 г. хуррамиты потеряли еще одного своего военачальника Тархана. Этот
храбрый тюрок поставлял арабам очень много неприятностей. Афшин скоро псчял,
что если Тархан будет продолжать находиться во главе армии хурра-митов, то
арабам придется очень трудно в войне с ними. Афшин постоянно следил за
передвижением Тархана и искал случая вывести его из строя. Наконец это ему
удалось, Тархан обычно проводил зимнее время в своей деревне близ Хаштадсара.
Когда Афшин узнал от шпионов, что Тархан, получив от Бабека разрешение,
отправился с малым отрядом в свое имение, он подослал к нему агента, также тюрка.
Агент напал на Тархана ночью, убил его и отправил голову к Афш'ину. Смерть
Тархана явилась большим ударом для Бабека и хуррамитов. После убийства такого
храброго вое-начальника хуррамитов арабы действовали против них более смело, а
хуррамиты стали терпеть одно поражение за другим223.
Наступил 837 г. — год последних успехов хуррамитов в их многолетней борьбе,
против арабского халифата.
В этом году Афшин получил от халифа большое подкрепление во главе с крупными
военачальниками тюрками Джа'-фаром ибн Динаром ал-Хайятом и Итахом. Халиф
отправил с ними для Афшина также 30 миллионов дирхемов для выплаты жалованья
войскам и на снабжение224.
Несмотря на пополнение, Афшин совершенно изменил тактику ведения войны с
хуррамитами. Халиф ал-Му'тасим, все еще не уверенный в успехе войны, давал
Афшину раз личные противоречивые распоряжения, которые Афшином
выполнялись так, что скоро среди арабских войск начались недовольства
командующим. Действительно, последние четыре фарсаха (около 30 километров),
отделявшие арабов от цитадели хуррамитов Базза, были ими преодолены в течение
года. Несмотря на недовольство солдат, Афшин, давая распоряжения, постоянно
ссылался на халифа и не разрешал вступать в сражение с хуррамитами. Только
специальные рабочие отряды занимались возведением укреплений и строительством
дорог на подступах к Баззу, ибо отсутствие дорог постоянно ставило под угрозу
снабжение  арабских
222 ат-Табари, III, 1189—1193; Ибн ал-Acup, VI, 167—168;
223 ат-Табари, III, 1193—1194; Ибн ал-Асир, VI, 168. Ср. ,М. Semseddin
Giinaltay. Abbas ogullari   imperatorlugunun.., S. 199—200.
224 ат-Табари, III, 1195; Ибн ал-Асир, VI, 169.
войск продовольствием, водой и фуражом. Зачастую арабы питались только
сухарями. Зная это, Бабек однажды послал Афшину человека с грузом овощей.
Афшин с удовольствием принял подарки Бабека и разрешил его посланцу осмотреть
укрепления арабского лагеря. После детального осмотра Аф-шин отпустил
хуррамита назад и просил передать «его брату» Бабеку приветы от него225.
Такое отношение Афшина к Бабеку не могло не казаться подозрительным для
арабских войск и особенно военачальников. Поэтому действия Афшина в войне с
врагом ислама очень часто подвергались резкой критике, особенно со стороны
Джа'фара ал-Хайята226.
Как будет отмечено ниже, Афшин в последний год войны с Бабеком вступил с ним,
как и с правителем Табаристана Маз'яром, в секретные переговоры, конечной целью
которых была уничтожение власти халифата. Однако участие Афшина в заговоре с
Бабеком выяснилось только во время судебных процессов Маз'яра и самого Афшина.
О наличии же заговора свидетельствуют арабские источники. Абу Мансур ал-
Багдади передает, что Афшин «был в заговоре с Бабеком», что ал-Му'тасим, посылая
Афшина на войну с Бабеком, «думал, что он искренне относится к мусульманам.
Однако втайне он [Афшин] был с Бабеком и тянул с войной против него, указывая
ему на недостатки войск мусульман и он [Бабек] уничтожал многие из них»227.
Только после окончания войны с хуррамитами «халиф узнал о вероломстве ал-Аф-
шина и о его измене мусульманам во время его войны с Бабеком»228.
Однако секретные переговоры и переписка между Афишном, Бабеком и Маз'яром о
согласовании действий против халифата ни к чему не привели и Афшин, чтобы не
выдать себя окончательно, был вынужден отдать приказ о штурме Базза.
Тюркские войска и добровольцы под командованием Джа'фара ал-Хайята, Абу
Саида и Бухарахудата окружили крепость. Началось длительное сражение за город,
во время которого хуррамиты, совершая вылазки из крепости, наносили арабам
чувствительные потери. Арабы подтянули к стенам Базза баллисты, а рабочий
корпус стал разбирать стены, вытаскивая из них камни.
225 ат-Табари, III, 120I.
226 Там же, III, 1207, 1209 - 1210.
227ал-Багдади. Китаб ал-фарк, стр. 251, 268, 269; Ибн Исфандийар,
стр. 155. Ср.: А. Н. Siddiqi. Caliphate and Kingship in Medieval Islam.
Islamic Culture, IX/4,   1935, pp. 576—577.
228 ал-Иа'куби, II, 578.
Когда Бабеку стало ясно, что при всем героизме и отваге хуррамитов крепость все же
не выдержит осады превосходящих сил арабов, он вступил в личные переговоры с
Афишном. Во время этих переговоров Афшин «предложил Бабеку аман, но тот
попросил подождать еще один день, на что Афшин заметил: «Ты хочешь укрепить
свой город. Если хочешь получить аман, то перейди речку», но тот удалился»229.
Несмотря на отказ Бабека принять аман, Афшин через некоторое время сам послал к
нему человека с просьбой прислать к нему доверенное лицо для переговоров о пере-
мирии. Посланцу Бабека он сказал: «Передай Бабеку [следующее]: у всякого начала
имеется конец. Голова человека — не стебель лука, который может отрасти заново.
Мои люди по большей части перебиты, из десяти человек не осталось и одного.
Наверное и у тебя то же самое. Давай заключим мир. Ты удовлетворись тем
владением, которым обладаешь, сиди здесь, а я вернусь и получу для тебя от халифа
еще владение и пришлю грамоту»230.
Бабек вторично отказался принять предложение Афшина,
однако через несколько дней, когда тюркские войска ворва
лись в город, он сам попросил у Афшина встречи для пере
говоров. Встретившись, он оказал Афшину: «Я хочу амана от
эмира верующих!
— Я уже предлагал его тебе, — ответил Афшин, — и он
твой, когда ты пожелаешь.
- Я хочу его сейчас, — ответил тот, — при условии, что ты представишь мне
немного времени собрать мою семью и приготовить необходимое к отъезду.
— Клянусь аллахом! — воскликнул Афшин. — Я уже не раз советовал тебе, но ты
не принимал моих советов. Я советую тебе еще раз — час для получения тобой
амана сегодня более подходящ, чем завтра.       ,
— Я принимаю, о эмир! — сказал Бабек. — Это то, что я хочу сделать»231.
Однако Афшин потребовал у Бабека выслать ему заложников, о которых они
договаривались раньше, но из этого ничего не вышло, ибо назначенные в качестве
заложников лица находились в сражении и заполучить их не было возможности.
229 ал-Йа'куби, II, 578.
230 Сиасет-намэ, стр. 226.
231 ат-Табари, III, 1217—1218; ад-Динавари, стр. 399; Ибн ал-Асир,
VI, 172—173. См. G.Marteau et H. Vever. Miniatures persans, plate XLV1I,
где изложена сцена переговоров Бабека с Афшином.
Бабек опять ушел в крепость, где, по словам историка, шло «такое сражение,
подобного которому никто не видел»232.
Афшин подтянул к Баззу отряды нефтеметателей, с помощью которых 26 августа
837 г. город был взят арабскими войсками233. Афшин приказал разрушить форты и
сжечь горадов в течение трех дней. «Ни один дом, ни один форт не были
оставлены,— он сжег или разрушил каждый»234. В городе были захвачены сыновья
Бабека и члены их семей235. По сообщению Низам ал-Мулька, при взятии Базза было
убито свыше 80 тысяч хуррамитов236.
6. Последние дни Бабека
После взятия арабами Базза Бабек, переодевшись купцом, бежал через реку Аракс в
сторону Арана237. Узнав о бегстве Бабека, Афшин сообщил владетелям
Азербайджана, Арана, Байлакана и Армении, что «Бабек сбежал с несколькими
людьми238 и добрался до ущелья, а оттуда направился в сторону Армении и проедет
мимо вас»239, приказав им задерживать всех подозрительных людей.
Бабек думал добраться до территории Византии, с императором которой у него была
оживленная переписка.
Как осуществлялась связь Бабека с Феофилом и какую действенную помощь оказала
Византия хуррамитам, рассказывают арабские источники. Ат-Табари, излагая
события 837—838 гг., сообщает: «В этом году Феофил сын Михаила, правитель
византийцев, напал на жителей Зибатры, взял их в плен и разграбил их город. Затем
он совершил быстрый марш мусульманских крепостей. Он пленил мусульманских
женщин [некоторые говорят, что их было более тысячи] и изуродовал мусульман,
которые попали в его руки, выжигая им глаза каленым железом, отрезая им уши и
носы»240.
Наступление Феофила на территорию халифата произошло после того, как
осажденный в Баззе Бабек послал    ему
232  ад-Динавари, стр. 400.
233  ат-Табари, III, 1197.
234  Там же, III, 1219.
235  Там же, III, 1218; аз-Захаби, стр. 384. См. об этих пленных Йакут, Иршад, I,
361—364; Сиасет-намэ, стр. 228.
236  Сиасет-намэ, стр. 227.
237 ад-Динавари, стр. 400; ал-Йа'куби, II, 578; ал-Мас'уди, Мурудж, VII, 124; ал-
Багдади, стр. 117; Ибн Ибри, стр. 241.
238 ал-Мас'уди. Танбих, стр. 125; М. Сириец (стр. 533): «С девятью
своими людьми»; Ибн Ибри  (стр.  155): «С 400 своих мужей».
239  ат-Табари, III, 1219; ал-Мас'уди. Танбих, стр. 124—125; см. 3, М.
Буниятов. О локализации города-крепости Базз, стр. 20—21.
240  ат-Табари, III, 1234; Ибн ал-Асир, VI, 339.
письмо, полное отчаяния, ибо вслед за этим Базз был разгромлен арабами. Ат-Табари
так и объясняет причину внезапного наступления византийских войск: «Когда он
[Бабек] был близок к гибели и убедился в своем бессилии и бессилии своих войск, он
написал царю византийцев Феофилу сыну Михаила, сына Георгия и сообщил ему,
что царь арабов послал против него все свои армии и воинов, включая даже своего
портного и своего повара241 и никого у его ворот (у византийской границы. — 3. Б.) не
осталось. Поэтому «если бы ты захотел вторгнуться [на его территорию], то знай, что
никто не встанет на твоем пути и тебе не помешает». Посылая Феофилу письмо, он
[Бабек] надеялся, что оно заставит царя Византии начать энергичные действия, с
помощью которых он избавится от некоторых [своих] бедствий, так как ал-Му'тасим
будет вынужден отозвать некоторые из тех войск, которые противостоят ему, и
послать их против царя • византийцев и таким образом он будет занят не им [Бабе-
ком], а византийцами»242.
Как видно из изложенного, ат-Табари датирует поход Фе-офила на помощь Бабеку
223 г. х. (838 г. н. э.), однако Бабек был казнен в 222 г. х. (836—837 гг.), т. е. налицо
несовпадение дат243. Чтобы вынудить Феофила ускорить выступление против
халифата, Бабек не поскупился даже на ложные обещания. Он писал императору:
«В действительности я сын христианина и тайно исповедую христианство. Я
заставлю всех своих сторонников принять христианскую веру. Но им нельзя
сказать: «Примите сейчас же эту веру!», ибо я знаю, что они откажутся. Им
нравится моя нынешняя религия, так как она отдаляет их от ислама. После того, как
я одержу победу над ними [арабами], все они и халиф примут мою религию и
пойдут по тому пути, который будет указан мной. И вот тогда я призову их к
христианству и они станут христианами»244.
Как бы то ни было, Феофил выступил против арабов со 100-тысячной   армией.  Ат-
Табари  сообщает,   что  «он  напраdbkcz
242 Джа'фар ибн Динар ал-Хайят — «хайят» означает «портной». Итах ат-Таббах
— «таббах» означает «повар». Оба они были командующими армиями халифата.
243 ат-Табари, III, 1231, 1235; Ибн ал-Асир, VI, 339. Ср.: А. Васильев. Политические
отношения..., стр.  114; С. Мафиси, Цит. соч., стр. 94.
243 Дж. Бури считает, что поход состоялся в 837 г., Ш. Лебо полагает, что
Зибатра была атакована в 840 г., а П. К. Жузе говорит, что византийцы ударили
на аббасидскую армию в 830 г. См.: Т. В, Bury History of the Eastern Roman Empire, p.
260; Ch. le Beau. History du Bas Empire, p.  486; П. К. Жузе. Папак и папакизм, стр.
7—8.
244 Chronique de Tabari, IV, p, 532. Ср.: А. Васильев. Политические' отношения.., стр.
114; С. Нафиси, цит. соч., стр. 94.
на Зибатру с теми мухаммира, которые восстали в ал-Джибале и часть которых
бежала к византийцам, когда с ними сражался Исхак ибн Ибрахим ибн Мус'аб. [Их
начальником был Барсис]. Византийский царь назначил им пенсии, женил их и
сделал их солдатами и использовал их для своих самых важных дел»245.
Что произошло с Зибатрой и другими арабскими городами — рассказано выше. Нам
остается констатировать, что между Бабеком и императором Византии Феофилом
имела место переписка и Феофил оказал Бабеку, хотя и запоздалую, помощь
войсками246, среди которых были и хуррамит-ские части, надеясь, возможно, на те
изменения, которые должны были произойти среди приверженцев Бабека в случае
удачного исхода восстания и  победы над халифатом.
«Для поимки Бабека Афшин разослал по всем дорогам свои отряды, но в самый
разгар выслеживания Бабека из столицы халифата вдруг прибыло письмо с золотой
печатью халифа — ал-Му'тасим даровал Бабеку аман, чем очень сильно был
обескуражен Афшин247. Вызвав к себе взятого в плен старшего сына Бабека, он
сказал ему: «Это то, чего я не ожидал от эмира верующих, и я лично вовсе не
намерен писать ему [Бабеку] об амане в его теперешнем положении»248. Однако сын
Бабека отказался доставить отцу письмо халифа. Были посланы два других пленных
хуррамита. Вместе с письмом халифа они повезли Бабеку письмо его сына, в
котором он просил отца принять аман и сохранить себе жизнь. Прочитав письмо
сына, Бабек сильно разгневался, убил одного из посыльных и, не распечатав письма
халифа, сказал второму посыльному: «Ступай и спроси у того сына распутной
шлюхи с какой целью он написал мне это?». После этого Бабек написал сыну
следующий ответ: «Если бы ты последовал за мной, ты был бы наследником твоей
династии, ибо преемственность перешла бы к тебе, и несколько дней назад ты.
действительно считался моим сыном. Но теперь распутство твоей матери-шлюхи
стало для меня очевидным, о, сын шлюхи! Возможно я еще недолго проживу после
этого дня, но я ношу имя царя [малик] и где бы я ни был или где бы обо мне не
говорили — я остаюсь царем. Но ты из такой породы, из которой не выходил ни
один приличный [человек], и я заявляю [во всеуслышание] —
245 ат-Табари, III, 1235; Ибн ал-Acup, VI, 310—312.
247 ат-Табари, III, 1220.
248   Там же
ты не мой сын, ибо гораздо лучше прожить один день вождем, чем сорок лет
прожить подобно жалкому рабу»249.
Афшина такой отказ, конечно, обрадовал, ибо он стал подозревать, что халифу стало
известно о его переговорах с Бабеком. Он распорядился продолжать поиски Бабека и
его спутников.
Бабек скрывался в ущелье, «ведущем из Азербайджана в Армению», до тех пор, пока
у него не вышли продукты. Вместе с ним находились два его брата — Муавия и
Абдал-лах, мать, его последняя жена по имени , ибнат ал-Каланда-нийя и несколько
слуг250. Очевидно, ибнат ал-Каланданийя была дочерью сюнийского князя Васака, на
которой Бабек женился после того, как оказал помощь Васаку против арабов.
Разгромив в 828 г. арабов, Бабек «взял в жены его [Васака] дочь и распространил
свою власть над этой областью [Сюником]»251. Именно эта его жена и уговорила
Бабека бежать через ее родину в Византию.
Не подозревая слежки, Бабек и его спутники сделали привал и в это время на них
напал отряд, посланный Афши-ном по сигналу дозорных. Бабеку, Абдаллаху и
одному слуге удалось скрыться, а Муавия, жена и мать Бабека и остальные слуги
были схвачены. Бабек и его брат ехали, скрываясь, до тех пор, пока голод не
заставил их выйти на открытую дорогу. Заметив пахаря, они послали к нему слугу
раздобыть продукты.
Недалеко от этопо места находился пограничный пост, на котором нес охрану отряд
владетеля этой, области (Ша-ки), князя Сахля ибн Сунбата. Прибывший сюда Сахль
узнал Бабека, с которым у него в свое время были общие интересы. Узнав, что Бабек
следует в Византию, Сахль пригласил его к себе в крепость: «Это — твой дом и я
твой раб. Останься здесь эту зиму, а потом решишь, что тебе делать дальше»252.
249 ат-Табари, III, 1220—1221; Ибн ал-Acup, VI, 334. Судя по письму
и последующим событиям, Бабек действительно превратился в течение
20 лет в правителя большой области, имел титул «малика» и явился ос
нователем своего рода династии бабекидов. Ас-Суюти (стр. 351) сообща
ет, что «в 837 г. ал-Му'тасим взял в плел царя ("малик] Азербайджана».
Табари (III, 1233) говорит, что «в руки Афшнна попало семнадцать сы
новей и двадцать три дочери и невестки Бабека». См.: Ибн ал-Acup, VI,
176.
250 ат-Табари, III, 1221 — 1222;
251 Histoire de la Siounie, p. 95—96, ср. V. Minorsky. Caucasica IV. p. 504; его же.
Studies in Caucasian History, p. 69.
252 ат-Табари, III, 1223; ал-Мас'уди. Мурудж, VII, 125; Ибн. ал-Acup, VI, 335.
Усталый и голодный Бабек положился на заверения Сахля и, согласившись с его
предложением, сказал: «Нехорошо, что я и мой брат будем в одном месте, ибо если
кто-нибудь наткнется на одного из нас, другой останется жить. Я сам останусь с
тобой, а Абдаллах, мой брат, отправится к Ибн Ис-тифанусу, так как мы не знаем,
что может случиться, а мы не имеем преемника, который потом мог бы продолжать
нашу династию»253.
Сахль сообщил Афшину, что Бабек находится у него и через некоторое время Бабек
был схвачен на охоте, которую устроил Сахль, чтобы отвести от себя подозрение в
поимке Бабека254.
Вскоре по требованию Афшина Ибн Истифанус доставил к нему и брата Бабека
Абдаллаха255. Сахль ибн Сунбат «за свои усилия получил большое вознаграждение
от двора [халифа]: получил верховную власть над Арменией, Иберией и Албанией и
правил ими всеми по-царски»256.
Афшин сообщил Му'тасиму о пленении Бабека и его брата и халиф приказал
доставить их в столицу. Готовясь к возвращению в Ирак, Афшин сказал Бабеку: «Я
намерен отправиться с тобой [в Ирак], поэтому ты можешь в последний
раз посмотреть на то, что бы ты хотел на земле Азербайджана». Бабек ответил: «Я
хотел бы посмотреть на свой город»257.
15 сентября 837 г. Бабек после осмотра разрушенного и сожженного Базза был
доставлен к Афшину в Барзанд. В Са-марру Бабек и его брат были привезены 4
января 838 г.258
253 ат-Табари, III, I223—1224.
254 М. Сириец (стр. 533) и Ибн Ибри (стр. 155) ошибочно считают, что Бабека
поймал Иса ибн Истифанус. Ал-Мас'уди (Мурудж, VII, 125— 126) излагает события
иначе, чем ат-Табари. Он говорит, что Сах-ль заковал Бабека в цепи после того, как
Бабек во время обеда возмутился тем, что Сахль сел с ним за один стол. Ад-
Динавари (стр. 400), Йа'куби (II, 578) и Ибн Ибри (стр.. 241—242) передают, что
Сахль захватил Бабека в плен. Такую же версию приводит М. Дасхуранци (см. С. J.
F. Dowsett, р. 459, 460). Вардан (стр. 101) сообщает, что Сахль «захватил
мятежного Бабана». По Сиасет-намэ (стр. 227), Бабека захватил Афшин.
255   ат-Табари, III, 1228.^
256  История Агван (С. J. Dowsett, p. 460). Вардан (стр. 101) го
ворит, что за поимку Бабека Сахль «получил от Апшина, в дар тысячу
кшир серебра и еще другие сто тысяч». Мас'уди (Мурудж, VII, 125) сооб
щает, что Афшин «поднял высоко положение Сахля, пожаловал ему [цен
ные подарки], надев на него почетное платье и корону, провел перед ним
войска и сложил с него харадж». Мукаддаси (Китаб ал-Бад', стр. 117—
118) пишет, что «Сахлю ибн Сунбату принесли два миллиона дирхемов и
разрешили ему самому назначать правителей в своей области». Табари
(III, 1232) сообщает, что Афшин «приказал выдать [сыну Сахля] Муавие
сто тысяч дирхемов и миллион дирхемов Сахлю от имени Эмира Верую
щих, а также богато вышитый драгоценностями пояс и корону батрика и
таким путем Сахль стал батриком».
257  ат-Табари, III, 1228.
258  Там же, III, 1229.
Когда халиф узнал о пленении Бабека, то его, по словам Мас'уди, «охватила радость
и он проявлял ее открыто. О победе [над Бабеком] было сообщено во все концы
государства»259.
После краткого допроса Бабек был четвертован, голову его отправили в Хорасан для
устрашения жителей, а туловище было распято в Самарре260.
Во многих средневековых источниках говорится о выносливости и мужестве Бабека,
которые им были проявлены во время казни. Так, ат-Танухи сообщает: «Среди
удивительных рассказов по выносливости и силе духа [есть] следующий: когда
Бабека ал-Хуррами ввели к ал-Му'тасиму, его брат [сподвижник] ал-Маз'яр сказал
ему: «О, Бабек! ты совершил то, чего не сделал никто. Теперь ты терпи так, как не
терпел никто!» Бабек сказал ему: «Ты увидишь мое терпение». Когда его доставили
к ал-Му'тасиму, он приказал отрубить ему в его присутствии руки и ноги. И занялся
[палач] Бабеком. Он отрубил его правую [руку] и когда потекла кровь, то Ба-' бек
измазал ею все свое лицо так, что на нем не осталось ни одного чистого места. Ал-
Му'тасим сказал: «Спросите у него зачем он это сделал?» У Бабека спросили и он
ответил: «Скажите халифу [следующее]: «Ты приказал четвертовать меня и на твоей
совести моя казнь. Нет сомнения, что не в твоей власти остановить вытекающую из
меня кровь, которая будет итти до тех пор, пока не отрубят мою голову. Я боюсь, что
вся кровь из меня вытечет, а на моем лице останется бледность и люди подумают,
что я еще до этого испугался смерти. Вот почему я это сделал, а не из-за того, что
вытекала кровь. Я измазал свое лицо кровью, чтобы на нем не была видна
бледность». Ал-Му'тасим сказал: «Если бы не совершенные им дела, которые не
разрешают его помиловать, было бы правильным сохранить этого полезного чело-
века», — и он приказал [палачу] продолжать казнь. После четвертования ему
отрубили голову. Затем руки, ноги и голову. Бабека впихнули ему в живот, облили
все нефтью и подожгли.
259   ал-Мас'уди. Мурудж, VII, 126.
260  ат-Табари, III, 1231; ал-Макин, стр. 141 — 142; Ибн Тагриберди, стр. 659.
Мас'уди (Мурудж, VII, 129—130) приводит иную версию казни Бабека. У ат-Танухи
(Нишвар, стр. 75) есть интересное сообщение о выносливости Бабека. Моральная
выносливость Бабека во время казни послужила примером для вождя восставших в
Индии сикхов Бенды. Рассказ о его казни см.: Mirza Gholam Khosein Khan The Siyar-
ul-Mutak-harin A History of the Mahomedan in India dur i ng the last century, v. I
London, 1832, pp. 119—120. См. также Динавари, стр. 400; ал-
Мукадваси, Китаб ал-бад, стр. 118; ал-Багдади, стр. 263; Ибн
Ибри, стр. 242; Сиасет-намэ, стр. 227; М. Сириец, стр. 533; Вардан, стр.
101. Ибн Касир (XIV, 265) говорит, что Бабек был казнен 14 марта 838 г.
Таким же образом поступили и с его братом. Но ни один из них не вскрикнул и не
проронил ни единого вздоха»261.
Ибн Тагриберди говорит, что «Бабек был героем своего времени и храбрецом,
которого страшились в халифате»262. По сообщению ал-Мукаддаси, «победа над
Бабеком была величайшей победой в [государстве] ислама, а день его пленения был
днем праздника мусульман»263. В подтверждение этого можно привести также слова
Низам ал-Мулька: «У ал-Му'тасима было три победы, все были к славе ислама: пер-
вая победа — над Румом, вторая победа — над Бабеком, третья победа — над
Маз'яром Гябром из Табаристана. Если бы не случилось хоть одной из этих побед,
уничтожился бы ислам»264. Это действительно так, ибо за двадцать с лишним лет
хурраМиты под руководством Бабека уничтожили много войск Аббасидов. По
сообщению средневековых источников, за этот период хуррамиты уничтожили 225
500 человек солдат и много арабских военачальников265. Как видим, победа над
хуррамитами Азербайджана до сталась халифату нелегко. Для этого были
мобилизованы в
основном тюркские воинские соединения, отличавшиеся от арабов своими высокими
боевыми качествами. Кроме то го, в подавлении восстания Бабека «вместе с
войсками хали фата участвовали со своими войсками и армянские нахара-
ры»266.  Восстание хуррамитов под руководством Бабека — одна из ярчайших
страниц в истории Азербайджана. И хотя, по словам М. Казем-бека, успехи
народных восстаний в халифате Аббасидов «были кратковременны, мимолетны, но
зато
261    ат-Танухи, Нишвар, стр. 75.
262    Ибн Тагриберди, I, 657—658.
263      Мутаххар ал-Мукаддаси,-стр. 118.
264     Сиасет-намэ, стр. 227—228. Ср. ад-Динавари, стр. 396. Ал-Мас'уди
(Мурудж, VII,  130)   говорит, что Бабеку    «едва не удалось    уничтожить
целое государство, религию [ислама] и заменить ее другой». Ср.
265    ат-Табари, III, 1233; ал-Мукаддаси, стр. 115; Ибн Ибри, стр. 241; ал-Мас'уди
(Танбих, VIII, 353) пишет, что число убитых хуррамитами арабских солдат
«доходит до 500 тысяч, но говорят, более этого количества, так как оно не
поддается счету». Мунаджим-баши, Сахаиф ал-Ахбар, стр. 130: «253 100 человек».
266    Я. А. Манандян. Народные восстания в Армении.., стр. 21. Об ис
пользовании «всех армянских войск» на стороне арабов в войне против хуррамитов
см. В. А. Абаза, цит. соч., т. 1, стр. 401; В. Мьюр, стр. 527; W. E. D. Allen. A History
of the Georgian People, p. 81.
поразительны»267, все же, несмотря на неудачу, восстание Бабека оставило в
сознании народов, населявших северные области халифата, глубокий след.
Последователи Бабека до конца IX в. являлись ядром всех новых восстаний в
халифате. Многие из хуррамитов подхватили в X в. пропаганду ис-маилитов и
неслучайно, что районы северо-восточного и северо-западного Ирана, побережья
Каспийского моря и Кухи-стана превратились в дальнейшем в опору последователей
хуррамитов — батынитов268.
7. Влияние восстания хуррамитов на последующие политические события в
халифате
Разгром восстания хуррамитов и устрашающие казни Бабека и его сподвижников
вовсе не означали, что народные массы Азербайджана и других областей халифата
были усмирены. Не успел затихнуть огонь восстания Бабека, как в Табаристане в
838/9 г. началось восстание под руководством последнего эмира из династии
Каринов Маз'яра, или Махйаз-дийара ибн Карин269 ибн Вандахурмуз270. Его изгнал из
Та-баристана Шахрияр ибн Ширвейх и он нашел убежище у халифа Ма'муна,
который обратил его в ислам, дав имя Му-хаммад. В 210 г. Шахрияр умер и ал-
Ма'мун назначил Маз'яра правителем Табаристана, Руяна и Дунбаванда, наделив его
титулом испахбаз271. Согласно ат-Табари272, Маз'яр ненавидел представителей
правящей династии в Хорасане Тахиридов (809—837) и не вносил им предписанного
халифом хараджа со своих земель. Му'тасим приказал ему внести сумму хараджа
Абдаллаху ибн Тахиру273, на что Маз'яр ответил: «Я не внесу хараджа Абдаллаху
ибн Тахиру. Я внесу его Эмиру Верующих»274. Когда деньги, посланные Маз'яром,
достигли Хамадана, ал-Му'тасим приказал отправить их Абдаллаху в Хорасан. А
фитин несколько раз в разговоре с халифом слышал, что последний намеревается
убрать Тахиридов из Хорасана. После победы над Бабеком Афшин достиг в
халифате высшего сана и стал домогаться поста наместника Хорасана.
267   М. Казем-бек. Баб и бабидьг.., стр. 152.
268  См. G. Н. Sadigni. Le Mouvements religieux iraniens, pp. 229—280 B. Spuler. Iran in
fruhslamishen Zeit, S. 200—204; E. Bosworth. The Rise of the Karamlyyah in Khurasan,
p.5.
269   H. Негматов. Усрушана.., стр. 65, 143: «Карун».
270    ал-Балазури, стр. 347.
271 См   V. Minorskv. Mazjar, EI, III, 435—437.
272     ат-Табари, III, 1268 и ел.
273     Независимый от халифа правитель Хорасана. См.: Chronique de. Tabari. IV. pp.
27, 44. 48.
274 ат-Табари, III, 1268.
Услышав о ненормальных отношениях между Маз'яром и Та-хиридами, Афшин
решил ускорить их изгнание. Он тайно стал писать Маз'яру письма, подстрекая его
на неповиновение халифу и обещая ему свою поддержку. Маз'яр прекратил выплату
дани. Абдаллах ибн Тахир написал халифу о действиях Маз'яра и вызвал этим гнев
ал-Му'тасима против Маз'-яра275.
Маз'яр поднял восстание, чем обрадовал Афшина. Халиф предписал Абдаллаху ибн
Тахиру начать войну с Маз'яром, а Афшин, со своей стороны, написал Маз'яру,
чтобы тот вступил в войну с Абдаллахом, обещая ему поддержку у халифа. Маз'яр
стал переписываться с Афшином, который не сомневался в успехе Маз'яра.
Маз'яр приказал крестьянам восстать против своих феодалов и сжигать их поместья.
Он имел переписку с Бабеком, одобряя его действия против халифата276. Ал-Мас'уди
сообщает, что Маз'яр «признался Афшину, что он побуждал его (Бабека. — 3. Б.), на
восстание ради учения, во имя которого они сплотились, и ради религии, которую
они хотели возродить, — дуализма и огнепоклонства»277.
Источники свидетельствуют, что Маз'яр был из хуррами-тов, которые восстали
против господства арабов и связанного с ними общественного строя, и что ислам он
принял внешне, ибо как говорит ал-Балазури, он был «безбожником и
изменником»278. Ибн Исфандияр передает, что Маз'яр восхвалял и превозносил
Маздака, Бабека и других огнепоклонников, которые хотели уничтожить ислам279.
Ал-Багдади сообщает, что Маз'яр был хуррамитом из секты мухаммира280.
Хамдаллах Казвини пишет, что последователи Маз'яра «носили красную одежду и
открыто признавали догмы Бабека»281.
После восстания Маз'яр приказывал захватывать землю у крупных помещиков и
раздавать их крестьянам282 — свойственное хуррамитам распределение имущества.
Отнимая земли у крупных землевладельцев и передавая их крестьянам, Маз'яр
преследовал этим, кроме политических, также экономические цели. Он знал, что
большая часть землевладельцев
275 Muhammad b. al-Hasan b. Isfandiyar. History of Tabaristan.., p. 152. 276- ат-Табари,
III, 1269. 277 ал-Мас'уди, IV, 16.
278   ал-Балазури, стр. 347.
279   См. Minorsky. Mazjar, EJ,   III, 436.
280   ал-Багдади, ал-Фарк, стр. 252.
281    X. Казвини. Тарих-и гозиде, I, стр. 320.
была из арабов и мавля283, «все они были заодно с арабами и последователями
Аббасидов [мусаввада]»284. Поэтому мы видим, как Абу Салих Сархастан —
представитель Маз'яра в городе Сария285 — приказал крестьянам перебить 260 за-
ложников из числа этих землевладельцев. Крестьяне сбросили их в канаву и
перебили286.
Маз'яр призывал крестьян уничтожать чиновников халифа в халифских имениях и
говорил им: «Я даю вам жилища чиновников халифата в его [халифа] имениях...,
поэтому идите в тюрьмы и убивайте, во-первых, всех владельцев имений, а затем
забирайте себе то, что я вам отдал из жилищ»287.
Эти действия Маз'яра свидетельствуют о том, что его восстание было движением
политическим, направленным на свержение ига арабского владычества. Маз'яр
выступал под теми же лозунгами, что и хуррамиты-бабекиды, и они сплотили вокруг
него большое количество людей из низших классов и подняли их на борьбу против
халифата. Халиф Му'тасим понял всю угрозу восстания Маз'яра только после того,
как Абдаллах ибн Тахир перехватил письмо Афшина к Маз'яру и письма Маз'яра к
Афшину288. Преданный своими людьми в августе 840 г., Маз'яр был схвачен на охоте
Абдаллахом ибн Тахиром, доставлен в Са-марру, где халиф устроил ему допрос.
Однако, как передает ат-Табари, когда халиф спросил его о переписке, Маз'яр не
признавался ни в чем. 7 сентября 840 г. ему была устроена очная ставка с Афшином,
во время которой Маз'яр сознался, что Афшин подстрекал его на восстание против
халифата289. Ал-Му'тасим приказал избить Маз'яра до смерти. Ему было нанесено
450 палочных ударов, после чего он умер и был распят рядом с телом Бабека290.
Не меньшую угрозу для существования халифата стал вскоре представлять сам
верховный главнокомандующий армиями халифата Афшин Хайдар ибн Кавус.
283 См.  V. Minorsky, Там же.
284   ат-Табари, III, 1278.
285 Город в Табаристане, восточнее Амуля. При Тахиридах он был
резиденцией правителей, йакут, III, 10. Ср.: Г. ле Стрендж. Цит. соч.,
стр. 37—75.
286 ат-Табари, III, 1278.
287 Там же, 1278—1279.
288 Там же, 1296, 1298;
289 ат-Табари, III, 1303, 1311 — 1312; Ибн Мискавейх, VII, 516; Ибн
ал-Асир, VI, 362—363.
290 ат-Табари, III, 1298; аз-Захаби, стр. 105;
Однако необходимо проследить, как этот знаменитый полководец постепенно
выходил из доверия халифа Му'тасима.
Как мы установили, первой причиной, событием, подорвавшем доверие халифа к
Афшину, была его переписка с Маз'яром, его сговор с этим внешне принявшим
ислам представителем царской фамилии Каринов.
Далее, падению престижа Афшина послужило восстание его родственника
Минкиджавра291 ал-Фаргани (или ал-Усру-шани).
После казни Бабека Афшин, осыпанный милостями халифа ал-Му'тасима, был
назначен им также правителем Азербайджана292. Когда Афшин повез пленного
Бабека в Самар-ру, он оставил вместо себя в Азербайджане Минкиджавра, который
«в этом же году [838/9] восстал в Азербайджане»293. По версии ат-Табари,
Минкиджавр в одной из деревень Бабека, в одном из его домов обнаружил
большие сокровища, которые присвоил, не сообщив о них ни Афшину, ни хали-
фу294. Однако начальник почтового ведомства Азербайджана Абдаллах ибн Абд ар-
Рахман узнал о находке и донес халифу. Получив запрос от халифа, Минкиджавр
опроверг донесение начальника почтового ведомства как лживое. Между
Минкиджавром и начальником почты возник спор и Минкиджавр решил убить
своего врага. Однако Абдаллах обратился за помощью к жителям Ардабиля,
которые защитили его. Это послужило поводом для нападения Минкиджавра на
Ардабиль. Халиф приказал Афшину отстранить Минкиджавра от обязанностей
правителя Азербайджана и арестовать его. Посланный Афшином военачальник295
начал преследовать Минкиджавра, который укрылся в одной из неприступных
горных крепостей, принадлежавших ранее Бабеку. Он восстановил и укрепил эту
крепость, однако через месяц войска восстали против Минкиджавра, арестовали
его и выдали
291 Н. Негнатов. Усрушана.., стр. 65, 142: «Манкахур». Однако чтение
«Минкиджавр» кажется наиболее правильным. П. К. Жузе в одном слу
чае дает «Манкджур» (см. йа'куби. История, Баку, 1927, стр. 17 и ел.), в
другом — «Мангеджаур» (см. Материалы по истории Азербайджана из
«Тарих ал-Кямиль» Ибн ал-Асира, стр. 58—59; 3. В. Тоган читает имя
как «Менкеджур» (A. Zeki Validi Togan. Omumi Turk Tariiiine Giris, S.
168); Э. Марин — «Мункаджур» (см. al-Tabari's. The Reign of al-Muta'sim.,
pp. 108—110, 112, 121).
292 ат-Табари, III, 1301; Ибн ал-Асир, VI, 186. Ср.: С. Казиев. Архео
логические раскопки в Мингечауре, стр. 73.
293 ат-Табари, III, 1301; Ибн ал-Асир, VI, 186—187.
294 М. Сириец (III, 101) сообщает, что эти значительные богатства
Минкиджавр накопил, занимаясь разбоем на дорогах. Он подстерегал и
грабил купцов, после чего убивал их.
295 Ибн Касир (ал-Бидайя, т. XIV, стр. 290) Афшина в этой связи не упоминает и
говорит, что Му'тасим послал против Минкиджавра Бугу. Ат-Табари (III, 1302)
добавляет, что этим военачальником был Буга ал-Кабир.
арабскому военачальнику, который в 839/40 г. отвез его в Самарру. Халиф заточил
Минкиджавра в крепость. Такова версия ат-Табари296.
Немного иначе выглядит версия ал-йа'куби: «В [838/9 г.], в Варсане восстал
Мухаммад ибн Убайдуллах ал-Варсани. Против него Афшин отправил
Минкиджавра, который был эмиром 20-тысячного войска и замещал Афшина в
Азербайджане»297. Однако халиф простил ал-Варсани его вину, даровал ему аман и
приказал остановить наступление войск. Но Минкиджавр, не подчинившись халифу,
«отложился там [в Азербайджане от халифата] и, присоединив к себе сторонников
Бабека, двинулся на Варсан и [там] убил Мухаммада ибн Убайдуллаха ал-Варсани и
нескольких преданных султану [халифу] лиц»298. Разгневанный халиф приказал
Афшину доставить к нему Минкиджавра. Афшин послал против него большую
армию во главе с Абу ас-Саджем. Однако Му'та-сим разузнал, что Минкиджавр
нарушил волю халифа по наущению самого Афшина и Абу ас-Садж послан им вовсе
нe для того, чтобы разгромить армию Минкиджавра и пленить его самого, а,
наоборот, для оказания тому помощи и усиления его армии, восставшей против
халифа. Узнав об измене Афшина, халиф послал для усмирения Минкиджавра Бугу
ал-Кабира. После тяжелых сражений Минкиджавр в 840/1 г. сдался и был отвезен в
Самарру299. Позже, когда происходил процесс Маз'яра, халиф ал-Му'-тасим убедился
в своих подозрениях, узнав, что Афшин давно решил изменить халифату и
подстрекал Минкиджавра к восстанию, о чем он письменно сообщал своему
единомышленнику Маз'яру300. «И ал-Афшин попал под подозрение [халифа] в его
[Минкиджавра] деле», — сообщает ат-Табари301.
Прежде чем описывать падение Афшина и процесс над ним, необходимо дать
краткую справку о его происхождении и выдвижении в разряд военного главы
халифата302. По словам В. В. Бартольда, «последним крупным военным пред-
приятием арабов (в Средней Азии. — 3. Б.) был поход   на
296  ат-Табари, III, 1301-2; Ибн ал-Асир, VI, 186-7.
297  ал-Иа'куби, II, 580.
298  Там же, стр. 583.
299  ал-Иа'куби, II, 584; Jahiz (?). Suhbat al-Muluk (Kltab al-Taj),
f. 30a; см. A. S. Tritton. Sidelights on Muslim History, p. 465.
300  ат-Табари, III, 1305; Ибн ал-Асир, VI, 189. M. Сириец (стр. 102) сообщает, что
Минкиджавр выдал халифу все тайные замыслы Афшина.
301  ат-Табари, III, 1302; Ибн ал-Асир, VI, 359—360.
302  Подробности об Усрушане и ее правителях см.: Н. Негматов. Усрушана.., стр.
127 и далее. О титуле «Афшин», см. В. И. Абаев. Средне азиатский политический
термин «Афшин», стр. 112—116; V. V, Bartold Afshin. El, I, 228—229,
Осрушану... в 208 г. х. [822/23 по Р. X.]303. Правителем Усру-шаны в это время был
афшин Кавус, у которого было четыре сына — Хайдар, Фадл, Хаш и Рашид. Из-за
семейных неурядиц Хайдару пришлось бежать в Багдад к халифу ал-Ма'муну,
которому с помощью Кавуса удалось завоевать Усрушану и она с 822 г. вошла в
состав халифата304. Сам Хайдар ибн Кавус в этом же году поступил на службу к ха-
лифу и принял ислам, хотя, как мы увидим ниже, сделал он это внешне. Его первым
серьезным выступлением в качестве военачальника был поход 831 г., когда он
подавил восстание Адуса ал-Фахри в Египте305.
3 июня 835 г. халиф ал-Му'тасим назначил Хайдара ибн Кавуса правителем
провинции Джибал и, поручив ему главное командование войсками халифата,
отправил на войну с Бабеком306. После победы над Бабеком, в 838 г. во главе 30-
тысячной армии Хайдар ибн Кавус, следуя в авангарде войск халифа, напал на
главные силы византийской армии под командованием императора Феофила, разбил
их и обратил в бегство. С его же участием 22 июля 838 г. был взят город Амориум.
Ат-Табари приводит касыду поэта Хусайна ибн ад-Даххака ал-Бахили,
восхваляющую боевую доблесть Афшина в войне с Феофилом:
Покровительствуемый Аллахом307 упрочил мощь
Абу Хасана308 более твердо, чем столбы Ирама3°9.
Вся слава меньше, чем та, которую он создал
Для сынов Кавуса310, правителям Ирана.
Ал-Афшин был мечом, обнаженным мощью Аллаха
В руках ал-Му'тасима.
Он не позволил остаться в ал-Баззе ничему,
Кроме изваяний, подобных изваяниям Ирама311.
Он ввел в него Бабека как пленного заложника
В паре оков, готового к раскаянию.
Затем он пронзил Феофила хорошим ударом пики,
Которая рассекла обе его армии
И обратила его в бегство.
Большинство их было убито, а те, которые
Спаслись, были подобны мясу на вертеле81
303  В. В. Бартольд. Несколько слов об арийской   культуре   в Средней
Азии, стр. 9.
304  О  завоевании  арабами  Усрушаны  см.  ал-Балазури, стр.  340—31;
ат-Табари, III, 1066; Ибн ал-Асир, VI, 271.
305 ат-Табари, III, 1107; Ибн ал-Асир, VI, 296—297. 306 ат-Табари, III,
1171.
307  Имеется в виду халиф ал-Му'тасим.
308   Отца Хасана. Так звали сына Афшина.
309  Название горы.
310  Род афшина
311  Ссылка на историю, упоминаемую в Коране, 89, 6.
312  ат-Табари,  III,  1256;   1, 2, 4 и 6 стихи  приведены    у    ал-Мас'уДи
(Танбих, BGA, VIII, 170), стих 3 приведен    у Ибн Хордадбеха    (BGA,    6,
Став первым человеком после халифа, Хайдар ибн Кавус. естественно, возбудил
зависть у других военачальников и особенно у подчиненного Афшину араба
Уджайфа ибн Анба-са, который вместе с племянником халифа Му'тасима Абба-сом
ибн Ма'муном и военачальниками Амром ибн Арбахом ал-Фаргани и Мухаммадом
Кутахом и неким Харисом ас-Самарканди организовал заговор с целью убийства
халифа и Афшина. Однако заговор был раскрыт. Халиф передал Абба-са Афшину,
который уморил его голодом. Амр ал-Фаргани был избит до смерти, Уджайф ибн
Анбаса умер в заключении. Халиф уничтожил также всех жен и детей своего бра-
та313. Авторитет Афшина еще более возрос, но через два года началось его падение.
В 839/40 г. Афшин был отстранен от командования личной гвардией халифа314, а 7
сентября 840 г. по приказу халифа арестован.
Причиной ареста Афшина было следующее. Огромные богатства и ценности,
получаемые Афшином как наместником халифа в Азербайджане, Аране и
Армении, а также захваченные во время войны с Бабеком, не оставлялись им на
территории халифата, а тайно переправлялись с доверенными людьми в Усрушану.
Караваны с богатствами следовали через Табаристан, и Абдаллах ибн Тахир, имея
личные счеты с Афшином, сообщал о них халифу. Ал-Му'тасим приказал
Абдаллаху ибн Тахиру провести детальную разведку и раскрыть тайные дела
Афшина.
Однажды Афшин, как обычно, отправил группу своих людей с тысячью или
больше динаров в Усрушану. Они зашили эти деньги в свои пояса. У Нишабура их
перехватил Абдаллах ибн Тахир. Обыскав людей, он нашел деньги и поинтере-
совался откуда у них такая большая сумма. Те ответили, что деньги принадлежат
Афшину. Абдаллах раздал захваченные деньги своим войскам и сообщил об этом
халифу и Афшину. Последнему он написал, что не верит рассказу схваченных им
людей. Афшин, возмущенный действиями Абдаллаха, ответил, что «его
собственность и собственность Эмира Верующих одно и то же и просил, чтобы
люди были освобождены и могли уйти в Усрушану. Абдаллах ибн Тахир
освободил их и они ушли»315. Этот случай усугубил вражду между Афшином и
Абдаллахом ибн Тахиром, который стал еще внимательнее вести тайную слежку за
делами Афшина.
313  Подробности об этом заговоре см.:  ат-Табари, III,  1256—1267.
314  ат-Табари, III, 1303.
315  ат-Табари. III, 1303—1305; Ибн Ибри, стр. 242;
Подозреваемый халифом Афшин видел отчуждение халифа, но не знал, что ему
предпринять. Он решил бежать из халифата. В своем дворце он изготовил кожаные
меха для плотов, с помощью которых собирался переправиться через  реки и по
морю. В день, когда халиф и его военачальники будут заняты, Афшин хотел бежать в
Мосул, пересечь на плотах реку Заб, добраться до Азербайджана, а оттуда по морю к
хазарам. Этот план оказался трудно осуществимым. Тогда Афшин решил пригласить
халифа и военачальников к себе на пир и, отравив ,их, совершить побег. Из страны
хазар он кружным путем, через страну тюрок, намеревался добраться до Усрушаны.
Однако намерения Афшина провалились, ибо один из военачальников Ваджин316 ал-
Усрушани не одобрил его плана и когда Афшин решил его убрать, тот вскочил на
коня и помчался во дворец к халифу. Итах не допустил его к халифу, ибо тот спал.
Ваджин стал настаивать на аудиенции, однако был принят халифом только утром и
сообщил обо всем, что задумал Афшин.
Халиф вызвал Афшина и приказал заточить его в резиденции Джавсак, во
внутреннюю тюрьму Лу'лу'а («Жемчужина»), которая стала в дальнейшем
именоваться «тюрьмой Афшина»317.
Вникнув в обстоятельства дела Афшина, халиф узнал, что сын Афшина Хасан в
курсе всех событий и заодно с отцом, т. е. представлял реальную угрозу для
халифата. Поэтому он приказал Абдаллаху ибн Тахиру хитростью заманить Ха-сана
и арестовать его. Абдаллах приказал выполнить поручение халифа правителю
Бухары Нуху ибн Асаду. Абдаллах написал Хасану, что он назначается правителем
области вместо Нуха и когда Хасан с малочисленной охраной прибыл в Самарканд,
то Нух арестовал его и, заковав в кандалы, отправил к Абдаллаху ибн Тахиру,
который в свою, очередь отправил его к халифу ал-Му'тасиму.
Афшин был обвинен в измене халифату и исламу и над ним был назначен суд.
Ат-Табари, со слов Харуна ибн Иса ибн Мансура318, передает, что суд происходил во
дворце халифа, в качестве судей выступали Ахмад ибн Абу Ду'ад, Исхак ибн
Ибрахим ибн Мус'аб и Мухаммад ибн Абд ал-Малик аз-Заййят. На суде
присутствовали только высшие военные и гражданские
316  Ибн ал-Асир, VI, 364; «Аваджан».
317  ал-Йа'куби, III, 203; ат-Табари, III, 1307;
318 Внук халифа Мансура.
чины. Главным обвинителем был Мухаммад аз-Заййят. Среди свидетелей
находились Маз'яр, мубад319 — духовный глава огнепоклонников, один из царей
Согда320 — Марзбан ибн Таркаш321 и еще два согдийца.
Первыми обвинитель допросил двух согдийцев: на них была изодранная одежда и он
спросил почему у них такой вид. Согдийцы показали свои спины, на которых были
следы побоев, после чего Мухаммад спросил Афшина: «Ты знаешь этих двоих?». Он
ответил: «Да! Один из них муэззин, а другой — имам. Они построили в Усрушане
мечеть. Я приказал дать каждому из них тысячу ударов плетью, ибо между мной и
царями Согда существовало соглашение о том, что все люди будут продолжать
исповедовать свою собственную религию. Эти двое напали на храм, где находились
их [усрушан-цев] идолы, выбросили их и превратили храм в мечеть. Поэтому я
приказал дать каждому из них по тысяче ударов плетью, ибо они согрешили и
препятствовали людям ходить в их места поклонения»322.
Далее обвинитель спросил: «Что у тебя за книга, украшенная золотом, бриллиантами
и парчей, которая содержит богохульные выражения против Аллаха?». Афшин
ответил: «Эту книгу я получил в наследство от моего отца. В ней собраны самые
мудрые изречения персов. Что же касается вашего упоминания относительно
богохульства, то я получаю удовольствие от мудростей, которые в книге, и отвергаю
остальное. Я нашел ее уже разукрашенной и мне не было необходимости
уничтожать ее орнаменты и я оставил ее в том виде, в каком существовали «Калила
и Димна» и «Книга Маздака», которые находятся в твоем доме. Я не думаю, что это
является прегрешением против ислама»323.
После этого был допрошен мубад. Он показал, что Афшин употреблял в пищу мясо
удавленных животных324 и побуждал есть такое мясо также и его, утверждая, что
подобное мясо нежнее, чем мясо прирезанного животного. Он показал, что Афшин
каждую среду убивал одну овцу, разрубая ее мечом пополам, после чего ел ее мясо.
Однажды Афшин сказал мубаду: «Поистине, я вынужден из-за этого народа (арабов.
— 3. Б.) делать все, что я ненавижу, вплоть до того, что ем оливковое масло, езжу на
верблюдах и надеваю
319  Мубад — арабизированная передача Маха-бад. 320 Область
между Аму-Дарьей и Сыр-Дарьей.
321  ат-Табари, 111,  1310; Ибн ал-Асир, VI, 365:  «Баркаш». Ср.   В. В.
Бартольд. Туркестан.., стр. 97: «Марзбан ибн Тюргеш».
322  ат-Табари, III,  1308—1309; ср. Э.  Райт. Цит. соч., I, стр   57
323  ат-Табари, III, 1309.
324  Мусульманам,  подобно евреям, запрещается есть мясо животных,
не зарезанных ножом.
сандалии. Но у меня не упал ни один волос!». Он имел этим в виду, что он всегда
оставался небритым и необрезанным325.
Афшин заявил обвинителю протест: «Скажи мне об этом человеке, который
произносил здесь эти слова, — заслуживает ли он доверия в своей собственной
вере?». Последовал отрицательный ответ, ибо мубад принял ислам гораздо позже,
при халифе Мутаваккиле. Тогда Афшин, обратившись к мубаду, спросил: «Имелась
ли дверь между моим и твоим домами или же слуховое окно, через которое ты мог
бы получать информацию обо мне?». Тот ответил отрицательно. Тогда Афшин
сказал: «Разве я не разрешал тебе приходить ко мне и разве я не посвящал тебя в
свои секреты и не рассказывал тебе об Иране и о моих симпатиях к нему и его на-
роду?». Мубад ответил положительно и Афшин продолжал: «В таком случае ты
неверен как своей религии (зороастризму. — 3. Б.), так и клятве, поскольку ты
раскрыл секреты, которые я поведал тебе тайно»326.
Третьим был допрошен Марзбан ибн Таркаш. Афшин заявил, что он не знает этого
человека. Марзбан воскликнул: «О, обманщик! Как долго ты будешь увертываться и
притворяться? Как пишут тебе люди твоей страны?». Афшин ответил, что они пишут
ему так ж.е, как писали его деду и отцу, но как именно — объяснять не стал. Тогда
Марзбан сказал: «Не писали ли они тебе так-то и так-то на языке Усруша-иы?».
Афшин не отрицал этого. Тогда Марзбан опросил: «Не означает ли это по-арабски —
богу богов от его раба такого-то, сына такого-то?». Афшин не отрицал и этого327. В
это время вмешался везир Мухаммад ибн Абд ал-Малик и спросил: «Как могут
мусульмане разрешать говорить им подобное и что ты [Афшин] оставил Фараону,
который сказал своему народу: «Я — ваш величайший бог!»328. Афшин на это ска-
зал, что так обращался его народ к его деду и отцу и к нему до того, как он принял
ислам, и он не хотел ставить себя ниже народа, дабы  он не вышел  из-под его
повиновения.
Исхак ибн Ибрахим сказал Афшину: «Как же ты мог клясться нам именем Аллаха и
мы верили твоим клятвам, в то время как ты претендуешь на то, на что претендует
Фараон (бог.—3. Б.)?». Афшин ответил ему: «Это то, что говорил Уджайф против
Али ибн Хишама329, а сейчас говоришь про
325  ат-Табари, III, 1310.
326  Там же.
327  ат-Табари, III, 1310—1311; Ибн ал-Асир, VI, 366.
328  Коран, 79, 24.
Видный полководец ал-Ма'муна, правитель Джибаля, Исфахана и Азербайджана. В
830/1 г. ал-Ма'мун убил его с помощью Уджайфа ибн Анбаса — правителя Йемена.
См. ат-Табари, II,  1105,  1107—1109.
меня ты. Берегись того, кто скажет эти слова завтра против тебя!»330.
Последним был допрошен Маз'яр. Судьи спросили Афши-на: «Переписывался ли ты
с ним?». Он ответил отрицательно. Маз'яр же показал следующее: «Да! Его брат Хаш
писал моему брату Кух'яру: «Поистине этой Белой религии331 не содействует никто,
кроме меня, тебя и Бабека. Что касается Бабека, то он по своей собственной глупости
погубил себя. Я старался отвести от него смерть, но по своей глупости он отказался
от какого-либо руководства, кроме своего собственного и поэтому он встретил свою
смерть. Но если ты восстанешь, то [мусульмане] направят против тебя только меня.
Я имею кавалерию и отважных и храбрых людей и если я буду послан против тебя,
то не останется никого, кто мог бы воевать с нами, кроме трех — арабов,
маприбинцев332 и тюрок. Арабы живут подобно собаке — я швырну ей кусочек, а
затем размозжу ей голову булавой. А те мухи, т. е. магрибинцы, и они жрут головы
(так в тексте. — 3. Б.). Что касается тех детей дьявола (тюрок. — 3. Б.), то
достаточно немного времени, чтобы иссякли их стрелы, а затем кавалерия окружит
их и все они будут перебиты. После этого [разгрома] религия будет восстановлена в
том виде, какой она была в дни персов»333. У Ибн Исфандияра мы читаем другую
версию показаний Маз'яра Абдаллаху ибн Тахиру: «Знай, что я, Афшин Хайдар ибн
Кавус, и Бабек, каждый из нас продолжительное время договаривались между собой
и пришли к заключению отобрать империю у арабов и восстановить, сделать ее
такой, какой она была при Хосрове. Вчера в таком-то месте ко мне приехал посланец
Афшина и прошептал мне на ухо кое-что». «А что именно?» — спросил Абдаллах
ибн Тахир. «Он привез мне послание Афшина о действиях, что в такой-то день, в на-
значенный час, он убьет ал-Му'тасима и его сыновей Харуна ал-Васика и Джа'фара
ал-Мутаваккиля»334.
Афшин заявил, что ему нет дела до того, о чем здесь говорил Маз'яр о его и своих
братьях; если бы он и писал это,
330  ат-Табари, III, 1311; ср.: Tha'alibi. Lataif. Leiden,   1867, pp. 8S—86.
331  Э. Браун (A Literary History of Persia, p. 334, пр. 1) отмеча
ет, что имеется в виду или религия Зороастра  или доктрина Маздака.
332  Магрибинцы рекрутировались Афшином для войск ал-Му'тасима.
Сначала в их составе были египтяне-бедуины, но позже их набирали из
негров и берберов. См.: A. v. Kretner. The   Orient under the Chaliphs,    p, 341:
333  ат-Табари, III, 1311—1312: ал-Мас'уди. Мурудж, VII, 137—138;
Ибн ал-Асир, VI, 351—352, 358—359: Ибн Мискавейх, VII, 522; ср.: Н. Не-
гматов. Усрушана.., стр. 146; Э. Райт. Цит. соч., т. 38, № 2, стр. 195—196;
А. А. Васильев. Византия и арабы... стр. 96; J. Goldziher. Mohammadanische Studien,
S.  150.
334  Ибн Исфандияр, стр. 155.
то сделал бы это с целью склонить Маз'яра на свою сторону и выдать его властям,
чтобы заслужить еще большее доверие халифа.
Затем Ибн Абу Ду'ад спросил Афшина, почему он не сделал себе обрезание, что
является непременным требованием ислама. Афшин пытался оправдаться тем, что он
не видит в этом уклонения от норм ислама, а не сделал из-за боязни, что если у него
отрежут часть его тела, то он умрет.
Допрос был окончен и Абу Ду'ад приказал Буга ал-Каби-ру взять Афшина под
стражу. Однако халиф боялся сразу казнить Афшина, ибо несмотря на доказанность
предъявленных ему на суде обвинений в измене исламу и халифату, Афшин
пользовался большим авторитетом среди армии и, кроме того, у него было много
сторонников как в столице, так и на окраинах халифата.
Афшин просил халифа прислать к нему в тюрьму человека, которому халиф доверял,
надеясь с. его помощью смягчить гнев халифа. Этим человеком оказался Хамдун ибн
Ис-маил. Афшин просил его о следующем: «Скажи Эмиру Верующих [от меня вот
что]: «Ты относился ко мне хорошо, ты дал мне почести, но люди унижали меня.
Затем ты согласился с утверждениями обо мне, но ты не проверил их ни своим умом,
ибо не задал себе вопроса о том, как это могло произойти, ни своим рассудком, —
ибо не узнал — могло ли быть правдой то, что обо мне говорилось тебе. Тебе
говорили, что я составил с Минкиджавром заговор, чтобы восстать, и ты согласился
с этим утверждением; тебе говорили, что я сказал военачальнику, которого я послал
против Минкиджа-вра: «Не воюй с ним, только сделай вид, что собираешься идти на
него войной и если ты войдешь в контакт с одним из нас, то отойди от него». Ты —
человек и ты знаешь, что такое война, бойцы и обученные войска. Разве возможно,
чтобы командующий армией сказал войскам, что когда они встретят этих
[восставших] людей, то должны делать это так-то, а это так-то? Ни один из бойцов
не вытерпит, если командующий будет мешать сражению. Но ты поверил этому со
слов врагов. Я ничто перед тобой — я только раб среди твоих рабов и твой
ставленник. Но я, о Эмир Верующих, подобен человеку, который воспитывал
теленка до тех пор, пока он не стал жирным и упитанным, стал большим и его
состояние стало прекрасным. Этот человек имел друзей, которые жаждали поесть
мяса этого теленка, и они предложили ему зарезать его для них. Но он не согласился.
Затем они однажды сказали ему: «Горе тебе! Почему ты воспитываешь этого льва?
Это дикий зверь, который станет большим, а когда лев станет большим, он
возвратится к себе подобным». Человек ответил им: «Горе вам! Это — теленок, но
не лев», однако те ответили: «Это лев! Спроси об этом у кого хочешь», а они заранее
обучили всех, кто его знал, говорить ему, что это лев. И когда человек стал
расспрашивать людей, то каждый отвечал: «Это лев! Это лев!». После этого человек
зарезал этого теленка. Вот этим-то теленком и являюсь я и как может быть, чтобы я
оказался львом? Аллах, о, Аллах! В своем несчастье я призываю тебя! Ты (ал-
Му'тасим. — 3. Б.) был милостив ко мне, ты воздал мне почести и ты мой господин и
мой хозяин. Я прошу Аллаха смягчить твое сердце ко мне»335.
Однако это обращение не смягчило сердца халифа. Наоборот, халиф приказал
уменьшить паек Афшину и выдавать ему только один хлеб в день, отчего Афшин
вскоре умер от голода336.
После смерти Афшина в мае - июне 841 г. его тело было перенесено в дом Итаха, а
затем распято. После этого тело сожгли и пепел был выброшен в Тигр.
Во время обыска во дворце Афшина «нашли молитвенник с изображением человека
из дерева, на котором было много украшений и драгоценных камней и в его ушах
было два белых камня с золотыми узорами на них. Один из людей взял один камень,
полагая, что это драгоценный камень большой стоимости. Это было ночью, а когда
настало утро, он снял золотое плетение и нашел, что это — камень, похожий на
раковину, которая называется хабарун [улитка]. Из его дома были изъяты
причудливые фигуры и другие вещи.., были найдены деревянные плоты, которые он
изготовил.., там был найден другой идол и среди его книг они нашли книгу магов,
называемую «Зарава», и много других книг, имеющих отношение к религии и с
помощью которых он осуществлял поклонение своему богу»337.
Так окончилась карьера Афшина — одного из выдающихся личностей халифата
Аббасидов. А. Ю. Якубовский, давая характеристику Афшину, пишет: «Внешне он
верой и правдой служил халифу, подавлял крупнейшие народные движения против
арабского халифата, в частности, разгромил движение Бабека в Азербайджане, а
тайно подготовлял восстание в Усрушане, намеревался вернуть себе престол своих
предков»338.
Однако, как мы видели, Афшин вовсе не хотел быстрейшего разгрома Бабека и в
течение всей войны несколько раз
335 ат-Табари, III, 1315—1316.
336 ал-Багдади (Китаб ал-Фарк, стр. 251), говорит, что Афшин был
казнен.
337 ат-Табари, III, 1318, Ибн ал-Асир, VI, 369.
338 А. Ю. Якубовский. Итоги работ Согдийско-таджикской археологи
ческой экспедиции.., стр. 26.
имел с ним личные встречи, во время которых пытался до-товориться с Бабеком о
разделе халифата между ним, Бабеком и 'Маз'яром, если им удастся разгромить
армии халифа. Но когда им договориться не удалось, Афшину под давлением других
военачальников пришлось заканчивать и без того затянувшуюся войну с Бабеком.
Интересна характеристика, данная Афшину А. Е. Крымским: «При Ма'муновом
брате мо'тазилите — халифе Мо'та-симе (833—842), всемогущим любимцем был
перс Афшин (погиб в 841), который не стеснялся наказывать заусердст-вовавшихся
мусульман в их проявлениях религиозной нетерпимости против зороастрийцев, а сам
хоть принял мусульманство, оставался необрезан. Необрезанный мусульманин— все
равно, что некрещеный христианин; тогдашний верховный кадый, — даром, что
рационалист — мо'тазилит,— энергично выразился по этому поводу: «В обрезании
заключается весь ислам!». Правда, что эти нетерпимые слова кадый сказал Афшину
уж тогда, когда всемогущего временщика постигла немилость и был наряжен над
ним суд, выискивавший всякие поводы для объявления Афшину смертной казни
(841)»339.
Как бы то ни было, мы можем констатировать факт, что Афшин в душе питал
склонность к хуррамитам, ибо всевозможные идолы, обнаруженные в его дворце,
подтверждают приверженность Афшина к огнепоклонству — зороастризму, т. е.
вере, которую исповедовали хуррамиты.
С отголосками влияния учения хуррамитов и Бабека мы встречаемся и гораздо
позже — в XV в.
В последний период существования государства Ак-Коюн-лу имело место восстание
одного из основателей династии Сефевидов Шейх Хайдара. Историк Фазлуллах ибн
Рузби-хан сообщает об этом восстании следующее: «Среди событий этого 893 [1488]
года было восстание жалкого шайтана, т. е. Шейх Хайдара из Ардабиля, который
пытался подняться, но был разбит... Большую часть своего времени он потратил на
изготовление мечей и копий для своих действий. Много людей из Рума, Талыша и
Карадага (родина движения хуррамитов в IX в.—3. Б.) собралось к нему и, говорят,
что они почитали его как свое божество [Ма'бад] и пренебрегали обязанностью
намаза и общей молитвой, смотрели на своего шейха, как на свою кыблу... Шейх
пропагандировал    среди
339 А. Е. Крымский. История Персии.., стр.
них вероучение ибахат (т. е. делать запретное дозволенным. — 3. Б.) и религиозные
законы Бабека — хуррамита»340.
Как видим, почти все народные движения в халифате Аббасидов и позже проходили
под идеологической оболочкой религии. Ф. Энгельс отмечал, что «религиозная
оппозиция против феодализма проходит через все средневековье. В зависимости от
условий времени она выступает то в виде мистики, то в виде открытой ереси, то в
виде вооруженного восстания»341. Однако эта идеологическая оболочка народных
восстаний, каковой почти всегда была религия, ни в коей мере не изменяла характера
этих восстаний как форму классовой борьбы. И религиозная окраска народных
движений, по словам Ф. Энгельса, «объясняется не свойствами человеческого сердца
и не религиозной его потребностью, но всей предыдущей историей средних веков,
знавших только одну форму идеологии: религию и богословие»342.
И мы видели на примере многих восстаний в халифате Аббасидов, что всегда
религия была покровом, за которым скрывались истинные цели этих восстаний —
политические, экономические и общественные.
Движение хуррамитов под руководством Бабека и много других ранних и
последующих восстаний не будут правильно поняты, если мы будем считать их
только религиозными, так как они зародились под влиянием развития классовых
противоречий в халифате Аббасидов, которые обострились вследствие усиления
гнета местных феодалов, а также «увеличившегося давления податного пресса после
прихода Аббасидов к власти»343.
340 V. Minorsky. Persia in A. D. 1478—1490. An abridged translation of Fadlullah b.
Ruzbihan Khunji's „Tarikhi 'Alam-Arayi Amini. London, 1957, pp. 61, 67. См. О. А.
Эфендиев. Образование Азербайджанского государства сефевидов.., стр. 73.
341  К. Маркс и  Ф. Энгельс. Сочинения, т. VIII,  стр.   128—129.
342  Там же, т. XIV, стр. 656.
343 Е. А. Беляев. Мусульманское сектантство, стр. 37.
ПРИЛОЖЕНИЯ
ПРИЛОЖЕНИЕ I
ИЗ СОЧИНЕНИЯ АБУ ДЖА'ФАРА МУХАММЕДА ИБН ДЖАРИРА АТ-
ТАБАРИ  «ТА'РИХ АР-РУСУЛ  ВА-Л-МУЛУК»
В этом году [192/808] началось движение хуррамитов в Азербайджане. [Халиф]
Харун [ар-Рашид] направил против них Абдаллаха ибн Малика во главе десяти
тысяч всадников. Он захватил много пленных и доставил их к Харуну в Кармасин1
Харун приказал часть пленных перебить, а остальных продать.  (III, 732).
В этом году [201/816/7] зашевелился Бабек2 ал-Хуррами с джавида-нитами,
последователями Джавидана ибн Сахля, владетеля города ал-Базз3. Он [Бабек]
говорил, что дух Джавидана вселился в него, и начал он разорять и нападать.
(1039—41). В этом году [204/819] Йахйа ибн Му'аз имел сражение с Бабеком, но
никто из них не победил.
В этом году [205/820] [халиф] Ма'мун назначил Ису ибн Мухаммада ибн Абу Халида
правителем Армении и Азербайджана для ведения войны с Бабеком.
В этом году [206/821] Бабек нанес поражение Иса ибн Мухаммаду ибн Абу Халиду.
(1072) В этом году [209/824] Ма'мун назначил Зурайка ибн Али ибн Садака
правителем Армении и Азербайджана и поручил ему вести войну с Бабеком. На
помощь ему он дал Ахмада ибн ал-Джунайда ибн Фарзан-да ал-Аскафи. Спустя
некоторое время... он пошел против хуррамитов и Бабек взял его в плен. Тогда
Ма'мун назначил правителем Азербайджана Ибрахима ибн ал-Лайса ибн ал-Фадла.
[Из завещания Ма'муна Му'тасиму].
«...Пошли против хуррамитов энергичного, решительного и стойкого человека и
подкрепи его деньгами, оружием и войсками — конными и пешими. Если борьба с
хуррамитами затянется, то ты выступи против них сам, со своими помощниками и
друзьями».
(1164). В этом году [218], в четверг 19 Раджаба4 [10 августа 833 г.р. Абу Исхак
Мухаммад ибн Харун ар-Рашид ибн Мухаммад ал-Махди нбн Абд Аллах  ал-Мансур
[ал-Му'тасим]  был  признан халифом.
1  В области Динавар, в 30 фарсахах от Хамадана. См. Йакут; стр. 438.
2  О  происхождении  Бабека  см.  Фихрист, стр.  242—244.
3 См.  3. М.  Буниятов.  О локализации    города-крепости    Базз,    стр.
4  Седьмой месяц.
5 218 г. х. начался 27 января 833, г. и закончился 15 января 834 г.
(1165) Передают, что в этом году большое количество людей в ал-Джибале6, из
городов Хамадан7, Исбахан8, Масабазан9 и Михриджанка-зак10 приняли веру
хуррамитов. Собравшись вместе, они расположились лагерем в районе Хамадана.
Ал-Му'тасим послал против них войска и последняя посланная им армия была под
командованием Исхака ибн Иб-рахима ибн Мус'аба11, которого он назначил
правителем ал-Джибаля в Шаввале [октябрь—ноябрь] этого года. Он отправился к
ним в Зу-л-ка'да [ноябрь—декабрь] и его донесение об одержанной победе было
зачитано [в Багдаде] в день Тарвии12 [25 декабря 833 г.]. В районе Хамадана он
перебил шестьдесят тысяч человек, а остальные бежали на территорию Византии.
Год 220 (835)13. События этого года
(1170) В этом году ал-Му'тасим назначил ал-Афшина ХайдараЧ ибн Кавуса
правителем (1171) ал-Джибаля и послал его на войну с Бабеком. Это было в четверг
Джумада II (3 июня). Он расположился лагерем в Мусалла15 у Багдада, затем он
отправился в Барзанд16.
Рассказ о Бабеке и его восстании
Передают, что [первое] выступление Бабека было в 201 [816/7] году и его округом и
городом был ал-Базз. [К тому времени] он обратил в бегство несколько армий
султана17 и убил многих его полководцев. Когда халифат перешел к ал-Му'тасиму,
он послал в Ардабиль Абу Саида Мухаммада ябн ал-Йусуфа с предписанием
восстановить укрепленные пункты между Занджаном и Ардабилем, которые были
разрушены Бабеком, и расположить по дороге гарнизоны, чтобы никто не угрожал
снабжению Ардабиля. Абу Саид отправился сам для этой цели и восстановил
укрепления, разрушенные Бабеком. Потом Бабек в одной из своих вылазок послал
против него отряд войск под командованием полководца по имени Муавия, который
совершил рейд по ближним областям и затем возвратился на свою базу. Весть об
этом дошла до Абу Саида Мухаммада ибн йусуфа, который собрал людей и
выступил против
6  Древняя Мидия. См.: G. le Strange. The Lands.., pp. 185—231. .
7  На Иранском плато. Хамадан — одна из столиц ал-Джибаля, его
жители были известны своим невежеством. См. Ибн Халликан, I, стр. 102,
пр. 6.
8  Один из главных городов ал-Джибаля (Йакут. Му'джам, I, 292—298).
9, 10  На границе Ирака арабского  (Иакут, IV, 393, 698). 11 Правитель Багдада. Ум. в
235  (849/5 г.) г. (Ибн-Халликан, 3, 498, пр. 11).
12  День Тарвия падает на 8 зу-л-хиджджа (двенадцатый месяц). В этот день
паломники идут из Мекки в Мину.
13  220 г. х. начался 5 января 835 г. и окончился    26 декабря 835 г.
14  Один из полководцев Му'тасима, правитель Армении в 835 г. и
Синда в 837/8 г. Е. de Zambaur. Manuel de Genealogie.., p. 178, 279. См. также H.
Негматов.   Усрушана...
15   Место, где в установленных случаях во время больших праздников
выполнялся салат (ритуальная молитва, или, более того, духовная служба). ЕЛ, III,
746.
16  В северо-западном Азербайджане. Ок. 14 фарсахов севернее Ардабиля. EI, I, 688.
17  Халифа.
нето18. Он настиг его на одной из дорог, перебил часть его сподвижников, и взял
некоторое число их в плен, а также освободил тех, которых пленил Муавия [во время
своего рейда]. Это было первое поражение последователей Бабека и Абу Саид послал
головы [убитых] и пленных Му'-тасиму.
Следующее поражение Бабеку нанес Мухамыад ибн ал-Ба'ис.
Мухаммад ибн ал-Ба'ис находился в своей неприступной крепости, называемой
Шахи19, в провинции Азербайджан. Он отобрал ее у (1172) ал-Ваджна ибн ар-
Раввада, а она была видна на расстоянии около двух фарсахов. Он имел в
Азербайджане другую крепость, называемую Тибриз20, однако Шахи была лучше
защищена. Ибн ал-Ба'ис был в союзе с Бабеком и когда отряды Бабека проходили
мимо, они останавливались у него — таков был принятый обычай. Случилось так,
что Бабек отправил одного из своих испахбедов21, которого звали Исма22, который в
сопровождении отряда остановился у ибн ал-Ба'иса. Последний, согласно
установившемуся обычаю, послал ему вниз овец, угощения и другую провизию и
велел сказать Исме, чтобы он поднялся к нему вместе с его свитой и командирами.
Поэтому 'Исма поднялся наверх и он [ибн ал-Байс] кормил и поил их до тех пор,
пока они не опьянели, после чего он набросился на 'Исму и взял его в плен, убив тех
людей, которые находились вместе с ним. Затем он приказал ему ['Исме] называть по
имени одного за другим своих последователей и вызывать наверх и когда названное
лицо поднималось [в форт], Мухаммад ибн ал-Ба'ис отдавал приказ и человека
обезглавливали. Так продолжалось до тех пор, пока оставшиеся не узнали об этом и
сбежали. После этого Мухаммад ибн ал-Ба'ис отправил 'Исму ал-Му'тасиму. Ал-
Ба'ис был Абу Мухаммадом, одним из бродяг [крепостных] ибн ар-Раввада. Ал-
Му'тасим расспросил 'Исму о стране Бабека и тот рассказал ему о ее дорогах и
возможных путях войны в этих местах. 'Исма оставался в плену до дней [халифства]
ал-Васика23.
Когда ал-Афшин прибыл в Барзанд, он расположился там лагерем и восстановил
крепости между Барзандом и Ардабилем. Он направил Мухаммеда ибн Юсуфа к
месту, называемому Хушш24, и отрыл там траншеи. Он направил ал-Хайсама ал-
Ганави, командующего (1173), происходящего из ал-Джазиры25, в село по имени
Аршак26, где тот восстановил его крепость и отрыл вокруг нее траншеи. Он отправил
также Алвайха ал-А'вара, одного из командиров абна'27, в крепость называемую
Хисн ан-Нахр, близ Ардабиля.  Путешественники и караваны со своей охраной
18  Абу Таммам  приводит название места,  на которое Муавия  совер
шил рейд:    Синдабая — известный  базар  в Азербайджане     (Иакут,  Ш,
19  В Азербайджане, на озере Урмия. На острове Шахи на горе былабольшая
крепость   (G. le Strange. The Lands.., p. 161.
20  В   10  фарсахах    восточнее    берега     озера,     близ  острова    Шахи(О. le.
Strange. The Lands..,  p. 161 — 163; Иакут, I, 822).
21  Персидский   термин,   означающий   «военный   губернатор»,    «командующий».
Титул, присвоенный князьям Табаристана, Е. J., II, 552.
22  Иа'куби   (II,  557):    «Исма ал-Курди,    владетель    Маранда».    Ср.Иакут, IV.
503.
23 Абу-Джа'фар Харун ал-Васик, сын и наследник халифа Му'тасима. 24 Иакут,  209:
«Город  в  провинции   Нишапур».    Наср   помешает  его в Азербайджане.  Ибн-
Хордадбех   (VI,   121):  «В  8 милях от Ардабиля». 25 Верхняя  Месопотамия.
Северная    часть  страны    между  Тигром  и Евфратом. О. le Strange. The   Land?..,
p. 86-114.
26 На Муганн,  провинция Азербайджан  (Иакут, I, 208). 27 Абна'.    В правление
Аббасидов они были сыновьями потомков последователей наследников трона.
направлялись из Ардабиля до Хисн ан-Нахра, а оттуда командир Хисн
ан-Нахра сопровождал их до самого Хайсама ал-Ганавн, а ал-Хайсам ал-
Ганави        отправлялся      с    его      участок,  до тех пор,  пока не передавал их
постам Хисн ан-Нахра,  командир которого,  в свою очередь,  сопровождал тех,
которые прибыли из Ардабиля, до участка ал-Хайсама. Таким образом, командир
Хисн ан-Нахра находился на половине пути и он должен был передавать тех,  кто
следовал с ним, ал-Хайсаму. Так они и сопровождались - эти с теми та е с этими и
если одна из двух групп прибывала в назначенное место первой, то она не уходила
оттуда до тех пор, пока не подходила другая. Каждый из них сопровождал бывших с
ним к другому, охраняя их — этих до Ардабиля, а тех до лагеря ал-Афшина. Так что
ал-Хайсам ал-Ганави сопровождал тех, кто был с ним, до тех пор, пока они не
добирались до людей Абу Са'ида,  которые так же отправлялись вперед и ждали на
половине пути со своей группой людей и Абу Са'ид и его люди передавали тех, кто
был с ними ал-Хайсаму,  который,  в свою очередь,  передавал Абу Са'иду людей,
которые были с ним. Затем Абу Са'ид и его товарищи доставляли караван до Хушша,
а ал-Хайсам и его товарищи возвращались в Аршак с теми, которые были взяты ими
под охрану (1174) и прибывали к месту на следующий день и передавали их
Алавайху ал-А'вару и его людям, которые доставляли их по назначению. Абу Са'ид и
те,  кто был с ним,  отправлялись в Хушш,  а затем к лагерю ал-Афшина,  где и.х
встречал караван ал-Афшина и принимал у него тех, кто прибыл, и отправлял их в
лагерь ал-Афшина. Такая мера предпринималась постоянно.
Когда к Абу Са'иду или в один из его гарнизонов приходил шпион, они отправляли
его к ал-Афшину, который обычно не убивал и не бил шпионов, скорее он относился
к ним исключительно либерально. Он обращался с ними доброжелательно и
расспрашивал их относительно количества [денег], которые выдавал им Бабек, он
удваивал сумму и говорил: «Будь нашим шпионом».
В этом году между Бабеком и ал-Афшином в Аршаке произошло столкновение, во
время которого ал-Афшин перебил много последователей Бабека — говорят, более
тысячи. Бабек сбежал в Мукан и оттуда он отправился в свой город, который
называется ал-Базз.
Причина этого столкновения между Бабеком и Афшином
Передают, что причиной этому было то, что ал-Му'тасим послал Бугу ал-Кабир28 к
ал-Афшину с деньгами для выдачи их его армии и расходов. Буга отправился к
Ардабилю с этими деньгами, но когда он. прибыл туда, Бабек и его последователи
узнали об этом и приготовились подстеречь его прежде, чем он доберется до ал-
Афшина. К ал-Афшину пришел шпион — Салих и рассказал ему, что Буга ал-Кабир
прибыл с деньгами и что Бабек и его люди приготовили ему засаду прежде, чем он
сможет добраться до него. Другие, однако, говорят, что Салих (1175) пришел к Абу
Са'иду и что Салиха к ал-Афшину послал он.
Бабек устроил в различных местах засаду. Тем не менее ал-Афшин написал Абу
Са'иду, приказав ему применить хитрости для подтверждения сообщений о Бабеке,
и Абу Са'ид с группой своих людей отправились переодетыми и шли до тех пор,
пока не увидели свет и костры в тех местах, которые им описал Салих. Тем
временем ал-Афшин предписал Буге остаться в Ардабиле до тех пор, пока не
получит дальнейших распоряжений
28 Буга старший в отличие от Буги ас-Сагира — Буги младшего. Был выдающимся
полководцем при нескольких халифах. Казнен в 868 г. Имя Буга  (Бык) указывает на
его тюркское происхождение.
 Когда Абу Са'ид написал ал-Афшину о достоверности информации Салиха, ал-
Афшин дал Салиху обещание и осыпал его милостями. Затем  он написал Буге, чтобы
тот сделал вид, что он, потребовав вьючных верблюдов и нагрузив деньги, укрепил
тюки на них, связал их в караван и выступил из Ардабиля как бы по направлению к
Барзанду. Однако, когда он доберется до Маслаха ан-Нахр29 или пройдет около двух
фарсахов, он должен задержать караван до тех пор, пока путешественники, которые
сопровождали деньги, не пройдут дальше в Барзанд и затем, когда караван пройдет,
он возвратится с деньгами в Ардабиль.
Буга исполнил это и караван отправился и достиг ан-Нахра. Вслед за этим шпионы
Бабека отправились к нему [Бабеку], сообщив ему, что деньги переведены и что они
видели их своими собственными глазами и что они достигли ан-Нахра. Однако на
самом деле Буга возвратился с деньгами в Ардабиль.
Ал-Афшин выступил из Барзанда вечером того дня, о котором условился с Бугой, и с
заходом солнца он достиг Хушша. Там он расположился лагерем за пределами
траншей Абу Са'ида. Когда наступило утро, он выступил тихо, без барабанного боя и
демонстрации знамен. Он издал приказ о том, чтобы знамена были свернуты и люди
передвигались бесшумно и быстро.
Караван, который должен был быть отправлен (1176) в тот день из ан-Нахра в
сторону ал-Хайсама ал-Ганави, отбыл и ал-Афшин направился из Хушша в сторону
участка ал-Хайсама, чтобы встретить его по доро-  ге, но ал-Хансам не знал об этом,
так что он и те, кто были с ними в караване, поспешили к ан-Нахру. Бабек, построив
своих конных и пеших, выступил к дороге на ан-Нахр, предполагая, что деньги
попадут к нему в руки. Начальник поста ан-Нахр выступил по зову тех, кто был с ал-
Хай-самом, для их защиты, но конные Бабека атаковали его, не сомневаясь в том,
что деньги с ним. Начальник поста ан-Нахр вступил в бой, но они убили его, а также
и воинов и сопровождавших, которые были с ним, а затем они захватили все, что те
имели из провизии и подобных вещей, полагая, что сокровища от них ускользнули.
Вслед за тем они захватили его [Алавайха] знаки различия, а также одежду людей
ан-Нахра и их личное оружие30, знамена и хафатин31 и они надели их и переоделись,
чтобы захватить ал-Хайсама ал-Ганави и тех, что с ним. Они не знали, однако, об
отъезде ал-Афшина и выступили, выдав себя за гарнизон ан-Нахра. Когда они
прибыли, то не узнали пункта, где обычно находились знаки начальника гарнизона
ан-Нахра, и поэтому они ждали в различных пунктах.
Ал-Хайсам прибыл и ожидал в своем обычном месте, но то, что он увидел,
заставило его потревожиться и он послал за своим двоюродным [по отцу] братом и
сказал ему: «Иди к этой отвратительной твари и скажи ему: «Что тебя там держит?»
Двоюродный брат ал-Хайсама, отправился, но когда он увидел людей, которых он
[даже] не узнал, когда подъехал к ним вплотную, он возвратился к ал-Хайсаму и
сказал: «Я действительно не знаю этих людей».
«Да посрамит тебя аллах, — сказал ему ал-Хансам, — какой же ты трус!» Затем он
послал (1177) пять всадников и когда они остановились около Бабека, выступили
два хуррамита и встретили их и они не признали их [за людей Алавайха], но дали им
обоим понять, что они на са-мом деле признают их [за людей из арабского
каравана]. Затем они поскакали назад к ал-Хайсаму и сказали: «Поистине неверный
[Бабек] убил Алавайха и его людей и они захватили их знамена и их одежду».
29 Это Хисн ан-Нахр.
30 Мазарик — короткое оружие, дротики,  пики.  См.: R. Dozy    Dicti-оnnaire.., pp.
177—18C; А. Mez. The Renaissance of Islam, pp. 84. 89.  31   Верхнее платье до колен с
рукавами или без них. См.     R.      Dozy Там  же, стр. 162—168.
Как только ал-Хайсам услышал это, он повернул назад и достиг каравана, который
прибыл к ним, и он приказал им быстрее скакать и возвращаться, иначе они будут
захвачены. Он и его люди не поехали с ними и стали медленно двигаться,
останавливаясь на короткое время, стараясь отвлечь хуррамитов от каравана, и
действовали как его арьергард до тех пор, пока караван не достиг крепости Аршак,
которая принадлежала ал-Хайсаму. Вслед за этим он сказал своим людям: «Кто из
вас может поскакать к амиру [ал-Афшину] и к Абу Са'иду и сказать им обоим о том,
что произошло. Ему будет выдано 10 тысяч дирхем/ . и конь взамен его коня; если
его конь будет изнурен, то он будет немедленно заменен свежим». Затем он послал
из своих людей на быстрых конях и они поскакали, а ал-Хайсам укрылся в крепости.
Бабек и те, которые были с ним, подъехали и он остановился у крепости ал-Хайсама.
Для нею была поставлена скамейка и он уселся на выступе напротив крепости. Он
послал к ал-Хайсаму гонца с письмом: «Оставь крепость и уходи, ибо я разрушу ее».
Однако ал-Хайсам отказался и вместо этого вступил с ним в бой. Вместе с ал-
Хайсамом в крепости находились 600 пехотинцев и 400 конных, а так как он, кроме
того, имел очень укрепленные траншеи, он атаковал. Затем Бабек уселся в середине
своих последователей и перед ним было поставлено вино для питья, что он делал по
привычке, как только начинался бой.
Два всадника (посланцы ал-Хайсама] встретили ал-Афшина менее чем в одном
фарсахе от Аршака и как только он увидел их издалека, он сказал командиру из
своего авангарда: «Я вижу двух всадников (1178), скачущих быстро. Бейте в ваши
барабаны и разверните знамена и скачите навстречу им». Его люди исполнили это.
Они ускорили свой шаг и он сказал: «Кричите им обоим: «К вам на помощь! К вам
на помощь!» И люди помчались галопом и скоро достигли Бабека, который
продолжал сидеть. Он не имел времени для предосторожности и чтобы вскочить на
коня. И пока к нему подвели коня и подбежали пехотинцы, бой уже захватил его. Ни
один из пехотинцев Бабека не уцелел, но он сам сумел спастись с малой группой
людей и ускакал, пока не достиг Мукана, где его сподвижники отделились от него.
Ал-Афшин остался на этом месте и провел там ночь, а затем он вернулся в своей
лагерь в Барзанде.
Бабек оставался в Мукане несколько дней, а затем он послал [человека] в ал-Базз и
ночью к нему прибыли войска, среди которых была и пехота, и он вместе с ними
переправился из Мукана в ал-Базз.
Ал-Афшин продолжал укрепляться в Барзанде.
Через несколько дней мимо него [Бабека] проходил караван, идущий из Хушша в
Барзанд, и в нем находился один из людей Абу Са'ида по имени Салих Абкаш
[водовоз]. Испахбед Бабека атаковал караван и захватил его и убил тех, кто был в
нем и тех, кто был с Салихом. Салих ускользнул налегке с теми, кто сумел спастись,
но все люди в караване были перебиты и их имущество разграблено. Это заставило
страдать армию ал-Афшина от недостатка воды, так как караван, который был за-
хвачен у Абкаша, вез продовольствие. После этого ал-Афшин написал начальнику
гарнизона МарагиЗЗ, приказав ему доставить продовольствие (1179) и поспешить с
ним к нему, так как люди страдают от жажды и голода. Начальник гарнизона Мараги
отправил ему большой караван. В нем было около тысячи голов вьючных животных
— ослов и других. из этого же рода, несущих продовольствие, и с ними шла
охраняющая караван  армия.  Однако некоторые    войска Бабека,    под
командованием
32 В Азербайджане, восточнее озера Урмия, в плодородном районе («Марата» —
«пастбище»). Когда Бабек овладел страной, народ заперся в Марате и отказался
делать ему услуги. (Иакут, IV, 476—478; G. le Strange. The Lands... p. 164).
Тархана или Адина, вновь напали на караван и уничтожили все и всех, кто находился
в караване. Люди ал-Афшина были физически и душевно поражены и ал-Афшин
написал начальнику гарнизона ас-Сиравана [приказ] доставить ему провиант и
поэтому он отправил большое количество продовольствия и выручил людей (ал-
Афшина) в этом году. Буга  доставил  ал-Афшину деньги  и  продовольствие.
(1186) год 221 (835/6)33. События этого года
В этом году между Бабеком и Буга ал-Кабиром в окрестностях Ха-штадсара34
произошло сражение, в котором Буга был обращен в бегство, а его армия
разгромлена. В этом же году ал-Афшин сразился с Бабеком и обратил его в бегство.
(1187)  Рассказ о сражении и причины его
Передают, что Буга ал-Кабир прибыл с деньгами, о которых раньше уже
упоминалось, и что ал-Му'тасим послал также жалованье для войск ал-Афшина, так
же, как и на расходы самому ал-Афшину и для пехоты, которая недавно была
отправлена с ним в качестве подкрепления. Ал-Афшин раздал деньги своим войскам,
и после Новруза [Нового года] он стал готовиться к наступательным операциям. Он
приказал Буге с войсками обойти вокруг Хаштадсара и остановиться в Хандаке
Мухаммада ибн Хумайда35 и углубить и укрепить его. Буга поспешил вперед, пока
не достиг Хандака Мухаммада ибн Хумайда. Затем ал-Афшин покинул Хушш для
поисков Бабека и они встретились в местности по имени Дарваз36. Ал-Афшин
открыл здесь траншею и построил вокруг нее стену, а затем он и Абу Са'ид с теми
волонтерами37, которые прибыли с ним, засели в этой траншее, которая находилась в
6 милях от Базза.
Буга38 окончил свои приготовления. Он захватил с собой различного рода
продовольствие, но не такое, о котором писал Ал-Афшин и приказывал ему взять.
Он обогнул Хаштадсар и дошел до селения Базз, где он оставался один день. Затем
он выслал 100 человек на сбор фуража для них. Однако выступило одно из
соединений Бабека и уничтожило фуражиров, убив всех, кто сразился с. ними, и
пленив тех, кого могли. Они отобрали несколько пленных и, выбрав двоих, которые
были связаны с ал-Афшином, сказали им: «Идите к ал-Афшину (1188) и расскажите
ему о том, что произошло с вашими товарищами». Эти двое пошли и их заметил
старшина горцев39 и поднял сигнал. Сразу же люди в лагере подняли крик: «К
оружию!  К оружию!» и, сев на коней, поскакали по направлению
33   221 г. х. начался 26 декабря 835 г. и окончился    14 декабря    836 г.
34  Персидское слово, означающее «80 вершин». См.: P. Schwarz. Iran
in Mittelalter nach den Arabischen geographen, p. 970; EI,I, 547: «Хаштад-ер
в горах Мараги».
35   «Траншея Мухаммада ибн Хумайда». Он был одним из военачаль
ников халифа Ма'муна. Его разбил Бабек и он был убит в 829/30 г.;
ибн-Халликан, I, 355 прим  6.
36   На границе Азербайджана; Йакут, 320.
37 «Мутатавви'я» — войска, не состоявшие на казенном довольствии. Они не были
на регулярной службе и могли покинуть армию в любое время. Армия Абу Са'ида
состояла из волонтеров; Cambridge Medieval History.   Cambridge, 1936, p. 284—285.
38  Буга  арабскими  историками    всегда  рассматривается    как видный
военачальник, однако факты этого не подтверждают.  В  правления Му'та-
сима и Васика он несколько раз был разбит наголову.
39   «Кухбанийя» — знатоки горных дорог. EI, I, 547.
к ал-Баззу. Те двое, раздетые, увидели их и командир авангарда доставил их к ал-
Афшину, которому они рассказали об их положении, и ал-Афшин сказал:  «Буга
сделал то, чего мы ему не приказывали».
Разгромленный Буга поспешно возвратился в Хандак Мухаммеда ибн Хумайда и
написал ал-Афшину, описав ему то, что с ним случилось, и просил у него
подкреплений, объяснив, что войска разгромлены. Ал-Афшин послал своего брата
ал-Фадла ибн Кауса, Ахмада ибн ал-Халила ибн-Хишама, ибн Джаушана, Джанаха
ал-А'вара ас-Суккари и главу полиции ал-Хасана ибн Сахля40, он также послал
одного и двух братьев — родственника ал-Фадла ибн Сахля41. Они обошли
Ханштадсар и люди в его [Буги] лагере были обрадованы их приходом. После этого
ал-Афшин написал Буге и сообщил ему, что он выступит в поход против Бабека в
день, назначенный им, и приказал ему выйти в поход в тот же день, дабы атаковать
Бабека с двух сторон.
В соответствии с этим в условленный день ал-Афшин, оставив Дар-ваз, выступил
против Бабека, а Буга выступил из Хандака Мухаммада ибн Хумайда и поднялся к
Хаштадсару, где он расположился на расстоянии выстрела от Хандака Мухаммада
ибн Хумайда. Однако поднялся холодный ветер и полил сильный дождь и люди не
смогли вынести ни сильного холода, ни ветра и Буга возвратился в свой лагерь.
Утром после того, как Буга возвратился в свой лагерь, (1189) ал-Афшин атаковал и
окружил Бабека и захватил его лагерь и шатер, а также женщину, которая была с
ним в его лагере. Затем он остановился в лагере Бабека. На утро Буга вновь сделал
приготовления и поднялся к Хаштадсару, но он увидел, что войска, разбившие
лагерь напротив него у Хаштадсара, уже возвратились к Бабеку. Тогда Буга
направился к месту, [где находился лагерь]. Там он нашел жалкие остатки разграб-
ленного добра и разную мелочь. Тогда он спустился от Хаштадсара по направлению
к ал-Баззу. По пути он наткнулся на спящих — мужчину и юношу и Дауд Сиях
[Черный], командир передового отряда его авангарда, захватил их и расспросил
обоих и они рассказали, что к ним в ночь бегства Бабека пришли курьеры Бабека и
приказали им встретиться с ним в ал-Баззе. Мужчина и юноша напились пьяными и
их объял сон и что они кроме этого ничего не знают. Их пленение случилось перед
вечерней молитвой. Буга затем послал курьера к Дауд Сияху и передал: «Мы в
данное время находимся в середине местности, с которой мы хорошо знакомы [т. е.
в которой мы уже были]. Сейчас уже вечер и пехота устала. Поэтому подыщи гору,
которая была бы достаточно неприступной для того, чтобы вместить в ней наш
лагерь, и мы могли бы разместить его там в эту ночь». Дауд Сиях стал искать
[подходящее место]. Он под нялся на одну из гор и попытался достичь вершины,
которая была высока. Затем он увидел сигналы ал-Афшина и его лагерь вблизи и
сказал: «Это будет нашим местом до рассвета, а затем, на рассвете, мы свалимся на
этого неверного, если позволит Аллах».
Однако в ту ночь появились тучи, стало холодно, пошел дождь и выпало большое
количество снега, и когда настало утро, никто не смог спуститься с горы и сходить
за водой для себя или для своих животных из-за сильного холода и ужасного снега.
Из-за темноты и тумана людям казалось, что все еще стоит ночь. На третий день
люди сказали Буге: «То продовольствие, которое мы имели с собой, закончилось
(1190) и    хо-
40   Он был обращен в ислам, стал главой финансового управления и
был правителем ряда вилайетов при Ма'муне, который выдал за него
свою дочь. Умер в 849/50 г.; EI, 11, 276; ибн Халликан, 1, 268—271,
408—409). Брат ал-Фадла ибн Сахля.
41   Везир Ма'муна. Достиг высшего влияния при халифе, но был
умерщвлен по его приказу в 817/8 или 818/9 г. (ибн Халликан, II, 472—
475).
причинил  нам страдания,  а   мы должны  спуститься    вниз  во  что  бы то стало —
или вернемся назад, или же подойдем вперед на неверного [Бабека]».
Дни  стояли туманные и  Бабек по ночам изводил ал-Афшина, прорыть через его
оборону,  и  вынудил ал-Афшина отойти  в свой лагерь.
После этого Буга,  разыскивая ал-Базз,    приказал    ударить в барабаны и   скаться
вниз, пока не достиг   равнины.   Здесь
он увидел небо, чистое от облаков, и что земля проходима везде,
за ис-ключением вершины горы, где он находился, и он построил своих людей в
боевые порядки на боих флангах   и в авангарде    и двинулся по на-
правлению к ал-Баззу,    не сомневаясь в том,    что ал-Афшин находится в своем
лагере. Он спешил вперед, пока не достиг склонов горы, на ко-торой  находился ал-
Базз, и от места, где он находился, до находящихся наверху домов ал-Базза был
только склон горы длиною около полумили. В его авангарде среди людей находился
юноша из людей ибн ал-Баиса, у которого в ал-Баззе имелись родственники.
Разведчики Бабека встрети-лись с ними и юноша узнал одного и сказал ему: «Так,
так!» Человек его спросил: «Кто эти люди?» Тогда для того, чтобы дать себя узнать,
юноша  назвал человеку тех своих  родственников,  которые были  с ним.  Затем
человек сказал:  «Подойди поближе, так как я хочу поговорить с тобой". Когда
юноша подошел к нему, человек сказал:    «Вернись и скажи своему господину,
чтобы он повернул назад, ибо мы совершим ночью вы-на ал-Афшина, и чтобы он
отступил в свою траншею, а для вас мы приготовили  две  армии.    Поэтому
быстрей   возвращайся  и  возможно  вы сможете спастись».
Юноша возвратился и пересказал все это ибн ал-Баису и назвал ему сого человека.
Ибн ал-Баис узнал его и сообщил об этом случае Буге. Буга остановил своих людей и
посоветовался с ними и один из них сказал: «Это — ложь и хитрость. Это не так'»
Тогда один из горцев сказал: «Это вершина горы, с которой я хорошо знаком. Кто бы
не поднялся на ее вершину, (1191) он сможет увидеть лагерь ал-Афшина». Тогда
Буга . те с ал-Фадлом ибн Каусом и группой проворных людей поднялись над
местом, где стоял ал-Афшин, но они не увидели его лагеря и убедились в том, что он
ушел. Посовещавшись друг с другом вновь и решив, что люди должны вернуться
пока светло, они тронулись. Тогда Буга приказал Дауд Сияху [старшему авангарда]
возвратиться, что он и исполнил поспешно. Он не следовал по дороге, которая вела
прямо к Ха-штадсару, опасаясь теснин и горных троп. Вместо этого он пошел по до-
роге, по которой шел в первый раз, огибая Хаштадсар, так как она была свободна от
ущелий, за исключением одного места. Он двигался с отрядами и послал донесения
пехоте, которая побросала свои копья и оружие по дороге [с тем, чтобы идти
быстрее] и великий страх и ужас овладели всеми ими
Буга и ал-Фадл ибн Каус с группой командиров следовали в арьергарде. Показались
разведчики Бабека и когда они [арабы] спустились с горы, разведчики Бабека
поднялись на нее, чтобы следить за ними, и иногда они видели их, а иногда они
скрывались от них и они продолжали идти по их следам. Их было около десяти
всадников и они шли до тех нор, пока не настало время между полуденной и
вечерней молитвами. Затем Буга спешился, чтобы совершить омовение и
помолиться, и разведчики Бабека спустились к ним и вышли на открытое место. Буга
молился пока не заметил их, а когда они увидели его, они остановились. Буга ис-
пугался, думая, что разведчики атакуют его отряды с другой стороны, а другие
обойдут их в горах и ущельях. Он посоветовался с теми, кто был с ним, и сказал: «Я
не уверен, однако, что они замышляют заманить Hat-пo дороге и пошлют (1192)
своих людей вперед ради того, чтобы закрыть Для наших людей выходы из ущелий».
"Они не сражаются в дневное время, — сказал ему ал-Фадл ибн Каус. — Они
охотнее сражаются ночью и кто-то должен только позаботиться о наших людях
ночью. Пошли Да'уд Сияху [приказ] ускорить движение и не останавливаться. И
если ночь настанет раньше, чем он пройдет ущелье, мы будем ждать здесь, ибо пока
они будут продолжать видеть нас на их дорогах, они не пойдут дальше и мы
задержим их и будем их понемному отбивать до тех пор, пока не наступят сумерки.
Потом, когда наступит темнота, они не будут знать нашего расположения и наши
люди уйдут и пробьются один за другим, а если ущелье окажется запертым перед
нами, мы должны спасаться по хаштадсарской или другой дороге».
Однако другие посоветовали Буге так: «Армия растянулась и невозможно собрать ни
передовых, ни отставших. Люди побросали свое оружие, однако деньги и оружие все
еще на мулах, которые остались без сопровождающих, и мы не уверены, что кто-
нибудь не выйдет вперед и не захватит деньги и пленных. Они имели в виду ибн
Джавидана, который находился с ними в качестве пленного и на которого они хотели
выменять секретаря Абд ар-Рахмана ибн Хабиба, которого пленил Бабек.
Когда Буге напомнили о деньгах, оружии и пленных, он со своими людьми решил
разбить лагерь и послал к Да'уд Сияху сказать: «Разбей лагерь, как только увидишь
неприступную гору».
После этого Да'уд Сиях отправился на соседнюю гору, крутую со всех сторон.
Однако из-за ее обрывистости на ней не оказалось места для отдыха людей. Но он
расположился лагерем на ней и разбил для Буги шатер на краю горы, на месте,
похожем на стену, к которой не было подступов. Затем Буга прибыл и велел людям
остановиться, так как они очень устали и ослабли и их продовольствие было
исчерпано. Они провели ночь в боевом снаряжении, выставив посты со стороны
подъема, однако враги напали на них с разных направлений и стали взбираться до
тех пор, (1193) пока не достигли шатра Буги. Здесь они окружили и вступили в бой с,
войсками [Буги] и Буга, спасаясь, убежал пешком. Ал-Фадл ибн Каус был ранен, а
Джанах ас-Суккари был убит, как были убиты ибн Джаушан и один из двух братьев,
которые были родственниками ал-Фадла ибн Сахля. Что касается Буги, то он
действительно покинул лагерь пешком, но он нашел лошадь и сел на нее и
встретился по дороге с ибн ал-Баисом, который помог ему подняться на вершину
Хаштасара, откуда они смогли спуститься вместе с лагерь Мухаммада ибн Хумайда
и которого они достигли к полуночи. Хуррамиты захватили деньги, лагерь и оружие,
а также пленного ибн Джавидана, но они не преследовали войск [арабов], которые
скрылись бегом, двумя отдельными группами, пока не добрались до Буги, который
находился в Хандаке Мухаммада ибн Хумайда.
Здесь Буга оставался в течение 15 дней до тех пор, пока не пришло письмо от ал-
Афшина, который приказал ему возвратиться в Марату и возвратить подкрепления,
которые он ему посылал. Буга отправился в Марату, а ал-Фадл ибн Каус и все те,
которые пришли с ним из войск ал-Афшина, возвратились к ал-Афшину. Затем он
распределил войска на их зимних квартирах этого года и они оставались там, пока не
наступила весна следующего года.
В  этом году был убит Тархан — военачальник Бабека.
Причина этого
Передают, что этот Тархан занимал влиятельное положение среди окружения
Бабека и был одним из его военачальников. Когда наступила зима этого года, он
испросил у Бабека разрешения провести зиму в своей деревне, вблизи Мараги. В то
время ал-Афшин уже выслеживал его, (1194)  очень желая захватить его из-за его
высокого положения при Бабеке. Бабек дал ему [Тархану] разрешение и он
отправился в свою деревню близ Хаштадсара, где собирался провести зиму.
[Разузнав об этом], ал-Афшин написал тюрку — мавле Исхака ибн Ибрахима ибн
Мус'аба. который находился в Марате, приказав ему отправиться ночью в эту де-
ревню, которую он описал ему и, или убить Тархана, или послать его к нему как
пленного. Поэтому тюрок отправился к Тархану и неожиданно напал на него в
полночь и убил его. Затем он отправил его голову ал-Афшину. 222 (836/7) год42.
События этого года
В этом году ал-Му'тасим послал Джа'фара ибн Динара ал-Хаййата43 (1195) с
подкреплениями к ал-Афшину. Затем он послал вслед за Джа'-фаром Итаха44 с 30
миллионами дирхемов для выплаты жалованья войскам и для расходов.
В этом же году произошло сражение между командирами ал-Афшина и
военачальником Бабека по имени Адин.
Описание этого сражения и его причина
Передают, что когда окончилась зима 221 (835/6) г. и пришла весна 222 (837) г., ал-
Му'тасим послал ал-Афшину упомянутые подкрепления и деньги, которые все
прибыли к нему, когда он находился в Барзанде. -Итах доставил деньги и пехоту,
которая была с ним, ал-Афшину, а затем, вернулся, а Джа'фар ал-Хаййят оставался
на некоторое время с ал-Аф-шином. Когда подошло время [и погода стала
благоприятной], ал-Афшин отправился дальше и прибыл на место, называемое Калан
Руд45, где он окопался. Затем он написал Абу Саиду, который выступил из Барзанда
к месту напротив него, на окраине деревни Калан Руд, [что по-арабски означает
Большая река], и расстояние между их двумя лагерями было около 5 миль. Абу Са'ид
расположился в траншеях и оставался в Калан Руде 5 дней. Затем он узнал от одного
из своих осведомителей, что один из командиров Бабек'а по имени Адин
расположился лагерем напротив ал-Афшина и что он перевел свою семью на гору,
находящуюся над Руд ар-Рудом46, и заявил: «Я не буду прятаться от евреев [имея в
виду мусульман] и не буду укрывать от них свою семью». Это случилось потому, что
Бабек сказал ему: «Упрячь свою семью и укрой ее в крепости», на что он ответил: «Я
буду прятаться от евреев?! Клянусь богом, я никогда не введу свою семью в
крепость». Затем он переправил свою семью на эту (1196) гору.
Ал-Афшин послал Зафара ибн ал-'Ала' ас-Са'ди и ал-Хусайна ибн Халида ал-
Мадаини — двух командиров Абу Са'ида с группой всадников и горцев. Они
двинулись ночью из Калан Руда и шли до тех пор, пока
42   222 г. х. начался 14 декабря 836 г. и закончился   3 декабря   837 г.
43   Один из военачальников Му'тасима. Правитель Йемена в 838/9 г.,
был смещен в 839/40 г. и вновь назначен в 845/6 r.E.de Zambaur. Manuel
de Genealogie, p. 114.
44   Итах был рабом-поваром и был подарен Му'тасиму в 814/5 г. Он
стал одним из крупных военачальников Му'тасима и достиг ранга коман
дующего дворцовой стражей в Самарре. В своем доме он убивал лиц,
приговоренных Му'тасимом к смерти. Он был убит по приказу халифа
Мутаваккиля в 849/50 г. См. ат-Табари, III,  1387; ибн Халликан, I, 599.
45   Река в Азербайджане, протекающая близ Базза. Йакут, IV, 297,
Йакут, 492.
40 Около 6 фарсахов от Барзанда и в одном фарсахе от Базза. Ибн Хордадбех, BGA,
VI, 121.
не спустились в ущелье, такое узкое, что один всадник не смог бы проехать по нему
без усилия. Большинство людей вело своих лошадей и они шли друг за другом —
человек за человеком — ибо он [ал-Афшин] приказал им достичь Руд ар-Руда до
рассвета. Горцы прошли в пешем строю, потому что всадникам было невозможно
там развернуться. Они взобрались на гору и добрались [как было приказано] до Руд
ар-Руда до рассвета. После этого он [Зафар] приказал всадникам, которые были с
ним, приблизиться и спешиться и снять свои одежды, и все они спешились и
переправились [через[ реку и горцы переправились вместе с ними и поднялись на
гору. 'Гам они захватили семью Адина и некоторых ето сыновей, а затем
переправились вместе с ними обратно.
До Адина дошло сообщение о захвате его семьи и ал-Афшин стал опасаться, что
когда те пехотинцы будут возвращаться и вступят в ущелье, оно может быть закрыто
перед ними. Он поэтому приказал горцам взять с собою знамена и стать на вершинах
самых высоких гор, на таких местах, с которых они могли бы быть видны Зафаром
ибн ал-'Ала' и его людьми и если они увидят кого-либо, кого можно опасаться, они
должны разматывать флаги. Поэтому горцы провели ночь на вершинах гор.
Когда ибн ал-'Ала' и ал-Хусейн ибн Халид возвращались с захваченными ими
членами семьи Адина и вступили на дорогу перед входом в ущелье, по склону
спустилась пехота Адина и вступила с ними в бой прежде, чем они [смогли] войти в
проход. С обеих сторон было много убито (1197), но они спасли нескольких женщин.
Горцы, которых расставил ал-Афшин, увидели их; Адин уже выслал два отряда —
чтобы запереть перед ними ущелье. И когда горцы подали знаменами сигнал, ал-
Афшин послал Музаффара ибн Кайдара с эскадроном47 своих людей и всадники
поскакали. Вслед за Музаффаром он послал Абу Са'ида, а вслед за ними двинул
Бухарахудата48. Затем они все встретились. Когда пехота Адина, которая находилась
над ущельем, увидела их, она спустилась вниз и присоединилась к своим отрядам.
Зафар ибн 'Ала' и ал-Хусайн ибн Халид и их люди убежали. Никто не был убит, за
исключением тех, которые были убиты в первом бою. Они вместе прибыли в лагерь
ал-Афшина с теми из женщин, которых они захватили.
В этом году был взят ал-Базз, город Бабека. Мусульмане вступили в него и
разрушили его в пятницу 20 Рамадана 222 г. [26 августа 837 г.]49.
Сообщение об этом деле, как он был взят и причина этого
Передают, что когда ал-Афшин решил покинуть Калан Руд и двинуться на ал-Базз,
он начал понемногу продвигаться вперед к тем местам, где он останавливался
раньше, но шел не тем путем, по которому шел во время первого похода. Он
продвинулся на 4 фарсаха и разбил лагерь на месте в ущелье, которое спускалось к
Дуд ар-Руду. Он не отрывал траншеи, но разбил лагерь среди колючих кустарников
[?]. Ал-Му'тасим написал ему, чтобы он разбил людей в эскадронах (1198), которые
верхом на своих лошадях, как в карауле, объезжали бы местность днем так же, как
это делается ночью. Некоторые    из людей должны    находиться
47 Н. Фрайс (N. Fries. Das Heereswesen der Araber zur Zeit der
Omajjaden nach Tadari Gescholdet, S.42)после разбора арабских лексикогра
фов пришел к выводу, что курдуса представляет собой эскадрон кавалерии,
состав которого колебался от 30 до 200 человек.
48 Выдающийся военачальник Му'тасима, служивший еще Ма'муну.
Он командовал войсками в Трансоксании; Chronique de Tabari, v. IV. 535.p.
Его. имя до нас не дошло и нам известен только его титул «Бухарахудат»
— «Правитель Бухары». О бухарахудатах см.: ибн Хордадбех, BGA, VI,
40; В. В. Бартольд. Туркестан.
49 26 августа 837 г. было воскресенье.
в лагере, а некоторые — верхом на лошадях, на расстоянии фарсаха от лагеря, неся
его охрану днем и ночью из-за опасности ночного нападения.  Так было сделано на
случай, если случится что-либо неблагоприятное, и они [кавалеристы] будут в
боевой готовности, а пехота будет находиться в лагере.
Однако люди стали протестовать против изнурительности [этих мер] и стали
говорить: «До каких пор мы будем оставаться здесь, в ущелье, в то время, как мы
должны быть на равнине? Между нами и врагом расстояние в 4 фарсаха, но мы
действуем так, как будто бы враг находится напротив нас. Нам стыдно перед
народом и шпионами, которые проходят мимо. Между нами и врагом 4 фарсаха,
однако мы ведем себя так, как будто бы мы дрожим от страха. Веди нас, и мы или
победим, или будем побеждены!»
«Клянусь аллахом, — ответил ал-Афшин, — я прекрасно знаю, что то, о чем вы
говорите, — правда. Однако Повелитель правоверных приказал мне делать это так и
от этого нет избавления!»
Вскоре после этого от ал-Му'таснма поступило письмо с распоряжением оставаться
там, где они находятся, столь долго, сколько будет необходимо. Так они оставались
там, где они были несколько дней, а затем он стал спускаться вниз со своей свитой
до тех пор, пока не пришел в Руд ар-Руд, а оттуда он стал продвигаться до тех пор,
пока не оказался над местом, где были обрывы и где Бабек атаковал его в прошлом
году. Он внимательно осмотрел их и обнаружил на них эскадрон кавалерии
хуррамитов, однако они не атаковали его и он тоже не атаковал.
Затем один из иноземцев [из его армии] сказал: «Что с вами происходит? Вы пришли
и расположились на прежнем месте. Неужели вам не стыдно?» Но ал-Афшин
приказал, чтобы они не атаковали их [хуррамитов] и чтобы никто не обнаруживал
им себя. Они оставались там почти до полудня, а затем возвратились в свой лагерь.
Здесь он ожидал два дня, после которых он снова спустился вниз по склону, но с
большим числом людей, чем было в (1199) первый раз. Он дал Абу Са'иду инструк-
ции выйти из лагеря и расположиться с некоторым числом людей там, где он был в
первый раз, но не пугать их и не нападать на них [хуррамитов].
Ал-Афшин остановился у Руд ар-Руда. Он приказал горцам подняться на вершины
тех гор, которые окажутся с естественными укреплениями, и указать их им, а затем
выбрать места на вершинах гор, где пехота сможет укрепиться. Соответственно, они
выбрали для него три горы, на которых имелись также развалины [прежних]
укреплений. Ал-Афшин был знаком с ними и он послал за Абу Са'идом, который
возвратился к нему Б тот же день. Через 2 дня он спустился из своего лагеря к Руд
ар-Руду, взяв с собой рабочий отряд50, который нес с собой кожаные меха, на-
полненные водой, а также сухари51. Когда они прибыли к Руд ар-Руду, он послал за
Абу Са'идом и приказал ему снова быть впереди, так, как он проинструктировал его
сделать в первый день. Он также приказал рабочей бригаде таскать камни и
укреплять дороги, которые вели к тем трем горам до тех пор, пока они не станут
походить на укрепления. Он издал дополнительные приказы и на каждой дороге за
этими камнями были отрыты траншеи до самого верха и к каждой горе они оставили
только одну [свободную] дорогу. Затем он приказал Абу Са'иду возвратиться, что он
и исполнил, а сам он тоже возвратился в свой лагерь.
50   Килдарийя — «рабочие за линией укреплений». Часто означает
также «гражданские инженеры» EI , I, 547). Текст гласит: «Взяв с со
бой килдарийя, которые были рабочими».
51  Как — «засушенный египетский хлеб, который сохранялся в тече
ние года и вывозился на Аравийский полуостров». (Е. Lane. Arabic-En
glish Lexicon, p. 3001  (далее - Лейн).
Один из тех, кому я доверяю, рассказал, что на восьмой день месяца, когда он
совершенно укрепил крепости, он выдал пехоте сухари и савик52, а всадникам он
выдал припасы и ячмень. Затем он выставил охрану лагеря из людей, ответственных
за его охрану, а остальных отправил вниз. Он приказал пехоте подняться на вершины
тех гор (1200) и взять с собой все то, в чем они будут там нуждаться, что они и
сделали. Он расположился поблизости и послал Абу Са'ида расположиться так, как в
предыдущий раз. Он издал еще распоряжение о том, чтобы люди спустились вниз со
своим оружием, но чтобы кавалеристы не брали с собой седел. Он обозначил место
для траншей и приказал рабочим приступить к их отрытию и поручил людям
наблюдать за ними. Затем он и кавалерия остановились и стали ожидать в тени, под
деревьями, отпустив лошадей пастись. После того как он совершил вечернюю
молитву, он приказал рабочим подняться с пехотой на вершины гор, которые он
укрепил, и приказал пехоте дежурить и не спать, дав возможность поспать рабочим.
Он издал дальнейшие распоряжения о том, чтобы всадники были в седле с заходом
солнца и он свел их в эскадроны и расположил их один впереди другого, причем
расстояние между каждым эскадроном не превышало полета стрелы. Все эскадроны
он предупредил: «Ни в коем случае не обращать внимания друг на друга; каждый из
вас охраняет другого. Если вы услышите шум, не обращайте внимания ни на что.
Каждый эскадрон прикрывает только то, что вблизи от него, ибо если он не будет
этого выполнять, он будет захвачен»53.
Эскадроны в боевой готовности ожидали до рассвета, а пехота на вершинах гор
находилась в карауле. Ал-Афшин приказал пехоте не обращать внимания, если
заметят кого-либо ночью, из-за необходимости каждой группе стоять на
назначенной ей позиции, охраняя свою гору и траншею. Поэтому никто не должен
обращать внимания на кого-либо еще, и они продолжали находиться в таком
положении до рассвета. Кавалерии и пехоте он приказал достичь [между собой]
соглашения (1201) относительно ночного [сна]; затем он осмотрел их расположение.
Они отрывали траншею в течение десяти дней и на десятый он вошел в нее. Затем он
разбил ее на участки для войск, приказав командирам послать за своей аммуницией
и аммуницией своих людей для того, чтобы они сражались, имея преимущество
[перед врагом].
К нему прибыл гонец от Бабека и привез с собой свежие огурцы [«китта»], дыни и
другие виды овощей и он объяснил, что известие о том, что у Афшина сейчас
скудные дни, ибо он и его люди едят только сухари и савик, и что поэтому Бабек
отправил эти подарки, делая благородный жест.
«Я знаю, что имеет в виду этим мой брат! —• ответил ал-Афшин гонцу.— То, чего
он хочет — это посмотреть на армию, и я, конечно, с удовольствием принимаю его
щедрое внимание! Я удовлетворю его сильное желание, ибо он прав, говоря, что я
переживаю тяжелое время. Что же до тебя, — сказал он гонцу, — то тебе нечего
опасаться. Ты можешь подняться наверх и осмотреть наше расположение. Ты уже
осмотрел то, что имеется здесь [перед нами], а теперь ты посмотри, что имеется за
нами». Затем он приказал подать гонцу лошадь и поднять его на гору, чтобы он смог
увидеть их траншеи, а также траншею Калан Руда и ту, что в Барзанде. И он
осмотрел все три траншеи и хорошо их рассмотрел. Ничто не было скрыто от него, о
чем бы он мог рассказать своему господину.  Эти  приказы  были  выполнены  до
последнего  пока  он
52   Савик — «напиток вида питательной густой жидкости, разбавляе
мой водой или жиром, поэтому его прихлебывают, а не едят» (Лейн.
стр. 1472). Этим напитком снабжались войска во время походов.
Islamic Culture, 1930, 4, p. 182, л. 1.
53    Текст в этом месте неясен и перевод сделан буквальный.
не достиг Барзанда, а затем он вернулся к ал-Афшину, который отпустил его и
сказал:  «Иди и передай Бабеку приветы  от меня»!
Некоторые хуррамиты докучали тем, кто доставлял продовольствие армии [ал-
Афшина]. Это было сделано раз или дважды, но после этого хуррамиты, крича,
появились в составе трех эскадронов и приблизились к стене траншеи ал-Афшина.
Ал-Афшин приказал, чтобы никто не заговаривал [с ними] и это продолжалось в
течение двух или трех ночей. Они {мусульмане] начали скакать на лошадях за стеной
и они делали (1202) это часто, до тех пор, пока они [хуррамиты] не свыклись [с
шумом]. Ал-Афшин приготовил 4 эскадрона кавалерии и пехоты [последняя
состояла из стрелков из лука] и упрятал их в ущелье, пока он следил за ними через
своих наблюдателей. Когда хуррамиты спустились в их обычное время вниз, шумя и
крича по привычке, кавалерия и пехота по плану напали на них и перерезали их
дорогу. Вслед за тем ал-Афшин выслал против них ночью 2 отряда пехоты и
хуррамиты, поняв, что горные проходы были для них отрезаны, рассеялись и
отдельными всадниками стали уходить в горы, на которые они затем взобрались.
Они ушли и никогда не возвращались к тому, что делали раньше. К утренней
молитве люди ал-Афшина возвратились из преследования в траншею Руд ар-Руда,
однако они не захватили ни одного из хуррамитов.
Передают, что раз в неделю в ночное время ал-Афшин бил в барабаны и выводил из
траншеи отряды наружу с нефтяными факелами и  светильниками. Каждый человек
знал свой эскадрон, находился ли он на правом фланге или на левом, когда они
выходили наружу и занимал свое место в позиции. Ал-Афшин имел обыкновение
возить 12 громадных черных знамен, которые перевозились на мулах. Он нарочно не
пользовался [для этого] лошадьми, так как знамена могли бы развеваться. Поэтому
он перевозил их на 12 мулах. Он также возил 21 большой барабан и около 500
маленьких 'знамен. Его люди находились — каждое подразделение на своем месте
— с предыдущей ночи в дежурстве до тех пор, пока ал-Афшин не выезжал на
рассвете из своего шатра и муаззин не призывал их к молитве (1203), встав перед
ним, и они молились. Таким же порядком молились войска и вечером. Вслед за тем
ал-Афшин приказывал бить в барабаны и он, не торопясь, двигался вперед. Его
сигналами для движения и остановки были удары в барабаны и прекращение
барабанного боя. Это было сделано по причине большого количества людей, которые
передвигались в горах и проходах в боевых строях54. Всякий раз, когда они шли на
гору, они взбирались на нее, затем они спускались в долину и шли дальше. Если же
гора оказывалась неприступной и им невозможно было на нее взобраться или
спуститься с нее, в этом случае они возвращали отряды и шли обратно на свои
позиции и стоянки. Сигналом для продвижения были удары в барабаны и когда он
[ал-Афшин] хотел их остановить, он прекращал бить в барабан и люди
останавливались — каждый на том месте горы или долины, где он хотел. Ал-Афшин
передвигался не торопясь и когда горцы прибывали к нему с сообщениями, он на
некоторое время останавливался, так что расстояние в 6 фарсахов между Руд ар-
Рудом и ал-Баззом он проходил между рассветом и полуднем. Когда он хотел
отправиться на утесы, где в прошлом году произошло сражение, он оставлял за
вершиной горы Бухарахудата с тысячей всадников и шестьюстами пехотинцев для
охраны дороги для него и для того, чтобы перекрыть ее, чтобы ни один хуррамит не
мог вырваться.
54 Абу Таммам (Диван, 107) передает, что когда наступление арабских войск
оказывалось удачным, гонцы разворачивали черные знамена (цвет Аббасидов), а
когда оно оказывалось неудачным,— разворачивались красные знамена (цвет
хуррамитов). Описание картины маршен арабских армий см.: A. von Kremer. The
Orient under the Caliphs, pp. 328-335; Ph. Hitti. History of the Arabs, pp,   426-329.
Когда Бабек узнавал о том, что армия проходит рядом, он посылал одну из своих
армий [пехоту] в долину к подножью той горы, на вершине-которой находился
Бухарахудат, и хуррамиты скрывались от тех, которые хотели перекрыть им дорогу.
(1204) Ал-Афшин оставлял Бухарахуда-та охранять эту горную дорогу, тогда как
Бабек, в свою очередь, посылал своих солдат перекрывать дорогу против ал-
Афшина. Бухарахудату было вменено в обязанность стоять там до тех пор, пока ал-
Афшин не поднимется на утесы ал-Базза. Ал-Афшин приказал Бухарахудату стоять
над долиной, похожей на траншею между ним и ал-Баззом; приказал Абу Са'иду
Мухаммеду ибн Юсуфу перейти через эту долину с эскадроном своих людей;
приказал Джа'фару ал-Хаййяту ожидать55 также с эскадроном своих людей и
приказал Ахмаду ибн ал-Халилу ожидать56 с другим эскадроном, так что в этой
части долины 3 эскадрона достигали окраин строений ал-Базза. Бабек посылал
отряды под командованием Адина, который останавливался на холме напротив этих
трех эскадронов вне ал-Базза, чтобы не допустить какой-либо отряд ал-Афшина
подойти к воротам города.
Ал-Афшин намеревался идти к воротам ал-Базза и приказал своим войскам перейти
[долину], а затем остановиться, чтобы оставить хуррами-тов одних. Когда Бабек
узнавал, что войска ал-Афшина уже двинулись из траншеи по направлению к нему,
он рассаживал своих людей по засадам и с ним оставалось только незначительное
число [людей]. Об этом узнал ал-Афшин, но он не знал мест, где они скрывались.
Затем ему сообщили, что хуррамиты покинули [крепость] и только ничтожное коли-
чество людей осталось с Бабеком.
Когда ал-Афшин поднимался на свои позиции, то для него расстилали кожаную
подстилку57, на которой устанавливалось сидение58 для него (1025) и он усаживался
на вершине холма над воротами крепости Бабека. Кавалерийские эскадроны,
которые находились при нем на этой стороне долины, ожидали, и он приказывал им
спешиться подобно тем, которые находились на той стороне с Абу Са'идом и
Джа'фаром ал-Хаййятом и его людьми, но [люди] Ахмада ибн ал-Халила не
спешивались, так как он был вблизи от противника. Его люди оставались в седле.
Затем ал-Афшин разослал своих пехотинцев-горцев, приказав им обследовать доли-
ну, так как он хотел обнаружить скрытые места засад и раскрыть их.
Такие обследования по поискам производились [каждый день] до полудня, а тем
временем хуррамиты вместе с Бабеком пили набиз56, играли на флейтах [зурнах]60 и
били в барабан. Затем, после полуденной молитвы, ал-Афшин спускался вниз в
свою траншею в Руд ар-Руде. Первым спускался вниз Абу Са'нд, за ним — Ахмад
ибн Халил и последним — Джа'фар ибн Динар. Затем ал-Афшин снова возвращался
обратно и его приходы и уходы приводили Бабека в ярость, так что когда они
начинали возвращаться, хуррамиты били в свои барабаны и в насмешку трубили в
трубы. Что касается Бухарахудата, то он никогда не покидал горной дороги, на
которой он располагался до тех пор, пока все люди не
55 Ибн ал-Асир, VI, 328: «Перейти». Это более верное чтение. 58 См.
предыдущую сноску.
57   Нат — кожаная  скатерть,  служащая для  накрытия  стола,    игр  и
снятия голов во время казни; Г. Лейн, стр. 3034;  ибн Халликан, IV, 203.
58   Курси (Quatremere. Rasid al-Din. Hist de Mongoles. Paris,
1836, I, p. 99): «Трон, на котором, сидит государь, султан или его пред
ставитель во время аудиенции». Г. Лейн, стр. 2605: «Трон, кресло, место,
сидение для  царя  или  ученого человека,  символ  могущества».
59   Пальмовое   вино,   часто употреблявшееся   как   быстро   опьяняющий
напиток EI, III, 803—804).
60   R   Dozy. Supplements aux dictionnaires Arabes,   I,   pp.   650.   831 —
„сурная".
проходили мимо него, и только тогда он возвращался за ними вслед. Однажды
хуррамиты устали от однообразия и поисков тех, которые охотились за ними, и когда
ал-Афшин по своему обыкновению возвращался и один за другим возвращались
эскадроны, долину переходил Абу Са'ид, переходил также Ахмад ибн ал-Халил, а
также некоторые люди Джа'фа-ра ал-Хаййята. Хуррамиты открыли ворота своей
транщеи и выехали десять всадников и атаковали тех (1206) людей Джа'фара ал-
Хаййята, которые остались на том месте. Среди войск поднялся крик и Джа'фар по
своей инициативе возвратился с одним из своих эскадронов и атаковал тех всадников
и погнал их назад к воротам ал-Базза. Однако шум и крики в лагере продолжались.
Ал-Афшин возвратился, но Джа'фар и его люди на той стороне продолжали
сражаться и большое количество его людей вышло наружу, [чтобы присоединиться к
нему]. Затем Бабек выехал вперед с большим числом всадников. Ни на одной
стороне пехоты не было — ни среди людей ал-Афшина, ни среди людей Бабека.
Произошла стычка и с обеих стороны были потери. Затем ал-Афшин возвратился
назад и кожаная подстилка была расстелена перед ним и на нее было поставлено
сидение и он сел, как садился по привычке. Однако он пылал гневом против
Джа'фара и сказал: «Он нарушил порядок моих войск и мои планы».
Крики стали еще сильнее. В эскадроне Абу Дулафа61 находилось несколько
волонтеров из Басры и других мест и когда они увидели, что Джа'фар сражается, они
спустились вниз без приказа ал-Афшина и перешли на ту сторону долины [и шли] до
тех пор, пока не подошли к окрестностям ал-Базза. Там они присоединились к нему
[Джа'фару], следуя за ним, и они все поднялись наверх и были почти накануне
вторжения в ал-Базз. Вслед за тем Джа'фар направил ал-Афшину донесение с
просьбой: «Пошли мне пятьсот стрелков из лука, ибо я надеюсь войти в ал-Базз,
если позволит аллах. Я не вижу около тебя много других [врагов], за исключением
этого эскадрона, который ты сам видишь», имея в виду эскадрон Адина.
Ал-Афшин ответил: «Ты уже нарушил мой план. Попытайся понемногу оторваться
от них,   (1207)   сохрани  своих людей  и  возвращайся».
Среди волонтеров поднялись шум и крики, когда они подошли к ал-Баззу, и те
люди, которых Бабек выслал в засаду, подумали, что сражение разгорелось и
стремительно вышли наружу и появились из укрытий под солдатами Бухарахудата,
в то время как другие, бывшие в засаде, выскочили рядом с холмом, на котором
сидел ал-Афшин. Хуррамиты устремились отовсюду и люди, стоявшие над ними, не
остановили ни одного из них и ал-Афшин сказал: «Хвала аллаху, который открыл
для нас эти места [засады]!».
Затем Джа'фар со своими людьми и волонтерами, возвратился и он направился к ал-
Афшину и сказал: «Господин мой! Повелитель правоверных послал меня на войну,
которую ты видел. Он не посылал меня здесь отсиживаться. Ты помешал мне в
самый ответственный для меня момент — я нуждался только в пятистах пехотинцах
для того, чтобы войти в ал-Базз или проникнуть в его [Бабека] расположение, ибо я
знал, кто находится передо мной».
Ал-Афшин ответил ему: «Не смотри на то, что перед тобой, а смотри на то, кто за
тобой и на атаку, которую [они] предприняли против Бухарахудата и его людей».
Потом ал-Фадл ибн Каус сказал Джа'фару ал-Хаййяту: «Если бы дело зависело от
тебя, ты не смог бы подняться на это место, на котором ты  стоишь и  говоришь:
«Здесь я сделаю так-то, а там  — то-то».
61 Ал-Касим ибн Иса ал-'Иджли, известный как Абу Дулаф. Фанатичный алид. Одно
время он был арестован Афшином, который ему завидовал, но был спасен от
смерти и жил до 839/04 г. См. EI, II, 796—797.
«Это — война! — воскликнул Джа'фар. — Здесь мы стоим вокруг, ожидая любого,
кто может прийти».
«Если бы это не был совет амира, то я преподал бы тебе [урок] немедленно», —
ответил ал-Фадл. Однако ал-Афшин призвал их обоих к порядку и они прекратили
[спор].
Затем ал-Афшин приказал Абу Дулафу отозвать волонтеров от стен и поэтому Абу
Дулаф крикнул им: «Вернитесь!» (1208). Но один из них подошел с камнем и сказал:
«Неужели ты отзываешь нас сейчас? Я вынул этот камень из стены!» Но он ответил
ему: «Возвратись немедленно, ибо когда ты это сделаешь, ты поймешь, кто захватил
твою дорогу», имея в виду солдат, которые набросились на Бухарахудата с тыла.
Затем ал-Афшин сказал Абу Са'иду в присутствии Джа'фара: «Да вознаградит тебя
Аллах как ради тебя самого, так и ради Повелителя правоверных! Поистине, я
никогда не знал, что ты так сведущ в делах войск и в их управлении. И не всякий
человек в летах, способный брить свою голову, скажет, что стоять на подходящем
месте лучше, чем сражаться на месте неподходящем. Если бы те, которые находятся
над твоей тропинкой, поднялись бы и просигналили тем, которые в засадах под
горой, то как ты думаешь, каково было бы положение тех волонтеров, под рубахами
которых нет ничего, кроме отважного сердца — кто бы смог их снова собрать?
Хвала аллаху, который спас их! Теперь жди здесь и не двигайся до тех пор, пока ни
один [из них] здесь не останется!»
Ал-Афшин возвратился и, согласно установленному им порядку, когда готовились к
возвращению он посылал вниз инструкции эскадронам и своим конным и пешим и
они уходили и последний эскадрон ожидал только, пока между ним [Афшином] и их
[эскадроном] расстояние не достигало полета стрелы. Он не подходил ни к горной
дороге, ни к ущелью, пока не убеждался, что каждый эскадрон, бывший перед ним,
уже прошел и дорога для него свободна. Затем со своей конницей и пехотой он
спускался с последним эскадроном и продолжал свой путь. Он инструктировал
каждый эскадрон о том, за каким он должен идти при возвращении и поэтому ни
один из них не старался опережать впереди идущий или пропускать идущий сзади,
так что эскадроны проходили по порядку, пока они все не проходили, и ни один не
пропускал вперед (1209) за исключением Бухарахудата, и возвращался в тот же день,
в том же порядке. Абу Са'ид возвращался последним и когда войска проходили мимо
стоянки Бухарахудата, то они видели те места, где были устроены засады,
приготовленные для них [врагом]. Затем те туземцы, которые хотели захватить
место, охраняемое Бухарахудатом, рассеялись и возвратились на свои позиции.
Ал-Афшин оставался в своей траншее в Руд ар-Руде в течение нескольких дней и
волонтеры пожаловались ему на недостаток фуража, провизии и денег. Он ответил
им: «Кто среди вас терпелив — пусть терпит. А кто нетерпелив — дорога широка,
пусть возвращается с миром. Со мной армия Повелителя правоверных и те, кто
находится на его жало-ваиьи должны оставаться со мной в жару и холод, ибо я не
намерен покидать это место до выпадения снега».
Волонтеры ушли, говоря [между собой]: «Если ал-Афшин позволил бы Джа'фару и
нам [одним], то мы взяли бы ал-Базз, но он только откладывает со дня на день». Это
и даже более этого, что было сказано волонтерами, дошло до ал-Афшина. Они то и
дело нападали на него с резкими словами, говоря, что он не желает вступать в
сражение и что он желает только медлить с этим делом и наконец, один из них
сказал, что oн во сне видел Посланника аллаха Мухаммада. Да благословит его
Аллах!], который сказал ему: «Скажи ал-Афшину: «Если ты будешь сражаться с
этим человеком [Бабеком] и приложишь свои усилия в этом, — хорошо! Но если ты
не можешь, я прикажу горам засыпать тебя камнями!» И люди рассказывали вл
агере друг другу открыто о том, что он [сновидец] был внушен [свыше].
Когда это дошло до внимания ал-Афшина, он послал за старшими волонтеров и
сказал им: «Я желаю, чтобы вы показали мне этого человека, ибо во сне людям
снится то, что им выгодно». Они сразу же доставили к нему человека с группой
других людей и ал-Афшин приветствовал его любезно и, попросив его подойти
поближе, сказал: «Расскажи (1210) мне свою историю. Не смущайся и не стыдись,
только расскажи свой сон».
Человек сказал: «Я видел то-то и то-то».
«Аллах ведает раньше кого бы то ни было то, чего хотят эти люди,— сказал ал-
Афшин. — Если Аллах, да будет он славен и превознесен, пожелает приказать горам
засыпать кого-либо камнями — он засыпал бы ими Неверного [Бабека] и избавил бы
нас от этого беспокойства. Как же он забросает нас камнями, если это облегчит
Неверному его участь? Если он пожелает забросать кого-либо, то он забросает его,
ибо тогда мне не будет необходимости сражаться с ним. Я знаю, что Аллах, который
велик и всемогущ и от которого ничто не сокрыто, видит, что в моем сердце и что я
желаю вам, о, несчастные!».
Волонтер, который был мусульманином, воскликнул: «О, амир! Несомненно, ты не
лишишь нас мученичества, если предоставится эта возможность. Мы стремимся и
ищем только награды от Аллаха62 и лицезрения его лица. Поэтому разреши нам
начать одним пока мы, с твоего разрешения, сможем действовать и, возможно,
Аллах дарует нам победу».
Ал-Афшин ответил: «Поистине, теперь я понимаю, что осуществление ваших
стремлений совсем близко и я верю — аллах одобряет это стремление и оно
окончится победой, если пожелает Аллах. Ваше моральное состояние превосходно и
оно такое же и у [других] людей— а Аллах знает лучше. Таким мое мнение не было,
но сейчас, когда я услышал ваши речи, оно изменилось. Я надеюсь, что Аллах
одобрит это дело и что мы будем победителями. Решайте, с благословения Аллаха,
какой день вам подходит, так, чтобы мы могли выступить против них. Нет силы и
мощи, кроме как у Аллаха!
Люди вышли [от ал-Афшина] веселыми и донесли хорошие новости до своих
товарищей и те, которые хотели уйти; остались, а те, которые были недалеко, а также
прошли путь нескольких дней — [возвратились]. Он [ал-Афшин] узнал об этом
событии и назначил день для войск и приказал солдатам — кавалерии и пехоте — и
всем людям проготовиться и сделал это он, показывая, что он (1211) безо всяких
сомнений желает сражения. Он выступил, везя деньги и продовольствие, и в лагере
не осталось ни одного мула, на которого не были бы положены носилки для
раненых. Он взял с собой лекарей и вез сухари, савик и другие подобные предметы и
все, в чем он нуждался. Он медленно повел людей и дошел до ал-Базза63, оставив
Бухарахудата позади своей позиции, на вершине горной дороги [как свой арьергард].
Затем расстелили кожаную подстилку и установили для него сидение и он сел на
него, как это он делал постоянно.
Абу Дулафу он сказал: «Передай волонтерам, пусть они займут место, которое им
более подходит, и остаются там». Джа'фару он сказал: «Вся армия в твоих руках, в
том числе и стрелки и нефтеметатели, и если ты нуждаешься в пехотинцах, то я
пошлю их тебе. Итак, бери что тебе нужно и что ты хочешь и отправляйся с
благословением Аллаха. Иди на любое место, которое ты выберешь».
«Я  хочу идти на то место, где я был раньше», — ответил Джа'фар.
«Иди туда», — сказал ал-Афшин. Потом он вызвал Абу Са'ида и сказал ему: «Ты и
все твои люди оставайтесь со мной и чтобы никто из вас
62  Коран, IV, 133.
63   Согласно Йа'куби   (II, 578), это происходило в четверг, 9 Рамада
на, т. е. 15 августа 837 г.
не смел отсюда уйти». Затем он послал за Ахмадом ибн ал-Халилом и сказал ему:
«Ты и твои люди ждите здесь и пусть Джа'фар и все люди которые с ним.
переправятся и если ему понадобится [еще] пехота или конница, мы поможем ему,
послав их ему». После этого он послал Абу Дулафа и его волонтеров вниз, в долину
и они поднялись к стенам ал-Базза с того места, где они поднимались в другое время.
Они поднялись к стенам, как это они делали в те дни.
Джа'фар начал атаку, которая позволила ему дойти до ворот ал-Базза так же, как он
сделал это (1212) в первый раз. Там он остановился и неверные [бабекиды]
сдерживали его в течение доброго часа. Тогда ал-Афшин послал с одним из своих
людей мешок54 динаров и сказал: «Иди к людям Джа'фара и узнай, кто был первым в
сражении, а затем вручи ему пригоршню монет». Он вручил другой мешок другому
из своих людей и сказал: «Иди к волонтерам, возьми эти деньги с собой и эти
ожерелья и браслеты и скажи Абу Дулафу, [чтобы он] наградил каждого волонтера, а
также и других, кто отличится». Затем он позвал начальника своих винных
погребов65 и сказал ему: «Иди в самую середину сражающихся с ними так, чтобы я
видел тебя своими собственными глазами. Возьми с собой савик и воду, ибо люди
страдают от жажды и хотят возвратиться». В отношении воды и савика он то же
самое сделал и для людей Джа'фара. Затем он послал за начальником рабочего
корпуса и сказал ему: «Каждый волонтер, который будет замечен в центре сражения
с боевым топором в руках, должен получить от меня пятьдесят дирхемов» и дал ему
мешок с дирхемами. То же самое он сделал и для людей Джа'фара. Затем он
направил к ним рабочий корпус с боевыми топорами в руках. Джа'фару он также
послал сундук с ожерельями и браслетами, передав: «Раздай это тем из своих людей,
которым пожелаешь, сверх того, что им причитается от меня и того, что ты обещал
им от меня относительно увеличения их жалованья и занесения их имен [в список
для] передачи Повелителю правоверных».
Сражение у ворот затянулось надолго, а затем хуррамиты открыли ворота и
атаковали людей Джа'фара (1213) и отбросили их назад от ворот. Волонтеров они
атаковали с другой стороны. Они захватили два их знамени, отбросили людей прочь
от стены и ранили их камнями и оставили на них следы и они стали непригодными к
сражению и остановились. Тогда Джа'фар воззвал к своим людям и около ста
человек из них бросилось вперед и закрылись своими щитами и обе стороны
ожидали, воздерживаясь от сражения, и ни одна из них не двигалась вперед, на дру-
гую. Они оставались в таком положении до тех пор, пока люди не совершили
полуденную молитву. Ал-Афшин послал баллисты66 и одна из них была установлена
около Джа'фара, у ворот, а другая — около долины, по соседству с волонтерами.
Относительно баллисты, которая находилась около Джа'фара: когда баллиста
прибыла, Джа'фар защищал ее на территории между его собственными людьми и
хуррамитами в течение доброго часа, затем после энергичного усилия его люди
освободили ее и перетащили в сторону, возвратив ее в лагерь. Люди67 продолжали
воздерживаться от сражения, хотя стрелы и камни летали туда и сюда между теми,
что были на стене и у ворот, и теми, что сидели под своими щитами. Позднее они
сразились между собой.
64   Бадра — «мешок, содержащий определенную сумму денег, обычно
10 тысяч дирхемов». См. Лейн, стр.  167;  ибн Халликан, IV, 334.
65   Сахиб аш-шараб — человек, в ведении которого находилось вино,
кубки, фрукты и благовения. A. Mez. The Renaissanse of Islam, p. 398.
66    Аррада — «баллиста», военное орудие, метающее камни». См. Лейн,
стр. 1998;  Ph. Нttу, р. 226; Quatremere. p. 384.
67  Это указанные выше 100 добровольцев.
Когда ал-Афшнн увидел это, он не захотел воодушевлять врага против [своих]
людей. Немедленно он выслал пехоту, которую он изготовил заранее, и она заняла
свои позиции с волонтерами. Джа'фару он послал эскадрон с некоторым количеством
пехотинцев, но Джа'фар сказал: «Я не испытываю недостатка в людях. Я имею у себя
достаточно людей, но я не вижу какого-либо места, где они могли бы двинуться в
бой. Здесь пространство только для передвижения одного или двух человек. На этом
месте они остановились (1214) и сражение прекратилось». После этого ал-Афшин
послал ему сказать: «Возвращайся с благословения Аллаха», и Джа'фар возвратился.
Ал-Афшин послал за мулами с носилками, и он положил раненых на носилки, так же
как и тех, которые были выведены из строя камнями и не могли идти. Он приказал
людям возвратиться и они возвратились в свои траншеи в Руд ар-Руде. Но люди
потеряли надежду на победу в этом году и много волонтеров ушло.
Спустя две недели, один из тех, кому я доверяю, сказал: ал-Афшин сделал
приготовления и глубокой ночью он послал за пешими стрелками — около тысячи
человек — и каждому из них выдал мех для воды и сухари, а некоторым из них он
вручил черные знамена и другое имущество. Он выслал их вперед с проводниками
перед заходом солнца. Они двигались всю ночь в трудных незнакомых горах, где нет
дорог, до тех пора, пока не обошли и очутились за холмом, на котором располагался
Адин. Это была высокая гора и ал-Афшин приказал им не обнаруживать своего
места никому, пока они не увидят его [ал-Афшина] сигналы после совершения
утренней молитвы и увидят столкновение — только в этом случае они должны будут
вдеть те знамена, [которые он вручил им], на копья, бить в барабаны и спуститься
вниз по горе, меча стрелами и камнями в хуррамитов. Но в случае, если они не
увидят [его] сигналов, они Не должны двигаться до тех пор, пока они не получат его
инструкций. Это было сделано. Они дошли до вершины горы на рассвете. Они
наполнили водой кожаные меха в долине и достигли вершины гор. Затем однажды
ночью ал-Афшин послал сказать командирам, чтобы они изготовили оружие, ибо он
намеревается на рассвете выступить. В это время, в ночь, он послал Башира (1215)
тюрка и с ним командиров — ферганцев68, приказав им идти до тех пор, пока они не
доберутся до подножья холма в нижней части долины, откуда берется вода и которое
[место] было ниже горы, где располагался Адин, ибо он [ал-Афшин] узнал, что
неверные прятались под той горой, когда шли войска. Башир и ферганцы направи-
лись к тому месту, где, как об этом знал [ал-Афшин], хуррамиты держали войска в
засадах. Они двигались часть ночи и большинство людей в лагере об этом не знало.
Затем он [Башир] послал сказать командирам, чтобы они приготовились к
выступлению с оружием так как амйр [Аф-шин] отправится на рассвете.
На рассвете ал-Афшин действительно выступил вперед, взяв с собою людей,
нефтеметчиков, нефтеметательные машины и факелы, как это он делал и раньше. На
рассвете он помолился. Затем он [велел] бить в барабаны и выехал, пока не добрался
до места, где он всегда останавливался. Была расстелена кожаная подстилка и
поставлено сидение — все как обычно.
Тем временем Бухарахудат ожидал на вершине горы, где он останавливался каждый
день, но в тот особенный день он двигался в авангарде с Абу Са'идом, Джа'фаром
ал-Хаййят и Ахмадом ибн ал-Халилом. В это время людям было необычно видеть
такое войсковое построение и он [ал-Афшин] приказал им приблизиться к холму,
где был Адин, и окру-
68 Му'тасим набирал свои войска в Фергане из тюрок. См.: G. le Strange. The Lands..,
op. 477—480; El, II, 61—66; Иакут, III, 878—890.
жить его, хотя до этого он запрещал им делать это. Люди шли вперед с этими
четырьмя командирами, о которых мы упомянули выше, до тех пор, пока они не
окружили холм. Джа'фар ал-Хаййят был недалеко от входа в ал-Базз, около него был
Абу Са'ид, Бухарахудат был около Абу Са'ида, а Ахмад ибн Халил ибн Хишам был
следующим за Бухарахуда-том. Так они пришли вместе и обошли вокруг холма.
Шум в нижней части долины был большим (1216). Засадники, которые находились
под холмом, где находился Адин, уже напали на тюрка Башира и ферганцев и они
вступили с ними в сражение, которое длилось некоторое время. Столкновение
выросло в беспорядок. Люди в лагере слышали их крики и начали волноваться, но
ал-Афшин приказал, чтобы они [глашатаи] стали кричать: «О, люди! Это тюрок'
Башир и ферганцы. Я послал их [вперед] и они обнаруживают засады и поэтому не
волнуйтесь зря».
Когда стрелки-пехотинцы, бывшие впереди, услышали это, они поднялись на
вершину горы и выставили сигналы, как приказал им ал-Афшин. Войска увидели,
как с вершины горы, отстоящей от них на расстоянии фарсаха, спускаются черные
знамена и они стали спускаться вниз с находящейся над ними горы Адина, ибо
сигналы были основанием для них начать спуск для встречи. Когда люди в лагере
Адина заметили их, Адин направил против них некоторые части хуррамитов, но
когда люди их увидели, они очень испугались. Ал-Афшин послал затем к ним
депешу, говоря, что это наша пехота и она поможет нам одолеть Адина. Тогда Джа'-
фар ал-Хаййят и его люди атаковали Адина и его последователей, пока они
находились прямо против них, но последний обрушился на них и вынудил их
повернуть назад в долину. Затем человек из приближенных Абу Са'ида — один из
его последователей, чье имя было Му'аз ибн Мухаммед, или Мухаммад ибн Му'аз, с
некоторым числом людей вступил с ними в бой, но вдруг под копытами их лошадей
оказались ямки, в которые попадали копыта, и всадники Абу Са'ида один за другим
попадали на землю. (1217) Когда это случилось, ал-Афшин приказал рабочему
корпусу вытаскивать камни из их жилищ и заполнять ими эти ямки, что они и
сделали, и после этого люди совершили еще одну атаку. Адин на вершине горы
приготовил телеги, с камнями на них и когда войска атаковали его, он пустил против
них телеги, но они расступились и телеги скатились 'вниз. Затем люди атаковали со
всех сторон. Когда Бабек увидел своих людей окруженными, он покинул ал-Базз
через ворота, расположенные ближе к ал-Афшину, которые находились в миле от
холма, где располагался ал-Афшин. Бабек с некоторым числом своих
последователей подошел, спрашивая ал-Афшина, и один из подчиненных Абу
Дулафа спросил: «Кто это?» Они ответили: «Это — Бабек. Он ищет ал-Афшина».
Абу Дулаф послал сказать об этом ал-Афшину, который немедленно направил
человека, знавшего Бабека, и когда он, посмотрев на него, вернулся, он сказал ал-
Афшину: «Да, он на самом деле Бабек». Тогда ал-Афшин выехал к нему и доехал до
такого места, где он мог говорить с ним и с его товарищами. Сражение в зоне Адина
стало затяжным и Бабек сказал ал-Афшину: «Я хочу амана от Повелителя
правоверных».
«Я уже предлагал его тебе, — ответил ал-Афшин, — и он твой, когда ты
пожелаешь»69.
Я хочу его сейчас, — ответил Бабек, — при условии, что ты предоставить мне
немного времени собрать мою семью и приготовить необходимое к отъезду».
«Клянусь Аллахом! — воскликнул ал-Афшин. — Я уже не раз советовал тебе, но ты
не принимал мои советы. Я советую тебе еще раз — час для получения тобой
безопасности сегодня более подходящ, чем завтра».
69 Это и то, что следует дальше, показывает, что между Афшином и Бабеком
существовали связи, о чем Табари умалчивает, однако на это указывает  письмо,
которое  фигурировало  на  суде Афшина.
«Я принимаю, о амир!» — сказал Бабек. — Это то, что я хочу сделать.
(1218) Тогда Ал-Афшин сказал ему: «Пришли тех заложников, о которых я говорил
тебе до этого».
«Хорошо, — ответил Бабек, — но что касается такого-то и такого-то, то они
находятся на том холме [где идет сражение], поэтому прикажи своим людям
сдержаться».
Один из тех, кому я доверяю, говорил, что посланец ал-Афшина отправился
привезти людей, ему сказали, что знамена ферганцев уже находятся в ал-Баззе и
подняты над крепостями и поэтому он поскакал вперед, крича людям, чтобы [они
следовали за ним]. Затем он вступил [в город] и они сделали то же и поднялись с
сигналами на форты Бабека. Но Бабек посадил в засадах в своих фортах около 600
человек и войска прошли мимо них. Одни поднялись на форты с сигналами и улицы
и площади ал-Базза были забиты народом. Потом те засадники открыли ворота
фортов и пехота вышла в сражение с войсками [арабов]. Тем временем Бабек вышел
из [города] и добрался до долины, которая была недалеко от Хаштадсара.
Ал-Афшин со своими командирами был занят сражением у ворот фортов, так как
хуррамиты дрались отчаянно. Затем он вызвал нефтеме-тателей, которые начали
обливать [врага] нефтью и поджигать все, что было над ними, и люди разрушали
форты до тех пор, пока каждый [сол-дат-хуррамит] не был убит. Ал-Афшин захватил
сыновей Бабека и тех членов их семей70, которые находились с ними в ал-Баззе.
Наконец на-' ступил вечер и он приказал людям возвратиться, что те и сделали.
[Оставшиеся] люди из хуррамитов [по-прежнему] оставались в домах. Ал-Афшин
возвратился в траншеи Руд ар-Руда.
Передают, что Бабек и люди, которые спустились вместе с ним в долину, вернулись
в ал-Базз, когда узнали, что ал-Афшин возвратился в свои траншеи. Они взяли все,
что хотели из продовольствия и могли вывезти, а также свое личное имущество, а
затем спустились в долину, которая была близ Хаштадсара. На следующее утро ал-
Афшин выступил снова и вступил в ал-Базз. Он остановился в городе, где приказал
разрушить форты (1219) и послал пехоту обследовать окраины города. Однако они
не нашли ни одного жителя. Затем он послал туда рабочий корпус, который
разрушил форты и поджег их, продолжая делать это в течение трех дней, пока не
были истреблены все сокровища и форты Бабека. Ни один дом, ни один форт не
были оставлены — он сжег или разрушил каждый. После этого он возвратился и
узнал, что Бабек ускользнул с некоторыми своими сторонниками и поэтому он
написал царям и князьям Армении следующее: «Бабек сбежал с несколькими
людьми и Добрался до ущелья, а оттуда направился в сторону Арминии и проедет
мимо вас». Он приказал каждому караулить свой [личный] участок и не пропускать
никого по дорогам, не задержав их и не установив их личность.
К ал-Афшину пришли шпионы и сообщили ему о месте в долине, где прячется
Бабек. Это было ущелье, густо заросшее деревьями и кустарником, один конец
которого выходил в Арминию, а другой — в Азербайджан, и кавалерии по нему
пробраться было невозможно, так же как нельзя было найти в нем того, кто скрылся,
так как оно густо поросло деревьями и было топким. Действительно, это было самой
настоящей топью [и поэтому оно так именовалось]. Это ущелье называлось «Топь»
[гайда]. Ал-Афшин послал во все [возможные] места узнать, есть ли дорога, по
которой оттуда можно спуститься в это болото, или существует ли  возможность
для  Бабека выйти  по  этой дороге  из болота.  Затем  на
70 Йа'куби, II, 579: «В Баззе было взято 7600 пленных». Йакут (Иршад, I, 368—369)
приводит рассказ о Му'тасиме и плененных женщинах в его гареме, одна из
которых была дочерью Бабека.
каждую дорогу и на каждое место на этих участках он поставил отряды в количестве
от 400 до 500 солдат и с ними он послал горцев, чтобы они показывали им дорогу. Он
приказал, чтобы дорога ночью охранялась и чтобы никто по ней не прошел. Каждому
солдату тех отрядов он отправил  из своего  лагеря провизию,  а  число  всех   отрядов
было  пятнадцать.
Так продолжалось до тех пор, (1220) пока от Повелителя правоверных ал-Му'тасима
не прибыло письмо, скрепленное золотой печатью, в котором находился аман для
Бабека. Вслед за этим Афшин послал за теми приверженцами Бабека, которые
искали у него защиту и среди которых находился старший сын Бабека. Ему и другим
захваченным он сказал: «Это то, чего я не ожидал от Повелителя правоверных, и я
лично вовсе не желаю писать ему об амане в его теперешнем положении. Кто из вас
теперь сможет взять его и передать ему?»71. Но ни один из них не отважился
поручиться сделать это и один из них сказал: «О, амир! Ни один из нас не согласится
стать лицом к лицу с ним, вот с этим».
«Горе тебе! — воскликнул ал-Афшин. — Несомненно он будет этим обрадован». Но
другой ответил: «Да смилостивится Аллах над а миром! Мы лучше знаем об этом,
чем ты».
Услышав это, ал-Афшин сказал: «Для вас нет иного выхода. Вы полностью
подчинены мне и, безусловно, вы должны отвезти это письмо ему». Тогда поднялись
двое людей и сказали. «Гарантируй нам, что ты обеспечишь наши семьи», и ал-
Афшин обещал им это и они взяли письмо и стали ходить по болоту до тех пор, пока
не наткнулись на него [Бабека]. Сын Бабека [также] послал с ними письмо, в
котором написал своему отцу о новой обстановке, прося его возвратиться за аманом,
так как это безопаснее и лучший выход. Двое доставили ему письмо его сына, кото-
рое он прочел. Затем он спросил их:  «Что вы сделали?»
Они ответили: «Наши жены и дети этой ночью были взяты в плен и мы не знали, где
ты находишься, чтобы возвратиться к тебе. Но мы находились на таком месте, на
котором, мы знали, нас могли захватить и поэтому мы запросили аман».
Бабек сказал человеку, который передал ему письмо: «Я ничего не знаю об этом
[человеке]. Но ты, о сын распутной шлюхи! Как ты посмел прийти ко мне от того
сына распутной шлюхи?!» И он схватил его и отрубил ему голову и прикрепил
письмо [Му'тасима] крепко к его груди запечатанным, ибо он [даже] не сорвал с
него печати. Затем другому человеку он сказал: «Ступай и спроси у того сына (1221)
распутной шлюхи [имея в виду своего сына], с какой целью он написал мне это?».
Он также написал ему: «Если бы ты последовал за мной и был бы наследником
твоей династии, ибо преемственность перешла бы к тебе, то несколько дней назад
ты действительно считался бы моим сыном. Но теперь распутство твоей матери-
шлюхи стало для меня очевидным, о сын шлюхи! Возможно я недолго проживу
после этого дня, но я ношу имя царя [малик] и где бы я ни был, или где бы обо мне
не говорили — я остаюсь царем. Но ты из такой породы, из которой не выходил ни
один приличный [человек], и я заявляю [во всеуслышание], что ты не мой сын. ибо
гораздо лучше прожить один день вождем, чем сорок лет подобно жалкому рабу».
Затем он покинул свое убежище и послал трех человек отвезти посланца к уста-
новленному месту, после чего они вернулись к нему.
Бабек оставался в этом болоте до тех пор, пока у него не кончились продукты. Затем
он вышел к близлежащей дороге, где несли охрану солдаты. Это было место на
горе, где невозможно было найти воду, и войска
71 Этот абзац до некоторой степени запутан, но, кажется, имеется в виду, что
Афшин был обескуражен прибытием неожиданного амана от халифа в свете его
неэтичного потворства бегству Бабека. Зотанбар (Н. Zotenberg,   p. 540)
отмечает, что Афшин был приятно поражен.
не останавливались здесь, так как вода была далеко от этого места и поэтому волей-
неволей они покинули его и ушли туда, где имелась вода. Тем не менее, они
оставили патрулировать у дороги двух горцев и двух всадников и между дорогой и.
местом, где находились отряды, было около полутора миль. Ежедневно два всадника
и два горца наблюдали за дорогой и когда однажды в полдень они совершали обход,
вышел Ба-бек и его товарищи, но они никого не увидели — ни двух всадников, ни
двух горцев и поэтому они подумали, что там отрядов нет. Поэтому Бабек со своими
двумя братьями — Абдаллахом и Му'авией, своей матерью и одной из своих жен по
имени Ибнат ал-Каланданийя вышли на дорогу и направились (1222) в сторону
Арминин.
Два всадника и два горца увидели их и послали сказать [об этом] отрядам под
командованием Абу Саджа: «Мы увидели всадников, проезжающих мимо, но мы не
знаем, кто они такие». Затем несколько человек поскакали и стали преследовать [их],
пока не увидели их на расстоянии, где они остановились у источника и кушали. Но
когда они увидели люден, Неверный [Бабек] не стал терять времени — он и те, кто
были с ним, вскочили на коней и он сумел спастись, но Му'авия и мать Бабека и же-
на, которая была с ним, были захвачены. С ними вместе были [также] захвачены
рабы Бабека. Абу Садж отправил Му'авню и двух женщин назад в лагерь, а Бабек
отправился дальше вперед, пока не достиг гор Арминин и там он продолжал
двигаться незамеченным. Он очень нуждался в продовольствии, но все армянские
князья [батрики] зорко охраняли свои ближайшие владения и свои окраины и
приказали своим гарнизонам не разрешать кому-либо проникать в них, пока они
вначале не задержат его и не выяснят его личность, и все командиры гарнизонов
были бдительны.
Бабек проголодался. Он находился на возвышенности, когда внезапно увидел пахаря,
вспахивавшего свой фаддан72, в одной из долин. Он сказал своему рабу: «Спустись
вниз к этому пахарю и возьми с собой динары и дирхемы и если у него есть с собой
хлеб, возьми его и дай ему денег». С пахарем находился товарищ [шарик], который в
это время куда-то отлучился, и когда раб спустился к пахарю, его товарищ увидел
раба издалека и стал ждать, страшась чужестранца, который приближался к его
товарищу, и стал смотреть, что сделает последний. Раб протянул что-то в сторону
пахаря, который подошел и вручил принесенный хлеб рабу, но его товарищ,
оставаясь на расстоянии, наблюдал и он подумал: «Несомненно, этот чужеземец
отбирает у него хлеб насильно», ибо он не знал, что раб дал ему что-то взамен. Он
поспешил в гарнизон и сказал им, что к ним пришел человек с мечом и оружием и
что он отобрал у его товарища, который находится в долине, хлеб. Командир
гарнизона после этого ускакал, а так как это случилось в горах, ибн Сунбата, то он
послал (1223) сообщение Сахлю ибн Сунбату, который с несколькими людьми
поспешно прискакал к нему. Когда он достиг пахаря, раб все еще находился около
него и он спросил:  «Что здесь происходит?»
«Этот человек проезжал мимо меня, — сказал пахарь, — и он попросил хлеба и я дал
его ему».
«Где твой господин?» — спросил ибн Сунбат раба, который ответил: «Там» и указал
головой в то направление. Ибн Сунбат последовал за ним и добрался до Бабека,
который спустился [с горы] и когда он посмотрел на его лицо, он узнал его и, сойдя с
лошади, подошел к нему и поцеловал его руку. Затем он сказал: «Увы, мой
господин! Куда ты направляешься?»
Бабек ответил: «Я хочу добраться до земель Рума [или места, которое он назвал]».
72 Средневековый фаддан равен 5883,5 кв.  м. См. EI, II, 36.
«Ты не сможешь найти места или человека, который понимал бы тебя более меня, —
ответил ибн Сунбат, — и кто более других заслужил, чтобы ты оставался с ним,
нежели я?73. Ты знаешь мое положение. Между мной и властью [халифом] нет
никаких отношений и ты не можешь пойти к кому-либо из близких к правительству.
Ты знаком с моими делами, моей страной и всеми находящимися в ней батриками. И
в самом деле, они близкие тебе люди и ты имеешь от них сыновей». Этим он имел в
виду, что прежде, когда Бабек узнавал, что какой-либо из батриков имеет красивую
дочь или сестру, он посылал за ней, желая ее, и если батрик посылал ее ему — все
было хорошо, но если он отказывался, Бабек нападал на него ночью и брал женщину,
захватывая все имущество батрика и все остальное и силой доставлял их в свое
владение7''.
«Пойдем со мною в мою крепость, — сказал ему ибн Сунбат, — ведь это твой дом, а
я — твой раб. Останься эту зиму здесь, а потом тебе будет виднее, что предпринять».
Лишения и усталость измотали Бабека и он положился на заверения Сахля ибн
Сунбата и сказал ему: «Нехорошо, что я и мой брат будем в одном месте, ибо если
кто-либо наткнется на одного из нас, другой останется жить. Я сам останусь с тобой,
а Абдаллах, мой брат, отправится к ибн Истифанусу, так как мы не знаем, (1224) что
может случиться, и мы не имеем преемника, который потом мог бы продолжить
нашу династию».
«У тебя так много сыновей», — заметил ибн Сунбат, но Бабек ответил, что среди
них нет ни одного, кто был бы подходящим, и поэтому он решил, что его брат
отправится в крепость ибн Истифануса, которому он доверял. После этого он
отправился с ибн Сунбатом в его крепость, а утром Абдаллах отправился в крепость
ибн Истифануса.
Ибн Сунбат написал ал-Афшину о том, что Бабек находится с ним в его крепости75 и
ал-Афшин ответил: «Если это правда, то это возвысит к тебе доверие Повелителя
правоверных [да укрепит его Аллах] и мое» И он написал, что он [ибн Сунбат] будет
хорошо вознагражден, затем он описал Бабека одному из своих приближенных,
которому он доверял, и послал его к ибн Сунбату. Он написал ему и объяснил, что
посылает к нему одного из своих приближенных для того, чтобы увидеть Бабека и
опознать его личность и доложить об этом ему.
Ибн Сунбат не пожелал возбуждать у Бабека подозрений и сказал человеку.
«Невозможно тебе увидеть его в иное время, кроме того, когда он занят своей едой.
Он кушает со мной и когда ты увидишь, что мы зовем к утренней еде, оденься в
одежду, принадлежащую поварам, которые с нами, для того, чтобы сойти за наших
жителей. Затем приходи к нам, как словно бы ты несешь пищу или уносишь что-то, а
так как он будет поглощен своей едой, то ты сможешь изучить его так, как ты хо-
чешь, а затем возвращайся и передай это своему хозяину».
Человек так и поступил во время завтрака, но Бабек поднял голову, посмотрел на
него и, не узнав его, спросил:    «Кто этот человек?»   Ибн
73 Михаил Сириец (Хроника, III, 90) ошибочно относит эти события к Иса ибн
Истифанусу, не упоминая Сахля. Ср. А. Васильев. Византия и арабы, стр. 118, сн. 2.
74 Magdisi. Livre de creation, trad, par С Huart, v. 23, p 115: «Сахль был пленником
Бабека и последний в присутствии Сахля изнасиловал его мать, жену и сестру».
75 Текст Мас'уди (Мурудж, VII, 125—126) в этом месте отличен от текста Табари.
Он говорит, что Сахль подал Бабеку обед, но последний возмутился тем, что Сахль
сел с ним обедать, и в это время Сахль надел ему кандалы. См. М. Сириец. Хроника
III, 90.
Сунбат ответил: «Это — человек из Хорасана, (1225) он христианин и находится у
нас давно» и он дал усрушанцу понять, что он этим хотел сказать. Затем Бабек
спросил человека: «С какого времени ты здесь находишься?» Тот ответил: «Столько-
то лет». Бабек спросил: «Как же ты здесь остался?» И человек ответил: «Я здесь
женился». «Ты говоришь правду, — сказал Бабек. — Когда некто спросил человека
— откуда ты родом, тот ответил «Оттуда, откуда родом моя жена».
Человек возвратился к ал-Афшину с сообщением и описал ему все то, что он заметил
у Бабека. После этого ал-Афшин послал к ибн Сун-бату Абу Са'ида и Бузбару и
передал с ними письмо для него. Он приказал, что когда они доберутся к указанной
дороге, они должны послать его письмо ибн Сунбату с местным жителем и затем он
приказал им не ослушаться ибн Сунбата, если он даст им какие-либо инструкции.
Они сделали так, как он велел, и ибн Сунбат написал им, чтобы они остались на
месте, указанном им и которое он описал им двоим, пока его посланец не прибудет с
ним. Они ожидали на месте, которое он описал, и он послал им припасы и провизию
на то время, пока Бабек, следуя на охоту, не пройдет мимо. Ибн Сунбат сказал ему:
«Здесь, в долине воздух чист, а ты удручен стенами крепости. Поэтому давай выйдем
из нее и возьмем с собой моих сокола и ястреба и все, что необходимо. И мы рассеем
до завтрака наши заботы на охоте».
«Как ты желаешь», — ответил Бабек.
Ибн Сунбат приготовил необходимое, чтобы утром они вместе выехали из крепости.
Он написал Абу Са'иду и Бузбаре о том, что он решил делать, и проинструктировал
их, как встретить его с войсками — одному с одной стороны горы, а другому — с
другой. (1226) Он приказал им двигаться скрытно во время утренней молитвы, а
затем, когда его посланец прибудет к ним, они поднялись бы наверх по долине и
когда они увидят их [Сахля и Бабека], они должны спуститься вниз и захватить их.
Когда на следующий день ибн Сунбат и Бабек выехали из крепости, ибн Сунбат
отправил одного гонца к Абу Са'иду, а другого — к Бузбаре и каждому гонцу он
сказал: «Ты отправляйся на такое-то место, а ты — на такое-то. Затем поднимитесь
выше нас и когда вы увидите нас обоих, кричите: «Вот они! Держите их!» Он хотел
[таким путем] запутать Бабека, чтобы тот мог сказать: «Эти всадники скачут к нам и
хотят нас захватить». Это он делал потому, что не хотел выдавать Бабека им [ара-
бам] в своей крепости76.
Оба посланца прибыли к Абу Са'иду и Бузбаре и отправились вместе с ним и [ехали]
до тех пор, пока не оказались над Бабе-ком и ибн Сунбатом. Они посмотрели вниз и
увидели Бабека, затем они со своими людьми спустились вниз — одни с одной
стороны, а другие — с другой и они захватили их обоих и их ястребов. Бабек был
одет в белую дурра'у, белый тюрбан и короткие сапоги и они увидели, что на его
руке сидел ястреб. Когда он увидел, что солдаты его окружили, он остановился и
посмотрел на них, а они сказали «Слезай с коня!»
«Кто вы такие?» — спросил Бабек. Один из них ответил: «Я — Абу Са'ид», а другой
сказал: «Я — Бузбара».
«Хорошо, — ответил Бабек и, согнув ногу, сошел с коня. Ибн Сунбат смотрел на
него и Бабек поднял пэлову и, посмотрев на него, сказал: «Неужели ты продал меня
евреям [т. е. арабам] за ничтожную сумму? Если ты хотел деньги, ты попросил бы их
у меня и я дал бы тебе больше, чем они дадут тебе!»
«Садись на коня и поезжай», — сказал Абу Са'ид и он ответил: «Хорошо».
76 Как видим, Сахль играл сразу на две стороны.
Они повезли его к ал-Афшину и когда они приблизились к лагерю, ал-Афшин
отправился (1227) в Барзанд, где разбили, его шатер, и он приказал людям
построиться в две шеренги. Ал-Афшнн сидел в большом шатре, когда они прибыли
с Бабеком, и он приказал, чтобы они не пускали ни одного пришельца, который
мог бы пройти между двумя, шеренгами опасаясь, как бы кто-нибудь из друзей тех,
кого убил Бабек, пли те, кому он причинил какое-либо зло, не убили бы его. К ал-
Афшину пришло также много женщин и молодых людей, которые сказали, что
Бабек захватил их в плен и что они свободные люди — или арабы или персидские
дихкане. Ал-Афшин распорядился относительно их и им отвели большое
загороженное место, где они могли жить, и всем выдал хлеб. Затем он
проинструктировал их, чтобы они написали своим ближайшим родственникам, где
бы они ни были, и если кто прибудет и опознает женщину, мальчика или девочку и
подтвердит двумя свидетелями, что он узнал их, или что они женщины из его дома
или дома его родственников, он освободит их и передаст им. Мужчины прибыли и
взяли много людей, но многие продолжали оставаться, ожидая, пока не прибудут
их близкие.
В тот день ал-Афшин приказал людям построиться в шеренги на расстояние на
полумилю между ним и Бабеком, и последний был спешен и его повели между
шеренгами в его дурра'а, тюрбане и сапогах, пока не подвели к ал-Афшину. Ал-
Афшин рассмотрел его, а затем сказал: «Возьмите его вниз, в лагерь», и они поехали
вместе с ним вниз. ' Но когда женщины и молодежь в отгороженном месте увидели
его, они стали бить себя по лицу и кричать и плакать так, что их голоса возносились
до небес.
Ал-Афшин сказал им: «Вчера вечером вы вопили, что он пленил вас, а сегодня вы
плачете по нем. Пусть проклянет вас аллах!» Но они сказали: «Он к нам хорошо
относился».
После этого ал-Афшин распорядился (1228) и Бабек был водворен в дом  и он
поручил охранять его  некоторым  своим людям.
Абдаллах, брат Бабека, в то время, когда Бабек был с ибн Сунба-том, отправился в
[крепость] Исы ибн Юсуф ибн Истифануса. После того, как ал-Афшин захватил
Бабека и доставил его в свой лагерь и посадил его под охрану, ему сообщили о
местонахождении Абдаллаха, что он находится с ибн Истифанусом. Немедленно он
написал ибн Истифанусу, чтобы' он отправил Абдаллаха к нему, что тот и сделал.
Когда он попал в руки ал-Афшина, он поместил его под стражу в том же доме, где
находился его брат, и послал людей охранять их. Он написал ал-Му'тасиму о захвате
Бабека и его брата, и ал-Му'тасим ответил ему приказом доставить их обоих к нему.
Когда он готовился возвратиться в Ирак, он послал за Бабеком и сказал: «Поскольку
я намерен отправиться с тобой, то поэтому воспользуйся в последний раз тем, что бы
ты хотел на земле Азербайджана».
Бабек ответил: «Я хотел бы посмотреть на своей город».
Вслед за этим, в лунную ночь, ал-Афшин послал с ним людей в ал-Базз и он обошел
его вокруг и осматривал убитых и дома до самого утра, а затем он возвратился к ал-
Афшину. Ал-Афшин возложил его охрану на одного из своих людей, но Бабек
попросил избавить его от этого человека и ал-Афшин спросил: «Почему ты хочешь
избавиться от него?» Бабек ответил: «Когда он приходит, от его рук воняет тухлым
мясом. Потом он спит у моего изголовья и его дыхание неприятно мне». И ал-
Афшин убрал человека
Бабек прибыл к ал-Афшину в Барзанд 10 Шавваля77 [15 сентября 837 г.] в
сопровождении Бузбары и Дивдада [Абу Саджа]. (1229)  год 223 (837/8)78.    События
этого года
77 Мас'уди   (Танбих,  VIII,  353)   отмечает,    что некоторые    говорят о пленении
Бабека в Рамадане, а другие — в Шаввале.
Относительно прибытия  ал-Афшина    с  Бабеком   и  его  братом   к  ал-
гасиму передают, что он прибыл в Самарру в ночь на четверг, 3 Сафара .[4 января
838 г.] и ал-Му'тасим посылал ал-Афшину коня и почетную одежду ежедневно с того
момента, как он покинул Барзанд и ехал до Самарры. Также [передают], что ал-
Му'тасим по причине своего беспокойства делом Бабека и новостями, касающимися
его, а также убогим состоянием дорог из-за выпавшего снега и по другим причинам,
расставил скакунов [вдоль пути] от Самарры до 'Акаба Хулван79. В начале каждого
фарсаха находился конь со специально снаряженным всадником, который скакал с
новостями, которые передавались от одного к другому, о всей дистанции пути между
Азербайджаном и Хулваном. Они готовили дланных лошадей в ал-Мардже80 и
скакали на них день или два, а затем они их меняли и брали других, на которых
сидели рабы командиров Марджа. Каждый всадник был готов в начале фарсаха и он
[ал-Му'тасим] расставлял караульных на вершинах гор, ночью и днем, приказав мм
кричать, когда к ним поступало сообщение и когда тот, который был ближе к
кричащему слышал крики, он готовился, а его товарищ, который   кричал, не шел к
нему до тех пор, пока другой не встречал его на дороге,
он забирал у него мешок с почтой. Таким путем мешок с почтой переправлялся из
лагеря ал-Афшина в Самарру   за четыре   дня или    меньше.
Когда ал-Афшин прибыл в Канатир Хузайфа, он был встречен сыном ал-Му'тасима
Харуиом и членами семьи ал-Му'тасима. Когда он достиг с Бабеком Самарры. он
поместил Бабека в своем дворце, в ал-Матнре81 и (1230) в полночь пришел
переодетым Ахмад ибн Абу Дауд82 и, увидев Бабека. поговорил с ним. Затем он
возвратился к ал-Му'тасиму   и описал ему Бабека. Не прошло после этого и немного
времени, как ал-Му'тасим сел на коня и, проехав между двумя стенами ал-Хайра83,
вопим переодетым и рассмотрел его и следил за ним, но Бабек не узнал его84.
На следующее утро ал-Му'тасим    назначил    для [его дела]    слушание
   это было  в  понедельник или  в четверг]85 и он расставил людей в линии
от Народных Ворот [Баб ал-'Амма] до ал-Матиры,   ибо он хотел, чтобы
Бабек был заметен и чтобы люди увидели его. Поэтому он спросил:  «На
     чем можно вести этого [человека]? И как сделать, чтобы его все видели?»
Хизам  [ибн  Галиб] ответил:  «О,  Повелитель  правоверных!   Нет  более
лучшего для показа, чем слон».
78 223 г. х. начался 3 декабря 837 г. и закончился 23 ноября 838 г.
79 Хулванский проход в горной области провинции Нишабур, разде
ляющий провинции Хорасан и Исфахан, Йакут, III, 191.
80 Мардж ал-Кал'а. Согласно Йа'куби, здесь халиф имел конный за
вод. Он находился вблизи Хулванского прохода, на плодородной равни
не. См.ибн Хордадбех, BGA, VI, 19; ср. G. le Strange. The Lands... p. 192.
81 В двух фарсахах южнее Самарры, на большой дороге, Йакут, IV,
456. G. la Strange. The Lands.., p. 52; Ibn Serapion. Description.., p.  267.
82 Везир халифа ал-Му'тасима.
83 Цитадель в Самаре. См. Йакут, I I, 375.
отмечает, что Му'тасим выехал по почтовой дороге на расстояние двухдневного
пути до прибытия Бабека, чтобы увидеть его и что Бабек не узнал его.
85 Халиф заседал во Дворце Аудиенции по понедельникам и четвергам. Йа'куби.
Булдан, VII, 259; G. le Strange. The Lands ., p. 54.
«Ты говоришь правду», — ответил ал-Му'тасим и отдал приказ, чтобы
приготовили слона. Он приказал позаботиться о Бабеке, который затем был одет в
парчевую каба'86 и круглую соболью калансува87. Он был совершенно один.
Мухаммад  ибн Абд ал-Малик аз-Заййат сказал:
«Слона разукрасили согласно обычаю,
Он несет дьявола Хорасана
И отдельные части слона так не разукрашиваются.
За исключением необходимых случаев».
Народ высыпал смотреть на него от ал-Матиры до Народных Ворот. Его доставили к
Повелителю правоверных в Зал Аудиенций [дар ал-амма]' и был вызван палач,
чтобы он отрубил ему руки и ноги. Однако затем ал-Му'тасим приказал вместо него
доставить собственного палача Бабека и камергер, выйдя из Народных Ворот, стал
кричать: «Нуднуд!» (1231) [таково было имя палача Бабека] и крики «Нуднуд!»
разносились повсюду пока тот не пришел. Когда он вошел в Зал Аудиенций,
Повелитель правоверных приказал ему отрубить Бабеку руки и ноги. Он отрубил их
и Бабек упал. После этого Повелитель правоверных приказал, что ему распороли
живот и один из двух88 сделал это. Затем он отправил голову Бабека в Хорасан, а
туловище его распяли в Самарре, в ал-Акабе — месте, хорошо известном по своему
достоинству.
В дальнейшем ал-Му'тасим приказал, чтобы брат Бабека Абдаллах был отправлен с
ибн Шарвином ат-Табари к Исхаку ибн Ибрахиму,. своему представителю в Городе
Мира [Багдад]. Он приказал ему отрубить Абдаллаху голову и сделать с ним то, что
было сделано с его братом, и в конце распять его. Когда ат-Табари достиг с ним ал-
Барадана, он остановился там во дворце и Абдаллах, брат Бабека, спросил его: «Кто
ты?» Он ответил: «Я — ибн Шарвин, государь Табаристана». «Слава Аллаху! —
сказал Абдаллах, — который нашел для меня дихканина и поручил ему убить меня».
Ибн Шарвин ответил: «На самом деле вот кому поручено убить тебя», ибо с ним
находился Нуднуд, который убил Бабека. «Ты мне ровня, — сказал ему Абдаллах, —
а этот — варвар. Скажи мне, тебе разрешили накормить меня или нет?» Ибн Шарвин
спросил: «Скажи мне, чего ты хочешь?» Абдаллах ответил: «Смешай для меня
немного фалудадж»89.
Мой доверенный человек говорил мне, что затем ибн Шарвин отдал распоряжение и
для него в полночь был смешан фалудадж и он ел до тех пор, пока не насытился.
Затем он сказал: «О, отец такого-то! Завтра ты узнаешь, если позволит Аллах, что я
дихканин!», а затем попросил: «Можешь ли дать мне выпить набид?» Он ответил:
«Да, но немного». Абдаллах сказал: «Конечно, я много не хочу».
Затем принесли четыре ратля вина и Абдаллах сел пить его, медленно, до самого
утра. На рассвете он был доставлен в Город Мира, к началу моста. Исхак ибн
Ибрахим приказал, чтобы ему отрубили руки и ноги и за время казни Абдаллах не
проронил ни звука. Затем  был дан-
86  Каба' — точное арабское значение неизвестно. Р. Дози (стр. 352—
362) предполагает тунику, застегивающуюся спереди и скошенную к зад
ней части.
87  Кусок ткани, надеваемой под тюрбан. Соответствует современному
тарбушу. См. Р. Дози, 365—371;   EI, II, 677.
88   Это, несомненно, указывает на палача, вызванного первым, и на
Нуднуда. Мас'уди (Мурудж, VII, 129—130) приводит другую версию смер
ти Бабека. Интересные детали о моральной выносливости Бабека см..
Al-Tanukhi. Niswar, p. 75.
89   Кондитерское изделие из меда, крахмала и воды. См. Г. Лейн,
стр. 2439.
приказ о том, чтобы он был распят и он был распят в восточной части Города Мира
между двумя мостами.
(1232) Со слов Таука ибн Ахмада передают, что когда Бабек сбежал, он-пришел к
Сахлю ибн Сунбату и что ал-Афшин послал Абу Са'ида и Бузбару, которые взяли
Бабека у него, и что Сахль послал своего сына Му'авио с Бабеком к ал-Афшину,
который приказал выдать Му'авии сто тысяч дирхемов и один миллион дирхемов
для Сахля от имени Повелителя правоверных а также богато вышитый
драгоценностями пояс и корону батрика. Таким путем Сахль стал батриком. Он
также сказал, что брат Бабека Абдаллах находился с Исой ибн Юсуфом, известным
как ибн Ухт Истифанус — владетель Байлакана.
Секретарь Али ибн Мурра Мухаммад ибн Имран [ал-Катиб ар-Рави] передает: «Али
ибн Мурр рассказывал мне со слов одного бродяги по имени Матр, который сказал:
«Клянусь Аллахом, о, Абул-Хасан, Бабек был моим сыном!» Я сказал: «Что ты
хочешь этим сказать?» и он сказал мне: «Мы были у ибн ар-Раввада, а мать Бабека
— одноглазая Ба-руманд была одной из холопок ар-Раввада. Я квартировал у нее.
Она была низкого происхождения и поэтому стала мне прислуживать и стирала мое
белье. Однажды я посмотрел на нее и набросился на нее с похотью странника и
страстью и я покинул ее беременной. После этого мы долгое время были разлучены.
Затем мы встретились и оказалось, что она родила своего ребенка. Однако я
остановился в другом доме. Однажды она зашла ко мне и сказала: «Когда ты сделал
меня беременной, ты останавливался у меня, а теперь ты оставил меня», и она
разгласила, что ее сын от меня. Я сказал: «Клянусь Аллахом, если ты намекнешь об
этом, я убью тебя!» и поэтому она замолчала. Но, клянусь Аллахом, он мой сын!»
Во время войны с Бабеком ал-Афшин, помимо продовольствия для войск, подарков
и подкрепления, получал за каждый день, в который он садился на коня.
Передают, что за двадцать лет Бабек убил 225500 человек и одержал победу над
Яхьей ибн Му'азом, Исой ибн Мухаммад ибн Абу-Хали-дом, Ахмадом ибн ал-
Джунайдом [которого он взял в плен]. Зурайком Ибн Али ибн Садака90, Мухаммадом
ибн Хумайд ат-Туси и Ибрахимом ибн ал-Лайсом. Вместе с Бабеком было взято в
плен 3309 человек и освобождено 7600 женщин и детей мусульман, бывших у него в
плену. В руки ал-Афшина попало  17 сыновей и 23 дочери и невестки Бабека.
Ал-Му'тасим надел на ал-Афшина корону, одел его и осыпал его бриллиантами. Он
послал ему 20 миллионов дирхемов — 10 миллионов из «их были подарком и 10
миллионов он распределил семьям своих воинов. Кроме того, он был назначен
правителем Синда. Он велел поэтам восхвалять его и приказал их одарить. Это было
в четверг 13 Раби' II (14 марта 838 г.].
(1234) В этом году Феофил, сын Михаила91, царь Византии, напал на жителей
Забатры92, захватил их и опустошил их город. Затем он поспешил к Малатие93 и
совершил рейды на жителей одной мусульманской крепости за другой. Он захватил
мусульманских женщин [некоторые говорят, более тысячи] и наказал тех мужчин-
мусульман, которые попали в его руки, выкалывая им каленым железом глаза и
отрезая им уши и носы.
90 Правитель Армении при Ма'муне. См. ат-Табари,  III,   1072.
91 Феофил, сын Михаила, внук Георгия — император Византии (829—
842).
92 Пограничная крепость в Месопотамии. Балазури, 191—192; Йакут,
II, 914.
93 Крепость на границе халифата, в верхнем течении р. Евфрата, в
пяти фарсахах от Зибарты. EI, III, 192—197; Г. ле Стрендж, 120; Иакут,
IV, 633—635.
Причина,   почему   Византийский   правитель  совершил это против
мусульман
Причиной этому, как передают, было то, что Бабек, почувствовав близость своего
конца и убедившись, что он уже не в состоянии продолжать войну с ал-Афшином,
теснившим его со всех сторон и доведшим его до истощения и близкой гибели,
написал царю византийцев Феофилу, сыну Михаила, сына Георгия и сообщил ему,
что царь арабов послал против него все свои армии и всех бойцов, включая даже
своего портного [имея в виду Джа'фара ибн Динара ал-Хаййята] и своего повара
[имея в виду Итаха ат-Таббаха] и что у его ворот [границы] никого не осталось.
Поэтому «если ты пожелаешь вторгнуться на [его территорию], знай, (1235) что на
твоем пути не будет никого, кто мог бы тебе помешать»9,4. Он [Бабек] надеялся,
отправляя ему письмо, что таким путем царь Византии начнет энергично
действовать и таким путем некоторые его [Бабека] бедствия будут от него отведены,
потому что ал-Му'та-сим, волей-неволей должен будет отозвать некоторые из тех
войск, которые противостоят ему, и послать их против царя Византии и это прои-
зойдет где-нибудь в другом месте, а не с ним.
Передают, что Феофил выступил со 100 000-ным войском и говорят, что большая
часть его принадлежала к регулярной армии, приблизительно больше чем 70 000
человек, а остальные войска были вспомогательными. Он пришел к Зибатру с
мухаммира95, которые восстали в ал-Джи-бале и часть которых перешла к
византийцам, когда их разбил Исхак ибн Ибрахим ибн Мус'аб. [Их главой был
Барсис].
94 Фрагон (Fragon. Hist. Arab., ed by M. J. de Goeje, Leiden, 187!, p. 390) добавляет:
«Если ты нападешь сейчас, ты сможешь получить от них вдвое больше того, что
его отец и брат отняли у тебя, имея в виду Харуна ар-Рашида и Ма'муна.
95 Так звали сторонников Бабека, хуррамитов. Ср. Е. С. Browne. Literary History of
Persia, p. 329; baghdadi. al-Farq, p. 88, n l.
упоминает как мухаммира, так и хуррамитов.
ПРИЛОЖЕНИЕ II
ИЗ СОЧИНЕНИЯ МУХАММАДА ИБН ИСХАКА ИБН АН-НАДИМА «КИТАБ
АЛ  ФИХРИСТ»
(242) Говорит Мухаммед ибн Исхак: «Хуррамиты двух видов — хуррамиты первые,
которых называют мухаммира. Они [распространились] в горных областях между
Азербайджаном, Арменией, страной Дейлем, Хамаданом и Дайнаваром, где они
жили разрозненно. Также они распространены между Исфаханом и страной Ахваз.
По своему происхождению они маги.
О хуррамитах — бабекидах
Что касается хуррамитов-бабекидов, то их господином является Бабек ал-Хуррами.
Он говорил, впадая в ошибку, что он бог и ввел в веру хуррамитов убийства, грабеж,
войны и наказания, чего хуррамиты до этого не знали.
(243)  Причина его происхождения, появления, войн и казни
Говорит Вакыд ибн Амр ат-Тамими, составивший «Историю Бабека»: «Его отец был
разносчиком масла из жителей ал-Мадаина [Ктесифона]. Он переселился в
Азербайджан и стал жить в селе по имени Билал Абад, в рустаке Маймад1. Он
продолжал разносить свое масло в сосуде на спине и скитался по селам рустака. Он
завел любовную интрижку с одноглазой женщиной, которая [стала] матерью Бабека,
и сожительствовал с ней продолжительное время.
[Однажды] когда она и он находились вне деревни, наслаждаясь друг с другом на
полянке и предаваясь питью вина, которое было с ними, к источнику, бывшему на
этой полянке, пришли за водой женщины из села. Они услышали голос, напевавший
на набатейском наречии, и пошли на голос и наткнулись на них. Абдаллах2 убежал,
однако они схватили мать  Бабека  за  волосы,  приволокли  ее в  село  и
разоблачили.
Говорит Вакыд: «Затем этот разносчик масла обратился к ее отцу и после того он на
ней женился и она родила ему Бабека. Затем он на-
1 В округе Ардабиля. См. В.   de   Meynard.   Dictionnaire   de   la Perse
p.557.
2 Отец Бабека.
правился дальше в свое путешествие, по направлению к горе Савалан, где на него
напал один человек, ударил его ножом в спину и ранил так, что он через некоторое
время умер.
Мать Бабека нанялась кормилицей и была ею до тех пор, пока Ба-беку не
исполнилось десять лет. Говорят, что когда однажды она пошла искать Бабека,
который пас овец одного племени, она нашла его раздетым и спящим под деревом.
Она увидела, что у корней его волос выступили капельки крови. Затем он внезапно
проснулся и поднялся на ноги и кровь, которую она видела, исчезла. «И я поняла, —
сказала она, — что моему сыну предначертана  судьбой славная  миссия».
Говорит Вакыд: «И снова Бабек служил у аш-Шибла ибн ал-Мунак-ка ал-Азди в
рустаке Сара [б]3, пася его овец. Он научился у его слуг игре на танбуре. Затем он
перебрался в Табриз, в Азербайджане, где он около двух лет служил у Мухаммеда
ибн ар-Раввада ал-Азди, затем он вернулся к своей матери. Ему в это время было 18
лет и он остался с ней».
Говорит Вакыд ибн Амр: «На горе ал-Базз и на прилегающих к ней горах обитали
два человека из мужиков, придерживавшихся учения хуррамитов. Оба они владели
богатствами и враждовали между собой за право быть хозяином над горами ал-Базз
и живущими в них хур-рамитами. Каждый из них двоих хотел, чтобы верховная
власть принадлежала только ему. Говорят, что одного звали Джавидан ибн Сухрак, а
другой был более известен по своему прозвищу Абу Имран. Между ними шла долгая
война в течение лета, а зимой борьба прекращалась, так как снег закрывал в горах
все проходы.
Однажды Джавидан, который был учителем Бабека, отбыл из своего города с двумя
тысячами голов овец, которых он погнал в город Зан-джан, из городов окраин
Казвина. Он продал своих овец и возвращался на гору ал-Базз, но по дороге его
застиг снег и он заночевал в рустаке Маймад, в селе Билал Абад, где он обратился к
старосте, чтобы тот устроил его ночевать. Он послал его на постой к матери Бабека.
Она по причине своей бедности и стесненному положению не имела пищи [для того,
чтобы угостить его], однако она развела огонь, не имея возможности сделать что-
либо более этого. Бабек же начал прислуживать его спутникам, заботился о них,
принося им воду для питья.
Джавидан послал его купить вина и хлеба и корм для лошадей, и когда Бабек принес
ему все это, он стал беседовать с ним и нашел его сметливым, несмотря на его
отвратительный характер. Речь его была неразборчивой и странной для понимания, а
сам он выглядел плутом. Джавидан сказал матери Бабека: «О, женщина! Я человек с
горы ал-Базз и у меня там хорошее положение и богатство. Я нуждаюсь в твоем
сыне и если ты дашь его мне и я смогу взять его с собой, я сделаю его управляющим
всеми моими имениями и имуществом. Я буду посылать тебе за это 50 дирхемов
каждый месяц». Она ответила: «Твое намерение похвально и мое сердце
преисполнено доверием к тебе. Возьми его с собой, когда пожелаешь».
Затем со своей горы спустился Абу Имран и выступил против Джа-видана и
сразился с ним. Однако он был разбит и убит Джавиданом. А Джавидан вернулся к
себе в горы, будучи раненым и рана причиняла ему боль. Он оставался в своем доме
три дня, а затем умер.
Его жена прониклась любовью к Бабеку, который уступил ее просьбам, и когда
Джавидан умер, она сказала ему: «Ты весьма расторопный хитрый малый.
[Джавидан] умер и я не нахожу никого (244) из его сторонников, кто мог бы
заменить его. Подготовься к завтрашнему дню и я соберу их к тебе и скажу им, что
Джавидан сказал:  «Я желаю умереть
3 Современный город Сараб. Арабские географы часто опускали последнюю букву в
названии города. Иакут, III, 64; ибн ал-Факих, 245 и т. Д.
этой ночью и мой дух уйдет из моего тела и войдет в тело Бабека и соединится с его
духом. Бабек сделает для вас то, чего не сделал для вас до него никто и не сделает
после него никто. Он завладеет землей и уничтожит тиранов и возродит маздакизм.
С его помощью слабейший из вас станет могущественным и возвеличится самый
низкий из вас».
И соблазнился Бабек тем, что она ему говорила, и обрадовался и приготовился.
Когда настало утро, собрались к ней войска Джавидана и они сказали: «Как это он не
оставил нам своего завещания?» Она ответила: «Ничто ему не мешало сделать это, за
исключением того, что вы все разошлись по своим домам в селах и если бы он
послал собирать вас, то разнеслась бы весть [об этом] и тогда нельзя было бы
обезопасить вас от зла арабов. Он поручил мне сообщить вам эту тайну и если вы
ему верили, то исполняйте ее». Они сказали ей: «Скажи, что он завещал тебе, ибо мы
не чинили препятствий его делам в дни его жизни не будем их чинить после его
смерти». Она сказала: «Он сказал: «Я в эту ночь умру. Моя душа выйдет из моего
тела и войдет в тело этого юноши — моего слуги и я намерен сделать его главой
своих сторонников и когда я умру, сообщите об этом им и нет у того веры, кто мне
изменит в этом и кто изменит себе, противореча моей воле».
Они сказали: «Мы принимаем его завещание тебе относительно этого юноши».
Затем она велела привести корову и приказала ее зарезать и содрать
с нее кожу, и расстелить ее. Она поставила на нее таз, наполненный ви
ном, и накрошила хлеб, который положила вокруг таза. Затем она стала
вызывать одного за другим людей и говорил им, чтобы они становились
на кожу ногами, брали кусок хлеба, обмакивали в вино и ели его и
повторяли: «Я верю тебе, о дух Бабека, как я верю духу Джавидана».
Затем они брали руку Бабека, кланялись ему и целовали руку. Они дела
ли это до тех пор, пока не закончили приготовленные ею вино и хлеб.
Затем она доставила им пищу и вино. ,
Она усадила его [Бабека] на свое ложе и села рядом с ним.на виду у всех. А когда
они выпили по три раза, она взяла ветку базилика и протянула ее Бабеку и он взял ее
из ее рук и это была их свадьба. Затем [его сподвижники] вышли вперед и
поклонились им обоим, подтверждая их женитьбу»
ПРИЛОЖЕНИЕ III
ИЗ СОЧИНЕНИЯ АБУ МАНСУРА АЛ-БАГДАДИ «КИТАБ АЛ-ФАРК
БАИНА-Л-ФИРАК»
(251) часть XI — о сторонниках, считающих все дозволенным
[Асхаб ал-Ибаха] из хуррамитов, и рассказ об их
выступлении против всех сект ислама
Они [хуррамиты] двух категорий: одна из них существовала до ислама. Это —
маздакиты. Они считали дозволенным запрещенное и утверждали, что люди
[являются] сообщниками [компаньонами] в имуществе и женщинах. И длилась их
смута до тех пор, пока не перебил их Анушир-ван в свое [царствование].
Категория вторая - хуррамдиниййя. Они появились в государстве ислама и делятся
они на две группы, бабекиййя и маз'яриййя, причем обе известны как мухаммира.
Бабекиййя — последователи Бабека ал-Хуррами, который появился на горе Баззайн,
в области Азербайджан. И увеличилось там число его последователей и они
разрешали себе запрещенное и убили многих из мусульман. Аббасидские халифы
снарядили против него много войск [во главе] с хаджибом ал-Афшином,
Мухаммедом ибн Юсуф ас-Сагри, Абу Дулафом ал-'Иджли с другими. Войска
сражались с ним в течение двадцати лет, пока не были схвачены Исхаком ибн
Ибрахимом Бабек и его брат. Оба они были распяты в Самарре, в дни [правления]
ал-Му'тасима.
Хаджиб ал-Афшин был обвинен в заговоре с Бабеком во время его войны с ним, за
что и был казнен.
Что касается маз'яриййя, то они [являются] последователями (252) Маз'яра, который
объявил [распространил] религию мухаммира в Джор-джане.
У бабекидов на их горе существует праздничная ночь, во время которой они
собираются, пьют и играют на свирелях. В эту ночь их мужчины и их женщины
перемешиваются и когда они гасят свои светильники и костры, то мужчины
совокупляются с женщинами...
Бабекиды возводят происхождение в своей религии к амиру [повелителю] по имени
Ширвин, который был у них в доисламское время. Они утверждают, что его отец
был негром, а мать — одной из дочерей царей Персии. Они утверждают, что Ширвин
был более достойным, чем Мухаммед и другие пророки. Они построили на своей
горе мечети для мусульман, в которых мусульман призывают   к молитве.   Они
обучают   своих детей [читать] Коран, однако  втайне не молятся    и не постятся  в
месяце Рамадан  и  не считают обязательным  джихад  против  неверных.
Смута Маз'яра сильно разрослась в его области до тех пор, пока он также не был
схвачен в дни [правления] ал-Му'тасима и был распят в Са-марре ядом с Бабеком ал-
Хуррами.
Последователи Маз'яра в настоящее время в своих горах являются издольщиками у
своих соседей в Джорджане. Наружно они исповедуют ислам и скрывают свое
разногласие с ним.
(268) Авторы историй рассказывают, что учение [пропаганда] батыни-тов появилось
впервые в правление ал-Ма'муна и распространилась в правление ал-Му'тасима. Они
рассказывают, что в их учение вступил ал-Афшин, главнокомандующий армией ал-
Му'тасима, и что он был в заговоре с Бабеком ал-Хуррами. Он восстал в области ал-
Баззайн. Жители его горы были хуррамитами, придерживающимися религиозного
учения маздакитов. И стали хуррамиты [действовать] заодно с батынитами. И со-
бралось у Бабека из жителей ал-Баззайна и тех, кто присоединился к ним из Дейлема,
около 300 тысяч человек.
И послал халиф [ал-Му'тасим] на войну с ним ал-Афшина и думал, что он [Афшин]
искренне относится к мусульманам. Однако втайне он был с Бабеком и тянул с
войной против него и указывал ему на недостатки войск мусульман и он [Бабек]
уничтожил многих из них.
Затем к ал-Афшину стали прибывать подкрепления. К нему пришли с
подкреплениями Мухаммад ибн Юсуф ас-Сагри, Абу Дулаф ал-Касим ибн Иса ал-
'Иджли, а за ними прибыли с подкреплениями военачальники Абдаллаха ибн Тахира.
И усилилась мощь бабекидов и карматов против войск мусульман настолько, что
они [мусульмане] возвели для себя городок, известный по имени Барзанд, боясь
нападения бабекидов. И продолжалась война между сторонами много лет, до тех
пор, пока аллах не даровал мусульманам победу над бабекидами. Бабек был пленен
и распят в Самарре в 213 г. х. Затем его брата схватил Исхак и распял в Багдаде
вместе с Маз'яром, главой мухаммира в Табаристане и Джорджане. И когда был убит
Бабек, халиф узнал о вероломстве (269) ал-Афшина и о его измене мусульманам во
время его войн с Бабеком. Он приказал убить его и распять. И он был распят.
ПРИЛОЖЕНИЕ IV
ИЗ СОЧИНЕНИЯ ГРИГОРИУСЛ АБУ-Л-ФАРАДЖА ИБН АХРУНА,
ИЗВЕСТНОГО КАК ИБН АЛ-'ИБРИ, «ТАРИХ МУХТАСАР
АД-ДУВАЛ»
(240) И вступили многие жители ал-Джибаля, Хамадана, Исфахана, Масабзана и
других мест в веру хуррамитов. Они собрались и вооружились в области Хамадач. И
послал (241) против них ал-Му'тасим войска и они разгромили их [хуррамитов] и
убили из них 60 тысяч человек, а остальные сбежали в страну Рум.
В 220 г. ал-Му'тасим назначил ал-Афшина Хайдара ибн Ка'уса в ал-Джибал и послал
его на войну с Бабеком, и он выступил против него.
Начало выступления Бабека относится к 201 г. Он разбил несколько армий султана
[халифа] и убил некоторых его военачальников. Народом овладел сильный страх и
великий ужас. И стал он значительным и окружили его разбойники и любители смут.
И увеличилось число его людей, пока не достигло число его всадников 20 тысяч, не
считая пехоты. И он начал терзать людей. Его сторонники не жалели ни мужчин, ни
женщин, ни юношей, ни детей, будь то мусульмане, будь то зиммий — они резали их
и убивали. И сосчитали число убитых их руками и оказалось их 255 500 человек.
Когда ал-Афшин был послан на войну с Бабеком, то он боролся с ним целый год, [в
течение которого] он бежал от него [Бабека] несколько раз и вновь возвращался. И
закончилось дело тем, что отошел Бабек в свой город ал-Базз. Когда положение его
стало стесненным, он ушел (из ал-Базза) и сбежал со своей семьей в страну Рум в
одежде купца. Но его узнал Сахль ибн Сунбат, армянский батрик, и взял его в плен.
(242) Он хотел откупиться от него большими деньгами, но он [Сахль] не принял
этого и отправил его к ал-Афшину после того, как армяне изнасиловали в его
присутствии его мать, сестру и развратницу-жену. Так же поступал дьявол [Бабек] с
людьми, когда он брал их в плен вместе с женами.
И повез ал-Афшин Бабека к ал-Му'тасиму, который находился в Самарре. Он
приказал привести палача Бабека и тот прибыл и [халиф] приказал ему отрубить его
руки и ноги и тот отрубил и он [Бабек] упал. Он [халиф] приказал зарезать его и
распороть ему живот. Он отослал его толову в Хорасан, а тело распял в Самарре.
ПРИЛОЖЕНИЕ V
ИЗ СОЧИНЕНИЯ МАС'УДИ «КИТАБ МУРУДЖ АЗ-ЗАХАБ...»
(123) И разрослось дело Бабека ал-Хуррами в стране ар-Ран и Бай-
лакан, и умножилось его войско в той стране, и он направил свои войска
в сторону тех городов и разослал их в разные стороны. Он разбил армии [арабов] и
перебил правителей и уничтожал народ. И тогда послал ал-Му'тасим против него
войска во главе с ал-Афшином. И затянулись его сражения до. бесконечности. И был
стеснен Бабек в своей стране так, что уменьшились его люди и были перебиты его
войска. И он укрылся в горах, известных [по имени] ал-Баззайн, в стране ар-Ран, а
эта страна Бабека, которая и до сего времени известна по его имени.
(124) Это произошло в 223 г.
• Когда же Бабек почувствовал, что его постигло, он решил бежать из своего
убежища. Он сбежал из своего местопребывания переодетым. С ним бежали его
брат, жена, сын и некоторые приближенные. Они скрылись в одежде
путешественников, купцов и караванщиков. Они достигли места в области Сахля
ибн Сунбата, одного из армянских батри-ков, остановившись у одного из
источников. Около них оказался пастух овец и они купили у него одного ягненка и
хотели купить что-либо еще из провизии, но отказался [продать] им и ушел от
источника, пока не дошел до Сахля ибн Сунбата и сообщил ему о том, что это,
несомненно, — Бабек.
Дело в том; что когда Бабек бежал из своего города и покинул свою гору, то ал-
Афшин, опасаясь, что он закрепится в какой-либо крепости на какой-либо из
неприступных гор к нему не присоединились бы какие-либо народы, живущие в той
стороне, и не увеличили бы его толпы и не собрались бы остатки (1273) его войск,
после чего он возвратился на свое старое место и снова начнет свое дело — он
перехватил все дороги и написал батри-кам во все крепости и пункты в странах
Армении, Азербайджане, ар-Ране и Байлакане и пообещал им [за помощь] все, что
они пожелают.
Когда Сахль услышал от пастуха все то, что он ему говорил, он тотчас же выехал со
своими людьми и приближенными и достиг того места, где находился Бабек. Он
спешился, приблизился к нему и приветствовал его как царя и сказал: «Поднимись,
о царь, и иди в свой дворец, в котором живет твой мавля и в котором аллах защитит
тебя от твоего врага». И отправился Бабек с Сахлем и они пришли в его замок.
Сахль посадил Бабека на свой трон и обращался с ним весьма почтительно, кланяясь
ему низко.
Накрыли на стол и Сахль сел кушать вместе с Бабеком. Бабек, не зная, в каком
положении он находится и что его ждет, сказал Сахлю: «Разве такие как ты могут
сидеть со  мной за одним  столом?»
«Прости, о государь! — сказал Сахль. — Прости! Мое положение Действительно  не
таково,    чтобы  есть с царями».    Потом Сахль    позвал кузнеца и, обратившись к
Бабеку, сказал: «Протяни свои ноги, государь!» и приказал заковать его в железные
[цепи].
«Что это, Сахль, предательство?» — спросил Бабек.
«Ты! Простой пастух баранов и коров!  сказал ему Сахль — Какое тебе дело до
управления государством и занятия политикой?» И он приказал заковать [в цепи]
всех, кто был с ним, и послал сообщить ал-Афшину о том, что Бабек находится у
него.
[Получив это известие], ал-Афшин отправил к нему 400 всадников в латах, во главе
со своим помощником Бумада [Бузбара]. Приняв Бабека и бывших с ним людей,
Бумада доставил их к ал-Афшину. С ним был и ибн Сунбат, положение которого ал-
Афшин поднял высоко, пожаловав ему [ценные подарки], надев на него почетное
платье и корону, провел перед ним войска, сложил с него харадж, после чего
отпустил.
(128) И были посланы птицы [голуби] к ал-Му'тасиму с извещением
о победе. Когда весть об этом дошла до ал-Му'тасима, то народ встре
тил ее шумно, а его [халифа] охватила радость и он проявлял ее открыто.
О победе [над Бабеком] было сообщено во все концы государства, ибо
Бабек уничтожил у султана много войск.
И выступил ал-Афшин с Бабеком, сопровождаемый всадниками, пока не достигли
они Самарры в 223 г. ал-Афшина встретили сын ал-Му'тасима Харун, семья халифа
и [высшие] чины государства. Ал-Афшин остановился в пяти фарсахах от Самарры,
В местности по имени Катул, куда ал-Му'-тасим послал своего серого слона,
которого какой-то индийский царь подарил еще ал-Ма'муну. Это был большой слон,
покрытый красной и зеленой дибаджой и разноцветной шелковой материей. Вместе
со слоном была отправлена большая корова, покрытая такой же материей.
И послал [халиф] ал-Афшину кафтан из красной дибаджи, вышитой золотом, грудь
которого была украшена разноцветными яхонтами и драгоценными камнями, и
[послал ему] другой кафтан, похуже, и высокие головные уборы с разноцветными
камнями. Один кафтан надели на Бабека, а другой на его брата. И надели один
головной убор на Бабека, а другой на его брата. К Бабеку подвели слона, а к его
брату подвели корову.
Увидев слона, Бабек удивился и спросил: «Что это за громадное животное?» Кафтан
ему понравился и он сказал: «Это — дар великого и величественного царя,
плененному, лишившемуся славы, жалкому, обманутому судьбой, покинутому
счастьем и подвергнутому испытаниям. Это— радость, за которой следует горе».
Для проезда Бабека был устроен проход в две шеренги от Катула до Самарры.
Между этими двумя шеренгами ехали Бабек на слоне, а за ним — его брат на корове.
Бабек смотрел направо и налево, всматривался в мужчин и [определял] их число.
(129) Это было в четверг, за два дня до конца Сафара 223 г. Подоб
ного дня и подобного шествия люди  никогда  не видели.
И вошел ал-Афшин к ал-Му'тасиму и тот принял его торжественно и оказал ему
особое внимание. К нему привели Бабека и он спросил его: «Ты ли Бабек?», но Бабек
не отвечал. Тогда к нему наклонился ал-Афшин и сказал: «Горе тебе! С тобой
говорит Повелитель правоверных, а ты молчишь!» Тогда Бабек ответил: «Да, я —
Бабек!»
Ал-Му'тасим поклонился [ему] и велел отрубить ему руки и ноги..., а голову
отправить в Багдад и повесить на мосту. Но потом ее отправили в Хорасан и
показывали там во всех городах и селах [для устрашения], так как народ [там] считал
дело [Бабека] весьма серьезным ввиду многочисленности его [Бабека] войск и его
личного влияния и ввиду того, что ему едва не удалось уничтожить целое
государство и религию и заменить ее другой.
Вместе с головой Бабека в Багдад отправили и его брата, с которым Исхак ибн
Ибрахим поступил так же, как с Бабеком в Самарре. Тело Бабека было распято на
длинном бревне на окраине Самарры. Это место и до сего времени известно под
названием «Церковь Бабека», хотя в настоящее время  (X век. — 3. Б.) оно почти
пустынно.
ПРИЛОЖЕНИЕ VI
ИЗ СОЧИНЕНИЯ  МАС'УДИ  «КИТАБ ТАНБИХ  ВАЛ-ИШРАФ»
(352) И отправил [ал-Му'тасим] ал-Афшина и других амиров и командующих
войсками на войну с Бабеком ал-Хуррами в Азербайджан в 220 г. (353) И был пленен
Бабек в месяце Рамадане, но говорят в месяце Шаввале (222)  и привезен в Самарру и
казнен в ней в Сафаре 223 г.
Число убитых Бабеком людей в течение 22 лет из войск ал-Ма'муна и ал-Му'тасима,
в том числе амиров, командующих и других из остальных слоев населения, доходит,
по крайней мере, до 500 тысяч, но, говорят, более этого количества, так как оно не
поддается счету.
Его [Бабека] выступление относится к 200 году, но, говорят, что оно было в 201 г. на
горе ал-Баззайн, в стране Азербайджан, во главе джа-виданитов, последователей
Джавидана ибн Шахрака ал-Хуррами, друга Бабека и других.
ПРИЛОЖЕНИЕ VII
ИЗ СОЧИНЕНИЯ АБУ ТАХИРА АЛ-МАКДИСИ «КИТАБ АЛ-БАД'  ВАТ-
ТАРИХ»
(стр.   114—118) История Бабека ал-хуррами
Передают, что он [выступил на общественном поприще], когда еще не достиг
зрелого возраста, и что его мать была одноглазая и бедная женщина из одного села
Азербайджана. Ею увлекался один набатеец из Са-вада по имени Абдаллах и она
понесла от него, а сам он был убит еще до рождения Бабека. Родив его. мать начала
работать, чтобы содержать его, пока он не достиг зрелого возраста. Когда он стал
осторожным [толковым] юношей, жители его села наняли его пастухом их стад за
пищу и одежду.
Говорят, что его мать, принеся ему однажды пищу в то время, когда он в полдень
отдыхал в тени стены, заметила, что волосы на его теле взъерошились и из корня
каждого волоса вытекла капля крови. [Увидев это], она сказала:  «Моему сыну
предстоят великие дела».
В тех горах жили [тогда] хуррамиты, во главе которых стояли два предводителя,
враждовавших между собой и противодействовавших друг другу. Одного из них
звали Джавидан, а другого — Имран.
Как-то Джавидан, проезжая по своим делам через селение Бабека, увидел его и [по
его физиономии] предугадал в нем твердость [характера]. Он нанял Бабека у матери
и увез его к себе.
Передают, что жена Джавндана влюбилась в него и выдала ему секреты своего мужа,
открыв ему его сокровища и богатства. Спустя немного времени, между Джавиданом
и Имраном вспыхнула война и Джавидан получил рану, от которой он умер. Жена
Джавидана стала утверждать, что Джавидан назначил Бабека наследником своего
дела, что его дух перешел в него и что он обещал хуррамитам, что победа [над
арабами] исполнится через него [Бабека]. а так как хуррамиты днем и ночью только
и ждали начала движения, то они поверили свидетельству женщины и последовали
за ним.
Бабек приказал своим последователям, которых было немного, которых презирали
и которым он раздал мечи и кинжалы, возвратиться в свои села и дома и ждать
последней, третьей, ночи, с наступлением которой они должны будут наброситься
на людей [мусульман] и перебить и перерезать их поголовно — мужчин, женщин,
юношей и детей — близких и дальних, что те и исполнили. Утром оказалось, что
все жители тех деревень были перебиты хуррамитами, но никто из них не знал за
что и кто-приказал им, хуррамитам, делать это. Народом овладел сильный ужас и
великий страх. Вслед за этим Бабек послал своих [людей] в отдаленные округа и
они убивали людей всех сословий и [возрастов], малых и больших, мусульман и
немусульман — до тех пор, пока они не привыкли к этому [т. е. к убийствам].
К нему [Бабеку] присоединились разбойники, бандиты, смутьяны и последователи
разных ложных учений. Число его полчищ возросло настолько, что одних только
всадников у него набралось 20 тысяч, не считая пехоты. Он захватил [много] городов
и сел, начал подвергать людей мучениям, жечь в огне, предаваться распутству и
[проявлять] жестокость и немилосердие. Он [разбил] и обратил в бегство много
войск султана и убил многих его военачальников. В некоторых книгах говорится,
что он убил, насколько помнится, миллион душ мужчин, женщин и детей. В ис-
ториях говорится, что число всех убитых Бабеком дошло до 255 500 человек.
Для войны с Бабеком ал-Му'тасим вызвал ал-Афшина, назначил его правителем ал-
Джибалля и назначил ему за каждый день войны 10 тысяч дирхемов, а за каждый
день отдыха — 5 тысяч дирхемов, не считая провизии, подарков, боеприпасов и
доходов с провинции ал-Джибал, а при выступлении в поход подарил ему 1 миллион
дирхемов.
АлтАфшин воевал с Бабеком целый год и тот неоднократно бежал от него, но снова
возвращался. Бабек искал защиты в [своем] укрепленном городе Баззе. Но когда
приблизился его конец и он очутился в затруднительном положении, то он бежал,
переодевшись купцом, со своей женой и детьми в Арминию.
Однако Сахль ибн Сунбат, христианин, один из армянских батриков, узнал его. так
как он был [перед] тем пленником Бабека и хотел откупиться от него большой
суммой, но Бабек отказался принять у него выкуп  и совершил на его глазах гнусное
дело с его матерью, сестрой и женой, ибо дьявол поступал так с людьми, когда он их
брал в плен с их женщинами.
Сахль схватил Бабека и отправил его к ал-Афшину, а так как ал-Му'тасим назначил
2 миллиона дирхемов тому, что привезет Бабека живым, и один миллион дирхемов
тому, кто принесет его голову, то Сахлю ибн Сунбату принесли 2 миллиона
дирхемов и разрешили ему самому назначать правителей в своей области.
И повез ал-Афшин Бабека к ал-Му'тасиму в Самарру и тот приказал отрубить ему
руки и ноги и распять его. Это случилось в 223 г.
Рассказывают, что проклятый, после того, как ему отрубили руку измазал свое лицо
кровью и рассмеялся, чтобы показать людям, что отсечение руки не причинило ему
боли и дух его не почувствовал ничего.
Победа над Бабеком была величайшей победой в [государстве] ислама, день его
пленения был днем праздника у мусульман. Это произошло в пятницу, за 14 дней до
конца Рамадана 223 г.
ПРИЛОЖЕНИЕ VIII
ИЗ СОЧИНЕНИЯ АБУ ХАНИФА ДИНАВАРИ «АХБАР АТ-ТИВАЛ»
(396) В его [Мутасима] халифатство были такие завоевания [и победы], подобных
которым не было ни при одном халифе, бывшем (397) до него. Среди них — победа
над Бабеком, его пленение, казнь и распятие, [победа] над Маз'яром — правителем
крепости Табаристан, укреплявшимся в крепостях и на горах до тех пор, пока он не
был схвачен, казнен и распят рядом с Бабеком...
Дело [движение] Бабека началось в последние дни [правления] ал-Ма'муна. И
разошлись люди в мнениях о его происхождении и учении. Наиболее достоверным и
твердо установленным мы считаем то, что он происходил от потомков Мутаххара,
сына Фатимы, дочери Абу Муслима, от которой получили свою нисбу фатимиты —
хуррамиты, а не от Фатимы, дочери Посланника аллаха, да благословит его аллах и
да помилует!
Бабек вырос в эпоху непрерывных смут и затруднений [в халифате]. Он начал свое
дело с убийства тех, кто был вокруг него в ал-Баззе, разрушил окружавшие его
местности и деревни для того, чтобы завладеть страной и затруднить преследование
его и подступы к нему [со стороны арабов]. Могущество его действительно возросло
и движение его приняло большой размах.
Когда весть о нем дошла до ал-Ма'муна, он послал против него Абдалаха ибн Тахира
ибн ал-Хусайна во главе большой армии. И выступил против него [Абдаллах] и
остановился по пути в Динавар в его окрестностях, в местности, известной до наших
дней как «Крепость Абдаллаха ибн Тахира» — это известный всем виноградник.
Затем он отправился оттуда и достиг ал-Базза. [В это время] дело Бабека приняло
большой размах и люди стали бояться его. Они сразились с ним, но его не могли
одолеть: он рассеял их [армии халифа] и убил их военачальников. Одним из тех,
которых он убил (398) в том сражении, был Мухаммед ибн Халид ат-Туси, тот
самый, которого оплакивал Абу Таммам в своей касыде, в которой он говорил:
«В день его смерти [племя] Бану Набхан напоминает звезды небесные, из среды
которых упало полнолуние».
И в ней же он говорит:
«Он встал в болоте смерти своей твердой ногой. И сказал ему: «Под твоей подошвой
[дном] — воскресенье».
Когда же правление халифатом перешло к Абу Исхаку ал-Му'тасим-биллаху, то он
всю свою энергию направил в эту [Бабека] сторону. Он приготовил средства и
войска и вызвал своего мавля ал-Афшина Хайдара
ибн Кавуса. И выступил ал-Афшин во главе большой армии и прибыл з  Барзанд и
оставался в нем, пока не наступила хорошая погода и не рас-стаяли снега на дорогах.
Потом ал-Афшин послал вперед своего заместителя Юбару [Бузбару] и Джа'фара
ибн Динара, известного как Джа'-фар ал-Хаййят, во главе большого конного войска,
к месту, где был его (Бабека) лагерь и приказал им отрыть там укрепленные
траншеи. И отправились они, и остановились там, и отрыли траншеи.
По окончании рытья траншей ал-Афшин, оставив вместо себя в Бар-занде марзбана
— мавлю ал-Му'тасима, с некоторыми военачальниками, выступил [сам] и
остановился у траншей. Юбару и Джа'фара ал-Хаййята он послал во главе большого
войска к истокам большой реки и приказал им отрыть там другие траншеи. Они
отправились туда и отрыли их. Когда они закончили, туда прибыл ал-Афшин, затем
он оставил вместо себя Мухаммада ибн Халида Бухарахудата, (399) а сам выступил в
Дарваз во главе пяти тысяч всадников, двух тысяч пехотинцев и одной тысячи
рабочих. Он остановился у Дарваза и [приказал] отрыть там большие траншеи, над
которыми построил большую стену.
Бабек и его люди, находясь на высоких горах, часто смотрели с них на лагерь [ал-
Афшина] и издавали громкие крики.
Затем, во вторник, за три дня до конца Ша'бана, ал-Афшин, взяв аммуницию и
баллисты, выступил. А Бабек приказал [Адину укрепить] высоту, господствовавшую
над городом [ал-Базз] и иметь при себе три тысячи человек.
До этого он [Адин] отрыл вокруг своего расположения глубокие ямы, чтобы не
допустить к себе всадников [врага]. В этот день ал-Афшин возвратился обратно в
свои траншеи. На следующий день, в пятницу, в первый день Рамадана, ал-Афшин
установил баллисты и метательные машины против [стен] города, который
военачальники и командиры окружили со всех сторон.
Бабек явился к своим [войскам], которые он выстроил рядами. И сразились они
страшным боем, а затем разошлись. Ал-Афшин [провел] в таком положении шесть
дней, после чего он вступил с ним [Бабеком] в сражение, в четверг, за семь дней до
конца месяца Рамадана. Бабек приготовился [встретить] его. Он расставил над ал-
Баззом много больших повозок для того, чтобы скатить их на войска ал-Афшина.
Затем Бабек послал к ал-Афшину человека по имени Муса ал-Акта' [Однорукий]
просить его выйти к нему [Бабеку], чтобы лично переговорить с ним о том, что у
него на душе; так что если ал-Афшин удовлетворит его желание, то [он прекратит
войну], в противном случае он будет с ним сражаться. И удовлетворил ал-Афшин его
просьбу и вышел Бабек и подошел к ал-Афшину на близкое расстояние, встав на
таком месте, которое отделяло его от ал-Афшина только руслом [реки]. Увидев ал-
Афшина, он закричал него, но ал-Афшин успокоил его и указал ему, что в его
повиновении — [залог] его спасения как на этом свете, так и на том. Но Бабек
внял его советам и возвратился на свои позиции и приказал своим сторонникам
начать сражение и [те] поспешили [исполнить его приказ]. Они скатили на войска
ал-Афшина повозки, они разбились и [заставили] его войска отступить к вершине
горы.
Юбара и Джа'фар ал-Хаййят (400) стояли напротив Абдаллаха, бра-т,] Бабека. Они
бросились на врага, а за ними бросились со всех сторон и [остальные] военачальники
и произвели среди них [бабекидов] страшное опустошение. Они обратились в
бегство и вошли в город [ал-Базз], а за ними, преследуя их, бежали — он бежал в
Армению и переправился через реку ар-Расс, направляясь в Рум. Когда он
переправился через реку ар-Расс, к нему направился Сахль ибн Сунбат, правитель
области.
Ал-Афшин написал правителям близлежащих областей, курдам в Армении и
батрикам, чтобы они перехватили дороги перед Бабеком. И явился к нему Сахль ибн
Сунбат, а Бабек был переодет, изменил свой внешний вид, обмотал свои ноги
тряпками и ехал на муле в простом седле.
И набросился на него Сахль ибн Сунбат и захватил его в плен и отправил к ал-
Афшину, который заключил его под стражу. Он написал ал-Му'тасиму о победе и
просил у него позволения явиться к нему. [Халиф] разрешил ему и он отправился и
прибыл к нему вместе с Бабеком и его братом То, что ал-Му'тасим приказал казнить
Бабека, отрубить ему руки и ноги и распять его — это всем известно.
ворвались арабы. Сражение продолжалось на пло-щади в центре города. Это было
такое сражение, подобного которому никто не видел. Сражались в домах и в садах и
Абдаллах, брат Бабека, побежал.
Когда Бабек увидел, что он окружен войсками [арабов], что он очутился в
безвыходном    положении и что сторонники    его или убиты или….
ПРИЛОЖЕНИЕ IX
ИЗ   СОЧИНЕНИЯ   КАТОЛИКОСА   ИОАННЕСА   «ИСТОРИЯ»
(Москва,  1853, стр. 64—65)
К этому времени некто востикан2 'Он был послан амирапетом [халифом] в Армению
с большим отрядом. Отправившись, он пришел и вступил в город Двин. А некто
Севада, из племени персов, взявший себе из рода Багратидов жену по имени Арусяк,
через нее [благодаря этому браку] завладел большей частью страны нашей. Этот
Севада, придя в ярость и взбунтовавшись против востикана 'Ола, собрал
многочисленное войско. К нему присоединились также армянский спарапет Смбат и
владетель Сюника [Саак], а также отряд азатов. И вздумал он [Севада] схватить 'Ола
или же убить его. Тогда 'Ол отправил посланником к Севаде, спа-рапету Смбату и
владетелю Сюника Сааку армянского католикоса Тер-Давида: «Почему и по какой
причине вы взбунтовались и составили против меня заговор. Если вы не желаете
принять меня [как правителя], то пропустите [меня] и дайте мне возможность уйти
отсюда в безопасности».
Католикос долго уговаривал их и просил, но они не захотели его слушать и он ушел
от них опечаленный. А 'Ол, видя, что они уже не скрывают своих злых намерений,
сумел вооружить две тысячи отборных воинов и выступил против них. Лагерь их
[восставших] находился на берегу реки Ураздан [Занги] напротив села Кавакерт. 'Ол
обрушился на них сильным натиском и те, не выдержав столкновения, обратились в
бегство.
      1Годы правления католикоса Тер-Давида II  (806—833).
2Наместник халифа.
ПРИЛОЖЕНИЕ X
ИЗ СОЧИНЕНИЯ МОИСЕЯ КАГАНКАТВАЦИ (ДАСХУРАНЦИ)
«ИСТОРИЯ  АГВАН»
(книга I I I , глава XX)
Когда же исполнился 270 год армянского летосчисления [821 г. н. э., из Партава
тайно выступили отборные мужи из таджиков и разграбили район Амараса1, взяли в
плен до тысячи человек, а затем пришли и укрепились у границ Мецаранка2 в
местечке, именуемом Шиканар. Тогда мужественный и великолепный Сахли
Смбатеан, владетель [из рода] Ераншагик, со своими доблестными братьями и
войском, напав на них на рассвете, перебил и рассеял их и спас пленных, как из
пасти льва.
В этом же году всеразрушающий таджик Севада, которого в пределах Армении
знали под именем «Авараншан» [грабитель], разграбив всю страну, возвратился в
Сюник и укрепился к крепости местечка Шагат, находившейся в округе Цгук.
Владетель же Сюника Васак привел перса Бабана, разбил его [Севаду] и обратил его
в бегство.
В этом же году умер владетель Сюника [Васак]. Бабан взял дочь владетеля Сюника
Васака себе в жены.
После этого область Багка по вине Бабана осталась без власти. Выступил из Персии
[Бабан], взял и разорил страну и предал мечу женщин и детей Багка.
В следующем году Бабан пришел в область ГегаркуниЗ и, предав мечу до 15 тысяч
жителей, сжег великий монастырь Макеноцац. [От него] осталась только одна
мельница и больше ничего.
Был 276 год армянского летосчисления [827 г. н. э.]. Спустя два года Бабан разрушил
Тавуш4 и изгнал до 150 тысяч жителей. А в следующем году Бабан разбил Ибрагима,
сына Лета. В том же году [830/1], изменив дружбе и миру, Давон и Шапух убили
Степанноса, называемого Абласад, который привел Бабана, перебившего жителей
Багка в области Берджор и селах Уреац, Карнакаш, Хахари и Тапат. Потом они
подняли восстание против Бабана и укрепились в крепости  Гороз  и владели теми
областями   12 лет. А области эти:    Верхний
1 Ныне Гадрутский р-н НКАО Азербайджанской ССР.
2 Ныне Агдамский  и  Мардакертский  р-ны Азербайджанской  ССР.
3 Южное побережье оз. Севана.
4 На границе Казахского   р-на Азербайджанской    ССР    и    Иджеван-ского р-на
Армянской ССР.
Вайкуник, Берджор, Сисакан [и Котак], [Мивс] Хабанд, Амарас, Пазканк, Мханк5 и
Три6.
После этого родственники Абласада, схватив их [Давона и Шапуха], предали их
лютой смерти и Есаи, прозванный Абу Мусе, муж миролюбивый, племянник [сын
сестры] Абласада, завладел этими самыми областями и повелевал ими всеми. В том
же году Бабан переправился через реку Аракс и расположился лагерем в области
Амарас. Он стал говорить о мире и о том, чтобы [мятежники] подчинились ему. И
хотя некоторые, раскаявшись,  покорились ему,  но  после, обманувшись в  нем,
отпали.
Оттуда Бабан возвратился в страну свою Атрпатакан, оставив вместо себя одного
полководца — Ростома с войском, которому приказал не сражаться с крепостью, а
привлечь их к повиновению полюбовно. Ростом же пренебрег приказанием Бабана,
выступил и стал сражаться с крепостью. Тогда мужи крепости, уповая на силу
Христа и неся перед собой кресты и мощи святых, нанесли жестокое поражение
персидской армии.
Из неопубликованного отрывка
В том же году [286 г. арм. = 837 г. н. э.] тот же владетель Сахли Смбатеан захватил
мятежного Бабана, смертоносного разрушителя стран, кровожадного зверя, и
передал его в руки Амир Момнина. За свои усилия он получил большое
вознаграждение от двора [халифа]: получил верховную власть над Арменией,
Иберией и Албанией и правил ими всеми по-царски.
5 Все в Арцахе. в В Ути.
ПРИЛОЖЕНИЕ XI
ИЗ   СОЧИНЕНИЯ   СТЕПАННОСА  ОРБЕЛИАНА «ИСТОРИЯ
СЮНИИ»
(глава XXXIII, стр. 95—97)
Полководец мусульман Мруван идет на Сюнию. Бабан
персидский становится зятем Васака, владетеля этой
страны, сжигает монастырь Макеник и грабит
область Гегаркуни, так же как и Багасакан
Когда окончился 176 год армянского летосчисления!, Мруван, проклятый
опустошитель мира, вторгся в Армению с многочисленным мусульманским войском
и подобно сильному огню истребил все, что облагораживало страну. Поэтому он был
известен по имени Авараншан — разрушительный знак. После великого грабежа он
вторгся в Сюнию и остановился в укрепленной крепости Шагат. Он захотел также
опустошить прекрасную страну Сисакан и сосредоточил свое войско в области Цгук.
Тогда владетель Сюника и глава князей Васак спешно отправился и призвал из
Азербайджана перса Бабана с многочисленным войском. И нанес [Бабан] Мрувану
страшное поражение и обратил его в бегство.
Васак в этом году умер. Бабан женился на его дочери и стал с этого дня управлять
[его] областью.
После этого область Багасакан перестала подчиняться Бабану. Тогда он пришел и с
помощью Абласада Албанского учинил в области Багасакан ужасную резню и
перебил даже женщин и маленьких детей.
В следующем году [828] Бабан пошел в область Гегаркуни, предал мечу 15 тысяч
жителей и, опустошив знаменитый и прекрасный монастырь Макеноцац, сжег все
его имущество и разрушил все его постройки. Но монахи, заранее узнав [о его
приходе], разделились на две группы. Одна группа ушла во главе с отцом
Согомоном в область Ширак, в святую обитель, называемую Зреск, а другая пошла в
Албанию и обосновалась там в монастыре Нерс-Мирха.
1 У Ст. Орбелиана при описании деятельности Бабека недостает одного века, т. е.
должен быть 276 г. арм.—827 г. н. э.
ПРИЛОЖЕНИЕ XII
ИЗ СОЧИНЕНИЯ  ВАРДАПЕТА ВАРДАНА «ВСЕОБЩАЯ  ИСТОРИЯ»
(стр. 101)
В эти дни явился из Багдада какой-то человек, родом перс, по имени Баб[ан],
который наносил жестокие поражения измаильтянам, многих отводил в плен, а себя
величал бессмертным. В одном сражении он истребил 30 тысяч измаильтян. Он
проник до Гегаркуни, предавая мечу и больших и малых.Умер Мамун и власть
получил брат его Абу Саак [ал-Му'тасим], который послал Апшина с огромной
силой на Бабана. Апшин отправился в Армению и нанес поражение войску Бабана. А
Сахль, сын Сунбата, захватил в плен Бабана, за что получил от Апшина в дар тысячу
тысяч кшир серебра и еще другие сто тысяч. Бабану отрубили руки и ноги и подняли
его на столб.
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
АГУ  — Азербайджанский государственный университет
ВВ — Византийский  Временник
ВДИ — Вестник древней истории
ГАИМК — Государственный академический институт   ма-
териальной культуры
ДАН  Азерб.   ССР — Доклады    Академии    наук  Азербайджанской
ССР
ЖМВД — Журнал  Министерства   внутренних  дел
ЖМНП — Журнал Министерства народного просвещения
Зап.   КОИРГО — Записки  Кавказского    отделения    Император-
ского   Российского   географического   общества
ЗВОРАО — Записки Восточного отделения    Русского   ар-
хеологического  общества
ЗИВАН — Записки   Института   востоковедения   Академии
наук СССР
ЗКВ — Записки  Коллегии востоковедов
ИЖ — Исторический журнал
Изв. АН Азерб. ССР,     — Известия     Академии     наук  Азербайджанской
сер. общ. наук ССР,  серия  общественных  наук
Изв.  ИЯИМК — Известия  Института    языка  и  истории  мате-
риальной  культуры  ГрузФАН  СССР
ИРАН — Известия   Российской Академии  наук
КСИИМК — Краткие  сообщения Института   истории   мате-
риальной культуры АН СССР
КСИНА — Краткие  сообщения  Института  народов  Азии
АН СССР
ЛОИНА — Ленинградское   отделение   Института   народов
Азии АН СССР
МИГК — Материалы   по истории  Грузии  и  Кавказа
МИТТ — Материалы  по истории туркмен и Туркмении
МКА — Материальная   культура   Азербайджана
ОИФАН — Отделение  истории    и  философии    Академии
наук
ПС - Палестинский сборник
СВ — Советское востоковедение
СМОМПК — Сборник  материалов по  описанию  местностей
и племен Кавказа
СрВ — Среднеазиатский вестник
    ТВОРАО — Труды  Восточного отдела  Российского  архео-
логического общества
УЗПВАН — Ученые     записки   Института     востоковедения
Академии наук СССР
Уч. зап.  ИИЯЛ — Ученые   записки   Института   истории,  языка   и
литературы Дагестанского филиала АН СССР
ХВ — Христианский Восток
ЭВ — Эпиграфика Востока
BGA — 1. Biblioteca Geographorum Arabicorum. Editid
M.   J. de Goeje. Lugduni Batavorum.  I.   1870; II, 1873;
II, 1876 (second ed.); IV, 1879; V, 1885; VI, 1889; VII,
1842; VIII, 1894. 2. Editid J. H. Kramers.  Lugd.
Batavorum—Lip-siae. 1938-39.
BSO(A)S — Bulletin of the   School  of Oriental  (and Afri-
can)   Studies
EI — Encycklop-iedie of Islam
FHA — Fragmenta Historicorum Arabicorum
GAL — C.   Brockelmann.   Geschichte   der   Arabischen
Litteratur.    I—II,   Weimar—Berlin,  1898-1900 (SB-
Supplementband, I—III, Leiden, 1936-1942)
JC — Islamic Culture, Hyderabad—Deccan
JA — Journal Asiatique, Paris
RAS — journal   of the   Royal Asiatic Society of Great
Britain and Ireland
TTKB — Turk Tarih Kurumu Belleteni, Ankara
ZDMG — Zeitschrift   der    Deutschen    Morgenlandischen
Gesellschaft.
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ
К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. VIII/ М.,  Госполитиздат, К. Маркс и Ф.
Энгельс. Сочинения, т. XIV/M., Госполитиздат, Ф. Энгельс. Происхождение семьи,
частной собственности и государства. М„ 1952.
Источники
Абу Иусуф йакут. Книга  о  земельном налоге.  Перев.  с  арабского А.  Э.
Шмидта. Л.,  1941. Архив ЛОИНАЗ, р.  1, оп. 8, № 33, 34. Анеци Самуил. Изборник
выдержек из книг историков. Вагаршапат,  1893. Арабский аноним. Издание текста,
перевод, введение и комментарии П. А. Грязневича. М., 1960. Армянская    география
VII   в.   (приписываемая    Моисею    Хоренскому).
Перев. с древнеарм. К. Патканова. СПб, 1877. Армянский Судебник Мхитара    Гоша.
Перев.   с древнеарм.   А. А. Паповяна. Ереван, 1954. Бузанд Ф. История Армении.
Перев. с арм. М. А.  Геворгяна.    Ереван, 1953. Византийские историки. Перев. с
греч. С. Дестуниса. Менандр Византиец. История за период 558—583 г. н. э. СПб,
1860. Всеобщая    история  Вардана  Великого.  Перев.  с древнеарм.    Н.  Эмина.
М., 1861. Всеобщая история Степанноса Таронского, Асохика по прозванию. Перев.
с древнеарм. Н. Эмина. М., 1864. Вторая записка Абу Дулафа. Издание и перевод П.
Г. Булгакова и А. Б Халидова. М., 1960. Гандзакеци К. История. Перев. с древнеарм.
Т. И. Тер-Григоряна. Баку, 1946. Гош Мхитар. Албанская хроника. Баку, 1960.
Джанашвили М. Г. Известия грузинских летописей   и историков    о Северном
Кавказе и России. СМОМПК, вып.  XXII. Тифлис, 1897. Джанашвили М. Г. Осада
Константинополя скифами, кои суть русские и поход императора Ираклия в Персию
(Сочинение    Георгия Мтацминдели,    составленное    им    в царствование
Михаила V    в  1041 — 1042 гг.). СМОМПК, вып. XXVII. Тифлис, 1900. Джуаншер.
Краткая история Грузии. Венеция,  1884 (на арм. яз.). Жордания Ф. Хроника.
Тифлис, 1892. Из анонимной сирийской хроники 1234 г. Перев. Н. В. Пигулевской. В
кн.:
«Византия и Иран на рубеже VI—VII веков». М.—Л., 1945. Из Сирийской хроники
Захария Митиленского. Перев. Н. В. Пигулевской.    ВДИ, 1939, № 1.
История Агван Моисея Каганкатваци. Перев. с древнеарм. К. Патканова.
СПб, 1861. История Агван Моисея Каганкатваци. Изд. К. Шахназаряна. Париж, 1860.
История Армении католикоса Иоаннеса Драсханакертского. Изд. Н. Эми-
на. СПб, 1861. История  епископа  Себеоса.  Перев.  с древнеарм.  Ст.  Малхасяна.
Ереван, 1939. История  императора  Иракла,  сочинение  епископа   Себеоса,
писателя  VII века. Перев. с арм. К. Патканова. СПб, 1852. История халифов
вардапета  Гевонда, писателя VIII  века. Перев. с древнеарм. К. Патканова. СПб,
1862. Картлис Цховреба, т. 1. Тбилиси, 1955 (на груз. яз.). Книга писем. Тифлис,
1901  (на древнеарм. яз.). Ковалевский А. П. Книга    Ахмеда  ибн  Фадлана    о  его
путешествии  на Волгу в 921—922 гг. Харьков, 1956. Константин Багрянородный.
Об управлении государством. Изв.    ГАИМК,
1934, в. 91. Корюн. Житие Месропа Маштоца.    Перев.  с древнеарм.    Т.  И.  Тер-
Григоряна. Научн. арх. Ин-та истории АН Азерб. ССР, инв. № 2064. Летопись
византийца  Феофана от Диоклетиана до царей. Михаила и его
сына  Феофилакта.  Перев.    В.  И.  Оболенского    и  Ф.  А.  Терновского.
СПб. (без даты). Материалы по истории Азербайджана из «Тарих ал-Камиль» Ибн
ал-Асира. Перев. П. К. Жузе. Баку, 1940. Мирза Джамал    Джеваншири. История
Карабаха.    Перев.   Ф.  Бабаева. Баку, 1959. Рукописи Матенадарана № 667, 2966,
3062, 6409. Сабанисдэе Иоанн. Мученичество Або Тбилели  (памятники
древнегрузинской  и  агиографической  литературы).   Грузинский  текст  перевел,
исследованием и примечаниями снабдил академик АН  Груз. ССР  К. С.
Кекелидзе. Тбилиси, 1956. Сиасет-намэ.  Книга  о  правлении    везира  XI  столетия
Низам  ал-Мулька. Перев. Б. Н. Заходера. М., 1949. Степаннос Орбелиан. Патмут'ивн
нахангин Сисакан.  Тифлис,   1910. Стспаннос Таронский (Асогик). Всеобщая
история. Перев. с арм. Н. Эмина. М„ 1864. Страбон. География, кн. XI. Такайшвили
Е.    С. Источники     грузинских    летописей.    Три     хроники.
СМОМПК, в. XXVIII. Тифлис, 1900. Тарих-и  Дербенд-намэ,   под   ред. Алиханова-
Аварского.   Тифлис,   1898. Ухтанес. История отделения    Грузии от армян.
Вагаршапат,    1871   (на древнеарм. яз.). Фахри. Правила для  государей и рассказы
о  мусульманских династиях. Перев. И. Холмогорова. Уч. зап. Казанск. ун-та,  1863.
Феофилакт Симокатта. История. М., 1957.
Хожение за три моря Афанасия Никитина 1464—1472. М—Л., 1948. Хоренский
Моисей. История    Армении.    Перев.    с древнеарм.    Н.    Эмина.
М., 1858. Хронографическая   история,   составленная   отцом   Мехитаром,
вардапетом айриванкским. Перев   с древнеарм.  К. Патканова. ТВОРАО,    т. XIV,
СПб, 1869. Худуд ал-алам. Рукопись  Туманского    с введением  и  указателями  В.
В. Бартольда. Л., 1930. Якуби. История. Перевод выдержек П. К. Жузе.
Баку,  1927.
Литература
Абаев  В.  И. Среднеазиатский     политический    термин   «Афшин».     ВДИ, 1959,
№ 2.
Абаза В. А. История Армении. СПб, 1888.
Абегян М. История древнеармянской литературы, т. 1. Ереван, 1948 (на арм. яз.).
Абрамян А. Научные труды армянского ученого VII в. Анании Шира-каци. Ереван,
1944 (на арм. яз.).
Абуладзе И. К открытию алфавита кавказских албанцев. Изв. ИЯИМК Груз. ФАН
СССР, т. IV, 1938.
Агазаде Ф., Каракашлы К. Очерк по истории развития нового алфавита. Казань,
1927.
Агаян Э. Албанские названия месяцев. Изв. АН Арм. ССР, 1946, № 5,
(на арм. яз.)
Адонц Н. Армения в эпоху Юстиниана. СПб, 1908.
Акиньян Н. Кюрион, католикос Грузии. Века,  1910  (на арм. яз.).
Акиньян Н. Виро, католикос Албании. Андес Амсореа. Вена, 1954 (на
арм. яз.).
Акиньян Н. Мовсес Дасхуранци (по прозванию Каганкатваци) и его «История
Агван». Андес Амсореа. Вена,  1953—1960  (на арм. яз.).
Акопян С. Е. История армянского крестьянства. Ереван, 1952 (на арм. яз.).
Алекперов А. К. Исследования по археологии и этнографии Азербайджана. Баку,
1960.
Алиев Г. Ю. Легенда о Хосрове и Ширин в литературе народов Востока. М„ 1960.
Алишан Г. Хайапатум, патмут'ивн хайоц. Венеция, 1901.
Альтман М. М. О времени возникновения Ганджи как города. Изв. АзФАН СССР,
1940, № 1, Баку.
Аракелян Г. Н. Гарни 1. Результаты раскопок 1949—1950 гг. Ереван, 1951.
Артамонов М. И. Древний Дербент. СА, 1946, VIII.
Артамонов М. И. Очерки древнейшей истории хазар. Л.,   1936.
Артамонов М. И. История хазар. Л., 1962.
Архитектура Азербайджана эпохи Низами. Сборник. Баку, 1947.
Асланов Г. М. К изучению раннесредневековых памятников Мингечаура. КСИИМК,
вып. 60, 1955.
Ахмедов Г. М. Неполивная бытовая керамика Азербайджана IX—XIII вв. (по
материалам  раскопок  Оренкала).  Автореферат дисс.  Баку,  1957.
Ахмедов Г. М. Неполивная керамика Азербайджана (по материалам IX—ХШ вв. из
раскопок Оренкала). Баку,  1959  (на азерб. яз.).
Ачарян Р. Албанский алфавит. Изв. Арм.ФАН АН СССР, 1941, № 3—4 (на арм. яз.).
Багрянородный Конст. Об управлении государством. Изв. ГАИМК, вып. 91, 1934.
Бакиханоа А. Гюлистан-Ирем. Баку,  1951   (на  азерб. яз.).
Баратов С. История Грузии. СПб, 1865—1871.
Бартикян Р. М. Источники для изучения истории павликианского движения. Ереван,
1961.
Бартольд В. В. Несколько слов об арийской культуре в Средней Азии. СрВ, июнь
1896.
Бартольд В. В. Туркестан в эпоху монгольского нашествия, ч. II. СПб, 1900.
Бартольд В. В. Историко-географический обзор Ирана.  СПб,  1905.
Бартольд В. В. Халиф Омар II и противоречивые известия о его личности. ХВ, VI,
1920.
Бартольд В. В. Мусульманский мир. II д, 1922.
Бартольд В. В. К истории крестьянских движений в Персии. Сб. этюдов по
всеобщей истории в честь 50-летия научной жизни Н. И. Кареева. Пд—М., 1923.
Бартольд В. В. Место прикаспийских областей в истории мусульманского мира.
Баку, 1924.
Вархударян М. История  Албании.  Вагаршапат,   1902  (на  арм.  яз.).
Башкиров А. С. Изучение памятников старины Дагестана. Дагестанская старина, т.
III. Махачкала, 1927.
Безменов В. Материалы для древней географии Закавказья по персидскому
сочинению «Зинет-уль-маджалис» Изв. КОИРГО, т. I, I822— 1823.
Беляев В. И. Арабские источники по истории туркмен и Туркмении IX— XIII вв.
МИТТ, т. 1. М,— Л., 1939.
Беляев Е. А. Ислам и  арабский халифат VII—IX вв. ИЖ,  1938, № 7.
Беляев Е. А. Мусульманское сектанство. М., 1957.
Бердзенишвили Н., Джавахишвили И., Джанашиа С. История Грузии, 1. Тбилиси,
1950.
Бертельс А. Е. Насир-и Хосров и исмаилизм. М., 1959.
Булгаков П. Г. «Книга путей и государств» Ибн Хордадбеха. ПС, 66/3, 1958.
Буниятов 3. М. Бабек и Византия. ДАН Азерб. ССР,  1959, т. XV, № 7.
Буниятов 3. М. Новые данные о местонахождении крепости Шаки. ДАН Азерб.
ССР, 1959, т. XV, № 9.
Буниятов 3. М О локализации города-крепости Базз. Изв. АН Азерб. ССР, сер. общ.
наук, 1959, № 5.
Буниятов 3. М. О термине «хуррам». Изв. АН Азерб. ССР, сер. общ. наук, 1959, № 3.
Буниятов 3. М. Об имени   «Мингечаур».   ДАН   Азерб.   ССР, 1959, т. XV, № 2.
Буниятов 3. М. О длительности пребывания хазар в Албании в VII— VIII вв. Изв.
АН Азерб. ССР, сер. общ. наук,  1961, № 1.
Буниятов 3. М. Еще раз о неизданных страницах «Истории Агван» Моисея
Каганкатваци^ Изв. АН Азерб. ССР, сер   общ. наук, 1961, № 4.
Буниятов 3. М. О местонахождении городов-крепостей Базз и Шаки. КСИНА,
XLVII. М., 1961.
Буниятов 3. М. Из истории Кавказской Албании VII—VIII вв. Сб. «Вопросы истории
Кавказской  Албании».  Баку,   1962.
Буниятов 3. М." О деятельности католикоса Албании Виро (596—630). Сб.
«Ближний и Средний Восток». М.—Л., 1962.
Быков А. А. Дайсам ибн Ибрахим ал-Курди и его монеты. ЭВ, X,  1955.
Бэр А. История всемирной торговли, ч. I, M., 1876.
Ваидов Р. М. Фрагмент глиняного подсвечника с албанской надписью. Изв. АН
Азерб. ССР, сер. общ. наук, 1958, № 4.
Ваидов Р. М. Мингечаур в III—V1II вв. Баку, 1961   (на азерб. яз.).
Ваидов Р. М. и Фоменко В. П. Средневековый храм в Мингечауре. ' МКА, т. II, 1951.
Валидов А. 3. Мешхедская рукопись Ибн ал-Факиха. ИРАН,  1924.
Васильев А. Византия и арабы при императоре Феофиле (829—842 гг.) ВВ, 1891, т.
VI.
Васильев А. А. Византия и арабы. Политические отношения Византии и арабов за
время Аморийской династии. СПб, 1900.
Велиев М. Г. (Бахарлы). Население Азербайджана — «музей» этнографических
сокровищ. Азерб. настольный календарь. Баку, 1924— 1925.
Гагемейстер Ю. А. Новые очерки Закавказья. ЖМВД, т. XX, XXI, 1848.
Генко А. Н. Арабский язык и кавказоведение. Труды второй сессии Ассоциации
арабистов. Л-д,  1938.
Гибб X. А. Р. Арабская литература. Классический период. Перев. с арабск. А. Б.
Халидова. М., I960.
Гиргас В. Права христиан на Востоке по мусульманским законам. СПб, 1865.
Голубкина Т. И. Еще одна албанская надпись из Мингечаура. ДАН Азерб. ССР, 1949,
№ 5.
Грен А. Н. Династия Багратидов в Армении-. ЖМНП, ч. 190. СПб, 1893.
Даль В. Толковый словарь, IV. М., 1955.
Джавахов И. А. История церковного разрыва между Грузией и Арменией в начале
VII в. ИИАН. СПб, 1908.
Джанашиа С. К критике Моисея Хоренского. МИГК, вып. VI. Тбилиси, 1937.
Джафарзаде И. М. Историко-археологический очерк старой Ганджи. Баку, 1949.
Деминский Ф. А. Некоторые сведения о Кабристанском участке Шема-хинского
уезда Бакинской губернии. Зап. КОИРГО, кн. XXII, вып.. 2. Тифлис, 1901.
Дьяконов М. М. Очерк истории древнего Ирана, М.,  1961.
Еремян Ст. Т. Феодальные образования Каюли в период марзбанства (532—627 гг.).
Тезисы дисс. Л., 1935.
Еремян С. Т. Моисей Каланкайтукский «посольстве албанского князя Вараз-Трдата к
хазарскому хакану Али-Илитверу. ЗИВАН, VII, 1939.
Еремян С. Т. Идеология и культура Албании III—VII вв. Очерки истории СССР III—
IX вв. М., 1958.
Еремян С. И. Политическая история Албании III—VII вв. Очерки истории СССР
III—IX вв. М. 1958.
Еремян С. Т. Раннефеодальная культура Армении. Очерки истории СССР III—IX вв.
М., 1958.
Еремян С. Т. Борьба армянского народа против арабского халифата. Очерки по
истории СССР III—IX вв. М., 1958.
Еремян С. Т. Экономика и социальный строй Албании IV—VII вв. Очерки истории
СССР III—IX вв. М., 1958.
Жузе П. К. Папак и папакизм. Изв. Бакинск. гос. ун-та, № 1. Баку, 1921.
Жузе П. К. (Thesaurus linguarum turkorum). Изв.
Вост. факультета АГУ, т. 1. Баку, 1926. Жузе П. К. Мутагаллибы    в Закавказье в
IX—X  вв. МИГК,    вып.  III.
Тифлис, 1937. Заходер  Б.  И. Из   истории  волжско-касшшских    связей    древней
Руси
СВ, 1955, № 3. Зейдлиц И. К. Этнографический очерк Бакинской  губернии.
Кавказский
календарь за 1871 г. брагимов 3. Борьба  азербайджанского народа против арабских
захватчиков. Баку, 1941 (на азерб. яз.). Ибрагимов 3. Бабек. Баку, 1944. Ибрагимов
3., Токаржевский Е. О. О доблести и мужестве азербайджанцев.
Баку, 1943. Иесен Л. А. Новые данные    для    истории    Азербайджана    по
работам Оренкалинской экспедиции   1953—1955.  Баку,   1956. Иностранцев К- А.
Сасанидские этюды. СПб, 1909. Иоаннисян А. Г. Очерки    истории армянской
освободительной    мысли, т. 1. Ереван, 1957 (на арм. яз .). Исаков М. Исчезнувший
город в Дагестане. ЖИ,  1941. Исмизаде О. Ш. Кабала — столица    древней
Кавказской Албании.    Сб.
«Вопросы истории  Кавказской  Албании».  Баку,   1962. История Азербайджана, т. 1.
Баку, 1958. История армянского народа. Ереван, 1951. Кадырова Т. Новые данные
о раннефеодальном    институте    «ильджа».
Обществ, науки в Узбекистане, № 4. Ташкент, 1961. Казем-Бек М. Баб и бабиды:
религиозно-политические смуты в Персии в 1844—1852 гг. М., 1865.
Казиев С. М. Археологические раскопки в Варташенском и Куткашен-ском районах.
Экспедиции АН Азерб. ССР в 1945 г. Баку, 1947 (на азерб. яз.).
Казиев С. М. Албанская надпись в Мингечауре. ДАН Азерб. ССР, 1948, № 9.
Казиев С. М. Археологические раскопки в Мингечауре. АКА. Баку,  1949.
Казиев С. М. Из истории Кабалннского магала. Сб. «Вопросы истории Кавказской
Албании». Баку. 1952.
Казиев С. М. Новые археологические находки в Мингечауре в 1947 г. ДАН Азерб.
ССР, 1948, №9
Капанадзе Д. Г. Грузинская нумизматика. Тбилиси,  1953.
Караулов Н. Примечания к СМОМПК, вып. 29.
Кафадарян К. Т. Город Двин и его раскопки. Ереван, 1952.
Кмошко М. Арабы и хазары. Стамбул, 1935.
Коковцов П. К. Новый еврейский документ о хазарах и хазаро-русско-византийских
отношениях в X в. СПб, 1913.
Коковцев П. К. Еврепско-хазарская переписка в X в. Л.,  1932.
Котович В. Г. Дагестан в III—V вв. Очерки истории Дагестана, т. 1. Махачкала,
1957.
Крачковский И. Ю. Древнейший арабский документ из Средней Дзии. Избр. соч., т.
I. M.—Л., 1955.
Крачковский И. Ю. «Реторика» КУДАМЫ ибн Джа'фара. Избр. соч., т. II. М.—Л.,
1956. -
Крачковский И. Ю. Арабская географическая литература. Избр. соч., т. IV. М.—Л.,
1957.
Крымский А. Е. История сасанидов и завоевания Ирана арабами. М., 1905.
Крымский А. Е. История Персии, ее литературы и дервишской теософии. М., 1914.
Крымский А. Е. История арабов и арабской литературы, тт. I, II,  1918.
Крымский А. Е. Страницы из истории Северного или Кавказского Азербайджана
(классическая Албания). Кабала. Сб. «С. Ф. Ольденбургу». Л., 1934.
Крымский А. Е. Страницы из истории Северного или Кавказского Азербайджана
(классическая Албания). Шеки. Сб. «Памяти акад. Н. Я-Марра». М— Л„ 1938.
Кцббель Л. Е. О некоторых чертах военной системы халифата Омай-йадов (661—750
гг.). ПС, вып. 4 (67), 1959.
Куликовский Ю. История  Византии   (602—717 гг.),  т.  III.  СПб,   1876.
Куликовский Ю. К истории ' Готской епархии (в Крыму) в VIII в. ЖМНП, ч. 315,
1898.
Ласкин Г. Ираклий. Харьков, 1899.
Лен-Пуль С. Мусульманские династии. Перевел с англ. с примеч. и дополн. В.
Бартольд. СПб, 1899.
Лео. История  Армении, т.  II.  Ереван,  1947  (на  арм.  яз.).
Липшиц Е. Э. Павликианское движение в Византии в VIII и первой половине IX вв.
ВВ, т. V, 1952.
Липшиц Е. Э. Очерки истории византийского общества и культуры VIII— первая
половина IX века. М.—Л., 1961.
Ломтатидзе Г. А. Археологические    раскопки   в Мцхета.    Тбилиси,    1955.
Луконин В. Г. Иран в эпоху первых сасанидов.  Л.,   1961.
Ляйстер А. Ф. и Чурсин Г.  Ф. География Закавказья.  Тифлис,  1929.
Магомедов Р. История Дагестана. Махачкала, 1961.
Манандян Я- А. Средневековый итинерарий с армянской рукописи X столетия. Сб.
«Акад. Н Я. Марру». М.—Л., 1930.
Манандян Я. А. Народные восстания в Армении против арабского владычества.
Ереван, 1939.
Манандян Я. А. Маршруты персидских походов императора Ираклия. ВВ, 1950.
Манандян Я. А. О торговле и городах Армении в связи с мировой торговлей древних
времен. Ереван, 1954.
Марков А. Инвентарный каталог мусульманских монет Императорского Эрмитажа.
СПб, 1896.
Марр Н. Я. Аркаун, монгольское название христиан в связи с вопросом об армянах-
халкедонитах. ВВ, т. XIII , 1906.
Марр Н. Я- Ани. Книжная история города и раскопки на месте городища. М.—Л.,
1934.
Марр И. Я По поводу русского слова «сало» в древнеармянском описании хазарской
трапезы VII в. Избр. работы, т. V, М.—Л.,  1935.
Медников Н. А. Палестина от завоевания ее арабами до крестовых походов. СПб,
1902.
Мелик-Бахшян Ст. Т. Павликианское движение в Армении. Ереван, 1955.
Меликсет-Бек Л. М. Источники грузинские. В сб. «Обзор источников по истории
Азерб.», вып. II. Баку, 1939.
Меликсет-Бек Л. М. К истории появления гуннов в Восточном Закавказье ДАН
Азерб. ССР, 1957, т. XIII , № 6.
Меликсет-Бек Л. М. Хазары по древнеармянским источникам в связи с проблемой
Моисея Хоренского. Сб. в часть акад. И. А. Орбели. М.—Л., 1960.
Меликсетбеков Л. М. По поводу заметки о письменности у кавказских албанцев.
Сообщения ГрузФАН СССР, т. 1, 1940, № 1.
Меликсетбеков Л М. К вопросу о генезисе армянского, грузинского и албанского
алфавитов. Труды Музея истории Азерб., т. II. Баку, 1957.
Месхиа Ш. А. Города и городской строй феодальной Грузии XVII— XVIII вв.
Тбилиси, 1959.
Месхиа Ш. А. Из истории грузинского феодального города IX—XII вв. Труды Ин-та
истории АН Груз. ССР, т. II, 1956.
Миклухо-Маклай Н. Д. Географическое сочинение XIII    в на персидском языке.
УЗИВАН СССР, т. IX. М.—Л., 1954.
Монгайм А. Л. Археология в СССР. М., 1955.
Мюллер А. История ислама, т. I, II. СПб,  1895—1896.
Налбандян В. С. Тбилиси в армянских литературных памятниках древних и средних
веков. Ереван, 1961.
Негматов Н. Усрушана в древности и раннем средневековье. Сталин-абад, 1957.
Нюберг Г. С. Материалы по истолкованию пехлевийских надписей Дер-бенда. Изв.
Об-ва обслед. и изучения Азербайджана, № 8, вып. V. Баку, 1929.
Оранский И. М. Введение в иранскую филологию. М., 1960.
Орманиан М. Армянская церковь, ее история, учение, управление, внутренний
строй, литература, ее настоящее. М., 1913.
Очерки истории Дагестана, т. 1. Махачкала, 1957.
Очерки по истории СССР. Первобытно-общинный строй и древнейшие государства.
М., 1956.
Патканов К. Предисловие к «Истории Агван» М. Каганкатваци. СПб, 1861.
Патканов К. Предисловие к «Истории халифов вардапета Гевонда». СПб, 1862.
Патканов К. Опыт истории династии Сасанидов по сведениям, сообщаемым
армянскими писателями. ТВОРАО, ч.  XIV.  СПб,   1869.
Патканов К. Ванские надписи и значение их для истории Передней Азии. ЖМНП, ч.
177, 1875.
Патканов П. К Библиографический очерк армянской исторической литературы.
СПб, 1880.
Пахомов Е. А. Краткий  курс  истории  Азербайджана.   Баку,   1923.
Пахомов Е. А. Монетные клады Азербайджана и Закавказья. Баку,  1926.
Лахомое Е. А. Монетные клады Азербайджана и других республик, краев и областей
Кавказа, вып. I—VI. Баку,  1926—1957.
Пахомов Е. А. Пехлевийские надписи Дербенда. Изв. Об-ва обслед. и изучения
Азербайджана, № 8, вып. V. Баку, 1929.
Пахомов Е. А. К толкованию пехлевийских надписей Дербенда. Изв. АзГНИИ, т. 1,
вып. 2. Баку, 1930.
Пахомов Е. А. Ганджинский клад 1929 г. и переломный момент арабской торговли в
Закавказье. Сб. «Акад. Н. Я. Марру». М.—Л.,  1931.
Пахомов Е. А. Крупнейшие памятники сасанидской архитектуры в Закавказье.
Проблемы ГАИМК, № 9—10, 1933.
Пахомов Е. А. Башни и мавзолеи в Барде. Труды АзФАН, вып. 25. Баку, 1934.
Пахомов Е. А. Монеты Азербайджана,  вып.   1.  Баку,   1959.
Пахомов Е. А. Пайтакаран—Байлакан—Оренкала. Мат-лы и исследования по
археологии СССР, № 67. М —Л., 1959.
Пигулевская Н. В. К вопросу о податной реформе Хосрова Ануширвана. ВДИ, 1937,
№ 1.
Пигулевская Н. В. Сирийский источник VI в. о народах Кавказа. ВДИ, 1939, № 1.
Пигулевская Н. В. Маздакитское движение. Изв. ОИФАН СССР, 1944, № 3.
Пигулевская Н. В. Византия и Иран на рубеже VI и VII веков. М.—Л., 1945.
Пигулевская Н. В. К вопросу об общественных отношениях на Ближнем Востоке.
Вестник ЛГУ, 1948, № 4.
Пигулевская Н. В. К вопросу о городах Ирана в раннем средневековье, СВ, 1955, №6.
Пигулевская Н. В. Города Ирана в раннем средневековье. М.—Л.,  1956.
Пигулевская Н. В. К вопросу о феодальной собственности на землю в 'Иране.
Вестник ЛГУ, 1956, № 8.
Пигулевская П. В. Зарождение феодальных отношений на Ближнем Востоке.
УзИВАН, т. XVI, 1958.
Пигулевская Н. В. Иран с древнейших времен до конца XVIII в. Л., 1958.
Пигулевская Н. В. К вопросу о «письменных» народах древности. Древний мир. Сб.
статей академику В. В. Струве. М.,  1962.
Раздое В. В. Опыт словаря тюркских наречий, тт. 3, 4, СПб, 1905.
Розен В. Рецензия на издание Де Гуе. ЗВОРАО, 1 (1886) 1887. «Рус-.    ские города».
ЖМВД, т. VI, 1844.
Р[озен] В. Рецензия на „Alberunis India", ed. by Sachau.ЗВОРАО, III, 1888.
Р[оэен] В. Рецензия на A. F- v. Kremer. Uber das Budget der Eintiahamen unter des
Regierung des Harun al-Rasid.  ЗВОРАО, IV, 1889.
Сабинин М. Полное жизнеописание святых грузинской церкви, ч. I, II. СПб, 1871 —
1872.
Савельев П. Торговля  волжских  булгар.  ЖМНП,   1886, № 8.
Саидов М. С. Некоторые памятники материальной культуры в лакских районах
Даг.ССР. Уч. зап. ИИЯЛ ДагФАН СССР, т. III,   1957.
Саидов М. С. О распространении Абу Муслимом ислама в Дагестане Уч. зап. ИИЯЛ
ДагФАН СССР, т. II, 1957.
Сеидов Мирали. О слове «Варсан». Труды Ин-та литературы и языка АН АН Азерб.
ССР, т. VII. Баку, 1954.
Сснковский О. И. Некоторые сомнения касательно истории Грузии. Собр. соч., т. VI.
СПб, 1859.
Сихарулидзе Э. Т. «Китаб ал-харадж» Абу Иусуфа Йакуба, как источник по истории
феодальных отношений в халифате. Автореферат дисс. Тбилиси, 1958.
Срезневский И. И. Материалы для словаря древнерусского языка по письменным
памятникам, т. III. СПб, 1903.
Сысоев В. М. Бердаа. Изв. Азерб. археологич. комитета, вып. 2. Баку, 1926.
Ташчьян Л. П.Средневековая Барда в период расцвета. Изв. АН Азерб. ССР, 1946,
№9.
Тер-Гевондян А. Двинский эмират в Армении в IX—XI вв. Автореферат дисс. Л.,
1958.
Тер-Григорян Т. И. Борьба Арцаха с арабскими захватчиками в IX в. Баку, 1942.
Тизенгаузен Б. Монеты восточного  халифата.  СПб,   1873.
Тамара М. Бабек. М., 1936.
Торнау Н. Изложение начал мусульманского законоведения.  СПб,   1850.
Тревер К. В. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании. М.— Л., 1959.
Труды Азербайджанской (Оренкалинской) археологической экспедиции, т. 1, 1953—
1955. М—Л., 19591
Успенский Ф. И. История Византийской империи, т.  1. Л.,  1927.
Утмазян А. М. Сюник в IX—X вв. Автореферат дисс. Ереван, 1949.
Фасмер Р. Р. Хронология наместников Армении при первых Аббасидах. ЭКВ, т. 1.
Л., 1925.
Фасмер Р. Р. О монетах Саджидов. Изв. Об-ва изучения Азерб., № 5. Баку, 1927.
Фасмер Р. Р. Завалишинский клад куфических монет VIII—IX вв. Изв. ГАИМК, т.
VII, вып. 2, 1931.
Финлей Г. История Византийской и Греческой империй с 716 по 1453 гг., ч. 1. М.,
1878.
Фролова О. Б. Источники Летописи Ибн ал-Асира (XIII век) в разделах,
посвященных истории народов СССР. Автореферат дисс. Л., 1954.
Церетели Г. В. Арабские диалекты Средней Азии, т. 1. Тбилиси, 1953.
Шанидзе А. Г. Новооткрытый алфавит кавказских албанцев и его значение для
науки. Изв. ИЯИМК  ГрузФАН СССР, т,  IV,   1938.
Шанидзе А. Г. Порядок букв грузинского, армянского и албанского алфавитов.
Труды Музея истории Азербайджана, т. II. Баку, 1957.
Шарифли М. X. Объединение Ширвана с царством Лизан. ДАН Азерб. ССР, 1960, т.
XVI, № 6 (на азерб. яз.).
Шарифли М. X. Государство Саджидов. Труды Ин-та истории АН Азерб. ССР, т. XV.
Баку, 1961 (на азерб. яз.).
Шарифли М. X. Одноименные средневековые азербайджанские города и крепости.
ДАН Азерб. ССР,  1962, т. XVIII, № 3  (на азерб. яз.).
Шахназарян К. История Агван.  Париж,  1860  (на арм. яз.).
Шихсаидов А. Р. О проникновении христианства и ислама в Дагестан. Уч. зап.
ИИЯЛ ДагФАН СССР, т.  III. Махачкала, 1957.
Шихсаидов А. Р. Распространение ислама в Южном Дагестане в X— XV вв. Уч. зап.
ИИЯЛ ДагФАН СССР, т. VI. Махачкала,   1958.
Шлепчан С. Административная политика арабского халифата в Армении в VII—IX
вв. Автореферат дисс. Ереван, 1955.
Шопен И. Новые заметки на древние истории Кавказа и его обитателей. СПб, 1866.
Шустер Б. Я. Место Ибн Мискавейха среди арабоязычных историков. Сб. работ
аспирантов Отделения общественных наук АН Узб. ССР, вып. II. Ташкент, 1958.
Шустер Б. Я. Шестой том Всемирной истории Ибн Мискавейха, как источник по
социальным отношениям в позднем халифате. КСИНА. вып. 47, 1961.
Шеблыкин И. П. Памятники азербайджанского зодчества эпохи Низами. Баку, 1943.
Щербак А. М. Названия домашних и диких животных в тюркских языках.
Историческое  развитие лексики  тюркских  языков.  М.,   1951.
Эмин Н. О. Очерк религии и верований языческих армян. М.,   1896.
Эмин Н. О. Происхождение и значение имени Иверия — Вирк, армянских писателей.
Приложение  13 к книге «Всеобщая история Асогика».
Эфендиев О. А. Образование Азербайджанского государства Сефевидов в начале
XVI в. Баку, 1961.
Юзбашян К. Н. К истории павликианского движения в Византии в IX в. Вопросы
истории религии и атеизма, т. IV, 1956.
Ягелло И. Д. Полный персидско-арабско-русский словарь. Ташкент, 1909.
Якобсон А. Л. Из истории армянского средневекового зодчества (Ган-дзасарский
монастырь XIII в.). Сб. в честь акад. И. А. Орбели. М.—Л„ 1960.
Якубовский А. Ю. Ибн Мискавейх о походе русов в Берда'а в 332— 943/4 г. н. э. ВВ,
т. XXIV, 1926.
Якубовский А. Ю. Ирак на грани VIII—IX вв. Труды I Сессии арабистов. М.—Л.,
1937.
Якубовский А. Ю. Об испольных арендах в Ираке в VIII в. СВ, т. IV, 1947.
Якубовский А. 10. Розен как историк. Сб. «Памяти академика В. Р. Розена». М—Л.,
1947.
Якубовский А. Ю. Итоги работ Согдийско-таджикскои археологической экспедиции
в 1946—1947 гг.
Якубовский А. Ю. Восстание Муканны — движение людей в белых одеждах. СВ, т.
V. М— Л., 1948.
Ямпольский 3. И. Восстание Бабека. Баку, 1941.
Ямпольский 3. И. Древние авторы о языке населения Азербайджана. Изв. АН Азерб.
ССР, 1955, № 8.
Ямпольский 3. И. К изучению древнего пути из Каспийского моря по реке Куре через
Грузию к Черному морю. Труды Ин-та истории АН Груз. ССР, т. II, 1956.
Ямпольский 3. И. К изучению Летописи Кавказской Албании. Изв. АН Азерб. ССР,
1957, № 9.
Ямпольский 3. И. Древняя Албания в  I—III  вв.  Баку,   1962.
Неопубликованные работы
Вартапетов А. С. К вопросу об историческом исследовании христианских
памятников Нагорного Карабаха. Архив Ин-та истории АН Азерб. ССР, инв. № 151.
Вартапетов А. С. Христианские памятники Карабаха. Архив Ин-та истории АН
Азерб. ССР, инв. № 152.
Жузе П. К. Арабские племена в Закавказье. Архив Ин-та истории АН Азерб. ССР,
инв. № 507.
Жузе П. К. Маз'ядиты-шейбаниты в Азербайджане. Архив Ин-та истории АН Азерб.
ССР, инв. № 647.
Пахомов Е. А. Монеты Азербайджана. Архив Ин-та истории АН Азерб.
ССР, инв. № 3500. Тер-Григорян Т. И. Азербайджан в III— VII вв.    Архив Ин-та
истории АН Азерб. ССР, инв. № 1530. Тер-Григорян Т. И. К вопросу об «Истории
страны    Албанской Моисея Каланкайтукского». Архив Ин-та истории АН Азерб.
ССР, инв. № 991. Тер-Григорян Т. И. Неизданные страницы «Истории Албанской
страны» Моисея  Каланкайтукского.    Архив  Ин-та    истории    АН  Азерб.  ССР,
№ 1386. Ямпольский 3. И. О зарождении  феодализма    в Азербайджане.    Архив
Ин-та истории АН Азерб. ССР, инв. № 2552.






Abbot N. Arabic Papyri on the Reign of Al-Mutawakkil. ZDMG B. 92, 1938.
Abu Dulaf Mis'ar ibn Muhalhil's travels in Iran. Arab, test with an English translation
and commentary by V. Minorsky. Cairo, 1955.
The Apology of al-Kjndy, wr i t t en at the Court of Mamun (circa AH 215—AD 830)
in defence of Christianity against Islam, by W. Muir. London, 1887.
Ardzrouni Th., XeS. Histoire des Ardzrouni, trad, par M. Brosset1 Collection histoirens
Armeniens, T. I. St—P, 1874.
Arib ibn Sa'd al-Katib al-Kortobi. Tabari continiatus, ed. M. J. de Goeje, Lugduni
Batavorum,  1871.
Bal'ami. Chronicle, ed. B. Dorn. Nachrichten iiber die Ghazaren, St-P, 1844.
Brooks E.  W. A Syriac Chronicle of the year  846,   ZDMG, 51,   1897.
Chronique de Denys de Tell-Mahre, 4-e partie, publ. par I. B. Shabot. Paris, 1895.
Chronique de Tabari, trad, sur la version persane de Belanii par H. Zotenberg, T. Ill,
Nogent-le-Rotron, 1871.
The Chronicle of Zaharich of Mitylene, tr. by F. I. Hamilton and E. W. Brooks.
London,  1899.
The concluding Portion of the Experiences of the Nations by Mis-kawaihi, arabic text
ed. by A. F. Amedroz, v. I. Oxford, 1920.
Deux historiens Armeniens, Oukhtanes d'Ourha, XeS. Histore in trois parties, trad, par
M. Brosset, 2e livr. St-P, 1871.
Dindorfius L. Historici Graeci Minores, II. Lipsiae, 1871.
Don Juan of Persia. A Shiah Catolic, tr. by G. Le Strange. London, 1926.
Dowsett С J. F. The Albanian Chronicle of Mkhit'ar Gos. BSOAS, XXI/3, 1958.
Dozy R. A Baghdad Chronicle, Cambridge, 1924.
The Geographical Part of the Nuzhat al-Qulub, сотр. by Hamdal-lah Mustowfi of
Qazwin in 740(1339), ed. G. le Strange, London, 1915.
The Geographical Work of Sadik Isfahani, tr. by   I. C.   London,   1932.
Geographie d'idrisi, trad, de l'arabe par P. A. Jaubert, t. II. Paris, 1890.
Historical Atlas of the Muslim  Peoples, Amsterdam, 1957.
Histoire d'Armenie par le patriarche Jean VI dit Jean Catholicos. trad. de l ' Arm en i en
en Francois par M. Saint-Martin, Paris, 1841.
Histoire Chronologie par Mkhit'ar d'A'irivank. XIII.S. Trad, de l'Armenien par M. Brosset,
St-P, 1869. Histoire de la Georgie, 1. tr. M. Brosset. St-P, 1849. Histoire de la Siounie par
Stepannos Orbelian,   I,   II,   tr. par M. Brosset. St-P, 1864.
Histoire Universelle par Etienne Acoghiq de Daron, trad, par Ed. Dulaurier. Paris,   1886.
The Historical Remains of Hilal as-Sabi, first part of his Kitab al-Wu-zara, ed. by H. F.
Amedroz. London, 1904.
History of the Caliphs bv Jalaluddin as-Suyuti, tr. H. S. Jarett. Calcutta, 1881.
The History of the Caucasian Albanians bv Movses Dasxuranci. Transl. by С J. F.
Dowsett. London, 1961.
Hudud al-Alam „The Regions of the World", „A Persian geography 372 AH—982 A. D.
Translated and explaned by V. Minorsky. London, 1937.
Ibn Serapion. Description of .Mesopotamia and Baghdad, ed. and transl. by Q. Le Strange
(JRAS), 1895.
Jahiz. Suhbat ai-Muluk (Kitab al-Taj). Ms. or. 9446 of the British Museum.
Kamal ad-din Uraar b, Ahmad b. al-Adim. Zubdat al-Halab min tarikh Halab. Paris, 1819.
Kazem-Beg M. Derbend-name, St-P, 1851.
Maqrizi. Traite des monnoies musulmanes. Trad, par A. I. Silvestre de Sasy. Paris, 1797.
Marteau G. et Vever H. Miniatures persans, V. I. Paris, 1913.
Michel le Syrien. Chronique. Par I. B. Slia,bot, 3, Vol. Paris, 1894 - 1904.
Mirza Gholam Khosein Khan. The Siyar-ul mutakharin. A History of the Mahomedan
Power in India, during the last century, V. I. London, 1932.
Minorsky V. Persia in AD 1478—1490. An Abridged translation of Fadlullah b. Ruzbihan
Khunji's „Tarikh-i Alam-arayi Amini", London, 1957.
Mxitaray Anecwoy patmut'iwn, St-P,  1879.
Muhammed b. al-Hasan b. fsfandiyar. History of Tabaristan at AH 613 (1416). London,
1905.
Oukhtannes d'Ourha XeS. Histoire en trois parties, trad, par M. Bros-et, St-P, 1871. s
Nasir-e Khosraw. Kitab-e Jami' al-Hikmatain. Paris, 1953.
Papyrus  Erzherzog Reiner. Vienna, 1894.
Quatremere. Rasid al-Din. Histoire de Mongols de la Perse. Paris, 1836.
Shavannes E. Documents stir les Tou-Kiue (.Turks) occidentaux. St-P, 1903.
Al-Tabari's The Reign of al-Mu'tasim (833—842), trans, by Elma Marin. New Naven,
1951.
Al-Tanakhi. Niswar, ed and transl. by D. S. Margoliouth (Oriental transl. Fund, New
Series, 21), 1921.
Teophan le Confesseur. Cronique de 284 a 813, ed. de Boor. Leipzig, 1883—1885,
Allen W. E. D. A History of the Georgian People. London, 1932.
Ameer All. A  Short History of the Saracens. London, 1834.
Arberry A. I. The Legacy of Persia. Oxford, 1953.
Arendonk C. van. Ibn Khordadhbeh; lbn Rosteh El, 11.
Atta Mohammed H. The Islamic Call, Cairo, no date.
Bang W. und Gabain A.  V. Turkische Turfan—texte, V, SP.VvV,   1931.
Bartold V. V. Afshin; Darband; Ganja in EI.
Basmadjan K- Chronologie de l'histoire d'Armenie. Revue de l'Orient Chretien, XIX,
1914.
Becker C. H. Al Beladhori, EI, I.
Becker С. Н. The Expansion of Saracens. Cambridge Medieval History. II, 1936.
Bleichsteiner R. Rosweihe ind Pferderennen im  Totenkult der Kau-kasischen Volker. Die
Indogermanen und   Germanefrage.   Vienna. 1936.
Bosworth E. The Rice of the Karamiyyah in Khurasan. The .Muslim World. V. 50. N I,
1960.
Bowen H. The Life and Times of All b. Isa. Cambridge, 1924.
Brockelmann С Ibn al-Fakih; al-Ja'kubi: Kudama. El, III.
Brockelmann C. Geschjchte der arabischen Li t t era tur , Weimar, 1898. Erster
Supplementband. Leiden, 1936,
Brockelmam C. Das verhaltnis von Ibn-el-Afhiri Kamil fit Tarih in Tabaris ahbar errusul
val muluk. Strassburg, 1820.
Brooks E. W. The Struggle with the Saracens. Cambridge Medieval History, V.
Brosset M. Rapports sur une Vovage Archeologique dans la Georgie et dans l'Armenie, I,
St-P, 1850.
Browne Edw. A Literary History of Persia. London, 1929.
Buniyatov Z. M. Hazar T urkl er in in VI I, VII! asrlarda Azerbaycan'da bulunmalari
miiddeti. VI. Tiirk Tarih kongresinde rapor. Ankara, 20—26 Ekim, 1961.
Bury I. B. History of the Eastern Roman Empie.    London, 1912.
Cahen CI. L'evolution de l ' lqta du IX au ХП1 Siecle. Annales—Economies -Societes—
Civilisations. VIII, 1953, I.
Cahen CI. Mouvements populaires et autonomisme urbain dans l'Asie Musulmane du
Moyen Age, III, Arabica. t. VI, H)53.
Camich M. History of Armenia, v. I. Calcutta, 1927.
Ceipek J. Babek, muz pfed ktervm setrasli chalifove. Novy Orient. Praha, 1952, N 10.
Czegledy K- Khazar raids in Transcaucasia in 742—744 AD. Acta Oriemalia. T. XI. f. 1—
3. Budapest, 1960.
Christensen A. Iran sous la Sassanides. Paris, 1936.
Creswell K. A. The Lawfullness of Painting in Early Islam, Ars Islamica, N 11 — 12,
1946; 1С, N 24, 1950.
Daghbaschean H. Criindung des Bagratidenreiches diirch Archot Bagra-tuni, Berlin,
1893.
Defremery   M. Sur la famille de Sadjides, ,IA, IV Ser., 1847, tt. IX—X.
Dennet D. C. Conversion and Poll Tax in Earlv Islam. Cambridge, 1950.
Diringcr A. The Alphabet, N — Y, 1948.
Dowsett C. J. F. A Neglected Passage in the .History of the Caucasian Albanians".
BSOAS, X1X/3, 1917.
Dozy R. Dictionnaire deta ille des noms de vetements chez les Arabes. Amsterdam, 1845.
Dozy R. Essai sur 1'histoire de l'Islamique. Paris, 1874.
Dozv R. Supplements aux dictionnaires Arabes, T. 1-2, Leyden— Paric, 1881.
Dumezil G. Une chretichte perdue: les Albanais du Caucase. Melange Asiatiques, Paris,
1940—41.
Dunlop D. M. The History of the Jewish Khazars. Princeton, 1954.
Duri A. Beginning of History writing in Islam, BSOAS, XIX/1. 1957. Flugel G. Babek,
Seine Abstammung und Erstes Auftrelen, ZDMG,   1869-
Fries W. Das Heereswesen der Araber zur Zeit der Omajjaden nach Tabari Gescholdet.
Tubingen, 1921.
Gabain A. von. Altiirkische    Grammatik. Leipzig, 1950.
Gabrieli F. II califfato di Hisham. Manuel de la societe R. d'archeo-logie d'Alexandrie, v.
VII/1, 1955.
Gabrieli F. L'eroe Omayyade Maslama. Ace, Nacionale de Lincei, 1950.
Gazarlan M, Armenien unter der Arabischen Herrschaft, Marburg, 1902.
Gerland E. Die persischen Feldzuge des Kaisers Heracleous. BZ, III, 1894.
Gerschevich J. Grammar of Manichaean Sogdian. Oxford, 1954.
Gibb H. A. R. Abu al-Sad], EI, NE, I.
Gibbon Edw. The Decline and fall of the Roman Empire, V. 3. London, 1895.
Goeje M. J. de- Die Istakhri-Balkhi Frage, ZDMG, XXV.
Goldziher I. Mohammedanische Studien. X, Halle, 1882.
Grierson Eh. The Monetary Reforms of Abd al-Malik, their metrolo-gical basis and their
financial repercussions. Journal of the Economic and Social History of the Orient, V. II, p.
3. 1960.
Gozdowskl M., Kmietowicz A„ Kubiak W., Lewicki T. Wczesnosred-niowiecnky skarb
srebrny z Maurzyc pod Lowiczem, Wroclaw—Krakow— Warszawa, 1959.
Grousset R. Histoire de l'Armenie. Paris, 1948.
Gunaltay M. Semseddin. Abbas ogullari imperatorlugunun kurulus ve yukselisinde
turklerin rolu. TTKB, c, VI, S. 23—24, 1942.
Hadi Hasan. Muhammad Falaki-i Shirwani and his Unique Diwan in Madras, IС, 1950.
Halasi Кип Т. Tiifrk dili ve tarihi hakkinda arastirmalar, I, F. Kop-riilii'nun dogumunun
60. yildonumiinu kutlamak icin TTK ve TDK tarafin-dan   gikarilmistir. Tophyanlar H.
Eran—T. Halasi Kun. Ankara, 1950.
Henning N. B. Arabish   harag. Orientalia, IV, 1935.
Heyd W. Histoire du Commerce du Leyant au moyen age. Leipzig,
1923.
Hirsch. Byzantinische Studien, Leipzig, 1876.
Hitti Ph. History of the Arabs. London, 1937; 1957.
Huart С Sadjides. EI, IV.
Huart С Al-Istakhri EI, II.
Huart C. Les Musafirides de l'Adharbaijan. A volume to Ed. Browne, Cambridge. 1922.
Huart С La Parse Antique et la civilisation iranierine. Paris, 1943.
Hubschman H. Die Altarmenische Ortsnamen. Indogermanische For-schungen, XVI,
1904.
nostranzev M. Iranian Influence on Moslem Literature, tr. by Q. K. Nariman. Bombay,
1918.
Ivanow W- Early Shiite Movements. Journal of the Bombay Branch RAS, XVII, 1941.
Ivanow W. Ismailis and Karmatians, JBBRAS, XVI, 1940.
Ivanow W. The Rice of Fatimids. London, 1942.
Justi F. Iranisches Namenbuch. Marburg, 1835.
Karaka. The History of the Parsis, V. I—II. London, 1884.
Karamianz W. Elnundzwanzig Buchstaben eines verlorenen Alphabet, ZDMO, XL, 1886.
Kelekian D. Dictionnaire turk-francaus, 1941.
Khanikoff W. Memoire sur les inscriptions musulmanes du Caucas, J A, V. 227, 1862.
Kirzioglu M. Fahrettin. Dede Korkut Oguznameleri. Istanbul, 1952.
Kmosko M. Araplar ve Hazarlar. Tiirkivet MecmuasI, с III, Istanbul , 1935.
Kramers J. H. Les Khazars. Analecta Orientalia, V. I. Leiden,  1954.
Kramers J. H. Mas'udi, EI, SB.
Kramers J. H. The Military Colonisation of the Caucasus and Armenia under the
Sasanides, BSOS, VIII/2—3, 1936.
Kremer A. v. Culturgeschichte des Orients, Vienna, Bd. 1,  1875.
Kremer A. v. Geschichte der Herrschenden ideen des Islams, Leipzig, 1818.
Kremer A. v. The Orient under the Caliphs, tr. by S. Khuda Bukhush, Calcutta. 1920.
Kremer A. v. Ueber das Budget der Einnahmen unter des Regierung des Harun al-Rasid
nach einer neu aufgefundenen Urkunde. Verhandlungen des VII Intern. Orient. Congr.
Wien, 1888.
Kremer A. v. Ueber das einnahmebudget des Abbasiden Reiches vom Jahre 306 H(918 —
919). Wien. 1887.
Kurat Akdes N. Abu Muhammad bin A'sam al-Kufinin Kitab al-Fu-tuhu. Ankara
Universitesi Dil ve Tarih-Gografija Fakultesi Dergisi, c. VII, Sayi. 2, 1949.
Kurdian H. The Newly Discovered Alphabet of the Caucasian Albanians. JRAS, 1—2,
1956.
Kurdian H. Papak e Sahl ibn Sunbat, Pazmaveb. Venice, 1959.
Lammens H. La Syrie, Beyronth, 1921.
Lane E. W. Arabic-English Lexicon. London, 1863—1893.
Lane-Poole S. The Arabian historians on Mohammadan numismatics. Numismatic
Chronicle, Ser. IV, 1884.
Lane-Poole S. The Coins of the Eastern khaliefeuts in British Museum. London, 1875.
Lowent J. L'Armenie entre Bvzance et l'lslam, Paris, 1919.
Lebeau Ch. Histoire du Ras-Empire, V, XI, XII, XIII. Paris, 1830.
Lewis B. The Arabs in History. London, 1950.
Lokkegaard F. Islamic Taxation in the Classic Period. Kopenhagen, 1950.
Magued A. M. Histoire Politique de l'Etat arabe, t. I, Cairo, 1960.
Manandean H. Beitrage zur albanischen Geschichte. Leipzig, 1897.
Margoliough D. S. Khurramiya. Shorter EI. Leiden, 1953.
Margoliough D. S. The Russian Seisure of Barda'a in 943 A. D., BSOS, 1918.
Marquart J. Eransahr nach der geographie der Ps. Moses Xorenaci. Berlin, 1901.
Marquart J. Osteurodaische und Ostasiatische Streifziige. Leipzig, 1903.
Marquart J. Skizzen sur historischen Topographie und geschicte von Kaukasian. Vienna,
1928.
Mez A. The Renaissanse of Islam, transl. by D. S. Margoliough and S. Khuda Bukhsh.
London, 1937.
Minorshy  V. Addenda to the „Hudud al-Alam",   BSOAS,   XVII, 1955.
Minorsky  V. A New Book on the Khazars. Oriens, 11, 1958.
Minorsky  V. Caucasica, IV, BSOAS, XV/3, 1953.
Minorsky V- La Domination des Dailamites, Paris, 1932.
Minorsky V. A History of Sharvan and Darband, London, 1958.
Minorsky \'. Iran: Opposition, Marturdom and Revolt. .Unity and Variety in Muslim
civilisation". Chicago, 1955.
Minorsky V. Kasal (Kazah). Revue des Etudes Armeniennes, t. X. Paris, 1930.
Minorsky  \'. Mazjar; Musafirids; Tarun, in EI.
Minorsky V. Roman and Byzantine Campaigns in Atropatene, BSOAS, XI/2, 1944.
Minorsky V. Studies in Caucasian History. Cambridge,  1953.
Muir W. The Caliphate, its Rise, Decline and Fall. Edinburg, 1924.
Muralt M.Ed. de. Essai de Chronographie Byzantine, St-P, 1885.
Noldeke Th. Der Chalif Mansur. Orientalische Skizzen. Berlin, 1892.
Noldeke Th. Sketches from Eastern Historv, transl. by J- S. Black-London, 1892.
Ostrogorsky G. Geschichte des Byzantinischen Staates. Miinchen, 1940.
Paret R. Al-Tabari, EI, IV.
Rawlinson G. The Seventh Great Monarchy or the Geography, History and Antiquites of
Sasanian or New Persian Empire. London, 1876.
Rieu Gh. Supplement to the catalogue of the arabic Manuscrits. London, 1894.
Rosenmuller. Analerta arabica. Lipsiae, 1825.
Sadighi G. H. Les Mouvements Religieux iraniens. Paris, 1938.
Saint-Martin M. I. Memoires historiques et geographiques sur l'Ar-menie. II. Paris, 1919.
Salem E. Muslim Administrations, IС, XXIII , N1, 1959.
Sail G. The Koran; Commonly called the al-Koran of Muhammad, London, 1857.
Sauvalre N. Materiaux pour servir a l'histoire de la numismatique et de la metrologie
musulmanes, JA, 7 ser, XIV, 1879.
Schechter S. An unknown Khazar Document. The Jewish Quarterly Review, New series,
V. Ill, N2, 1912—13.
Schwarz P. Iran in Mittelalter nach den Arabischen geographen, VII, Leipzig, 1896—
1936.
Spuler B. Iran in friihislamischen Zeit. Wiesbaden, 1953.
Stern S. M. The Early Ismaili Missionaries in North—West Persia and in Khurasan and
Transoxania, BSOAS, XXIII/1, 1960.
Strange G. le. AI-Abrik, Tephrike the Capital of Paulicians; a correction corrected, JRAS,
1896.
Strange G. le. The Lands of Eastern Caliphate. Cambridge, 1930.
Sourdel V. Le viz i ra t abbaside de 749 a 936(132 a 324 de l'Hegire). Damas, II, 1960.
Sumer Faruk. Azerbavcan'in tiirklesmesi tarihine Umumi bir bakis, TTKB, с XXI, sayi 83,
1957.
Szyszman S. Les khazars. Problemes et controverts. Revue de l'His-toire de religious, t.
152, v. 2, 1957.
Szyszman S. Le Roi Bulan et la Probleme de la conversion des Khazars. Ephemerides
Teological Lovanienges, t. 33, I, 1957.
Taylor W. C. The History of Mohammedanism and its sects, London, 1839.
Tirmizi В. М. Zoroastrians and their fire temples in Iran and adjoining countries from the
9-th to the 14-th centuries as gleaned from Arabic geographical Works, 1С, XXIII, N4.
1950.
Thopdschian H. Politische und Kirschengeschichte armeniens un t er Aschot   1 und
Smbat I. Westasiatische Studien, VIII, 1905.
Toumanoff C. The Bagratids of Iberia from the Eighth to the Eleven Century. Le Museon,
v.   73,   N 3—4. 1960: v.  74. № 1—2, 1961.
Toumanoff С. The Early Bagratides. Le Museon, LXII,  1949.
Toumanoff C. Iberia on the Eve of Bagratid Rule. An Enquiry into the Political History of
Eastern Georgia between tne Vl-th and IX-th century, Le Museon, v. 65, N 1—2. 3—4,
1952.
Toumanoff C. Some Aspects of Caucasian Social History, Le Museon, v. 72, N 3—4,1959.
Toumanoff С. С J. F. Dowseett (tr .) The History of the Caucasian Albanians by Movses
Dasxuranci. London, 1961, BSOAS, XXV/2,  1962.
Tritton A. S. The Caliphs and th eir non—Muslim subjects. London, 1930.
Tritton A. S. Sidelights on Muslim History, BSOAS, XX1/3. 1958.
Vasmer V. Russisches etymologisches woi'terbuch Bd. 3. Heydelberg, .1953.
Vloten G. V. Recherches sur la domination Arabe le Shiitisme et la Croyances
messioniques sous la Caliphat Omayades. Amsterdam, 1894.
Walker J. A Catologue of the Arab—Byzantine and Post —Reform Umaiyad Coins (in the
British Museum). London, XXV, 1956.
Well G. Geschichte der chalifen, II, Mannheim, 1848.
Wellhausen J. The Arab Kingdom and its Fall, tr. bv M. G. Weir. Calcutta, 1927.
Wellhausen J. Das Arabische Reich und seine Sturz. Berlin, 1927.
Wilber D.  W. Iran: Past and Present. New Jersey, 1955.
Wright E. M. Babak of Badhdh and al-Afshin during the years 816—841 A. D. The
Muslim World, V. 38, N 1-2, 1948.
Yusuf S. M. The Battle of al-Qadisiyya, IС, XIX 1. 1945.
Zajachkowski A. Ze Studiow nad zagadnieniem chazarskim. Krakow, 1947.
Zambaur E. de. Manuel de Genealogie et de chronologie pour l'his-toire de l'lslam.
Hanovre. 1927.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН
Абаев В. И. 274 Абу Йусуф Иа'куб 25,  127-131,   133
Абаза  В. А.  185,   186, 269 Абу-л-Касим   Али   139
Абас, католикос Арана 42 Абу Мансур   ибн  Йазид  ибн  Ахмад
Аббас Халили 35, 42 235
Абд ал-Кабир ибн Абд
ал-Хамид 175
Абу Ма'шар  15
Абд ал-Малик, халиф 57, 94—97, 105, 106,
117, 144, 146, 147, 153, 154, 172, 225159,
Абу  Михнаф   15
Абу-л-Мусафи'р Фатх    209, 222
Абу Муслим, хариджит 196, 197, 330
Абд ар-Рахман III, ха/лиф 116
Абд  ар-Рахман    ибн Муслим     (Абу Муслим)
88,   197,   238,   247,   330
Абу ас-Саббах  196, 337
Абу  Са'ид  Мухаммад  244, 256—258, 261,
288,   289,   291—293, 297—305, 307, 308,
313, 317Абд ар-Рахман ибн Хабиб 296
Абдаллах, брат Бабека 125,  189, 236, 266,
267, 311, 314, 316, 317
Абу ас-Садж Дивдад    142, 190, 206, 207,
215, 216,  274,  290,  311,  314
Абдаллах,   отец   Бабека,     см.   также
Матр  236,  237,  319
Абу Таммам  238,  244, 289, 300,  301, 330
Абдаллах ибн Абд ар-Рахман 273 Абу  Тахир   Йазид     ибн     Мухаммад
205—206,  221Абдаллах   ибн   аз-Зубейр   105
Абдаллах ибн Малик 94, 95,  105,  106.
112,   238,   287
Абу-л-Фатх ибн Махди  162
Абу-л-Хайджа   ибн   Раввад
139
Абдаллах  ибн Мубарик 238, 239 Абуладзе Ш. 27,  55
Абдаллах  ибн  ас-Сури  253 ал-А'вар Алавайх 289,  290
Абдаллах ибн Тахир  (Мухаммед ибн Аввад   Горгис   17
Абдаллах  ибн    Тахир)     219,    249.
270—272,  276,  277,  280,   323,  330
Авраам 7—8
Агаян Э. 57, 74
Абегян М. 9 Агванеци,  см. Каганкатваци
Абид ибн   Шарийя   182—183 ал-'Адави Абд ал-Кабир 196
Абласад Степаннос 184, 190, 227, 228,
251, 334—336
ал-Адим  Камал ад-дин 207,
293
Адин 244, 259, 287, 297, 298, 302, 307,
308,  331Або Тбилели   103,   104
Абраам,   католикос армян   48 Адонц Н. 26, 40, 58, 70, 76, 93, 101, 114
Абрамян А.  169
Абу Али ибн Хамдун 215 Адриан  10,  11
Абу Бакр,  халиф   13,  79 ал-Азди Абу Закарийя 17
Абу  ал-Гарр  238 ал-Азди Джама лад-дин 24, 206, 207, 209,
211, 212,  218,   219,  221,   222
Абу Джа'фар 287, 305
ал-Азди Зурайк   ибн Али 247,    248, 320Абу Дулаф    Мис'ар    ибн  Мухалхил
44,  137, 240, 303—306, 308, 322 ал-Азди   Мухаммад     ибн
ар-Раввад
139,  237,  317,  320
Абу Имран 237, 239, 320, 328
ал-Азди   ар-Раввад   ибн   ал-Мусанна 173 ал-Аскафи Ахмад  ибн Джунайд 247,
287, 317
ал-Азди  аш-Шибл  320 Асланов Г. М. 27,  150, 151
Айриванци  Мхитар  9,   14,  43,  46,  53, 119,
158, 255
Асогик Степаннос 14, 42, 48,  104,  105
107, 108, 118, 119, 152, 189, 202, 209'
210,  212—214Акинеан Н. 6,   10,  27—29,  43,  48, 49, 74,  77,
92,   103,   104 Атрнерсех,   князь  Хачена     184, 189,94
Акопян  С.   Е.  63
Алекперов  А.  К.  95 Атрнерсех   (Адарнас),    царь   Иверии
73,  74,  201, 210.  212Александр   Македонский   158,   162
Али Адхам 15 Атта Мухаммад 87
Али  ибн  Абу  Талиб,   халиф   117 Афанасий  Никитин 63
Али ибн Вахсудан 219 Афшин Хайдар ибн Кавус 16,  18   22
34, 37,   133,   166,   186,   188,  206,  209,
244,  246,  257—267,   270—283,   288—
293, 294—305,    307—310,    312—315
317,  318,  321—327,  329, 332,  337
Али  ибн Иса 217
Али  ибн Маздак   (Маздакан)   253
Али  ибн Мурр  317
Али  ибн  Хайсам 216
Али ибн Халид ибн Йазид 203 Ахмад,  см.  Муста'ин
Али   ибн   Хишам   249, 279 Ахмад ибн Абу Ду'ад 277,  281,  315
Алиева   Ш.  5 Ахмад ибн Али 219—220
Алишан  Г.  9 Ахмад  ибн ал-Джунайд 317
Аллен В.  Э.   157, 269 Ахмад ибн Иса  ибн Шейх 207
Алп Арслан 19 Ахмад  ибн  Мазйад  199,  200
Алп Илитвер 102, 104 Ахмад ибн Мухаммед 211
Альтман М. М.  30,   163,  227,  243 Ахмад  ибн  Тулун  210
Амедроз  X. Ф. 23 Ахмад ибн ал-'Халил ибн Хишам 207,
294,   306—308Амер Али 33, 84,  111
ал-Амин,    халиф   138,   199,  200,   240, 245 Ахмад  ибн  Фадлан  22,   105,   156,  216
Аммар ибн Йазид  150,   191 Ахмедов Г. М. 27, 30,  147,  148,  151
Амр  ибн  ал-А'ла  238 Ачарян Р.  55
Анания  7 ал-Аш'ас  ибн  Кайс   170,   171
Анасян А. Э. 99 Андре 45 Ашот,   князь  Сюника   194,  201,  219
Андреас  78 Ашот Куропалат 201, 209
Анеци Мхитар 8, 9 ал-Аштар  Малик   117
Анеци (Анийский)   Самуэл   116,   117, 214, 224 Баб, см. также Бабан, Бабек, Папак
122, 240, 337
ал-Ансари Симак 80
Анчабадзе 3.  В. 5 Бабан, см. также Баб,  Бабек,  Папак
14,   16—19Аракелян Г. Н.  150
Ардашир I 39 Бабек   ал-Хуррами,     см.   также   Баб,
Ардащир  III 52 Бабан  Папак   12,   14,   16—18,   30—
37,  128,   133,     167—191,    206,    227,
228,   232—234,   236—241,   243—252,
254—261,   265—270,     273—276,  280,
282—284,   287—289,     290—303,   305,
308—337
Аревко  224
Арендонк  К.,  фон 20,  22
Ариб   ибн   Са'д   16,   17,   24,   139, 212, 218—
220
.Армаэл   59
Арсений,  католикос 225 Баби   Шахрперозян  224
Артамонов   М.   И   29, 40, 42, 45,   49, 50,
52—54,   ПО,   116,   179,   212
ал-Багдади Абу-Мансур 235, 240, 246,
247, 261, 263, 268, 271, 282, 318,322
Арцруни Гагик 212 Баграт, сын Ашота  190, 201, 203, 322
Арцруни Товма (Фома)    13,    44,    58,107,   189,
191 — 194,   217,   243,   251
Багратуни Ашот 31, 189, 207, 214, 220
Багратуни  Заал   186
Аршакуни  Сурен  7 Багратуни  Мушег  214
Асад ибн  Зафир   164 Багратуни   Смбат  47,     75,   186,    207,
210, 212—214Асад  ибн   Йазид   ибн   Мазйад   199
Багратуни  Шапух 8, 212 Беляев  Е. А.    5. 29, 30, 87,   134,   140
240, 284Багрянородный   Конст.   214
ал-Баджали   ал-Аббас     ибн   Джарнр Бенда 268
197 Бердзенишвили   Н.   А.   98
ал-Базгиси   Хасан   ибн   Али   192 ал-Бирзан   72
Ба'нкбак  207 ал-Бируни   Абу   Райхан   88,   241
Байар ибн-Сурака 204 Бишутур   138
ал-Байлакани Кабад ибн Асаф 226 Бляйхштейнер   Р. 61
Байхам   Мухаммад   145 Босворс Э. 270
Бакиханов А. 108, 109, 112. 115 Браун Э. 33, 34, 44, 280, 318
ал-Балазури   16—18,    22.  40,   41,   72,73,
80,   81—84,   87,   109,     112—114, 121—125,
133,   142,     146,   147,   155,158,   170,   171.
172,   174,    180,     182, 191,     192,       194,
199,    201,    226, 246, 258, 271, 275, 317
Броккельман К. 15, 16, 18—25
Броссе М.  13, 14, 58, 74,  114, 190, 250
Брукс Э. В.   158, 255
Буга   ал-Кабир   (Абу  Муса)   14,   189,
191 — 193,  203,  204.  244,    259,    273.
274,  277,   281,   290—291,     293—296
Бал'ами   109,   111,   112 Буга   ас-Сагир   14,  203,  290
Балду  (Балдуйя,  Балид) 222 Бузанд  Ф.   180
ал-Балхи   (Абу  Зайд  ибн  Сахл)  20,
218
Бузбара   (Бумада,  Юбара)   313,  317,
326,   331
ал-Балхи Абу Зайд 20 Букайр   ибн  Абдаллах  80,  81
ал-Балхи   Мухаммад   нбн  Оурур   218 Булгаков  П.  К. 20
Банг В. 63 Бури   Дж.  234
Баратов   С. 41, 48,  49. 111. 204, 210, Бухарахудат    261, 298, 302, 304, 305,
307, 331,358214
Барджик   109,   НО,   112 Быков А. А.  155
Барзабад 60
Барзинш 42
ал-Бармаки   ал-Фадл  ибн   Яхья   196,
Ваган   (Ваан),  князь  Сюника  92
197 Ваган из рода Вараз-Иоганян 224
Барсис 378 ал-Ваджна  ибн  ар-Раввад 289
Бартикян Р. М.    27,    223.    224,    226
Бартоломей   7 Ваидов Р. М. 5,  27, 30,  56,   150,  151..
188, 190Бартольд В.  В.   19,    28—30,    35, 88, 95,
109, 118,  120.  158,  164,  172,  174,179,   185,
215, 274, 275, 278, 298 ал-Вакиди  Абу  Абдаллах   15
Валаш,   царь 60
Валид  I,  халиф 84,   107,   108,   171
Баруманд 317 Валид   II,   халиф   159
Бархударян  М.  44 Валид ибн Укба 81, 159,  170,  171
Басманджан  К.  46 Ванакан 9
ал-Бахили   Абд   ал-Азиз    ибн   Хатим
108,   158,   159
Вараз-Григор    (Вараз   Гагел), князь
Арана   49,  59,   74
ал-Бахили  Абд   ар-Рахман   ибн   ар-Раби'а
82
Вараз-Григор, спараспет 224
Вараз  Курдоян 224 Вараз-Перож  102
Вараз-Трдат   1   59, 66, 68,  96,     102—107,
225
Вараз-Трдат III 184
ал-Бахили  Хатим    ибн  Ну'ман     109,159 Варазо 65
ал-Бахили Хусайн ибн ад-Даххак 275 Вард I 59
Вард II 59
Бахрам  ибн  Фаррухзад 80 Вардан,   сын   Вараз-Трдата   I   106
Бахрам Чубин 58 Башир 307, 308 Вардан   Великий     14,   95,     104,   ПО,
119,   185,   189,     194,  240,  241,    248
251, 268, 337
Башкиров   А.   С.   42
Безменов   В. 162 Вардан   Храбрый   59,   106,   240
Беккер   К. 16
ал-Бектимури  Васиф 218 Варданухи 65
Беляев В.И.   15—16, 28,   134 Вардиш 224
ал-Варсани   Мухаммад   182,   274 Горгасал  Вахтанг 60
Вартапетоп А.  С. 29, 93,   101,   102 Гош Мхитар 9—10, 43, 46, 53, 98, 99
Васак,   князь Сюника   187,   194,
227, 250, 266, 334, 336
Граэрзон Ф. 153
Грен А. Н.   185,   186.    209,  210,    212,
213, 219, 220ал-Васик,   халиф   139,    202,  203,
280, 289, 2S3 Григор, сын Леона   II  201
Васильев А.  А. 26, 35, 229, 255,
264, 280, 302
Григор  из   рода Рахатян  224
Григорий,   просветитель    7,   59,     98,
104, 224Васиф 222
Вахтанг 84 Григорий, князь 72,  74,  76. 77
Вахушти 114 Гроссе Р. 58, 76
Вачаган,   князь   108 Грязневич П. А. 5
Вачаган, царь Арана 56, 60, 61, 63,64
67, 84, 139, 158
Гумилев Л. Н. 45. 54
Гуммель Я. И. 54
Вачаган ибн Муса 139 Гюналтай М. Ш.  260
Ваче 62, 63, 66, 158
Вейл  Г.  31,   119,  195,  232,  255 Давон   190,  251,  334,  335
Велиев  М.  Г.   (Бахарлы)   30,   177 Давтак 57, 98
Веллхаузен И. 31,  134,  233 Дагбашеан  Г.  31,   185
Виндой 58 Дадеан X. 6, 7
Виро,   католикос  Арана   28.   45 49, 51—53,
59, 46
ад-Дайлами Салар ибн Марзбан 324
Даль 63
Вистахм 58 Данлоп Д.  М.  29.  40,    45,  53,    103,
Волкер Дж. 154 104, 110, 112
Встам 224 Вюстенфельд  В.   Ф.   24 Дарий 145
Дауд Сиях 294—296
Деминский Р. А. 177, 179
Габен А. 45, 63 Дефремери М. 206—222
Габриэли  Ф.   105,  НО Джабали 181
Гагемейстер Ю.  А.   162 Джаваншири  М.  Д.   144
Гагик,   католикос   6,   7 Джавахов      (Джавахишвили)    И.   А.
29, 92, 93, 98, 204Гагик,  сын  Вараз Трдата   1   ЮС
Газарян М. 186 Джавидан   ибн   Сухрак     (ибн Сахл,
ибн Шахрак)  19, 236, 237, 239, 240,
245,  287,  320,  321,  327,  328
ал-Ганави   ал-Хайсам  289—292
Гандзакеци   Киракос 10,   46,   47, 52.
57, 94, 95, 99, 100, 107, 159. 100, 210,
214, 225
ал-Джайхани 20
ал-Джалиус 72
Ганнибал 31 Джанашвили   М,   44,  45,   74
Гардизи Абу Саид 265 Джанашиа С.  Н. 08,   115
Гевонд 8,   12—13.    82, 84,   104,
105, 107—111,   113,   114,   118—120,   124—
126, 196, 226
ал-Джаннаб   абу   Тахир   221
Джа'фар, сын халифа Хади  195, 297.
303, 304, 307, 331
Гелани   (Гегмазги) 73 Джа'фар ибн  А'ла   213
Генко А. Н. 30,  177 Джа'фар  ибн  Динар  207,    260,  261,
264,  297,  302—308,  318,  331   332Георг II, католикос   190,   210
Георге  185,   190, 210 Джафарзаде   И.   М.  27. 30,  56,    162,
164, 167Герлянд Е. 44
Гершевич Ю. 63 Джахиз 274
Гибб X. А. Р.   16, 89, 206 ал-Джаххафи Савада 250, 333, 334
Гиббон Э. 44, 45, 50 ал-Джахшийари 25,    121,    125,    127,
138, 146, 147Гиргас  В.  30,  85,   128,   136
Гоброн 213, 214 Джебу   (Джебгу,   Ягбу),     хакан   45,
49, 52, 74Годзовский М. 155
Гойе   (Гуе)   М.,    де   15,   16,    20, 22, Джеваншир,  князь Арана   11,  28, 57.
59, 61,  62.  72,   79,   102.   103.   144108. 229
Голубкина Т. И. 56 Джуаншер   45,  47,   74
Гольдциэр И. 280 ад-Джуйзани   Абу-л-Касим   139
Джунадиб 80 107,   109,     110—113,   114,   115, 12,
133,   135,   139,   189,   191,     196,  206-
209,   212,   217,  218—222,  232,   235-
239,  243, 247—249,   253—254,   256-
260, 262—266,    272—275,    277—280,
282, 302
ад-Динавари Абу Ханифа   18, 32, 38,
39,   58,   70,   72,   117,   187, 238, 240,
245, 249, 262, 263, 267—269, 330
Диндорфиус Л. 43
Диоклетиан 49
Дирингер А. 55 Ибн Джавидан 296
Довсетт  Ч.  Д.   Ф. 6,   10,   12,    43,  46,
59, 98,  146,  184—190, 202, 204, 227,
228,  248,  249,   250,  267,  316
Ибн  ал-Джаузи    25,   121,     132, 222,
231, 235, 245, 247, 248
Ибн Джаушан 294
Дози  Р.  33, 291, 302 Ибн Ибри   (Барэбрая)   245,  246,  249.
254, 255, 258,    263,    267—269,    276,
324
Дон   Жуан   Персидский   182
Дорн Б. 137
Драсханакертский Иоанн  13, 48, 95 Ибн Исфандийар 261,  271,  280
Дури Абд ал-Азиз  15, 34, 83, 123 Ибн   Касир    207,    208,  240, 268,
273,
315
Дьяконов  М. М.  41,  44,  69,  70,   148
Дюмезиль Г. 55, 168 Ибн Кутайба 115
Ибн  Мискавейх     17,  23,  24,  38,    50,
133,  134,  137,   139,   191,    212, 217—
222,  247,  248,  272, 280Егише 98Елиазар,   епископ   224
Елиазар, католикос   Арана   102—104,
106
Ибн  ал-Муканна ал-Хаким  320
Ибн ан-Надим Мухаммад   19, 32, 33,.
34, 236, 245, 318Еремян С. Т. 26, 29. 38, 59, 93, 97—
100/103, 252 Ибн  Руста  22,  23,   156,
157
Есаи Абу Мусе  (Иса ибн ухт Исти-
фанус)   12,   14,   184,  187—194,    227,
228, 243, 251, 252,    257,    312,    314,
317, 335
Ибн Серапион 209, 211, 212, 237, 247..
248. 268, 269, 315
Ибн Тагриберди 269
Ибн ат-Тиктака 145 Ибн   ал-Факих
см.   также   ал-Хамадани 22, 23. 24,
,121,  141,  143, 180—183,229  320
Жордания Ф. 225 Ибн ал-Фурат 23, 215, 217, 218
Жузе  П.  К.   (Бандали    Джаузи)   17, 18,  29,
35,   120,   175,   177—179,   183, 189,  206,  226,
234,  238,    245,    255, 264, 273
Ибн ал-Хавари 218
Ибн Хакан 214
Ибн Халдун 25, 87, 88,  121,  127,  139,
140, 147, 153, 208, 211, 215, 217—222Задуййа   ибн   ал-Нахираджан    (Нах-
верган) 39 Ибн Халликан 124,  135,  138, 202, 248,
288,  293, 294,  297,  302,  306Зайанчковский А. 45
аз-Зайат  Мухаммад  277,  278, 316
Зайдан Дж. 121, 134 Ибн  Хаукал  20,  21,  44,  94,   139,  142.
143,   154,  157,     161,   165,     166—169,
206, 214, 242, 243
Замбуар  Э.,  де   196,  288,  297
Зармихр, князь 224 Зафар  ибн  ал-'Ала'  ас-
Сади 297, 298,
Ибн Хишам 183
Ибн Хордадбех 19, 20, 22, 23, 39, 139;
141, 143, 157, 166—168,  180, 242, 25С
275, 297, 298, 316
аз-Захаби    107,111, 114—116, 211,
239, 263, 272
Захарий,   епископ   40,   224 Ибн Шарвин 316
Захария Ретор 100 Ибнат  ал-Каланданийя   187,  266,
311Заходер  Б.  Н.   19,   157
Зейдлиц Н.  К.  30,   177 Ибрагимов З. И. 36
Зороастр 280 Ибрахим ибн Лайс.248, 287, 317, 334
Зотанбар X. 310
Зурайк   ибн   Али   ибн    Садака     247. 287,
317
ал-Иджли   ал-Касим    ибн   Иса   (Абу
Дулаф)   239,   303—306,     308,   322,
323
ал-Идриси   44,   158,   167—170
Ибн Абу Тахир  88, 280 Иездигерд   III    (Ездигерд,     Газкерт.
Язкерт)   71,  73,  74,   154Ибн Айас 17
Ибн ал-Асир 17, 18, 41, 79—81, 84,85,
Иессен А. А. 151 124, 136,  145,  152,  158,  159,  162,166,
184,   185.   189,  225,  227,  267,  334Израэль,  епископ 224
Илья   (Егия),   католикос   армян
94—96,   100,   106,   224,   225
Кадырова Г. 121
ал-Казвини  158
ал-Имрани 244, 328 Казвини Хамдуллах  158,  162. 238,271
Иностранцев  К.  А.  90 Казем-бек М. 269, 270
Иоаким епископ 224 Казиев С   М.  27, 30,  56,   150,  273
Иоанн,  католикос   189, 196, 209—212.
214,   219,   220,   250,   333
ал-Каланиси Фатх 21 1
ал-Калкашанди 25, 130,  132,
133,144,145Иоаннесян А. Г. 26, 92,   100. 223,250
Иосиф, хакан 116 ал-Канани Умар ибн Аййуб 196
Ираклий, Иракл   12,   43—45,   47,49.
50, 59, 74, 76
Капанадзе Д. Г. 156
Иса   ибн   Марьям     (Иисус)   59,103. Карака 90 Карамянц Н. 55, 287
104, 252, 335 Караулов Н.  166, 241, 243
Иса   ибн   Мухаммед   247,   286,   317 Кареев Н. А. 35
Исаак, епископ 202 ал-Касим   ибн   Салам   134,   139
Исаков М. 42 Катиб Челеби 115
Исмизаде  О.   Ш. 30,   149,   150 Катрмер 302, 306
Исраил, епископ   102,   103,   104 Каухчишвили  С.  Г.  14
Кафадарян К- Г. 150
Казн  К.   129,   134,  172
ал-Истахри 20, 21, 24, 44, 94, 142,143, 157,
160,   161,   166—168,   174,169,
178, 182, 206 Кекелидзе К. 15, 103
Исфандияр   ибн   Фаррухзад  80 Келекян Д. 182
Исфараини Абу Музаффар 231 Ктрич 194
Исфахани  Садик   143,  230
Исхак ибн Ибрахим  ибн Мус'аб, 254,
265, 277, 279, 287, 288, 297, 316,318.
322, 323, 326
ал-Кинди Йа'куб ибн Исхак 249,250
ал-Кинди Салих 174
Кметович А. 155
Исхак ибн   Исмаил  202,  203 Кмошко М.  29,  50,   108,   ПО
Итах 260, 264, 277, 297, 318 Ковалевский   А.   П.   22,   156,   216
Ишханик Абу Абд  ал-Малик   139 Коковцев П. К. 116
Конибир Ф. 223
Йазид I  102,   113, 114,   123,   159,173
175
Констант  II  73, 75,   76,  78
Корион, католикос Грузии 28, 47, 48,74
Йазид  II 109,  118,  120,  137
Йазид Балаш 41 Корюн 56, 322
Йазид  ибн Усайд   137,   159 Котович В.   Г.   42,   151
Йазид   ибн    Халид  ибн    Йазид Крамерс Дж.   18, 27, 40,   108
ибн Мазйад 195, 205 Крачковский И. Ю.  16,    18—24,123,147
ал-Йа'куби  18, 22, 23, 25, 41, 83, 84,
110—119,      121,   126,   138,   141,171,
173,   175,   176,    180,   189,  191,  196-
198, 200, 202, 203, 207, 226, 246,250,
252,  262,  263,  248—251,    261,262.
263, 273, 274, 277, 289, 305, 309,315
Кремер А., фон 85, 121, 138, 140,141,246,
280, 301
Кресвелл К. А. 91
Кристенсен А.  27, 39, 40, 44,  58,69
Крымский А.  Е. 29, 35, 53,    54,72,
88—91,  94,   116,   147,  184,   186-
190,210, 283
Йакут  ал-Хамави 272,  287—289,292,
293, 297,  307, 317,  320
Йахья  ибн  Муаз  247,  287,  317 Кубад I   (Кавад  I)  40,  41,   158,167,
180, 232, 234Йусуф ибн Абу-с-Садж   14,   139,142.
211—223 Kубад   II   (Шируа)   45,   46
Йусуф   ибн   Муха.ммад   139 Куббель Л. Е. 85,  172
Йовсепиан Г. 98 Кудама ибн Джа'фар 20, 21, 23,134, 138,
145, 167, 168,  182, 229
Кавус 275 Кулаковский  Ю.  26, 44,  45, 50,103,
105Каганкатваци   Моисей  6—12,   27,28
   42, 43, 54, 58—61, 63, 66, 67, 72,73,
75, 76, 78, 84, 97, 98,  103,  119,123,
ал-Курайши йахйа  ибн Адам  165
Курд Али 120, 222 Мансур ибн Абд ал-Малик ибн Мансур
125, 287, 277
ал-КурДИ Дайсам 155 Марван   I, халиф   105,   113, 120,   144,
154,   158,   182,   189, 311, 317
ал-Курди   Исма   247,   258,  289 ал-Марвази 157
Курдиан Г. 55, 251 Марван  ибн  Мухаммад  84,   100, 112.
113, 121, 122, 336Кутах Мухаммад 276
ал-Куфи  ибн  ал-А'сам   109,   113, 114., 180,
181
Марголиус   Д.   157,   230
Кух'яр,  брат Маз'яра  280 ал-Марджардани Абу Исхак   162
Кырзыоглу М.   Фахреттин 283
Ламменс X. 153 Марзбан ибн Мусафир   139
Ласкин Г. 26, 44 Марзбан ибн  Таркаш  278,  279
Лебо Ш. 27, 43, 45, 234, 240, 255 Марин Э. 273
Лев Мудрый 209 Маркварт И. 39, 42, 59, 76,  114, 186, 201,
209, 228, 163.
Лейн Э. В. 299, 300, 302, 306, 316 Маркиан 108
Лен-Пуль С. 154, 222 Марков А. 211, 222
Лео 34, 202, 232 Марр Н. Я.  11, 29, 35, 95, 101, 153. 225
Леон II 201 Маслама ибн Абд ал-Малик 84, 107, 108,
110, 122, 165
Лёккегор  Ф.   131,  141,   144,   173 ал-Мас'уди   18,  19,  32,   125,  157, 188,
216, 221, 229, 230, 236, 238, 241, 243, 246,
250, 263, 256, 267, 325, 327Липшиц   Е. Э.   26,  223, 229
Ломтатидзе Г. А.   150 Матр 317
Лоран Дж.   100,   144   163,   190 Матэ 158
Лашкари  ибн  Рахман  44 ал-Махди, халиф  125,  137,    195, 238,
287, 100, 187, 239, 268, 196.Лебо Ш. 27, 43, 45, 234, 240, 255
Лев Мудрый 209
Лейн Э. В. 299, 300, 302, 306, 316 Махмат  из  рода   Ганкарян  224
Лен-Пуль С. 154, 222 Махмуд Мустафа 91
Лео 34, 202, 232 Маштоц Месроп 55
Леон II 201 Медников Н. А.  15, 79, 87
Лёккегор  Ф.   131,  141,   144,   173 Мейнар Б., де 319
Липшиц Е.   Э.   26,  223, 229 Мелик-Бахшян   Ст.   Г.   26,   223, 226, 229
Ломтатидзе Г. А.   150 Меликсетбеков Л  М. (Меликсет-Бек)
14, 27, 40, 52, 55,  179,  180
Лоран Дж.   100,   144   163,   190 Мелик-шах 19
Луконин В. Г. 39
Льюис Б. 33, 140 Менандр Византиец 43
Ляйстер А, Ф.  177 Месхиа  Ш, А. 30,   152,   153,   177
Ма'ан ибн Заида 195
ал-Маварди  25,   124,   125,     132, 135, 136,
137, 146
Мец А.   144,   145, 291,  306
ал-Мавсили Абу Закарийя  17 Микаэл, католикос 65
Маврикий,   император  46 Миклухо-Маклай  Н.  Д.   143
ал-Мадаини 15, 22, 42 Минне Э. 55
ал-Мадаини   Хусайн   ибн   Халид 297, 298 Минорский В.  Ф. 27, 30, 34,    37, 44, 94,
103, 112, 113, 115, 126, 133, 144, 163, 172,
179, 180, 184, 18S, 188,189. 190,  194, 199,
202,   211,    214, 227, 228, 243, 248, 250,
266,    270, 271, 272, 284
Маджид   А,  М.   15,  72,   147
Маздак 234, 235, 270, 280
Маз'яр    (Махйаздийар)      ибн    Карин
ибн  Вандахурмуз   16.   34,  269—274, 278, 280,
281,   283,   322,   323,  330
Мирза   Голам  Хоссейн  хан  268
ал-Макризи 25, 118, 119, 154, 245, 328 Мирхонд 158, 162
ал-Макин  107-109,  111,  115, 254, 259 Митиленский Захарий 39, 40, 93
Мамиконян   Григор  59,   104 Михаил, иерей 118, 224
Мамиконян Мушег 72,  75 Михаил   V,   император   Византии 49,
317ал-Ма'мун,  халиф 138,   176,  200, 201, 240,
245,  247—249,    252,    253, 270, 275,  279,
283,  287,  293—294, 298, 318, 323, 326, 327,
330, 337
Михран 58, 59
Мовсес, епископ 48
Монгайм А. Л. 56
Манандян А, Я. 9, 30. 31, 33,  35, 44, 97,  152,
163, 169. 233, 269
Муавия   I,   халиф  12,   13,   75—79, 88
Мокаци А. 6—7277
Мансур, халиф 113,  115, 124,  125, 137., 159,
Муавня II, халиф 289 Мухаммад    ибн   Хансам   ибн   Халид
ибн  Йазид   163,  203,  204Муавия,  брат  Бабека    257,  258, 266.
289, 311 Мухаммад   ибн   Ха.чид     ибн
Муавия  ибн Сахл   »89,  267 Йазид
Му'аз ибн Мухаммад 308 ибн Маз'яд  133,   162,  163, 200, 201,
203, 204
Мубарак 183 Мухаммад  ибн  Хашим ибн    Сурака
217Музаффар ибн Кайдар 298
ал-Мукаддаси   20—22,   94,    142,
143, 156,   160,   166—169,  211,    217, 257, 259
242,
Мухаммад  Мустафа   145
Мюллер А. 31, 33, 34,  72,    77, 105,
145,  157, 230, 233, 239, 255
ал-Мукаддаси   Мутаххар     231, 233,
235, 244, 245, 267, 268, 269, 328
Мьюр  В.  31,   141, 232,  233,  241
Муканна, см. также Хашим ибн
Хаким 290, 292 Наджм  ад-дин Рази   117
ал-Муктадир  140, 212, 217, 218, 220. 221 Наджм ибн Хашим 115
Налбандян В.  С. 97, 98
ал-Муктафи,  халиф 138, 212 Нафиси С. 36, 37, 94, 230,    235, 241,
264, 265Мунаджим-баши 163, 182, 269
Му'нис 218, 219, 222 ан-Нахрани Субайт  109
Муса ал-Акта' 331 Наср, харджит 218
Муса ал-Хади 123, 195, 196 Наср   (Насир)   254,  255
Мусафир  ибн  Кусайр   173 Наср ибн Шабс 253
Муслим  ибн  ал-Валид   178 Нафи 218
Муста'ин, халиф 204, 207 Негматов Н. 31, 37, 206, 208, 236, 270,
273, 274, 280, 288Мутаваккиль,  халиф     133,    139,
167, 174,  177,  191,    193,  194,    203,
204, 206, 258, 279, 280
Нейматова М. С. 5
Нерсес,   правитель   Картли   154
ал-Му'тадид,  халиф 22, 209,  211 Нерсес   (Бакур),    католикос    Арена
49, 95, 96,  100,  105,  106, 225ял-Му'тазз, халиф 207
ал-Му'тамид,  халиф   137,     139,
207, 208
Низам  ал-Мульк   19,   234, 238, 253,
254, 263, 269
ал-Му'тасим,  халиф   16,  20,   133, 139,
280,  282,  283, 287—290,  293,  297—
299. 307, 309,    310, 314—316, 318,
322—324, 326, 327, 329,    330, 337, 332,
Низами 43
Новруз 120
Нольдеке Т. 39, 52, 69, 90, 234
Нуднуд 316
Нух ибн Асад 276 Нюберг Г. С. 41, 152
Муфлих 222
ал-Муфлихи  Хакан  218 Ованес, католикос  160
ал-Мухаллаби йазид ибн Хатим 173 Одзунский Иоанн 225
Мухаммад,  пророк 90,   138,  191, 250,
254, 304, 316, 322
Омар  If, халиф 30, 95,   118,   119, 120
Омар  ибн  Абдаллах   108,   109, 229
Мухаммад  ибн Аммар   138 Омар ибн Хаттаб, халиф  13, 80. 82,
Мухаммад ибн Аттаб 200, 201 87,  89,  90,  96,   118,     121,   124, 146,
165, 175Мухаммад    Афшин  ибн Абу-с-Садж
190, 207, 208—211 Оранский И. М. 236
Мухаммад ибн ал-Баис 258, 259, 289, 295 Орбелиан   Степаннос    7.  8,    14, 101.
209,   212—214,   220,   250,   336
Мухэммад   ибн  Йазид   199,   205 Орманиан М. 92, 96
Мухаммад ибн Мараги  159 Ормизд IV 58, 111
Мухаммад ибн Марван  106,  107 Осман ибн Аффан, халиф 13, 75, 82, 83
Мухаммад  ибн  Сул  173,   174,   186 Острогорский Г. 105
Папак, см. также Баб, Бабек, Бабан 234,
238, 239
Садиги Г. 35, 270
Паповян А. А. 99 Са'ид ибн Салм  115,   199
Парет Р. 15 Са'ид ибн Синан 17
Патканов   (Патканян)  К.II.  6, 8.  9, 11 — 14,
26,    29,    40,    44,    56, 63,  65, 67, 75, 78,  101,
226, 248
Саидов М. С. 197
Патрик 224 Салих 290, 291
Пахомов Е. А. 27, 30, 41, 42, 57, 115, 141,   148,
149,   152,   154, 155, 160, 163, 169, 188, 196,
198-202
ас-Сам'ани Наср ибн Ахмад 217
ас-Сам'ани Марвази 25, 217, 230, 235
Пероз, царь 65, 158 ас-Самарканди   Мухаммад    ибн
Сулейман  ал-Азди   186
Петрушевский И. П. 29, 100 ас-Сами   Вард  ибн   Сафван   174,
226
Пигулевская Н. В. 26, 31, 39, 43, 55,
63, 69,  86,  87,  94,   148, 234
Сами   Шамс   ад-дин   181
Плиний 40 Санесан 180
Пусан Вех 66 Санхариб,   правитель   Хачена    140
Радж  Тархан   114 Санхариб ибн Савада   139
Радлов В. В. 63, 182
Раите 183 Сархастан Абу Салих 272
ар-Райс Мухаммад Дыйа 90,  125, 141 Сафа Забихулла 47
Райт  Э.   32,   34,   233,  240, 243,  249 Саффах Абу-л-Аббас, халиф 123, 226
ар-Расарис ибн  Джунадиб 81 Сахл  ибн  Сумбат   12,   128,   184—
200, 227,  228,  236,  251,  252,    266,
267, 311—314,   317,   324—326,    329,
332, 335, 337
Раулинсон Г. 27, 44
Рашид,   брат  Афшина   275 Себеос 8, 12, 41, 44, 47/48, 58, 71, 72,
73, 75, 76, 92, 93
Рифа'и   Ахмад   Фарид   31 Сеидов Мирали 181
Розен  В.  Р. 87—90,  138 Селл Дж. 234
Ростам 71, 72 Сема Вштнас 50
Сен-Мартен М. 49,  114,  169,  186, 201Ростом,   военачальник    Бабека 228., 252,
335
Ростом   из рода   Варазакян   224 Сенковский О. И. 24
Румлу Хасанбек 182 Сергиос 78
ар-Русарис   ибн   Джунадиб   81 Сиддиги А. 261
Рштуни Теодорос 75,  76 Симеон, католикос Арана 61, 64, 65,
68, 96, 97
Рыбина В. А. 5 Симокатта Феофилакт 44, 49, 58,
170
Рье Ш. 24 Сириец  Михаил   43,   118,     254,     255,
263, 268, 312
Са'ад 86 Сихарулидзе Э. Т. 25
Са'лук Мухаммад 217 Согомон 336 Спрама 49, 96, 106, 225
Саак,   владетель  Сюника 333 Срезневский И. И. 63
Саак, епископ 224 Страбон 234, 236
Саалиби 280, 318 Степан Клиа 194
Сабанисдзе Иоанн 104 Степаноз, царь Грузии 44, 334
ас-Саби   Абу   Исхак   132, 135 Степаннос   III,  католикос  Арана
13, 99, 184, 227, 228
ас-Саби Хилал  215,  216 Стрендж Г., ле 27, 144, 229, 256, 272.
288, 307, 315, 317
Сабинин М.   15,   104,  213, 214 Субук 219, 220, 221
Сабит Ну'ман 85, 249 ас-Суккари     Джанах     ал-А'вар   294,
296 297
Сабит ибн Синан 17 Савер Г. 154 ас-Сулами    Абд   ал-Ала   ибн   Ахмад
200
Савельев П. 156
ас-Сагир Нихрир 218
ас-Сулами Йазид ибн Усайд 113, 114
ас-Сагри  Мухаммад ибн Йусуф 322., 323
ас-Сулами Йусуф  ибн  Рашид 175
ас-Сулами   ал-Мунаджим   115
ас-Са'ди  ибн Асрама  248
ас-Са'ди Зафар  ибн  ал'-Ала 297
ас-Сулами     Халид     ибн   Йазид ибн Усайд
197
Тревер К. В.  27, 29, 42
Третьякова В. Б. 5
Сулейман, халиф 108 Триттон А. С.  84,   126,   146, 274
Сулейман ибн Бармак  126 ат-Тузи Муса 330
Сумбат из рода Кароян 224, 333 Туманов К.    11, 45, 49, 58,    60, 114, 186
Сумбат ибн Ашот  (Абу-л-Аббас) 194
Сумбат   (Сумбаз), маг  189,   193, 209, 214,
219
ат-Туртуши 87, 89
ат-Туси Мухаммад 278
Сунбат 190 Тэйлор В. 33
Сумер Фарук 179 Убайдаллах ибн     Махди   195—-196,
234
Сурака ибн Амр 82 Уджайф   ибн  Анбаса   249,   276, 279
Сурен, марзбан 92 ал-Укайли   Исхак   ибн   Муслим 173
ас-Суйюти   Джалал   ад-дин-115, 116, 159, 286 Укба   ибн   Фаркад 80,   171
Урнайр 7
Суфан 213 Урхаеци Ухтанес 7, 8, 47, 48, 92
Сысоев  В. М. 30,   159 Успенский  Ф.  И.  26,  43,  255
Сюрдель Д. 217 ал-Усрушани  Ваджин 277
Утба ибн  Фаркад 80,  81
ат-Табари   15—19,  24,  32, 41, 42,  52. 58,
70,   72,   76—86,   107—110,   114— 116,  124,
170,   180,   184,     189,     195, 196—199,   206,
207—209,     211—212? 230, 236,    238, 239,
240,    244, 247, 248,    249,  254,    255, 256,
258—262; 263—270,  272—279,  280—282,  287—
297, 308, 312, 316
Утмазян А.  М.   250,   252
ал-Фадл, брат Афшина 294, 295, 303,
304
ал-Фадл  ибн   Марван   139,   275, 296,
ал-Фадл ибн Сахл 294
Фаддей 7
Фадэ 224
Фазлуллах   ибн   Рузбихан   283
Табари Э. 36 ал-Фаргани  Амр  ибн  Арбах  276
ат-Табризи Хатиб 238 ал-Фаргани   Минкиджавр     206, 273,
274, 281
ат-Та'и Абу Сайд Мухаммад 173, 338
 ал-Фарики Мухаммад 219 Фасмер Р.  Р.
63,   126,   156,   157, 197, 211
ат-Та'и Ахмад 211
ат-Та'и  Мурр   ибн  Али   173 Фатима,   дочь   Мухаммеда   330
ат-Та'и   Мухаммад  ибн  Йусуф  248 ал-Фахри 135
Таиф ибн Али 246 ал-Фахри Адус 275
Такайшвили Е. С. 44, 49, 50, 59,  179 Феофан  44, 49,  50,  58,  78,   110, 144,
150, 155, 275
Таку ибн Фаррух 190 Феофил император  Византии   16,18.
254,  255,  263—265,  317,  318
ар-Тамими  Вакид  ибн  Амр 19, 319, 320 Феофоб 255
Танухи  Усама  ибн  Зейд  25 Филипе 190
Тархан, военачальник Бабека 53, 259, 260, 293,
296, 297
Финлей Г. 255
Таук ибн Ахмад 317 Флотен Г.,  ван 31,  128, 230, 233
Тахтави 85 Флюгель  Г.  31, 33, 232
Ташчьян А. П. 30 Фока,   император  Византии   45-47
Тевдос,   царь   Абхазии   201,   204, 236, 244, Фоменко В. П. 56
Телл-Махрнский Дионисий    112,117, 118 Фрагон 318
Тер-Григорян Т.  И.  9,   12, 27,  29, 43, 46,  92,
97—99,   146,  185,    189-227, 241, 243-191,
Фрайс Н. 85, 298
Фролова О. Б.-18
Тер-Давид   II,   католикос   армян 333
Тирмизи Б. М. 237
Тоган А. 3. В. 22,  105,  143, 183,273
Токаржевский Е. А. 36
Томара  М.  35,  233,  241,  254
Торнберг К. 17
Трдат, царь 7
Хабиб  ибн  Маслама 82 Хеннинг Н. Б. 69
ал-Хазари Сима 218 Хизам ибн Талиб 315
Хазр Патгос, см. также Халид
Ибн Йазид ибн Мазйад 52,   162
Хитти Ф.  33,   140,  230,  301,  306
Хишам,  правитель   107
Хайдар, брат Афшина 275 Хишам   (Гешм),  халиф  84,   110-113,
Хаййун ибн   ан-Наджм   115 118—121, 164, 249
Хайсам ибн Ахмад 201 ал-Хорезми 132
Хайсам ибн  Ма'мун   199 Хоренский  Моисей  55,   114,   115, 225
Хайсам  ибн    Халид ибн Йазид 204, 205 Хосров Ануш 76
Хосров I Ануширван 20,    38, 39, 41,42,
54, 58, 69, 70, 93,  180,  182,235, 280.
322
ал-Хаками   Джаррах   ибн   Абдал л ах
84, 109—111, 155
ал-Хакани  Абу   Мухаммад   217 Хосров  II  43, 45,  46—48, 58,   154,
Халаби Ибрахим  135,  136 Хузайфа   ибн   ал-йаман     80,  81,83,
171, 175, 315Халаси Кун Т. 236
Халид ибн Бармак 176, 247 Хумайд ибн  Кахтаба   115
Халид (Халил)  ибн Иазид ибн
Мазйад,  см. также  Хазр    Патгос 163, 176,
185, 199—203
Хумаравайх ибн Тулун 208
ал-Хумси Ма'дан 197
Хуррама,  дочь  Фадэ 234,   235
Халили Аббас 35 Хюбшман X.   100,   114,   144,   190
ал-Хамадани,     см.    также    ибн
ал-Факих 173, 207
Хьюар К.  20,   139, 145, 206,  312
Цегледи  К.  29,   113—115
Хамала  ибн  Джуваййа  81,   189, 190 Цейпек И. 34, 235
Хамам, князь 189, 190, 210 Церетели Г. В. 179
ал-Хамдани Али 87 Чамчан М. 33, 96,  185, 209, 210,
Чорпан
Тархан 53 Чурсин Г. Ф. 177, 213
Ханыков Н. В. 197 Шаванн Э. 45,  53,  291,  288
ал-Хараши   Абд   ал-Малик   ибн
Ха- лид 197
Шад (Шат, Джигба, Джебу, Зибель)
31, 45, 50—52, 83
ал-Хараши  Са'ид-ибн   Амр   111, аш-Шайбани  Йазид  ибн  Маз'яд 175,
176,   195—200,   204,   226ал-Хараши  Йахья   111,   112,   197
Харб ибн Абдаллах ар-Раванди 115
Харис ибн Амр НО, 119, 120, 112114, аш-Шайбани     ал-Валид     ибн   Тариф
197, 198
ал-Харрани Са'ид ибн Мухаммад 196 Шамах ибн Шуджа  199
Харун, сын  ал-Му'тасима 315 аш-Шаммах  ибн  Дарар  81
Харун ибн Иса ибн Мансур 127,130, 277 Шанидзе А. Г. 27, 55, 56, 99
Шапух 190, 251, 335
Харун ар-Рашид, халиф 25,  115, 123, 126—
130,   134,   140,   142,   144, 164, 174—176,
195—196,   198,    226, 238, 245, 287, 315, 318
Шапух (Собориус) 78
Шапух II 40
Шарйфли М. X. 5,  13,  16,    30, 205,
208,   209,   211—215,   217—222
Шахатуни И. 12
ал-Харури  Махди ибн    Хулван 196, 197 Шахназарян К. 11, 63
аш-Шахрастани   169,   229,   239
Хасан, сын Афшина 275, 276 Шахрияр   ибн   Ширвейх   270
Хасан  Ибрахим  Хасан    34,  90,140, 145, 233 Шварц П.  44,   143,  293
Шейх Хайдар 283Хасан ибн Сахл 221, 294
Хасдай ибн Шапрут 116 Шерой, князь Арана 95—97, 106, 224
ал-Хасиби Ахмед 221
Хатим   ибн  Харсама  247 Шерой из рода Марданшаян 224
Хатун,  дочь хазарского  хакана114 Шехтер С. 116
Хаш, брат Афшина 275, 280 Ширакаци Анания 169
Хашим 112 Ширвин 322
Хашим  ибн  Хаким,    см.  также Муканна
33
ал-Хашини  (Хачини)  Адар-Нерсе 194
ал-Хварезми Астрахан  114
Хейд В. 156
Ширин 47, 48, 336 Эфендиев О. А. 5, 284
Широй 46 Юзбашян К. 209
Шихсаидов А. Р.  156,  196, 197 Юсифов Ю. 236
Шишман  С.   Б. 29,   116 Юсти Ф. 59
Шопен И. 162 Юсуф С. М. 72
Шпулер Б. 22,  72, 230 Якобсон А.  Л.  29,   101
Шуайб 162 Якубовский А. Ю. 25, 28—30, 38, 50,
Шупхагишо,   архиепископ 158 87, 88,   127—129,   157,   166,  238,  282
Шупхагишо,   католикос  46 Ямпольский 3. И. 5, 9—11, 27, 33, 36,
57, 65, 68, 94,  156, 228, 234, 240
Шустер Б. Я- 23 Яревманян Теодорос Встам 224
Щеблыкин И. П. 42
Щербак А. М. 63
Эмин Н. 9, 31, 47, 236, 255
Указатель географических и этнических названий.
Абескун 169, 215, 216 Амориум 275
ал-Абрик  (Тефрика)   229 Амуль 39, 272
Абхазия 104, 204 Анбар 208
Абхар 141, 217, 219,  220 Андалузия 140
Аджамы,  см.  также персы,  121,   171,
245
ал-Андараб   160,   210,   215
Ани 150, 210, 215
Азербайджан   (Адарбайган,    Атрапа-
такан,     Адарбадган,     Атропатена)
3—4, 6,  11—33, 35—44,    46, 49, 53,
55, 56, 59, 60, 65, 69—74, 76, 78—
80, 82—84, 94,    95,    102,    107—113,
115—117,   119—124,   126,     128,   130,
133,   136—144,   146—155,     159,   163,
167, 170,   171,  173—185,    187,    188,
195—200,  202—204,     206,   208,   209.
211, 215—222, 230,    231,    234—236,
238—247,    249, 251,    253, 254, 263,
264,  266,  267,  270,    273,  274,    276,
277, 282, 287—289, 292,    297,    309,
314, 316,  318—320,    322,    325, 328,
335, 336
Апшерон (Билад ан-нафта) 216
Арабы   (агаряне,   исмаильтяне,   сыны
Агари, таджики, сарацины)  4,  12—
15, 17, 19, 25, 26, 28—30, 33, 35, 41,
50,  57,  59,  71-91,  94, 95,  97,   100,
105—109,   111—113,   116—120,   124,
128,   130,   137,   140—142,     146,   147,
153—160,    166,    170—179,   182—184,
186,  189,  191,  192,    224,    226,    227,
229,   230,   232,    239,   240,   244—246,
248, 249, 250,    252,    255,    257—264,
266, 271, 272, 275, 280, 295, 302, 309,
312, 314, 321, 330, 331, 337
Аравия (Тачкастан) 103, 140, 141, 201
Аравийский п-ов  140,  176, 177, 299
ал-Акаба 316 Аракс, р.  (Ар-Рас) 21, 40, 44, 53, 54,
75, 77, 82, 83,   ПО,  111,    141,  143—
145,   179,   181,   187,   188,   213,   227,
242—244, 263, 332,  335
Ак-гун, см. также Баласагун 180
Акерачай, р. 187
Албания, см. также Аран, 6, 7—9, 11,
26—29,   43,  45—50,  52,   55, 57—61,
63, 68, 74—77, 82, 92, 93, 95, 96, 98,
99, 101, 102, 104, 105, 108,  149, 185,
188,   189, 220,  223—229,    267,    335,
337
Аран   (ар-Ран,    Рани,    Агванк),    см.
также Албания 4—6, 7, 11 —16,   20,
21, 23, 24, 32, 38—46,  55—57, 59—
62, 64—66, 68, 72—74,  76—79, 82—
89, 91—93,    95, 97,    99—110,    112,
115—120,   122—124,   126,     130,   133,
138,   140—146,   148,   152—154,   157—
160,   163,   166, 171 — 179,   182,    185—
191,  194—196,  199,    200,    201,    203,
204,  216,  223,  225,  240—246,  250—
252,  263,   276,   325
Албаны  (агваны, албанцы)  7, 29, 40,
48,  51,  52—55,  57—61,  75,  94,    95,
97, 99—101,  105,   115,  178
Алвады 241
Алиабат 241
Аллан, см. также Баб ал-Аллан  113,
121, 137, 142 Арарат 6, 77,  161,  186
Амарас  148,  184,  190,    224, 226, 227,
251, 334, 335
Ардабиль (Артавет) 80, 111, 142, 148,
149,   152,   155,     161,   166—169,     171.
177,  216, 219,  220,  222,    230,    236.Амид 168, 169
241—243,   256,   257,     259,  273, 283,
287—291, 319
Байлакан,      см.    также      Баласакан
Оренкала, Пайтакаран 4,  14, 40, 83.
85, 112, 143, 144, 148—150, 155,162,
166,  167, 169, 172, 174,  177, 181,184,
187—189,   191,   197,     216,   226, 229,  240,
242,  243,  246,    249,228, 250, 252, 263,
317, 325
Арджиш   (Артчеш)   96,   168,   169
Арзан 168, 169
Армения 3, 4, 6, 7,  13,   14. 26 27, 30.
38—40, 44, 47—54, 59, 60, 63, 69. 72,
75—77,  92,   93,   95,  96,   98, 101,   104—
107,     109,   ПО    112-70,
100,-115, 117,   123,   126,   133,     140—144,
152,163,   178,   180,   185—190,     194,
196, 199—201,   203,   204,   206,     207,
209,210,  212—215,  217,  218,    220,
223, 225, 226,  233,  246,    250,    263,
266, 267, 276,  287,  288,    309,    311,
317,325,  319,  332, 335,  337
Баку   (Бакуйя)   14,   17,    36,    68 143,
149,  150, 216, 273, 137,
Баланджар   41, 76,   82—84,   100,109,110
Баласагун  39,   180,  225
Баласаджан   81,   167, 228
Баласакан    (Бахасакан),    см.    также
Байлакан,    Оренкала,    Пайтака ран.
4, 39, 83, 85,  167,   172,    215,225,
227—229,   252, 336
Арминийя  41,  95,   142,   152,   185,186,
195—197,   199,  309,   311, 329 Балванкердж 143
Армяне 7,  13, 29, 72, 92, 94,   99,100,
105, 153, 186, 191, 210, 213, 214,
236, 252, 324
Балхаб 166,  167, 241
Барда   (Берда'а),  см.  также  Партав
 30, 38, 40, 42, 44, 50, 60, 83, 85, 94,
100, 106,   108,   109,     111—113,123, 126,
141, 143, 144, 148, 149, 152,153,
155,   157—162,     164,   166—168,172,
   174—178,   184,   185,     191,   194-198,
200,  203,  211,    212,  216,    222, 226,
   241, 242
Аршак 259,  289,  290,  292
Аршакашен   163, 204
Арцах 4, 50, 51, 67, 93,  100,  101,144.
190,   227,   249—252
Астрабад 156
Атши-Багуан 111
Африка  (Апек)   125,  140,  141, 152 Барджик   Лиг-кенд   109,   ПО
Ахар 139 Бардидж   (Бардудж)     83,   109,110
112, 143, 108Ахар, р. 243
Ахваз 39, 207, 319 Барзанд   149,   166,  167,  206,  242, 244,
257,   260,   267,   287—290,     291,292,
297, 300, 301, 314, 315, 323, 331
Ахлат,  см.  также Бидлис  169
ал-Баб   (Баб   ал-Абваб),     см.   также
Дарбанд, 4, 41, 42, 81—84,  103. 107.
116,   121,   122,   133,   143,     144,
158, 167—170,   172,   174,   185,   191, 197,
202, 204
Басра 140, 171, 303 Басфурджан
(Бусфураджан), также Нахчаван. 41
см.
ал-Батыха, оз. 72
Бахрайн 39, 140
Бейрут   117,   132,   141,   145,  230
Баб   ал-Аллан,   см. также  Аллаь
113, 195—41,
Белиджи 42
Багдад   17,  25,  30,  31,  34,     ПО, 130,
155,   157,   160,   163,     166,
116, 185, 186,  200,    204,  208, 209,    211,
212,218, 219,  221,  222,    239,    240,
249,275,  288, 316, 323, 326, 337
Бердакур 96, 160
Берджор   190,   227,   251,   334—336
Бердкунк 169 Беркери 168, 169
Беченекский   перевал   83,   187
Бидлис 168, 169
Биес 114
Багк 334, 335 Билалабад 236, 240, 319, 320
Баджраван 80, 85 Бубан 167
Базар-Дюзи,   гора   55 Булгар 170
Базарчай, р. 187 Булгары 152, 156
Базз   (Баззайн)   4,   37,   167,   173,
187, 228,  236,  237,  240—245,    248,
253, 258,  260,  261,  263,    264,    267,
275, 287,   290, 292—295,   297,   298, 306,
308, 309,  314,    320,    321-301 -325, 327,
329, 330
Бунтурки 179 Буртасы 170
Бухара   155,   277,   298,  301—304
Бухарахудат  301,  302,  307,  308
Бушандж 325
ал-Байда 82
Вабандар    (Ванандар)    110 зия,   Иверия,  Картли 3,  40   41, 94,
139, 200, 202, 203, 210, 238Вайкуник  Верхний   190,  227,  251, 335
Вайоцдзор   (см.   также   Сюник)   139 Гявуркала 190
Ван, оз., см. также Хилат,  111 Гянджа   (Ганджа),    см.   также
Гандзак, Джанза, 30,  56,  94    100,
133,144,   152,   154,   155,    162—164 227,
243, 179,
Варачан    103,    110,   112,    113
Варданакерт 169
Варзукан 139
Варсан 111, 112,   123,   141,   142,   166
167,   181,   182,   184,  243,  274
Давмис   (Думис)   168
Дагестан 42,   151,   156,   178, 196,
204
Варташен   100, 112, 150 Дамаск   77,  78,   106,   108,   124
Васит 221
Велисцихе 114 Дарбанд   (Дербенд),   см.   также
Баб ал-Абваб  4,  40—42, 50,   53   54,
74, 75,  81—84,  100,  108—110,   112,
113, 115,  116,  122,  124,    137,    138,
140,— 142,   148,   149,   151,   152,   155-
157, 163—165,   172,   174,    177,    178,
180, 182, 194, 195, 197, 199, 215, 294,
202
Вжан 210
Византийцы,     см.   также   румы
(ромеи),  греки    6,  60, 74,  78,  79,  219
221, 263, 264, 265
Византия    (Византийская     империя),
см.  также  Рум,   13,   16—18,  26,  35
38, 43, 46,    49, 50, 75—79,    88—91,
94—96, 104—106, 113,  116,  140, 146 152,
154,   156,  158,   163,     187,    209,
220, 221,  223, 229,    253—257,    263,
266,  280,  282,  312,  317,  318
Дарваз  167, 244, 293, 294, 331
Дарваза-тепе, гора   187 Дарман 167
Даете 238
Дасхуран 9
Двин   (Дабил)  40, 44, 47, 82, 93,150,
152, 168, 169, 178, 197, 199, 202,210,
211—215,   220,   222,   233,   246
Вирк   (Иверия),     см.   также Грузия,47
Волга  153, 156, 157, 216 Дейлем   39,  90,   142,    214,    216,246.
319, 323Восточное     море    (см.      Каспийское
море) Газака,   см.  также  Шиз  44,
143,   149
Дейлемиты 216
Джабраван 143
Джавахети 202, 213
Гандзак, см. также Гянджа, Джанза Джавсак 277
111, 169, 180, 204 ал-Джазира 20,  100,  112,140,  141,142.
176,  198, 203, 204, 208, 253, 289Гардабани 49
Гардман 4,  48,  49,  58,    59, 62,    148
224, 225, 229
Джакис-цхали 213
Джанза, см. также Гандзак,
Гянджа.142, 143, 166, 167Гардманская   область   100
Гарни 150
Гегаркуни   251,   334—337
Гелава, 73, 114 Джанкакат 206
Гилян 90
Гилянцы 216
Джарби 39
Гирэ 238
ал-Джибал 20, 39,  142, 208, 216,246.
249, 253, 275, 279, 288, 318, 324
Гороз   190, 227, 228, 251, 334 Джубант 163
Греки,  см.  также  византийцы,   румы,
13, 53, 78,   106, 201
Джунди Сабур 207
Джурджан 40, 158, 215, 216, 246,322.
323, 328
Дзекнаватчор 213
Грузины 6,  7,   14, 44,  48,  75, 99,   105,
200, 213, 214
Диар-Бакр 111
Грузия,   см.   также   Гурзан,    Иверия
Картлы 3, 4,   14, 24,  26, 30, 41, 44,,
47—49,  52,   54,   58—60.   75,   92,   94,
105,   107,   114, 115,   140,     141,     150, 156,
175, 188, 189, 199, 200, 202, 203.
210, 213, 225
Диар-Модар 175,. 207
Диар-Раби'а 174
Дивдакан 44, 210
Диди-Мехви,  р. 203
Динавар 40,  142,  143, 187, 287,330
Диридаг, гора 243, 319;
Гугары 180 Дих-Харракан 168
Гунны 76,  103,  111 — 113, 179,  180, 236 ал-Дулаб 207
Гурзан   (Джурзан),  см.   также   Гру-
Думис 168 Кавказ,   см.  также   Кабк,   27,   29,   33,
34,   42,  50,  94,    99,   102,     139,
149,153,   156,   162,   166,     175,     182,
177, 179,   184,   186,   188—190,   194,
197, 214, 220, 228, 234, 243, 248, 250, 266
Дунбаванд 219
Евреи, см. также Иудеи 278, 297, 313
Егерсваны 180
Египет  47,     117,   125,   140,     141,   160
207, 253, 257, 275
Еразгаварц 209, 214
Каганкайтук   (Калкатус)   8—11,67
Каганкат 44,
Казвин  79,   162, 183,    217,  219,220..
320
Ерасхадзор 214 Кайлаквин   (Кайлакавсар)    168
Кайситы 171, 253
Еренджак 214 Кал'а ибн Кандаман  114,   167
Заб, р. 277 Кал'а-Фарадж 167
Закавказье  3,  4,   12—14,    20,   29,  30,
38,  40—42,  49,  54, 88,    93,  95,   105,
113—116,   119,   153—156.     158,   162,
166,  175—180,   186,    189,    191, 192,
Калан-руд      (Давал-руд)      242-244,
287,  297,  298,  300
Каликала 41, 83
Калкатус   44,   166,   168
194,   195,  201,  202,  220,  236,  237 Камбехчан 114
Занджан   (Зенджан) 141,    142,
166,
215, 217—220, 236, 237,    256,    288,
320
Камиберан 83
Канатир  Хузайфа 315
Кангавар 76
Захркаш 166, 242 Капалак 102, 224
Зибатра   263—265,   317—318 Карабах 93,  101,  102,   144
Зибус 116 Карадаг   (Караджадаг)   243, 283
Зинджи 207 Карасу,   р.  242,  243 ал-Карах 127
Зирихкеран 122 Кармасин   211,   239,   287
Иверия,  см.   также   Грузия,     Гурзан, Карна 160
Карнакаш  190, 227, 251, 334
Картли, см   также    Грузия,    Гурзан
Картли, 38, 39, 44, 45,    49, 58, 60,
71,  74—76,  93,    95,   104,    113,   114,
220, 267, 335 Иерусалим 87 Индия 6,  19,
63, 88, 140,  143, 268
Иверия 38, 47, 74, 104, 200, 201
Касал  (Казах)  30, 100,  112,  172, 200
Каспийское море,   см.   также  Хавар
ское море  18—20, 42,    61, 81, 152,   155,
156,   169,   215,,  216,   270
Катул 326
Кашан   (Кадисия)   72
Кахетинцы 203, 177,142
Ирак 25, 37, 39, 72, 88,  126,  127,  140,
142, 146,  160,  166,  196, 288, 314
Кахетия 74,  201, 213
Кахтаниты 171
Иран, см. также Персия 26, 27, 38—
40,  42—44,  45,  47—49,  51,    55,   59,
64, 69, 71, 72,  78, 79,    86,    90,  116,
142, 148, 154, 158, 160, 161, 270, 279,
293
Кельбиты 174
Килаб 174, 197, 226
ал-Кинкивар 76 Киннисирин 208
Исфахан   (Исбахан)   37, 39, 160, 219.
238, 246, 249,    253, 254,    279,    288,
316, 319, 324
Кир,  см.  также  Кура,  43
Кирман   (Керман)   39,   140
Константинополь    (Стамбул)   43,45,
47, 105, 106, 229Итиль 169, 170
Котагехеви 169
Иудеи,    см.  также евреи,  82, 153 Кохб 169
Йемен 39, 140,  141, 249, 297 Ксани, р. 203
Йемениты 173, 253 Ктесифон   (Мадаин)     47,   48,   50,
51,71, 72, 74, 76, 235, 236, 319Йеменцы 175, 176
Кабала    4, 30, 40, 50, 54, 67, 83, 102,
109,   143,   148,   149,    150,    155, 172,
174, 184
Ктиш   184,   187,   189,   191,  193
Кабахтепе, гора 243
Кабк, см.   также    Кавказ,  142,
143,221
Ктиш, гора 191, 251 Монголы   102,   178,   302
Кудс   (Иерусалим)    120,   168,   245 Мосул 17,  111, 174,  199, 208, 277
Кумик   (Кумух)    122,   196,   204 Муганская   равнина   228,   244
Кумы 39, 122, 219 Мукан   (Муган)     4,  39,  61, 81, 123, 127,
137,   138,  143,     177,     180, 241, 289, 292Кунгр 76
Кура, р.  (ал-Курр)   21, 53. 54. 60, 61,
76, 77, 83,  102,  108,    109,  114, 115, 140,
143,   144,   151,     156,     167,
179, 180, 187, 188, 213, 203
Мутаваккилийя,    см.   также
Шамхор177
Мханк   190,   227,  251,  335
Курды 81, 246, 332 Наджаф 72, 167
Кусакапор 114 Нариз (Нириз)   80,   143,  173,  218
Куткашен 100, 150 Нахчаван   (Нашава,   Нахичеван),см.
также   Басфурджан,   4,   41, 44, 82,
83,  85,   107,   143,   144,   148,   149, 169,
187, 210, 212
Куфа   140.   170,  171, 207, 221 Нихаванд  71,  74,  81
Кух 253. 277 Нишабур 276, 289, 315
Кухистаи 253, 270 Огузы 179
Кыпчаки  109.  115,  179 Ордубад 144, 243
Кырхсу, р. 242, 244 Оренкала,   см.   также   Байлакан,
Баласакан,  Пайтакаран,  30,   148,
166, 188, 151,
Лаиджан   (Лайзан,  Лизан)   116,143,
167, 168, 205
Ормизд-Пероз  111
Пазканк   190,  227,  251,  335
Лакз 113, 122 Пайтакаран,    см.   также Байлакан,
Баласакан,  Оренкала,    48,  93,111,
188, 227—229
Лакзы 113
Ласуб 160 Палестина 15, 78, 79, 87,  140
Лбиния  (Лпник)   102, 109 Партав, см. также Барда, 42, 50, 52.
58, 61, 67, 95,  ИЗ,  124,    158,160,
169, 210, 227, 334Легенчай, р. 244
Магрибинцы 280 Пейванчай, р. 243, 244
Маймад 80,  90,  236,  319,  320 Персия,  см. также Иран,  39,  40, 41,45,
47, 76, 90, 93, 102, 111, 140,220,
227, 284, 322, 334
Малазкерд 143
Малая Азия 78, 140,  141, 220, 256
Малик,  р.   (см.  Кура)   143 Персы 40, 41, 43, 45, 53, 54, 58, 72, 73,
88,  125,  145, 215, 236, 278, 280,333
Марага   121,   123,   142,   143,   155,
162,168,  169,  208,  211,  212,    222,
292, 293, 296, 297
Печенеги 170
Маранд  143,  168, 247, 289 Пул-и Худаферин  243
Мардж ал-Кал'а 256, 315 Рей 39,    79,  160,    170, 217, 218-221,
234, 235, 238Мардж   ал-Хиджар   109
Масабзан  246,   254,   288,   324 Рех 203
Маскат 83 Рехули, р. 203
Маскуты 111 Рубас 165
ал-Матира 315, 316 Руд  ар-Руд   166,  244,  297—299,301.
Матрис   (Майрис)   44, 168 304, 307, 309
Маянидж  80,   142,   143,   168,   173 Руд ар-Руд, р. 244
Маяфарикин   168,   169 Медина  23,  135,
207,  211
Рум,   см.  также  Византия    39,142.
170, 204, 254, 269, 283, 311, 324, 332
Мекка 23, 135, 207, 211, 288
Месопотамия 86, 289, 317
Метагис 44 Румы   (ромеи),  см.  также
византийцы, греки 41Мециранк   (Мецуранк)   83,  224, 334
Мецкогманк     (Мецкванк,     Мескеан)
Мивс   (Хабанд)   190, 227,  251,   335
150, 206, 273
М'искинджи 122
Михраван 58
Михрнджанказак 254, 288
Рустак, село 56 Табаристан 16, 90,  122,  137,  160,   169,
170,  216,  238, 240,    246,    261,  269,
270, 272, 276, 289, 316, 323, 330, 380
Русы 38,  116, 157, 216
Руян  (Руйан)  39,  197
Табасаран 41, 83,  84,   137,   169
Сабурхаст 142 Табриз  143,    168,   173, 237,    246, 258,
320Савад  138, 139, 328
Савалан, гора 81, 111,241, 320 Тавусин 248
Саве 219 Талыш  227,  241,  283,  334
Саграм, гора 243 Тап'ат   190,  251,  227,  334,  335
Садарасп   166,  242 Таргу 109
ас-Саймара 211 Тарм 142
Саклабы 204 Тармидаин 238
Саланчай, р. 242 Тарун   (Тарон)   106,   186
Салмас  143, 168,   169 Тарсус 199
Самандар   169,   170 Ташир 212
Самарканд   155,  277 Тбилиси  (Тифлис)    8,  14,  15, 25,    45,
Самарра   (Сурра  манраа)   189,194,
256,  258,    267,  268, 272, 273,274,
279, 315, 316, 322—327, 329
50, 74, 97, 98, 100, 112, 114, 115, 143,
156—158,   167,   169,   175,     182,   200,
203, 211—213
Самбур, река  113, 242 Тебла 143
Самур,  река  113,  167,168,  213 Тегеран 35, 36, 47, 94,  117, 230, 265
Самцхе 74, 213 Тертер   (Трту,  Туртур),  р.  44,  83,  96
Санары   (цанары)   13,14, 113, 191,
200, 201, 203, 204
Тианет 114
Три  83,   190,  251,  335
Сараб 80, 237, 320 Туг 191
ас-Сарир   121,  144,  169, 170 Туман 122
Саркел 54 Туркестан  109, 278, 298
Сатрудан 81 Тушетия 204
Самарканд 155, 160 Тюрки 4, 16, 45, 49, 107, 109, 110, 114,
115, 116, 178, 179, 180, 182, 183, 205,
260, 280, 307Севан оз. 53,  178,334Сиджистан 39,   140
Синд 288, 317 Тюркюты 45, 54
Синдабая  143, 258, 289 Удины 94
Синдан 122 Унаракерт 169
ас-Сираван 259Сисаджан,  см.  также
Сюник 40,   41, 168, 194, 336
Уплис-Цихе 203
Ураздан, р. 333
Уреац  190.  227, 251,  334
Сисакан   [и   Котак]     7,  39,   190,227,
251, 335, 336
Урмия   18,   142,   143,   168,   169
Урмия  (Кабузан), оз. 18, 21, 142, 143,
246, 289, 292Сисан-Джор   (Дзор)   !
100,   190,   226
Сисар 142, 143 Уруд, гора 188
Сирийцы 94, 174 Усрушана   (Осрушана)    37,  206,   270,
273—280,  282,  288Сирия 78, 97,  122, 140, 146,  153,171.
172,  174, 207, 253 Ути(к)   4, 8,  9,   11, 44,  58,  74,  83, 93,
100,   102,   194,  250,  251Сиясиджиты 182
Согд 278 Фарс 39,   160,   161, 253
Сргды (согдийцы) 182,278 Фергана 307
Сомехия   (см.  Армения)  201 Ферганцы 307—309
Спатар-Пероз 111 Хаджиларчай,  р. 243
Сул,   см.   также  Чога,41 Хаз[а]ри, село 51
Сураджартепе,   гора   243 Хачария 13, 103
Сюнийцы 75, 100 Хазарское  море,    см.  также
Каспийское море,  18,  19, 61, 81-Сюник, см. также Сисаджан, 4, 7, 72,
74. 75, 76, 78, 92, 93,  100,  139,141,
144,   184,   187,   194,250,    251,
252,266, 333, 335
О Г Л А В Л Е Н И Е
Введение                           ….…       3
Глава I. Обзор    источников    и литератур………………6
Тлава II. Азербайджан накануне арабского завоевания
1.   Политическая    обстановка      в   конце    VI  — начале  VII   в. ..................... ..…38
2. Социально-экономические  отношения  в  Азербайджане накануне
арабского   нашествия     (конец   VI—начало   VII   в.)………59
Глава III. Азербайджан под властью арабов
1. Завоевание   Азербайджана   арабами…………..………71
2. Исламизация     и   григорьянизация     населения     Азербайджана   ………… 86
3. Азербайджан    в   составе   Омейядского    халифата   (I половина VIII в.) . 102
       4. Арабо-хазарские   войны  и Азербайджан     …………….................   107
5. Земельные отношения  и налоговая    политика  арабов
в   Азербайджане………………116
6. Административная   политика    и  система    управления арабов
в   Азербайджане .................................................................................................... ….140
7. Города,  торговля    и  торговые    пути    Азербайджана  при   арабах………….147
8.   Проблема  этногенеза  в  Азербайджане  в VIII—IX вв.    …………………..170
Глава   IV.  Формирование отдельных  самостоятельных  государств  и
владений на территории Азербайджана во второй половине IX в.
1. О Сахле ибн Сунбате,  правителе  Шаки  и  Арана      .    184
2. О  владетеле  Байлакана    Есаи    Абу  Мусе   (Иса   ибн Истифанус…………190
3. Государство   ширваншахов-маз'ядидов.................................195
4.  Государство   Саджидов…………………. ........................................................ 205
Глава   V. Движения народных    масс Азербайджана  против халифата
1. Социальные   движения   в   Аране………………………………… .................. 223
2. О   термине    «хуррам»……………………… 230
3. Джавидан.     Бабек   и   активизация   хуррамитов.     Крепость  Базз….. ...... .   236
4. Восстание    хуррамитов  и  его  развитие     .......................................................   244
5. Последний   период   восстания.   Падение   Базза     …………………….     .   253
6. Последние   дни   Бабека………263
7. Влияние   восстания   хуррамитов   на   последующие   политические   события   в
халифате ………………….270
    Приложения…………….    .   285
   Список   сокращений………………………………..338
   Список использованных источников  и литературы…………..340
  Указатели    .        ………362
            Редактор издательства И. Варунцян Художественный редактор Ф.
Сафаров Технический редактор X. Джафаров Корректор Ж. Волкова
Подписано  к  печати  4/П   1965 г.  Формат  бумаги  60x92'/16.  Бум.
лист.  12,00. Печ. лист. 24,00. Уч.-изд. лист. 27,6.  ФГ 05332. Заказ 345.
Тираж  1000   Цена  1  руб. 80 коп.
Типография «Наука» Госкомитета по печати
Совета Министров Азерб. ССР. Баку, Рабочий проспект, 96.
