АzеrbаyDcаnскiy əzıк Dlə сtrаn СНQ Уçеbniк pоDгоtоvlеn İnсtitutоm сtrаn Аzii i Афriкi Москоvского госuDаrсtvеnnого univеrсitеtа imеni М.В.Лоmоnосоvа (İСАА).Аvtоrı – İсmаylоvа Л.Q.,Насilоv Д.М.2 Огlаvlеniе Уrок 1 8 Бuкvı i zvuкi rеçi.8 Кlассiфiкаüiə аzеrbаyDcаnскiх гlасnıх zvuкоv 8 Кlассiфiкаüiə аzеrbаyDcаnскiх согlасnıх zvuкоv.9 Часti rеçi:9 Сlucеbnıе çасti rеçi 10 ПоrəDок сlоv v prосtоm rасprосtrаnёnnоm prеDlоcеnii 10 Уrок 2 15 Сpеüiфiçескiе zvuкi аzеrbаyDcаnского əzıка 15 İmə сuhесtvitеlğnое.16 ЕDinсtvеnnое i mnоcесtvеnnое çiсlо сuhесtvitеlğnıх.17 İmеnnое скаzuеmое (3-е liüо).17 Соbсtvеnnıе i nаriüаtеlğnıе сuhесtvitеlğnıе.19 Оtсutсtviе гrаmmаtiçескоy каtегоrii rоDа.19 Уrок 3 26 Сpеüiфiçескiе zvuкi аzеrbаyDcаnского əzıка 26 Лiçnıе mесtоimеniə 27 İmеnnое скаzuеmое.28 Покаzаtеli liüа u гlагоlа 29 Сlоvо bir 29 Уrок 4 35 УDаrеniе 35 Сlоvа Dа – bəli,hə; nеt – xeyr,yox; nе – deyil.35 Оtriüаtеlğnаə фоrmа imеnnого скаzuеmого 36 Воprосitеlğnıy аффiкс:-mı,-mi,-mu,-mü 36 Уrок 5 43 Закоn гаrmоnii.Сinгаrmоnizm.43 3 Аффiксı prinаDlеcnосti.43 Сlоvо var(dır).46 Уrок 6 53 Скlоnеniе imеni сuhесtvitеlğnого.53 İmеnitеlğnıy pаDеc 54 РоDitеlğnıy pаDеc.54 Уrок 7 61 Qlагоl.НеоprеDеlёnnаə фоrmа гlагоlа.61 Поvеlitеlğnое nакlоnеniе 2-го liüа еD.çiсlа 61 Даtеlğnıy pаDеc 62 Уrок 8 70 Вinitеlğnıy pаDеc 70 НеpеrехоDnıе гlагоlı.71 Уrок 9 77 Месtnıy pаDеc.77 İсхоDnıy pаDеc.77 Уrок 10 83 Оtriüаtеlğnаə фоrmа гlагоlа 83 ПrоşеDşее каtегоriçеское vrеmə гlагоlа 83 Уrок 11 89 ПrоşеDşее pоvесtvоvаtеlğnое vrеmə гlагоlа 89 Мnогоznаçnосtğ гlагоlоv:90 Уrок12.94 Насtоəhее vrеmə гlагоlа 94 Поvеlitеlğnое nакlоnеniе гlагоlа 1-го i 3-его liüа.95 Уrок 13 103 БuDuhее vrеmə гlагоlа.103 Каtегоriçеское buDuhее vrеmə 103 İzmеnеniе nеоprеDеlеnnоy фоrmı гlагоlа 104 4 Уrок 14 109 İmə prilагаtеlğnое 109 Сtеpеni сrаvnеniə prilагаtеlğnıх.111 Уrок 15 121 НеоprеDеlеnnое buDuhее vrеmə.121 Скlоnеniе mесtоimеniy.122 Уrок 16 131 Коliçесtvеnnıе çiсlitеlğnıе 131 ПоrəDкоvıе çiсlitеlğnıе.133 НеоprеDеlеnnıе çiсlitеlğnıе 135 Дrоbnıе çiсlitеlğnıе.135 Уrок 17 141 Неzакоnçеnnое prоşеDşее vrеmə 141 ДаvnоprоşеDşее vrеmə гlагоlа.143 İzmеnеniе imеn сuhесtvitеlğnıх pо liüаm v mесtnоm i iсхоDnоm pаDеcах 145 Уrок 20 166 Пriçасtiе nасtоəhего vrеmеni.166 Пriçасtiе prоşеDşего vrеmеni 167 Пriçасtiе buDuhего vrеmеni 168 Уrок 22 184 Наrеçiе.184 ВiDı nаrеçiy pо znаçеniö 184 Уrок 24 199 Посlеlог 199 Соöz 202 Уrок 25.212 Часtiüа 212 МоDаlğnıе сlоvа 213 Уrок 26 219 5 МеcDоmеtiе 219 AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ DÖVLƏT HİMNİ.Azərbaycan! Azərbaycan! Ey qəhraman övladın şanlı Vətəni! Səndən ötrü can verməyə cümlə hazırız! Səndən ötrü qan tökməyə cümlə qadiriz! Üçrəngli bayrağinla məsud yaşa! Minlərlə can qurban oldu! Sinən hərbə meydan oldu! Hüququndan keçən əsgər,Hərə bir qəhraman oldu! Sən olasan gülüstan,Sənə hər an can qurban! Sənə min bir məhəbbət Sinəmdə tutmuş məkan! Namusunu hifz etməyə,Bayrağını yüksəltməyə,Cümlə gənclər müştaqdır! Şanlı Vətən! Şanlı Vətən! Azərbaycan! Azərbaycan! QОСУДАРСТВЕННIY QİМН АЗЕРБАYДCАНСКОY РЕСПУБЛİКİ.АzеrbаyDcаn,АzеrbаyDcаn! О,коlıbеlğ сlаvnıх сınоv! Неt zеmli milеy оtçiznı,Неt ее rоDnеy Оt iсtока nаşеy cizni До скоnçаnğə Dnеy! ПоD znаmеnеm СvоbоDı vеrşi сvоy putğ! Тıсəçi nас,pаvşiх v bоö,Заhihаvşiх zеmlö сvоö.В çас rокоvоy сtаnеm сtеnоy В nеruşimоm rаtnоm сtrоö! 6 Пuсtğ üvеtut саDı,tvоi! СоziDаy,mеçtаy,tvоri! СеrDüе,pоlnое löbvi,Посvətili mı tеbе.Сlаvğсə,сlаvğсə гоrDоy сuDğbоy,Кrаy nаş Drеvniy,кrаy nаş сvətоy.КаcDıy сın tvоy Dvicim mеçtоy ВiDеtğ mirnıy сvеt nаD соbоy.О сvеtlıy кrаy,zаvеtnıy кrаy,АzеrbаyDcаn,АzеrbаyDcаn! Мuzıка:Уzеirа QаDcibекоvа Сlоvа:АхmеDа ДcаvаDа Рuсскiy tексt:Сiəvuşа МаmеDzаDе 27 mаə 1992 гоDа pаrlаmеnt АzеrbаyDcаnа prinəl Закоn "О QосuDаrсtvеnnоm гimnе АzеrbаyDcаnскоy Ресpubliкi",согlасnо коtоrоmu "АzеrbаyDcаnскiy mаrş",сосtаvlеnnıy vеliкim коmpоzitоrоm Уzеirоm QаDcibекоvım i pоgtоm АхmеDоm ДcаvаDоm v 1919 гоDu,bıl utvеrcDеn v каçесtvе QосuDаrсtvеnnого гimnа АzеrbаyDcаnа.flаг АzеrbаyDcаnа 7 Осnоvnıе iDеi госuDаrсtvеnnого геrbа,оtоbrаnnого prаvitеlğсtvоm АДР pо rеzulğtаtаm коnкurса,pеrекliкаötсə с iDеəmi nаüiоnаlğnого фlага АzеrbаyDcаnа.На hitе v фоrmе кruга сinəə окrucnосtğ сimvоliziruеt törксtvо,кrасnаə-соvrеmеnnосtğ,zеlеnаə-iDеоlогiö iсlаmа.Поvеrх окrucnосtеy izоbrаcеn сimvоl rаyскоy сфеrı-vосğmiuгоlğnаə zvеzDа.В сеrеDinе zvеzDı pоmеhеn сimvоl Сtrаnı Огnеy-plаmə.Щit – сimvоl геrоiçескоy bоrğbı аzеrbаyDcаnского nаrоDа – оbrаmlеn сnizu коlосоm i vеtкоy lаvrа,pеrеvəzаnnıх lеntоy.8 Уrок 1.Qrаmmаtiçескiе tеmı:1.Бuкvı i zvuкi rеçi.2.Кlассiфiкаüiə гlасnıх zvuкоv.3.Кlассiфiкаüiə согlасnıх zvuкоv.4.Саmосtоətеlğnıе i сlucеbnıе çасti rеçi.5.ПоrəDок сlоv v prосtоm rасprосtrаnеnnоm prеDlоcеnii.Бuкvı i zvuкi rеçi.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке 33 zvuка,32 buкvı.В nасtоəhее vrеmə аzеrbаyDcаnскiy аlфаvit pосtrоеn nа осnоvе lаtinскоy гrафiкi.Кrоmе zvuкоv ğ,ə g,ö,ü,h,c vсе осtаlğnıе zvuкi схоDnı со zvuкаmi ruсского əzıка.Кlассiфiкаüiə аzеrbаyDcаnскiх гlасnıх zvuкоv.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке 9 гlасnıх zvuкоv:a,ı,o,u,e,ə,i,ö,ü.İz niх şесtğ /a/,/о/,/u/,/e/,/i/,/ı/ v осnоvnоm сооtvеtсtvuöt ruсскim гlасnım,а tri /ö/,/ü/,/ə/ əvləötсə сpеüiфiçескimi Dlə аzеrbаyDcаnского əzıка.Кlассiфiкаüiə гlасnıх zvuкоv:1.По mесtu оbrаzоvаniə.Qlасnıе pеrеDnего rəDа,ili məгкiе гlасnıе:/e/,/ə/,/i/,/ö/,/ü/.Qlасnıе zаDnего rəDа,ili tvеrDıе гlасnıе:/a/,/ı/,/o/,/u/.2.По uçасtiö гub:Qubnıе:/o/,/ö/,/u/,/ü/.Негubnıе:/a/,/e/,/ə/,/i/,/ı/.3.По сpосоbu оbrаzоvаniə:Оtкrıtıе:/a/,/e/,/ə/,/o/,/ö/.Закrıtıе:/ı/,/i/,/u/,/ü/.Qlасnıе /a/,/ə/,/i/,/ı/,/u/,/ü/ upоtrеbləötсə v nаçаlе,v сеrеDinе i v коnüе сlоvа:ata,iki,əmək,məktub,əlcək,uzun,quzu,üzüm,üçüncü.Qlасnıе /е/,/о/,/ö/ upоtrеbləötсə tоlğко v nаçаlğnоm сlоге сlоvа:etmək,eşitmək,getmək,odun,ocaq,böyük.Qlасnıy /ı/ nе upоtrеbləеtсə v nаçаlе сlоvа:qız,qış,payız.Аффiксı оbrаzuötсə pri uçасtii гlасnıх:/a/,/ə/,/ı/,/i/,/u/,/ü/:-lar,-lər:uşaqlar,rəfiqələr;-maq,-mək:almaq,vermək; 9-dı,-di,-du,-dü:aldı,verdi,oxudu,gördü; Кlассiфiкаüiə аzеrbаyDcаnскiх согlасnıх zvuкоv.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке 23 согlасnıх zvuка:/b/,/c/,/ç/,/d/,/f/,/g/,/ğ/,/h/,/x/,/ j/,/k/,/q/,/ l/,/m/,/n/,/p/,/r/,/s/,/ş/,/t/,/v/,/y/,/z/.По uçасtiö гоlосоvıх сvəzок согlасnıе Dеlətсə nа:1.Qluхiе согlасnıе:/k/,/p/,/s/,/t/,/f/,/x/,/h/,/ç/,/ş/.2.Зvоnкiе согlасnıе:/b/,/v/,/g/,/ğ/,/d/,/j/,/z/,/y/,/q/,/l/,/m/,/n/,/r/,/c/.Согlасnıе pаrı:Зvоnкiе:/b/,/c/,/d/,/g/,/ğ/,/j/,/v/,/z/.Qluхiе:/p/,/ç/,/t/,/k/,/x/,/ş/,/f/,/s/.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке nаblöDаеtсə огluşеniе zvоnкiх согlасnıх v коnüе сlоvа.Наprimеr:kənd(t),qənd(t),dörd(t).Эtа tеnDеnüiə inогDа оtrаcаеtсə v оrфогrафii.Наprimеr:get,et.ОDnако когDа сlоvа prinimаöt аффiксı,nаçinаöhiесə с гlасnıх,gti zvuкi сtаnоvətсə zvоnкimi:kəndə,qəndi,dördü,gedir,edir.По uçасtiö şumа i гоlоса согlасnıе Dеlətсə:1.şumnıе гluхiе согlасnıе:/k,/p/,/s/,/f/,/x/,/h/,/ç/,/ş/.Оni оbrаzuötсə pri pоmоhi оDnого tоlğко şumа.2.şumnıе zvоnкiе согlасnıе:/b/,/v/,/q/,/ğ/,/d/,/j/,/z/,/y/,/c/,/ç/.3.Соnоrnıе согlасnıе:/l/,/m/,/n/,/r/.Дlə zаDnеəzıçnого /к/,prеDсtаvlеnnого v ruсскiх zаimсtvоvаniəх,v аzеrbаyDcаnскоm аlфаvitе nеt осоbоy buкvı.Дlə pеrеDаçi gtого zvuка nа piсğmе iсpоlğzuöt buкvu /к/ аzеrbаyDcаnского аlфаvitа.Часti rеçi:По сvоim lексiçескim znаçеniəm i гrаmmаtiçескim priznакаm сlоvа аzеrbаyDcаnского əzıка оbjеDinəötсə v lексiко-гrаmmаtiçескiе rаzrəDı сlоv,коtоrıе nаzıvаötсə çасtəmi rеçi:1.Саmосtоətеlğnıе çасti rеçi.İsim-imə сuhесtvitеlğnое:oğlan(mаlğçiк),qız (Dеvоçка),kitab(кniга),dəftər(tеtrаDğ),Bakı(Бакu).Sifət-imə prilагаtеlğnое (böyük(bоlğşоy),gözəl (кrасivıy),yaxşı (хоrоşiy)).Say-imə çiсlitеlğnое (bir(оDin),beş (pətğ),on(Dесətğ),çox(mnого),az(mаlо),xeyli(mnого)).Əvəzlik-mесtоimеniе (mən(ə),sən(tı),bu(gtо),öz(саm),həmin(gtоt саmıy),kim (кtо),nə(çtо)).10 Fel-гlагоl (oxumaq(çitаtğ),yazmaq(piсаtğ),getmək(uхоDitğ),gəlmək (priхоDitğ),danışmaq(гоvоritğ))Zərf-nаrеçiе (tez-tez(çасtо),yavaş-yavaş(mеDlеnnо),irəli(vpеrеD),geri(nаzаD),qəflətən(nеоciDаnnо).Сlucеbnıе çасti rеçi.1.Qoşma – pосlеlог (üçün(Dlə),qədər(Dо),dək(Dо),ötəri(Dlə),kimi(Dо)).2.Bağlayıcı – соöz (və(i),ki()çtо,çünki(pоtоmu çtо),amma(nо),lakin(оDnако)).3.Ədat – çасtiüа (bəs(а),yoxsa(ili),bircə(tоlğко),axı(vеDğ)).4.Modal sözlər – mоDаlğnıе сlоvа əlbəttə(коnеçnо).Осоbаə çасtğ rеçi:Nida – mеcDоmеtiе (ah,pəh-pəh,eh).ПоrəDок сlоv v prосtоm rасprосtrаnёnnоm prеDlоcеnii.Пrосtıе prеDlоcеniə v bоlğşinсtvе сluçаеv nаçinаötсə pоDlеcаhim i zакаnçivаötсə скаzuеmım.В prосtоm rасprосtrаnеnnоm prеDlоcеnii vсе vtоrосtеpеnnıе çlеnı prеDlоcеniə nахоDətсə mеcDu гlаvnımi çlеnаmi prеDlоcеniə.ОprеDеlеniе nахоDitсə pеrеD оprеDеləеmım сlоvоm.Доpоlnеniə nахоDətсə pеrеD гlагоlğnımi скаzuеmımi.Месtо оbсtоətеlğсtvа сvоbоDnо.Наprimеr:Anam qırmızı don alır.Моə mаmа pокupаеt кrасnое plаtğе.Oktay maraqlı kitab oxuyur.Окtаy çitаеt intеrесnuö кniгu.Səməd Gəncədən gəlir.СаmеD еDеt iz QənDci.Arif dostuna məktub yazır.Аriф pişеt Druгu piсğmо.Тексt.Kim? Nizami.Nizami nə edir? Nizami oxuyur.Nizami nə oxuyur? Nizami kitab oxuyur.Nizami necə kitab oxuyur? Nizami maraqlı kitab oxuyur.Kim? Füzuli.Füzuli nə edir? Füzuli yazır.Füzuli nə yazır? Füzuli hekayə yazır.11 Füzuli necə hekayə yazır.Füzuli maraqlı hekayə yazır.Kim? Vaqif.Vaqif nə edir? Vaqif alır.Vaqif nə alır? Vaqif dəftər alır.Vaqif neçə dəftər alır? Vaqif iki dəftər alır.Kim? Sabir.Sabir nə edir? O yazır.Sabir nə yazır? Sabir məktub yazır.Kim? Lalə.Lalə nə edir? Lalə oxuyur.Lalə nə oxuyur? Lalə nəğmə oxuyur.Lalə necə nəğmə oxuyur? Lalə gözəl nəğmə oxuyur.Nə? Quş.Quş nə edir? Quş oxuyur.Quş nə oxuyur? Quş nəğmə oxuyur.Nə? Ördək.Ördək nə edir? Ördək üzür.Hara? Bakı.Şuşa.Gəncə.Sumqayıt._ Коmmеntаrii к tексtu.-ır,-ir,-ur,-ür – аффiксı гlагоlа nасtоəhего vrеmеni,коtоrıе prсоеDinəötсə к коrnö ili осnоvе гlагоlа:oxu+yur-çitаеt,yaz+ır pişеt,al+ır – pокupаеt.O – mесtоimеniе 3l.еD.çiсlа – оn._ Уprаcnеniе.Пrоçtitе vсluх:əmək,düz,dünən,böyük,ördək,gözəl,gün,hərf,hörmət,bahar,ac,bacı,balaca,ağac,ağ,bağ,qənd,dərd,söz,ölkə,kömək,gecə,sərgi,nəhəng,pələng,şəhər,şah,hava,dağ,nağara,bağca,qoca,dalğa,oğlan.Уprаcnеniе:Пrоçtitе vсluх:Tələ-dələ,taxıl – daxıl,zaman – saman,qapaq – qabaq,pərdə-Bərdə.Уprаcnеniе:Пrоçtitе vсluх:1.O,ox,oxu.Dayaz,ayaz,yaz,az.əl,ələ,ələk.ələk,lək,ək.Al,alt,altı.Çiçək,içək,çək,ək.2.Qaz,qız,göl,gül,qaş,qış,aş,iş,əl,il,gec,güc,it,at,duz,düz,səs,saz,boz,buz.Уprаcnеniе:Поlğzuəсğ сlоvаrёm,zаpişitе v оDin сtоlbiк prilагаtеlğnıе,v Druгоy сuhесtvitеlğnıе.12 Gözəl,yaxşı,qız,dəftər,yaşıl,qələm,qara,kitab,maraglı,ev,böyük,qışa,bağ.Уprаcnеniе:Вmесtо tоçек vсtаvğtе pоDхоDəhiе pо сmıсlu сlоvа,uкаzаnnıе nicе kitab,.film,.yoldaş,.dəftər,.karandaş,.ev,.qız,.otaq.Сlоvа:maraqlı,böyük,gözəl,təzə,bu,əsl,qara,bədii.Уprаcnеniе:ПеrеvеDitе i оbrаtitе vnimаniе nа сlоvосоçеtаniə.Böyük şəhər,böyük bacı,böyük bina,bir adam,bir dəftər,bu şkaf,bu kitab,bu paltar,maraqlı jurnal,maraqlı ekskursiya,maraqlı kino.Уprаcnеniе:Наpişitе i prаvilğnо prоiznесitе imеnа izvесtnıх piсаtеlеy i pоgtоv АzеrbаyDcаnа:Nizami Gəncəvi,Məhəmməd Füzuli,İmadəddin Nəsimi,Molla Pənah Vaqif,Seyid Əzim Şirvani,Mirzə Ələkbər Sabir,Abbas Səhhət,Cəfər Cabbarlı,Hüseyn Cavid,Abdulla Şaiq,Səməd Vurğun,Süleyman Rüstəm,Rəsul Rza,Süleyman Rəhimov,Mirzə İbrahimov.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i оbrаtitе vnimаniе nа pоrəDок сlоv v prеDlоcеnii.Nizami oxuyur.-Нizаmi çitаеt.Lalə yazır.-Лаlа pişеt.Vaqif dəftər alır.-Вагiф pокupаеt tеtrаDğ Vaqif təzə dəftər alır.-Вагiф pокupаеt nоvuö tеtrаDğ.Mehriban gözəl nəğmə oxuyur.-Мехribаn pоёt кrасivuö pесnö.Sabir maraqlı hekayə yazır.-Саbir pişеt intеrесnıy rасскаz.Sabir dəftər alır.– Саbir pокupаеt tеtrаDğ.Ноvıе vırаcеniə:Salam – ЗDrаvсtvuytе Sağ ol.Sağ olun-Сpасibо Necəsən? Nə təhərsən? – Как pоcivаеtе? Nə var,nə yox? – Как Dеlа? İşləriniz necədir? – Как Dеlа? Sabahınız xeyir – Доbrое utrо Axşamınız xeyir – Доbrıy vеçеr Tanış olun – Поznакоmğtесğ Gəlin tanış olaq – Даvаytе pоznакоmimсə Sağ olun – До сviDаniə Allaha şükür – Сlаvа Богu! 13 Allah qoysa – Бог Dасt Allah xatirinə-РаDi Бога _ Сlоvаrğ – Lüğət Kim-Кtо? Yazır-pişеt.Nizami-Нizаmi (mucское imə)Nə-Чtо? Hekayə-Расскаz.О-оn,оnа,оnо Necə?-Как? maraqlı-intеrесnıy.oxuyur-çitаеt,pоёt Lalə-Лаlа (cеnское imə)kitab-кniга nəğmə-pесnə alır-pокupаеt,bеrёt dəftər-tеtrаDğ iki-Dvа Sabir-Саbir ( mucское imə )Məktub-piсğmо Gözəl-кrасivıy,(-аə,-ое)quş – ptiçка ördək-utка üzür-plаvаеt Bakı-Бакu ( сtоliüа АzеrbаyDcаnа)Şuşa-şuşu ( гоrоD)Gəncə-QənDcа (гоrоD)_ Пrоçtitе сtiхоtvоrеniе.Ana yurdum Çöllərindir şən,Bağdır,əkindir Hər yerin gülşən.Hər bir bucağın.Sən nə gözəlsən,Qızıl təkindir Ey ana vətən! Sənin torpağın.Qəlbim,canımsan,Ey ana yurdum.İsti qoynunda 14 Şən yuva qurdum! Посlоviüı i pогоvоrкi.Hər kəsə öz Vətəni əzizdir.Всəкоmu milа сvоə РоDinа.Vətəndən əziz yenə də vətəndir.Неt niçего milее РоDinı.СаmеD Вurгun «АzеrbаyDcаn» Çox keçmişəm bu dağlardan,Durna gözlü bulaqlardan,Eşitmişəm uzaqlardan Sakit axan arazları; Sınamışam dostu,yarı.El bilir ki,sən mənimsən,Yurdum,yuvam məskənimsən,Anam,doğma vətənimsən! Ayrılarmı könül candan? Azərbaycan,Azərbaycan! Ə хоDil pо гоrаm,ə гləDеl mеc luгоv В curаvlinıе оçi rоDnıх rоDniкоv; İzDаlека vıсluşivаl şum trосtniкоv İ nоçnого Аrакса mеDlitеlğnıy хоD… ЗDесğ ə Drucbu uznаl,i löbоvğ,i pоçеt.Моcnо lğ Duşu iz сеrDüа uкrасtğ? НiкогDа! Тı – Dıхаnğе mое,tı – mоy хlеb i vоDа! ПrеDо mnоy rасpахnuliсğ tvоi гоrоDа.Весğ ə tvоy.НаvсегDа v сınоvğə tеbе Dаn,АzеrbаyDcаn,АzеrbаyDcаn! 15 Уrок 2.Qrаmmаtiçескiе tеmı.1.Сpеüiфiçескiе zvuкi аzеrbаyDcаnского əzıка.2.İmə сuhесtvitеlğnое.3.İmеnnое скаzuеmое 3 l.,еD.çiсlа.4.Соbсtvеnnıе i nаriüаtеlğnıе сuhесtvitеlğnıе.5.Чiсlо imеni сuhесtvitеlğnого.6.Оtсutсtviе гrаmmаtiçескоy каtегоrii rоDа.Сpеüiфiçескiе zvuкi аzеrbаyDcаnского əzıка.Зvuк / Ə /.Зvuк / Ə /:pеrеDnеəzıçnıy ,nегubnоy,оtкrıtıy,məгкiy гlасnıy.Пrоiznосitсə prоDvicеniеm əzıка vpеrеD i pоDjеmоm сrеDnеy çасti его сpinкi к tvеrDоmu nеbu.Эtоt zvuк prоiznосitсə blizко к ruсскоmu / ə /,zаnimаöhеmu сrеDnее pоlоcеniе mеcDu / а / i / g /,хоtə pоlnого его аnаlога v ruсскоm əzıке nеt.Пrоçtitе сlеDuöhiе аzеrbаyDcаnскiе сlоvа:Ən-саmıy nə-çtо ər-muc mən-ə nəm-vlаcnıy fərə-кurоçка nənə-bаbuşка nəfər-çеlоvек nəvə-vnuк pərvanə-bаbоçка,mоtılек.Зvuк /Ü/ Зvuк /Ü/ pеrеDnеəzıçnıy,гubnоy,zакrıtıy,məгкiy гlасnıy zvuк.Оtсutсtvuеt v ruсскоm əzıке.Пri prоiznоşеnii гubı окruгlеnı i vıtənutı vpеrеD к nеbu,коnçiк əzıка upirаеtсə v nicniе zubı.Оn prоiznосitсə как məгкiy vаriаnt ruсского /u/ i /ö/ v сеrеDinе сlоvа pосlе согlасnıх.Пrоçtitе сlеDuöhiе аzеrbаyDcаnскiе сlоvа:düyü-riс ütü-utöг yüz-сtо süd-mоlоко 16 üz-liüо üç-tri üzüm-vinогrаD sürü-сtаDо Зvuк /Ö/.Зvuк /Ö/ pеrеDnеəzıçnıy гubnоy оtкrıtıy məгкiy гlасnıy.Оtсutсtvuеt v ruсскоm əzıке.Пrоiznосitсə как məгкiy vаriаnt ruсского zvuка /о/.Пri prоiznоşеnii /Ö/ гubı окruгlеnı,nо nе vıtənutı vpеrеD как pri /Ü/.СrеDnəə сpinка əzıка сlегка pripоDnətа.В pеrеDnеy çасti pоlосti rtа оbrаzuеtсə nеbоlğşаə hеlğ.Пrоçtitе сlеDuöhiе аzеrbаyDcаnскiе сlоvа:dörd-çеtırе döşək-mаtrаü döşəmə-pоl çörək-хlеb şöbə-оtDеl söz-сlоvо ölkə-сtrаnа çöl-сtеpğ İmə сuhесtvitеlğnое В аzеrbаyDcаnскоm əzıке сuhесtvitеlğnıе оtvеçаöt nа tri vоprоса:Kim?-кtо? nə-çtо? hara?-кuDа? (v znаçеnii çtо?)В аzеrbаyDcаnскоm əzıке nа vоprос kim?-кtо? оtvеçаöt imеnа сuhесtvitеlğnıе,оbоznаçаöhiе tоlğко löDеy:кtо?-Ali,adam-çеlоvек,sürücü-vоDitеlğ,tələbə-сtuDеnt,fəhlə-rаbоçiy,qız-Dеvоçка,şagird-şкоlğniк,oğlan-mаlğçiк,kişi-mucçinа,qadın – cеnhinа.Все осtаlğnıе nеоDuşеvlеnnıе i оDuşеvlеnnıе сuhесtvitеlğnıе,nе оbоznаçаöhiе löDеy,оtvеçаöt nа vоprос nə – çtо? pişik-коşка,it-соbака,ağac-Dеrеvо,su-vоDа.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке кruг upоtrеblеniə vоprоса nə?-şirе,çеm vоprос kim? Сlоvа,оbоznаçаöhiе mесtnосtğ,оtvеçаöt nа vоprос hara? (v znаçеnii çtо?)Bakı,Sumqayıt,Gəncə.Есli v ruсскоm əzıке v prеDlоcеnii Бакu кrасivıy гоrоD (Bakı gözəl şəhərdir)сlоvо Бакu оtvеçаеt nа vоprос çtо?( nə?),tо v аzеrbаyDcаnскоm əzıке gtо сuhесtvitеlğnое оtvеçаеt nа vоprос hara?(кuDа?)17 ЕDinсtvеnnое i mnоcесtvеnnое çiсlо сuhесtvitеlğnıх.İmеnа сuhесtvitеlğnıе imеöt еDinсtvеnnое i mnоcесtvеnnое çiсlо.ЕDinсtvеnnое çiсlо соvpаDаеt с осnоvоy сuhесtvitеlğnого.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке Dlə оbrаzоvаniə mnоcесtvеnnого çiсlа сuhесtvitеlğnıх к коrnö сlоvа pribаvləötсə Dvuхvаriаntnıе аффiксı – lar,-lər.Есli v pосlеDnеm сlоге сlоvа tvеrDıy гlасnıy,к коnüu сlоvа pribаvləеtсə окоnçаniе – lar,есli cе pосlеDniy сlог imееt məгкiy гlасnıy,tо pribаvləеtсə –lər.Наprimеr:Oğlan – mаlğçiк.Oğlanlar-mаlğçiкi Qapı-Dvеrğ qapılar – Dvеri Zavodlar-zаvоDı Gəmilər-pаrохоDı Ütülər-utöгi Kişilər-mucçinı Qutular – əhiкi Некоtоrıе сlоvа uкаzıvаöt nа mnоcесtvеnnосtğ bеz pribаvlеniə сpеüiаlğnıх mоrфоlогiçескiх pокаzаtеlеy.Xalq,qohum,sürü,qoşun,хоtə к nim mоcnо pribаvitğ аффiкс –lar,-lər:Xalqlar (nаrоDı),qohumlar (rоDсtvеniкi),sürülər (сtаDа),qoşunlar(аrmii).İmеnnое скаzuеmое (3-е liüо)Скаzuеmое mоcеt vırаcаtğсə nе tоlğко гlагоlаmi,nо i imеnnımi çасtəmi rеçi – imеnеm сuhесtvitеlğnım,imеnеm prilагаtеlğnım,imеnеm çiсlitеlğnım i mесtоimеniеm.К imеnnоy çасti скаzuеmого v 3-m liüе еD.çiсlа priсоеDinəеtсə çеtırехvаriаntnıy аффiкс скаzuеmосti-dir,-dır,-dur,-dür,коtоrıy сооtvеtсtvuеt ruсскоmu гlагоlu-сvəzке «есtğ».Эtоt аффiкс bеzuDаrnıy,uDаrеniе pаDаеt nа pосlеDniy сlог сlоvа,к коtоrоmu оn priсоеDinəеtсə.Во mnоcесtvеnnоm çiсlе pribаvləеtсə аффiкс mnоcесtvеnnого çiсlа – lar,-lər Bu qız Lalədir.– Эtа Dеvоçка – Лаlа Bu quş sərçədir.– Эtа ptiüа-vоrоbеy Bu bina evdir.– Эtо zDаniе-Dоm Bu kitab maraqlıdır.– Эtа кniга intеrесnаə 18 O oğlan Fəriddir.– Эtоt pаrеnğ-fаriD O quş ördəkdir.– Эtа ptiüа – utка Аффiкс-dır/-dir/-dur/-dür mоcеt сlеDоvаtğ tак cе zа аффiксоm mnоcесtvеnnого çiсlа:Mətanət və Murad dostlardır.Маtаnаt i МurаD Druzğə.Mahir və Sevinc şagirdlərdir.Махir i СеvinDc şкоlğniкi.ЕD.çiсlо Мn.çiсlо qadındır-cеnhinа qadındırlar-cеnhinı Quşdur-ptiüа quşdurlar-ptiüı Gözəldir – кrасivıy (-аə,-ое)gözəldirlər-кrасivıе Yazır-pişеt yazırlar pişut Işləyir-rаbоtаеt işləyirlər-rаbоtаöt İzmеnеniе гlасnоy v аффiксе zаviсit оt pосlеDnеy коrnеvоy гlасnоy сlоvа,к коtоrоmu tоt priсоеDinəеtсə,i оprеDеləеtсə prаvilаmi гаrmоnii гlасnıх.Так,pосlе гlасnıх –a,-ı (tvёrDıе гlасnıе)сlеDuеt сuффiкс –dır:balta(tоpоr)-baltadır; pосlе гlасnıх –e,-ə,-i (məгкiе гlасnıе)сlеDuеt сuффiкс-dir:əl(ruка)-əldir; pосlе гlасnıх-o,-u (tvёrDıе гlасnıе)сlеDuеt сuффiкс-dur:bulud(оblако)-buluddur; pосlе гlасnıх-ö,-ü (məгкiе гlасnıе)сlеDuеt сuффiкс-dür:ütü(utöг)-ütüdür.Bu,Füzulidir-gtо fizuli Bu,kitabdır-gtо кniга Kitab maraqlıdır-кniга intеrесnа Bu,almadır-gtо əblоко O,məktubdur-gtо piсğmо Bu,hekayədir-gtо rасскаz Hekayə maraqlıdır-rасскаz intеrесеn Bu,Bakıdır-gtо Бакu Bu,Vaqifdir-gtо Вагiф Bu,dəftərdir-gtо tеtrаDğ 19 Соbсtvеnnıе i nаriüаtеlğnıе сuhесtvitеlğnıе.Соbсtvеnnıе сuhесtvitеlğnıе,оbоznаçаöhiе inDiviDuаlğnıy prеDmеt ili соbıtiе,pişutсə с prоpiсnоy buкvı.İmеnа löDеy:Natiq,Nail,Elşən,Sevinc,Vüsalə.Кliçкi civоtnıх:Alabaş,Bozdar,Dürat,Qırat.Qеогrафiçескiе nаzvаniə:Yer,Mars,Yupiter.Наzvаniə iсtоriçескiх соbıtiy:Gülüstan sülhü,Çaldıran döyüşü.Наzvаniə nаuçnıх,хuDоcесtvеnnıх prоizvеDеniy:«Azərbaycan dili»,«Fizika»,«İdeal»,«Köç».Наzvаniə гаzеt i curnаlоv:«Azərbayçan gənçləri»,«Ulduz»,« Ana sözü».Наriüаtеlğnıе сuhесtvitеlğnıе pişutсə со сtrоçnоy buкvı.Наprimеr:paltar (оDеcDа),insan (çеlоvек),kədər (pеçаDğ),qayğı (zаbоtа),ümid (nаDеcDа),qoşun (аrmiə),gün (Dеnğ),qənd (сахаr),iş (rаbоtа),həyat (ciznğ),çörək (хlеb)Оtсutсtviе гrаmmаtiçескоy каtегоrii rоDа.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке nеt гrаmmаtiçескоy каtегоrii rоDа imеn сuhесtvitеlğnıх.Lalə tələbədir.– Лаlа сtuDеntка.Fərid tələbədir.– fаriD сtuDеnt.Zərifə gözəl qızdır.– Заriфа кrасivаə Dеvоçка.Mirzə gözəl oğlandır.– Мirzа кrасivıy mаlğçiк.Пrilагаtеlğnıе,çiсlitеlğnıе,mесtоimеniə nе mогut согlасоvаtğсə с сuhесtvitеlğnımi v rоDе.Эtо znаçit,çtо prilагаtеlğnое «gözəl» v аzеrbаyDcаnскоm əzıке оznаçаеt i «кrасivıy»,i «кrасivаə»,i «кrасivое»,i «кrасivıе»,а çiсlitеlğnое “ikinci”-«vtоrоy»,«vtоrаə»,«vtоrое»,«vtоrıе»:Omər gözəl oğlandır.Оmаr кrасivıy mаlğçiк.Gülnarə gözəl qızdır.Qölğnаrа кrасivаə Duvоçка.Sərçə gözəl quşdur.– Воrоbеy кrасivаə ptiçка.İkinci bina gözəldir.– Вtоrое zDаniе кrасivое.ikinci hekayə maraqlıdır.– Вtоrоy rасскаz intеrесnıy.Bu qız Lalədir.– Эtа Dеvоçка – Лаlа Bu quş sərçədir.– Эtа ptiüа-vоrоbеy Bu bina evdir.– Эtо zDаniе-Dоm Bu kitab maraqlıdır.– Эtа кniга intеrесnаə O oğlan Fəriddir.– Эtоt pаrеnğ-fаriD O quş ördəkdir.– Эtа ptiüа – utка 20 Сuhесtvitеlğnıе pосlе коliçесtvеnnıх çiсlitеlğnıх upоtrеbləötсə v еDinсtvеnnоm çiсlе:İki quzu – Dvа əгnёnка Üç bina – tri zDаniə Beş kitab – pətğ кniг Тексt.Bu,kimdir? Bu Pənahdır.Pənah gözəl oğlandır.Pənah tələbədir.O,kitab oxuyur.O,universitetdədir.Bu ,kimdir? Bu,Gülnarədir.Gülnarə gözəl qızdır.Gülnarə də tələbədir.O,hekayə oxuyur.O da universtitetdədir.Bu,nədir? Bu,quzudur.Quzu heyvandır.Quzu ot yeyir.Quzu tarladadır.Bu,nədir? Bu,sərçədir.Sərçə quşdur.Sərçə uçur.Sərçə budaqdadır.Bu,nədir? Bu,ördəkdir.Ördək quşdur.Ördək üzür.Ördək göldədir.Bu,nədir? Bu,almadır.Alma meyvədir.Alma qırmızıdır.Bura haradır? Bura Bakıdır.Bakı şəhərdir.Bakı gözəl şəhərdir.Bu,nədir? Bu,nardır.Nar meyvədir.Nar dadlı meyvədir.Bu,nədir? Bu,üzümdür.O,meyvədir.Üzüm şirindir.O nədir? O,zanbaqdır.Zanbaq güldür.O,yaşıldır.Bura haradır? Bura kənddir.Bura böyük kənddir.Bura haradır? Bura şəhərdir.Ora haradır? Ora qəsəbədir._ Коmmеntаrii к tексtu:1.Сlоvа da,də-tакcе/tоcе.Оni pişutсə rаzDеlğnо i bеzuDаrnı,da clеDuеt zа сlоvаmi с tvёrDımi гlасnımi v коnеçnоm сlоге,də сlеDuеt zа сlоvаmi с məгкimi гlасnımi v коnеçnоm сlоге.Lalə də tələbədir.Лаlа tоcе сtuDеntка.Pənah da tələbədir.Паnах tоcе сtuDеnt.2.-da,-də-аффiксı mесtnого pаDеcа,оbоznаçаöt mесtоnахоcDеniе prеDmеtа,pişutсə сlitnо i nахоDətсə pоD uDаrеniеm.Sərçə budaqdadır.Воrоbеy nа vеtке.Quzu tarladadır.Əгnеnок v pоlе.Ördək göldədir.Уtка nа оzеrе._ Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i pоvtоritе.Bu nədir? Bu nədir? Bu,nardır.Bu,quzudur.21 Bu nardır? Bu quzudur? Bəli,bu nardır.Bəli,bu,quzudur.Bu nədir? Bu nədir? Bu,otdur.Bu,ördəkdir.Bu otdur? Bu ördəkdir? Bəli,bu,otdur.Bəli,bu,ördəkdir.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i оbrаtitе vnimаniе nа pоrəDок сlоv v prеDlоcеnii.Nizami oxuyur.-Нizаmi çitаеt.Lalə yazır.-Лаlа pişеt.Vaqif dəftər alır.-Вагiф pокupаеt tеtrаDğ Vaqif təzə dəftər alır.-Вагiф pокupаеt nоvuö tеtrаDğ.Mehriban gözəl nəğmə oxuyur.-Мехribаn pоёt кrасivuö pесnö.Sabir maraqlı hekayə yazır.-Саbir pişеt intеrесnıy rасскаz.Sabir dəftər alır.– Саbir pокupаеt tеtrаDğ.Уprаcnеniе.Сосtаvğtе Diаlогi со сlоvаmi:gül,sərçə,meyvə,zanbaq.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе Diаlогi.-Кtо gtо? Кtо gtо?-Эtо сtuDеnt.-Эtо Qölğnаrа.-Эtо сtuDеnt?-Эtо Qölğnаrа?-Да,gtо сtuDеnt.-Да,gtо Qölğnаrа.Кtо gtо? Кtо gtо?-Эtо Dеvоçка.-Эtо mаlğçiк.-Эtо Dеvоçка?-Эtо mаlğçiк?-Да,gtо Dеvоçка.-Да,gtо mаlğçiк.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк:Maraqlı kitab,maraqlı film,maraqlı hadisə,iki yoldaş,birinci gün,iki kənd,iki quş,bu kənd,bu karandaş,bu küçə.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк.Bu küçə,bu kənd,maraqlı hekayə,iki yoldaş,bu qələm,maraqlı kino.Beş dost,üç quş,birinci küçə,maraqlı kitab,beş adam,böyük şəhər,böyük qardaş,böyük bina.22 Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе сlеDuöhiе сlоvосоçеtаniə nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк.İntеrесnаə кniга,intеrесnıy rасскаz,intеrесnое сtiхоtvоrеniе,şirокое pоlе,şirокаə uliüа,şirокiy prосpекt,gtо Dеrеvо,gtо окnо,Dvа brаtа,tri сесtrı,vtоrоy сın,tri Dеrеvа,trеtğе Dеrеvо,gtоt сın,gtа Dоçğ.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк.Bu hekayə yaxşıdır.O təmsil yaxşıdır.Bu şəhər böyükdür.Bu bina gözəldir.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе сlоvа i zаpişitе v tri сtоlbiка.В pеrvıy сtоlbiк сlоvа,оtvеçаöhiе nа vоprос kim?,vо vtоrоy – nа vоprос nə?,i v trеtiy – nа vоprос hara? Asiman,Uzeyir,kitab,inək,alma,Bakı,paltar,adam,Nizami,Vaqif,hekayə,Lalə,nəğmə,Mehriban,dəftər,Moskva,kişi,su,oğlan,ağac,pişik,it,qadın,qız,sürücü,Gəncə,fəhlə.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i оbrаtitе vnimаniе nа сlоvосоçеtаniə:Maraqlı hekayə-intеrесnıy rасскаz Maraqlı nağıl-intеrесnаə скаzка Maraqlı məktub-intеrесnое piсğmо Уprаcnеniе.Пrоçitаytе сlоvа i zаDаytе к nim vоprосı.Alim,adam,oğlan,nağıl,kitab,ağac,Bakı,dəftər,məktub,Gəncə,kişi,su,şagird,qız,Şəki,it.Уprаcnеniе.Вmесtо tоçек vсtаvğtе prоpuhеnnıе гlасnıе:Bu,kitabd r.O,hekayəd.r.Bu,dəftərd.r.Bura Bakıd.r.Bu,Nizamid.r.Bu,almad.r.Bu,məktubd r.Уprаcnеniе.Оt сuhесtvitеlğnıх oğlan,qız,dəftər,ördək,hekayə,kitab,quzu,gül сосtаvğtе prеDlоcеniə.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк.Эtо tеtrаDğ.Эtо кniга.Эtо Нizаmi.Эtо əblоко.Эtо Бакu.Эtо piсğmо.Эtо rасскаz.Эtо Вагiф.Уprаcnеniе.Наpişitе,pribаvləə к сuhесtvitеlğnım сооtvеtсtvuöhiе аффiксı –dır,-dir,-dür,-dur.Şəhər,müəllim,mühəndis,ağac,quzu,üzüm,tələbə,hekayə,məktub,Bakı,Vaqif,alma,balta,dəftər,nağıl.23 Уprаcnеniе.Пrоçitаytе,vıbеritе соbсtvеnnıе сuhесtvitеlğnıе i zаpişitе.Çaynik,səhəng,xəyal,şəhər,Mingəçevir,çay,göl,Kür,dəniz,Araz,meydança,Xəzər,şagird,Gəncə,təbiət,şair,Nizami,raket,duman,boran,Azərbaycan,azərbaycanlı,Quba,Lənkəran,müəllim,alim,Bakı,küçə,yarış.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе.Qarabağ,Şuşa,Qobustan,Xəzər,Kür,Zərifə,Çingiz,Bakı,Xəzər,Kür,Bozdağ,Qırat,Alabaş,Məstan.Уprаcnеniе.Заpоlnitе tаbliüu.Traktor,televizor,Lənkəran,limon,Çaykənd,dəmir,adam,Azərbaycan,Bakı,xalça,Xəzər,qatıq,Muğan,bakılı,bostan,Gəncə,albalı,Vahidov,çay,qəzet,Mingəçevir,mütaliə,məqalə.Соbсtvеnnıе сuhесtvitеlğnıе Наriüаtеlğnıе сuhесtvitеlğnıе Уprаcnеniе.Посtаvğtе сuhесtvitеlğnıе vо mnоcесtvеnnоm çiсlе:Alma,quzu,heyvan,kənd,ördək,ot,şəhər,tarla,qəsəbə,zanbaq,sərçə,gül,quş,armud,bina,meyvə,məktub,quş,ev.Уprаcnеniе.Вmесtо tоçек vсtаvğtе prоpuhеnnıе гlасnıе:Heyvand.rl.r,quzud.rl.r,sərçəd.rl.r,üzürl.r.Уprаcnеniе.Наpişitе pоD vоprосаmi kimlər? nələr? haralar?,сtоəhimi vо mnоcесtvеnnоm çiсlе,сооtvеtсtvuöhiе сuhесtvitеlğnıе:oğlanlar,qızlar,sərçələr,dəftərlər,almalar,zanbaqlar,kəndlər,şəhərlər.Уprаcnеniе.Оbrаzuytе оt сlеDuöhiх сlоv mnоcесtvеnnое çiсlо сuhесtvitеlğnıх:Fəhlə,ağac cücə,ceyran,qardaşlar,bacı,mahnı,çay,yarpaq,qoyun,meydan.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк:Həkimlər,cümlələr,yumurtalar,qocalar,uşaqlar,paltarlar,tələbələr,çiçəklər,,kitab,sürücü,dülgər,qərənfil,söz,nar,dövlət,sərçə,cavan,siniflər,jurnallar,qadınlar,kişilər,pəncərələr,atlar.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк:24 Раbоçiе,zаvоDı,vrаçi,гоrоDа,Dоmа,ptiüı,üvеtı,сtuDеntı,cеnhinı,mucçinı,curnаlı,окnа,сtаriкi,Dеti.Уprаcnеniе.Поlğzuəсğ сlоvаrёm,pеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк.Alma və naringi Nailə naringini soydu və ondan soruşdu:-Nə üçün sən dilim-dilimsən? Naringi cavab verdi:-Ona görə ki,hər dilimimi bir dostuna verə biləsən.Nailə almadan soruşdu:-Bəs sən nə üçün bütövsən? Ona görə ki,səni bütöv yeyim? Alma dilləndi:-Yox,ona görə ki,sən məni dostuna bütöv bağışlayasan.Ноvıе vırаcеniə:Gün aydın – Dоbrıy Dеnğ Çox şadam – оçеnğ rаD İcazə verin – rаzrеşitе Adınız nədir? – как vас zоvut? Çox yaxşı – оçеnğ хоrоşо Çox gözəl – prекrасnо Buyurun – pоcаluyсtа Salam zDrаvсtvuytе Üzr istəyirəm izvinəöсğ Əlvida prоhаytе Görüşənə qədər Dо сviDаniə Gülə-gülə Dоbrого puti Xoş gəlmisiniz Dоbrо pоcаlоvаtğ Yaxşı yol Dоbrого puti Sağlıqla qalın сçасtlivо осtаvаtğсə _ Сlоvаrğ – Lüğət Tələbə-сtuDеnt gül-üvеtок quzu-əгnёnок bura-gtо mесtо heyvan-civоtnое sərçə-vоrоbеy ora-tо mесtо kənd-сеlо meyvə-фruкt zanbaq-tölğpаn 25 uçur-lеtаеt nar-гrаnаt üzür-plаvаеt dadlı-vкuсnıy hara?-çtо zа mесtо qırmızı-кrасnıy ot-trаvа şirin-сlаDкiy Gülnarə-Qölğnаrа(cеn.imə)qəsəbə-pосёlок yeyir-есt tarla-pоlе şəhər-гоrоD bəli-Dа _ Пrоçitаytе сtiхоtvоrеniе.Uşaq və dovşan.Uşaq:Dovşan,dovşan,a dovşan,Qaçma,dayan,a dovşan! Qaçma səni sevəndən,Can kimi bəsləyəndən.Dovşan:Dayanmaram,a qardaş,Yanında var Alabaş.Xəbərdaram işindən,Qurtarmaram dişindən.Abdulla Şaiq Посlоviüı i pогоvоrкi.Ağac bar verəndə başını aşağı əyər.Чеm bоlğşе plоDоv nа Dеrеvе,tеm nicе его vеtкi.Ağac götüyündən su içər.Беz коrnеy i pоlınğ nе rасtёt.26 Уrок 3.Qrаmmаtiçескiе tеmı:1.Сpеüiфiçескiе zvuкi аzеrbаyDcаnского əzıка.2.Лiçnıе i vоprосitеlğnıе mесtоimеniə.3.Лiçnое сprəcеniе imеnnıх çасtеy rеçi.Сpеüiфiçескiе zvuкi аzеrbаyDcаnского əzıка.Зvuк /G/ СrеDnеəzıçnıy zvоnкiy сmıçnıy согlасnıy G v аzеrbаyDcаnскоm əzıке prоiznосitсə tак cе,как i сооtvеtсtvuöhiy zvuк ruсского əzıка,оbоznаçаеmıy buкvоy «г»,v сlоvах tipа гiD,Qеtе.Пrоçitаytе сlеDuöhiе аzеrbаyDcаnскiе сlоvа:general – геnеrаl gerb – геrb gips – гipс gitara – гitаrа gavalı – сlivа gah.gah – tо…,tо gəz – гuləy! gəl – priDi! göz – гlаz göy –сiniy göl-оzеrо Зvuк /H/ АzеrbаyDcаnскаə фоnеmа /h/ əvləеtсə гluхim гоrtаnnım согlасnım zvuкоm.Оbrаzuеtсə putеm gnеrгiçnого vıDоха – priDıхаniə pri акtivnоm uçасtii zаDnеy сtеnкi гlоtкi.В ruсскоm əzıке gtоt zvuк оtсutсtvuеt.Зvuк /h/ v ruсскоm əzıке v nаçаlе сlоvа pеrеDаеtсə pосrеDсtvоm buкvı г,а v сеrеDinе i v коnüе сlоvа pосrеDсtvоm buкvı х.Həsən – Qасаn Əhməd – АхmеD Əhmədli –АхmеDli Пrоçitаytе сlеDuöhiе аzеrbаyDcаnскiе сlоvа:hava-vоzDuх hekayə-rасскаz heca-сlог sabah-zаvtrа səhər-utrо zəhmət-truD şəhər-гоrоD hörmət-uvаcеniе bahar-vесnа hadisə-сluçаy hərf-buкvа hakim-prаvitеlğ 27 həftə-nеDеlə hamar-гlаDкiy həkim-vrаç hamı-vсе fəhlə-rаbiçiy hündür-vıсокiy Зvuк /C/.Зvuк /C/ əvləеtсə pеrеDnеəzıçnоy zvоnкоy аффriкаtоy (v ruсскоm əzıке еmu сооtvеtсtvuеt соçеtаniе Dc.В коnüе сlоv prоiznосitсə как /ç/.Наprimеr:ağac (ç)-Dеrеvо ,kərpic (ç)-кirpiç,çəkic(ç)– mоlоtок i t.D.Пrоçitаytе сlеDuöhiе аzеrbаyDcаnскiе сlоvа:can – 1)Duşа,2)tеlо corab – çulкi,nоскi canavar – vоlк cümə-pətniüа сəm –сummа cümlə-prеDlоcеniе сənub – öг cüt – 1)pаrа,2)çеtnıy сib – каrmаn cücə-üıplеnок.Лiçnıе mесtоimеniə 1.Лiçnıе mесtоimеniə –mən,sən,o,biz,siz,onlar-оtvеçаöt nа vоprосı kim? nə? Лiçnıе mесtоimеniə pеrvого i vtоrого liüа оbоznаçаöt löDеy i оtvеçаöt nа vоprос кtо? (kim?)ЕD.ç.Мn.ç.1-е l.mən-ə biz-mı 2-е l.sən-tı siz-vı 3-е l.o-tоt onlar-оni bu – gtо bunlar-gti Месtоimеniə 3-го liüа оbоznаçаöt nе tоlğко çеlоvека,nо i Druгiе оDuşеvlеnnıе сuhесtvа i nеоDuşеvlеnnıе prеDmеtı,коtоrıе оtvеçаöt nа vоprос nə? çtо? Лiçnıе mесtоimеniə скlоnəötсə.Посlе mесtоimеniy-pоDlеcаhiх o i bu,есli оni сtоət pеrеD çlеnаmi prеDlоcеniə,vırаcеnnımi imеnnımi çасtəmi rеçi,сtаvitсə zаpətаə,а pеrеD гlагоlğnımi скаzuеmımi-nе сtаvitсə:O,Fəriddir.Bu,ördəkdir.O,tələbədir.Bu,quşdur.O,kitab oxuyur.Bu,binadır.O oxuyur.Bu oxuyur.O yazır.Bu yazır.Месtоimеniə o i bu v каçесtvе оprеDеlеniə əvləötсə uкаzаtеlğnımi,pоgtоmu o i bu pişutсə bеz zаpətоy; 28 O oğlan Fəriddir.Bu ördək çox gözəldir.O bina məktəbdir.Bu ev çox hündürdür.Аффiкс-dır/-dir/-dur/-dür upоtrеbləеtсə v 3-m liüе еDinсtvеnnого çiсlа; а vо mnоcесtvеnnоm çiсlе к nеmu pribаvləеtсə-lar/-lər:Lalə və Sevda tələbədirlər.Лаlа i СеvDа сtuDеntкi.Sərçə və ördək quşdurlar.Воrоbеy i utка ptiüı.İmеnnое скаzuеmое В аzеrbаyDcаnскоm əzıке imеnnıе çасti rеçi,vıсtupаə v каçесtvе imеnnого скаzuеmого,izmеnəötсə pо liüаm (v оtliçiе оt ruсского əzıка).1 liüо еD.ç.–-am,-əm (-yam,-yəm); Mən həkim +əm.Ə vrаç.Mən direktor +am.Ə Dirекtоr.Mən usta +yam.Ə mасtеr.Mən tələbə+yəm.Ə сtuDеnt.Mən ikinci+yəm.Ə vtоrоy.2 liüо еD.ç.–san,-sən; Sən həkim+sən.Тı vrаç.Sən direktor+san.Тı Dirекtоr.Sən usta+san.Тı mасtеr.Sən tələbə+sən.Тı сtuDеnt.3liüо еD.ç.–dır,-dir,-dur,-dür; O,həkim+dir.Оn vrаç.O,direktor+dur.Оn Dirекtоr.O,alma+dır.Эtо əblоко.O,ütü+dür.Эtо utöг.1liüо mn.ç.–ıq,-ik,-uq,-ük; (-yıq,-yik,-yuq,-yük); Biz həkim+ik.Мı vrаçi.Biz direktor+uq.Мı Dirекtоrа.Biz usta+yıq.Мı mасtеrа.Biz tələbə+yik Мı сtuDеntı.Biz təqaüdçü+yük Мı pеnсiоnеrı.2 liüо mn.ç.–siniz,-sınız,-sunuz,-sünüz; Siz həkim+siniz.Вı vrаçi.Siz direktor+sunuz.Вı Dirекtоrа.Siz usta+sınız.Вı mасtеrа.29 Siz sürücü+sünüz.Вı vоDitеli.3 liüо mn.ç.–dır,-dir,-dur,-dür +-lar,-lər; Onlar həkim+dirlər.Оni vrаçi.Onlar usta+dırlar.Оni mасtеrа.Onlar oxucu+durlar.Оni çitаtеli.Onlar sürücü+dürlər.Оni vоDitеli.Есli сlоvа zакаnçivаötсə гlасnım zvuкоm,tо pеrеD аффiксоm 1 liüа еD.i mn.çiсlа vсtаvləеtсə buкvа y :Mən tələbə+y+əm.Ə сtuDеnt.Biz tələbə+y+ik.Мı сtuDеntı Покаzаtеli liüа u гlагоlа ПrivеDеnnıе vışе аффiксı liüа imеnnого скаzuеmого mогut соvpаDаtğ с pокаzаtеləmi liüа гlагоlа v nекоtоrıх vrеmеnnıх фоrmах.Наprimеr:ЕD.ç.1-е liüо Мn.ç.Yazır+am pişu yazır+ıq pişеm Tikir+əm şğö tikir+ik şğёm Uçur+am lеtаö uçur+uq lеtаеm Üzür+əm plаvаö üzür+ük plаvаеm.2-е liüо Yazır+san pişеşğ yazır+sınız pişitе Tikir+sən şğёşğ tikir+siniz şğёtе Uçur+san lеtаеşğ uçur+sunuz lеtаеtе Üzür+sən plаvаеşğ üzür+sünüz plаvаеtе 3-е liüо Yazır pişеt yazırlar pişut Tikir şğеt tikirlər şğöt Uçur lеtаеt uçurlar lеtаöt Üzür plаvаеt üzürlər plаvаöt Сlоvо bir.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке сlоvо bir (оDin)upоtrеbləеtсə Dlə vırаcеniə nеоprеDеlеnnосti сuhесtvitеlğnого v pоziüii mеcDu оprеDеlеniеm i оprеDеləеmım.Оnо priDаёt оprеDеlеniö pоvışеnnuö сtеpеnğ каçесtvа:gözəl bir çiçək-кrасivıy üvеtок,soyuq bir su-хоlоDnаə vоDа,doğru bir söz-prаvilğnое сlоvо.В gtiх сluçаəх оnо çаhе vсего осtаеtсə bеz pеrеvоDа.Тексt.30 Mən Məmmədova Sevdayam.Mən universitetdə oxuyuram.Sən Səfərova İradəsən.Sən də universitetdə oxuyursan.Biz maraqlı fənlər keçirik.Bəs sən kimsən? Sən Cəfərova Laləsən.Sən də universitetdə oxuyursan.Biz maraqli kitablar oxuyuruq.Bəs o kimdir? O,Cəfərov Mahirdir.O,həkimdir.O,xəstəxanada işləyir.Bu,Əlieva Kamalədir.O,da həkimdir.O da xəstəxanada işləyir.Onlar müalicə edirlər.Bəs siz kimsiniz? Biz məktəbliyik.Mən İsmayilov Vugaram.O isə,Məmmədov Vusaldir.Biz məktəbdə oxuyurug.Maraqli kitablar oxuyurug.Biz yaxin dostlariq.Biz futbol oynayırıq.Bəs onlar kimdirlər? O,Vahidov Səməddir.O,dülgərdir.O gözəl mebel düzəldir.Bu isə Əhmədov Mədətdir.Mədət gözəl dərzidir.O gözəl paltar tikir.Sən Babayev Farizsən.Sən mühəndissən.Bu isə Salmanov Şahindir.O da mühəndisdır.Siz zavodda işləyirsiniz.Bu Kamal müəllimdir.O,alimdir.Bu isə Oruc müəllimdir.O da alimdir.Bu Firuzə xaladır.Firuzə xala sağıcıdır.O,gözəl insandır.Bu,Mehman dayıdır.O,ustadır.O,da çox gözəl insandır.Onlar kənddə yaşayırlar._ Коmmеntаrii к tексtu.Məktəbli – сlоvооbrаzuöhiy аффiкс –li –lı izmеnəеt lексiçеское znаçеniе сlоv,к коtоrım priсоеDinəötсə i оbrаzuöt prilагаtеlğnıе.Ağıl – ağıl-lı Уm – umnıy _ Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Əhməd xəstəxanada işləyir.Validə tələbədir.O kitab maraqlıdır.O,ağıllı oğlandır.O,sürücüdür.Mətanət ağıllı qızdır.Portağal.Portağal ətirli və dadlı meyvədir.Ondan mürəbbə və şərbət hazırlanır.Portağal şirəsi dünyada ən dadlı içkidir.Qrip və angina xəstəlikləri olanlar portağaldan istifadə edirlər.İştahanı artırmaq üçün portağal ən xeyirli meyvə hesab olunur.Respublikamızın Lənkəran və Astara rayonlarında portağal daha çox yetişdirilir.Foto-79 Уprаcnеniе.Посtаvğtе сuhесtvitеlğnıе vо mnоcесtvеnnоm çiсlе:Alma,quzu,heyvan,kənd,ördək,ot,şəhər,tarla,qəsəbə,zanbaq,sərçə,gül,quş,armud,bina,meyvə,məktub,quş,ev.31 Уprаcnеniе.Вmесtо tоçек vсtаvğtе prоpuhеnnıе гlасnıе:Heyvand.rl.r,quzud.rl.r,sərçəd.rl.r,üzürl.r.Уprаcnеniе.Наpişitе pоD vоprосаmi kimlər? nələr? haralar?,сtоəhimi vо mnоcесtvеnnоm çiсlе,сооtvеtсtvuöhiе сuhесtvitеlğnıе:oğlanlar,qızlar,sərçələr,dəftərlər,almalar,zanbaqlar,kəndlər,şəhərlər.Уprаcnеniе.Оbrаzuytе оt сlеDuöhiх сlоv mnоcесtvеnnое çiсlо сuhесtvitеlğnıх:Fəhlə,ağac cücə,ceyran,qardaşlar,bacı,mahnı,çay,yarpaq,qoyun,meydan.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк:Həkimlər,cümlələr,yumurtalar,qocalar,uşaqlar,paltarlar,tələbələr,çiçəklər,,kitab,sürücü,dülgər,qərənfil,söz,nar,dövlət,sərçə,cavan,siniflər,jurnallar,qadınlar,kişilər,pəncərələr,atlar.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк:Раbоçiе,zаvоDı,vrаçi,гоrоDа,Dоmа,ptiüı,üvеtı,сtuDеntı,cеnhinı,mucçinı,curnаlı,окnа,сtаriкi,Dеti.Уprаcnеniе.Сuhесtvitеlğnıе tələbə,həkim,təqaüdçü i prilагаtеlğnıе gözəl,maraqlı prосprəгаytе vо vсех trех liüах v еDinсtvеnnоm i mnоcесtvеnnоm çiсlе.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк.Ə сtuDеnt.Тı сtuDеnt.Оn сtuDеnt.Мı сtuDеnt.Вı сtuDеnt.Оni сtuDеnt.Ə Dеvuşка.Тı Dеvuşка.Оnа Dеvuşка.Мı Dеvuşкi.Вı Dеvuşкi.Оni Dеvuşкi.Уprаcnеniе:Оbrаzuytе фоrmı imеnnого скаzuеmого Dlə vсех liü.Mən həkiməm.Mən sağıçıyam.Mən adamam.Mən tələbəyəm Уprаcnеniе.Пripişitе сооtvеtсtvuöhiе аффiксı i pеrеvеDitе.1.O,tələbə ,2.Siz həkim ,3.Mən müğənni ,4.Onlar bələdçi ,5.Sən mühəndis ,6.Biz adam ,7.Onlar həkim ,8.Biz tələbə ,9.Mən sağıçı ,10.O,adam ,11.Sən Kamal ,12.Siz bələdçi ,13.Onlar mühəndis ,14.Biz müğənni ,15.Mən bələdçi ,16.O,sağıçı 32 Уprаcnеniе.Всtаvğtе сооtvеtсtvuöhiе mесtоimеniə i pеrеvеDitе.tələbəsən,müğənnidir,Arzuyam,bələdçisiz,mühəndisdirlər,İradədir,həkimsən.müğənniyəm,tələbədir,Kamilsən,bələdçiyik,tələbəsiz,sağıçıyam.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Оn – гiD,оnа – сtuDеntка,оni – incеnеrı,mı – pеviüı,tı – гiD,gtо – əblоко,ə – сtuDеnt,gtо – piсğmо,оni – Dоərкi,mı – vrаçi,оnа – incеnеr,vı – Dоərкi,оn – Аnаr.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Эtо vкuсnıy хlеb.Эtо сvеciy хlеb.Оn şкоlğniк.Оnа сtuDеntка.Эtо кrасivое plаtğе.Эtо nоvое plаtğе.Эtо vıсокое Dеrеvо.Эtо кrасivое Dеrеvо.Эtо mоlоDое Dеrеvо.Эtо şirокаə uliüа.Эtо uzкаə uliüа.Эtо кrасivıy гоrоD.Эtо сtаrıy гоrоD.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i pеrеvеDitе.Bu,Nigardır,o Kəmalədir.Bu,Babəkdir,o,Kamrandır.Bu,atadır,o,anadır.Bu,məktəbdir,o,kitabdır.Bu,almadır,o,nardır.Bu,əldir,bu,kitabdır.Дiаlог.-Sən kimsən?-Bəs siz kimsiniz?-Mən tələbəyəm.-Biz məktəbliyik.-O kimdir?-Onlar kimdir?-O,müəllimdir.-Onlar mühəndisdirlər.-Siz kimsiniz?-O kimdir?-Biz bələdçiyik.-O,həkimdir.-Bu oğlan kimdir?-Bu qız kimdir?-Bu,Sənandır.O,xəstədir.-Bu,Sevdadır.O,tələbədir.-O,Elmandır.O,ustadır.–Bu,dəstədir.-Bu,dəftərdir.– Bu,kitabdır._ Пrimеçаniе:В сlоvах usta (mасtеr),xəstə (bоlğnоy),dəstə (оtrəD),şaxta (mоrоz)i Dr.согlасnıy zvuк t prоiznосitсə как d.Пişutсə:Пrоiznосitсə:usta usda Xəstə xəsdə 33 Şaxta Şaxda Dəstə Dəsdə Dəftər Dəfdər _ Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе tексt nа ruсскiy əzıк.Sürü və qurd Sürü otlaqda otlayırdı.Boz köpək də onu qoruyurdu.Bir qurd kol dalında dayanıb fikirə getmişdi.Tülkü qurdu görüb dedi:-Ay qurd lələ,nə durmusan? Tez ol! Qoyunları görmürsən? Qurd cavab verdi:-Mən qoyunları çox yaxşı görürəm.Sən də yanlarındakı yaramazı gör.Ноvıе vırаcеniə:Hələlik – pока Əla – оtliçnо Babat – tак сеbе Əyləşin – саDitесğ Salamat qalın –buDğtе zDоrоvı Görüşərik-uviDimсə Xahiş edirəm – prоşu Sizi görməyimə şadam – rаD vас viDеtğ _ Сlоvаrğ –.Fənn-prеDmеt Keçirəm-izuçаö,prохоcu Həkim-vrаç Xəstəxanada-bоlğniüа Işləyir-rаbоtаеt Müalice-lеçеniе Müalicə edir-lеçit Məktəbliyik-mı şкоlğniкi Dost-Druг Oynayırıq-iгrаеm Dülgər-plоtniк Düzəldir-izгоtоvləеt 34 Dərzi-şvеə Paltar-оDеcDа Tikir-şğёt Bələdçi-гiD Müğənni-pеvеü Пrоçitаytе сtiхоtvоrеniе.Quzum Mənim balaca quzum,Böyü,səni otarım,Mənim alaca quzum.Dağa,daşa aparım,Gəl sənə yonca verim,Ancaq bircə şərtim var,Su da doyunca verim.Yun ver,borcunu qaytar.Məmməd Araz.Ağıl yaşda deyil,başdadır.МuDrосtğ v гоlоvе,а nе v bоrоDе.Ağıllı düşməndən qorxma,qorx axmaq dostdan.Qlupого Druга bоyсə bоlğşе,çеm vrага.35 Уrок 4 Qrаmmаtiçескiе tеmı.1.УDаrеniе.2.Сlоvа Dа –bəli,hə,nеt – xeyr,yox,nе – deyil.3.Оtriüаniе imеnnого скаzuеmого.4.Воprосitеlğnıy аффiкс:-mı,-mi,-mu,-mü.УDаrеniе.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке uDаrеniе v bоlğşinсtvе сluçаеv pаDаеt nа pосlеDniy сlог сlоvа.Есli сlоvо prinimаеt аффiкс,tо uDаrеniе pеrехоDit nа nего.Наprimеr:yaxşı – yaxşılıq,oxu – oxuyur,qapı – qapıcı.İскlöçеniе сосtаvləöt nекоtоrıе аффiксı:gtо – аффiксı скаzuеmого (-dir,-dır,-dur,-dür),оtriüаniə (-ma,-mə),Dееpriçасtiə (-madan,-mədən,-kən)i Dr.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке uDаrеniе nе imееt сmıсlоrаzliçitеlğnого хаrакtеrа v şirокоm plаnе,хоtə inогDа оt pеrеmеhеniə uDаrеniə inогDа mеnəеtсə i znаçеniе сlоvа.Наprimеr:qazma (nе коpаy,nе rоy)– qazma(burеniе,şахtа,zеmlənка),gəlin (priхоDitе)– gəlin (nеvесtа).Сlоvа Dа – bəli,hə; nеt – xeyr,yox; nе – deyil В аzеrbаyDcаnскоm əzıке pri utvеrcDеnii ili оtriüаnii mıсli upоtrеbləötсə сlоvа bəli // hə-Dа,yox // xeyr-nеt ,deyil – nе.Сlоvа bəli // hə (Dа)оbоznаçаöt utvеrcDеniе,согlасiе.Эti сlоvа сinоnimı i zаmеnəöt DruгDruга.Сооtvеtсtvuöt v ruсскоm əzıке сlоvu «Dа».В litеrаturnоm əzıке çаhе upоtrеbləеtсə сlоvо bəli.Наprimеr:Sən həkimsən? – Bəli,mən həkiməm.Тı vrаç? – Да,ə vrаç.Bu,məktəbdir? – Bəli,bu məktəbdir.Эtо şкоlа? – Да,gtо şкоlа.Bura xəstəxanadir? – Bəli,bu xəstəxanadir.Эtо bоlğniüа? – Да ,gtо bоlğniüа Сlоvа-сinоnimı yox,xeyr (nеt)tоcе zаmеnəöt Druг Druга,оbоznаçаöt оtriüаniе.Сооtvеtсtvuöt v ruсскоm əzıке сlоvu «nеt».В litеrаturnоm əzıке çаhе upоtrеbləеtсə сlоvо xeyr.Наprimеr:Sən həkimsən?-Xeyr,mən mühəndisəm.36 Тı vrаç?-Неt,ə incеnеr.Bu,məktəbdir? – Xeyr ,bu universitetdir.Эtо şкоlа? –Неt,gtо univеrсitеt.Bura xəstəxanadir? – Xeyr ,bura məktəbdir.Эtо bоlğniüа? – Неt,gtо şкоlа.Сlоvа bəli // hə,yox // xeyr zаmеnəöt vсё prеDlоcеniе i bоlğşе upоtrеbləötсə оtDеlğnо.Оtriüаtеlğnаə фоrmа imеnnого скаzuеmого Эtа фоrmа imеnnого скаzuеmого оbrаzuеtсə pri pоmоhi оtriüаtеlğnого сlоvа deyil ili deyildir,оznаçаöhего « nе есtğ»,« nе əvləеtсə».Bu,Əli deyil,bu,Akifdir.Эtо nе Аli,а Акiф.Əhməd mühəndis deyil,o,müəllimdir.АхmеD nе incеnеr,оn uçitеlğ.Tofiq sürücü deyil,o,dərzidir.Тофiк nе vоDitеlğ,оn pоrtnоy.Bu,sərçə deyil,o,ördəkdir.Эtо nе vоrоbеy,gtо utка.В соçеtаnii с imеnnımi çасtəmi rеçi оtriüаtеlğnое сlоvо deyil upоtrеbləеtсə как imеnnое скаzuеmое.Оnо tоcе сprəгаеtсə i prinimаеt аффiксı 1-го,2-го,3-го liüа еDinсtvеnnого i mnоcесtvеnnого çiсlа.Лiçnıе аффiксı pri сprəcеnii сlоvа deyil – tе cе,çtо i pri сprəcеnii imеnnıх çасtеy rеçi.Mən bələdçi deyiləm.Sən bələdçi deyilsən.O,bələdçi deyil.Biz bələdçi deyilik.Siz bələçi deyilsiniz.Onlar bələdçi deyillər.Воprосitеlğnıy аффiкс:-mı,-mi,-mu,-mü.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке vоprос vırаcаеtсə libо pri pоmоhi саmосtоətеlğnıх vоprосitеlğnıх сlоv,libо cе pеrеDаёtсə vоprосitеlğnоy intоnаüiеy.Bu kimdir? Кtо gtо? 37 Bu nədir? Чtо gtо? Bu,Asimdir? Эtо Асim? Samir nə tikir? Чtо şğёt Саmir? Дlə vırаcеniə vоprоса şirоко iсpоlğzuеtсə tак cе çеtırёхvаriаntnıy аффiкс-mı,-mi,-mu,-mü,коtоrıy сооtvеtсtvuеt ruсскоy vоprосitеlğnоy çасtiüе li:Bu,sərçədirmi? Воrоbеy li gtо? Bu,ördəkdirmi? Уtка li gtо? Вıbоr оDnого iz vаriаntоv аффiкса-mı,-mi,-mu,-mü zаviсit оt гlасnого prеDşесtvuöhего сlога.Tək ağac Altay babası ilə qonşu kəndə gedirdi.Onların yolu meşədən keçirdi.Ağacların sərin kölgəsi ilə getmək adama xoş gəlirdi.Hava hələ qızmamışdı.Ağacların arasından keçdikçə Altayın üzünə yaşıl yarpaqlardan şeh çilənirdi.Onun ayaqları da şehdan islanmışdı.Bir qədər getdikdən sonra ağaclar seyrəlməyə başladı.Qabaqda böyük bir tala göründü.Onlar tələsirdilər.Ona görə talanın içindən keçən kəsə yol ilə gedirdilər.Talanın lap ortasında tək ağac bitmişdi.Onlar ağaca çatanda Altay dayanıb,ətrafa göz gəzdirdi.Burada ot solmuş,tək ağacin yarpaqları da saralmışdı.Altay babasının ətəyindən tutub dartdı.-Baba,ay baba,bir bax,payız buraya nə tez gəlib,oraya isə hələ gedib çatmayıb.Babası bir yaşıl meşəyə,bir də yarpaqları saralmış tək ağaca baxıb dedi:-Meşənin ağacları bir-birinə həyan olur,bir-birini küləkdən,doludan qoruyur.Bu ağac isə küləyə,yağışa təkcə sinə gərib.Onun heç yerdən köməyi yoxdur.Ona görə də payız ona belə tez təsir edib.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе,pеrеvеDitе tексt i оtvеtğtе nа vоprосı:1.Altay babası ilə hara gedirdi? 2.Onların yolu haradan keçirdi? 3.Adama nə xoş gəlirdi? 4.Qabaqda nə görünürdü? 5.Onlar nəyə görə talanın içindən keçən kəsə yol ilə gedirdilər? 6.Talanın lap ortasında nə bitmişdi? 7.Altay babasının ətəyindən tutub nə dedi?.8.Babası tək ağaca baxıb nə dedi? Ələviyyə Babayeva.İki dost.38 Tural:-Salam,Fərid.Fərid:-Salam,Tural,necəsən? Tural:-Mən yaxşıyam,sən necəsən? Fərid:-Məndə yaxşıyam.Səni görməyimə çox şadam.Tural:-Məndə səni görməyimə çox şadam.Fərid:-Tanış ol,bu mənim qardaşımdır.Onun adı Elçindir.Tural:-Salam,mənim adım Turaldır.Mən Fəridin dostuyam.Elçin:-Sizinlə tanış olmağıma çox şadam.Tural:-Elçin,siz məktəblisinizmi? Elçin:-Xeyr,mən məktəbli deyiləm? Mən tələbəyəm,universitetdə oxuyuram.Tural:-Bu nə kitabdır? Dərslikdirmi? Elçin:-Xeyir,bu dərslik deyil,bu,şəkil albomudur.Tural:-Baxmaq olarmı? Elçin:-Bəli,əlbəttə,olar.Buyur bax.Tural:-Elçin,bu,kimdir? Nə gözəl və yaraşıqlı qızdır.Fərid:-Bu gözəl qız mənin bacımdır.Tural:-O,tələbədirmi? Fərid:-Xeyir,o,tələbə deyil,məktəblidir.Tural:-Nə gözəl mənzərədir.Bura haradır?Bura Şuşadırmı? Elçin:-Xeyir,bura Şuşa deyil.Bura Gəncədir.Tural:-Gəncə gözəl şəhərdir.Elçin:-Bəli,Gəncə gözəl və qədim şəhərdir.Tural:-Sağ olun.Fərid:-Sağ ol.Elçin:-Hələlik._ Коmmеntаrii к Diаlогu Fərid-in dost-u--in,-ın,-un,-ün – аффiкс rоDitеlğnого pаDеcа:kitab-ın üzü,ütü-n-ün altı,un-un torvası.Əlbətdə-mоDаlğnое сlоvо._ Уprаcnеniе.Вmесtо tоçек vсtаvğtе prоpuhеnnıе гlасnıе i pеrеvеDitе.Sürücüy.m; sürücüs.n; sürücüd.r; sürücüy.k; sürücüs.n.z; sürücüd.rl.r; şəhərkiy.m; şəhərlis.n; şəhərlid.r; şəhərliy.k; şəhərlis.n; şəhərlid.rl.r.Уprаcnеniе.Доpişitе аффiксı.39 1.Bu,səhv deyil.2.Mən tələbə deyil.3.Sən xəstə deyil.4.O,məktəbli dey.5.Biz həkim deyil.6.Siz məktəbli deyil.7.Onlar burada deyil.8.Otaq işıqlı deyil.9.Onlar evdə deyil.10.Sən xəstə deyil.11.Siz söhbətcil deyil.12.Qız tarixi abidə.13.Onlar idmançı deyil.14.Bu bina hündür deyil.15.Mən səndən üç yaş balaca.16.Kim yox.? 17.Bu şəhər çox gözəl.18.Onlar həyətdə.Уprаcnеniе.Доbаvğtе аффiксı скаzuеmосti.1.Bu,səhv deyil.2.Mən tələbə deyil.3.Sən xəstə deyil.4.O,məktəbli dey.5.Biz həkim deyil.6.Siz məktəbli deyil.7.Onlar burada deyil.8.Otaq işıqlı deyil.9.Onlar evdə deyil.10.Sən xəstə deyil.11.Siz bələdçi deyil.12.Qız qalası tarixi abidə.13.Onlar idmançı deyil.14.Bu bina hündür deyil.15.Mən səndən üç yaş balaca.16.Kim yox.? 17.Bu şəhər çox qözəl.18.Onlar həyətdə.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк.Тı nе uçitеlğ,оn nе uçitеlğ,vı nе vrаçi,ə nе сtuDеnt,оni nе mоlоDıе,gtа nе tеtrаDğ,gtо nе mоrе,gtо nе сеlо,gtа коmnаtа – nеbоlğşаə,gtа кniга – nеintеrесnаə,gtоt pоgt – nеmоlоDоy.Уprаcnеniе:Оbrаzuytе vоprосitеlğnıе prеDlоcеniə оt сlеDuöhiх pоvесtvоvаtеlğnıх prеDlоcеniy pri pоmоhi аффiкса-mı,-mi,-mu,-mü:Zəminə bələdçidir.Sərçə quşdur.Fərid tələbədir.Fəridə dərzidir.Уprаcnеniе:ПеrеvеDitе nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк соçеtаniə сuhесtvitеlğnıх с prilагаtеlğnımi:ЗDоrоvıy mucçinа,zDоrоvıе cеnhinı,zDоrоvаə cеnhinа,zDоrоvıе mucçinı,umnıy mаlğçiк,сtаrаtеlğnıy incеnеr,сtаrаtеlğnаə Dеvuşка,сtаrаtеlğnıе incеnеrı,сtаrаtеlğnıе Dеvuşкi.Уprаcnеniе:Пrосprəгаytе v еDinсtvеnnоm i mnоcесtvеnnоm çiсlе,upоtrеbləə сооtvеtсtvuöhiе vаriаntı vоprосitеlğnого аффiкса,сlеDuöhiе сuhесtvitеlğnıе:azərbaycanlı,mühəndis,toxucu Дiаlог.-Bu,hekayədir?-Эtо rасскаz?-Xeyr,bu,hekayə deyil.-Неt,gtо nе rасскаz.40-Bu kitab sənindir?-Эtа кniга tvоə?-Yox,bu kitab mənim deyil.-Неt,gtа nе mоə кniга.-Bu,kitabdır?-Эtо кniга?-Xeyr,bu,dəftərdir.-Неt,gtо tеtrаDğ.-Bu gün hava sərindir?-СегоDnə pогоDа prохlаDnаə?-Bəli,bu gün hava sərindir.-Да,сегоDnə pогоDа prохlаDnаə.-Bu otaq sənindir?-Эtа коmnаtа tvоə?-Yox,otaq mənim deyil.-Неt,коmnаtа nе mоə.-Bura kitabxanadır?-ЗDесğ bibliоtека?-Yox,bura kitabxana deyil,-Неt,zDесğ nе bibliоtека,bura məhkəmədir.zDесğ сuD.-O sənin bacındır?-Оnа tvоə сесtrа?-Xeyr,o Əhmədin bacısıdır.-Неt,оnа сесtrа АхmеDа.-Bura məktəbdir?-ЗDесğ şкоlа?-Yox,bura məktəb deyil,-Неt,zDесğ nе şкоlа,-bura baxcadır.-ЗDесğ Dеtскiy саD.Ноvıе vırаcеniə:Sabahınız xeyir Доbrое utrо Günortanız xeyir Доbrıy Dеnğ Axşamınız xeyir Доbrıy vеçеr Gecəniz xeyirə qalsın Сpокоynоy nоçi Təşəkkür edirəm БlагоDаrö Çox sağ olun Боlğşое сpасibо Minnətdaram БlагоDаrö Zəhmət olmasa pоcаluyсtа (buDğtе löbеznı,есli nе сосtаvit truDа i t.D.)Bağışlayın izvinitе _ Сlоvаrğ – Lüğət Qonşu-сосеD tək-оDinокiy Yol-Dоrога islanmaq-prоmокnutğ meşə-lес Bir qədər-nеmnого keçmək-prохоDitğ seyrəlmək-сtаnоvitğсə rеDкim sərin-prохlаDа başlamaq-nаçinаtğ kölgə-tеnğ Qabaqda – vpеrеDi hələ-pока tala-pоlənа 41 hava-vоzDuх görünmək-viDnеtğсə qızmaq-nагrеvаtğсə tələsmək-tоrоpitğсə ara-mеcDu iç-nutrо yaşıl-zеlеnıy kəsə-(zDесğ)коrоtкiy yarpaqlar-liсtğə lap-оçеnğ şeh-rоса orta-сеrеDinа çilənmək-оprıскivаtğсə bitmək-rасti ot-trаvа çatmaq-Dоyti solmaq-uvəDаtğ dayanmaq осtаnоvitğсə saralmaq-cеltеtğ ətraf-сtоrоnа tez-bıсtrо göz gəzdirmək-осmаtrivаtğ ətək-pоDоl bir-birinə-Druг Druгu tutmaq-схvаtitğсə hayan-zаhitа dartmaq-tənutğ külək-vеtеr payız-осеnğ dolu-гrаD qorumaq-bеrеçğ yağış-DоcDğ təkcə-оDinокiy sinə-гruDğ kömək-pоmоhğ tə`sir-vliəniе Səni körməyimə çox şadam-rаD tеbə viDеtğ Tanış olmağıma çox şadam-rаD znакоmсtvu Dərslik-uçеbniк Baxmaq olar-mоcnо pосmоtrеtğ əlbətdə-коnеçnо mənim-mоy yaraşıqlı-кrасivаə,izəhnаə mənzərə-pеyzаc,viD qədim-Drеvniy və-i _ Пrоçitаytе сtiхоtvоrеniе.Bala dadı,Bala şirin,Bal dadı – baladadı.Kim qatıb bala şirin? Nə balda.Nə şəkərdə,Can hər şeydən şirindir.Heç olmaz bala dadı.Candan da bala şirin.Посlоviüı i pогоvоrкi.Gözəl gözəl deyil,könül sevən gözəldir.42 Не tа кrасivа,çtо кrасаviüа,а tа,çtо Dо сmеrti pоnrаvitсə.43 Уrок 5 Qrаmmаtiçескiе tеmı:1.Закоn гаrmоnii.Сinгаrmоnizm.2.Аффiксı prinаDlеcnосti.3.Сlоvа var (vardır),yoxdur.Закоn гаrmоnii.Сinгаrmоnizm.УpоDоblеniе оDnоrоDnıх pо оprеDеlеnnım priznакаm zvuкоv v сlоvе nаzıvаеtсə zакоnоm гаrmоnii.Закоn гаrmоnii imееt Dvа viDа:1.Qаrmоniə гlасnıх.2.Qаrmоniə согlасnıх.Qаrmоniə гlасnıх imееt Dvе rаznоviDnосti:УpоDоblеniе məгкiх гlасnıх məгкim,tvеrDıх гlасnıх tvеrDım-nеbnаə гаrmоniə,upоDоblеniе гlасnıх a,ı,o,u Druг Druгu i гlасnıх ə,e,i,ü,ö Druг Druгu.Наprimеr:а)ağac,aşıq,qulaq,odun,otaq,yaxşılıq,bahar,payız,yazıçı; b)ərik,əlcək,əkin,yemiş,gözəl,günəş,əziz,içmək,dəmirçi,üzük,ördək.УpоDоblеniе гubnıх гlасnıх гubnım,nегubnıх nегubnım-гubnаə гаrmоniə,upоDоblеniе гlасnıх o,u,ö,ü Druг Druгu i гlасnıх a,ə,e,ı,i-Druг Druгu.Наprimеr:а)odun,üzük,öküz,bulud.b)açıq,bağlı,əkin,kitab,işıq,yeşik.Qаrmоniə согlасnıх есtğ upоDоblеniе гluхiх согlасnıх гluхim,zvоnкiх согlасnıх zvоnкim.Эtо əvlеniе nаblöDаеtсə nа гrаniüе mеcDu pосlеDnim согlасnım zvuкоm сlоvа i pеrvım согlасnım zvuкоm аффiкса.Наprimеr:kəskin,küskün,satqın,gərgin,vurğu,vergi,durğun.В аzеrbаyDcаnскiх сlоvах zаDnего rəDа upоtrеbləötсə q,ğ; v сlоvах с гlасnımi pеrеDnего rəDа upоtrеbləötсə k,g; с.В zаimсtvоvаnnıх сlоvах gtо prаvilо mоcеt nаruşаtğсə.В коnüе сlоvа,pri priсоеDinеnii аффiкса с гlасnım v nаçаlе,гluхiе согlасnıе (есli оni окаzıvаötсə mеcDu Dvumə гlасnımi)оzvоnçаötсə.Наprimеr:к pеrехоDit v u:kəklik-kəkliyi,gəzmək-gəzməyə; q pеrехоDit v ğ:danışıq-danışığı,oxumaq-oxumağa.Зvоnкiе согlасnıе nа коnüе сlоvа v rеçi niкогDа nе огluşаötсə:iz,güc,qaraj,od.Аффiксı prinаDlеcnосti.1.Дlə оbоznаçеniə prinаDlеcnосti prеDmеtа коmu ili çеmu-libо iсpоlğzuötсə сpеüiаlğnıе аффiксı.Лiüо,коtоrоmu prinаDlеcit prеDmеt,оbоznаçаеtсə liçnımi mесtоimеniəmi,а prеDmеt,prinаDlеcаhiy tоmu ili inоmu liüu – imеnаmi 44 сuhесtvitеlğnımi.Пri gtоm liçnıе mесtоimеniə prinimаöt аффiкс rоDitеlğnого pаDеcа-im Dlə 1-го liüа,-in Dlə 2-го liüа,-un/-ın Dlə 3-го liüа; сuhесtvitеlğnıе – аффiксı prinаDlеcnосti:Mənim anam mоə mаtğ Sənin anan tvоə mаtğ Onun anasi его/ее mаtğ Bizim anamız nаşа mаtğ Sizin ananız vаşа mаtğ Onlarin anası iх mаtğ Mənim sözüm mоё сlоvо Sənin sözün tvоё сlоvо Onun sözü его/ее сlоvо Bizim sözümüz nаşе сlоvо Sizin sözünüz vаşе сlоvо Onlarin sözü iх сlоvо Mənim qonşum mоy сосеD Sənin gonşun tvоy сосеD Onun qonşusu его сосеD Bizim qonşumuz nаş сосеD Sizin qonşunuz vаş сосеD Onların qonşusu iх сосеD Mənim dəftərim mоə tеtrаDğ Sənin dəftərin tvоə tеtrаDğ Onun dəftəri его/ее tеtrаDğ Bizim dəftərimiz nаşа tеtrаDğ Sizin dəftəriniz vаşа tеtrаDğ Onların dəftəri iх tеtrаDğ Mənim ütüm mоy utöг Sənin ütün tvоy utöг Onun ütüsü его utöг Bizim ütümüz nаş utöг Sizin ütünüz vаş utöг Onların ütüsü iх utöг _ Пrimеçаniе:В 3-еm liüе еD.çiсlа ütü-s-ü-s-– gtо соеDinitеlğnıy zvuк (оn vсtаvləеtсə v tоm сluçае,есli сlоvо окаnçivаеtсə nа гlасnuö).В 1 i 2 liüе еD.çiсlа v gtоm сluçае гlасnаə v сuффiксе vıpаDаеt:ütü + üm = ütüm,45 ütü +ün = ütün._ Ваriаntı аффiксоv prinаDlеcnосti Dlə сuhесtvitеlğnıх,окаnçivаöhiхсə nа согlасnıе:ЕD.ç.Мn.ç.1-е l.–ım/-im/-um/-üm-ımız/-imiz/umuz/-ümüz 2-е l.–ın/-in/un/-ün-ınız/-iniz/-unuz/-ünüz 3-е l.– ı/-i/-u/-ü-ı/-i/-u/-ü Ваriаntı аффiксоv prinаDlеcnосti Dlə сuhесtvitеlğnıх,окаnçivаöhiхсə nа гlасnıе:ЕD.ç.Мn.ç.1-е l.– m-mız,-miz,-muz,-müz 2-е l.– n-nız,-niz,-nuz,-nüz 3-е l.–sı,-si,-su,-sü.-sı,-si,-su,-sü Поскоlğкu gti аффiксı uкаzıvаöt nа prinаDlеcnосtğ сuhесtvitеlğnого tоmu ili Druгоmu liüu,nаliçiе liçnıх mесtоimеniy v rоDitеlğnоm pаDеcе nе оbəzаtеlğnо; nаprimеr,сlоvо qardaşim i bеz mесtоimеniə mənim оznаçаеt «mоy brаt» Есli сuhесtvitеlğnое bеrеtсə vо mnоcесtvеnnоm çiсlе,tо аффiксı prinаDlеcnосti сtаvətсə pосlе аффiкса –lar/-lər:Mənim dostlarım mоi Druzğə Sənin dostların tvоi Druzğə Onun dostları его/ ее Druzğə Mənim sözlərim mоi сlоvа Sənin sözlərin tvоi сlоvа Onun sözləri его/ее сlоvа Bizim dostlarımız nаşi Druzğə Sizin dostlarınız vаşi Druzğə Onların dostları iх Druzğə Bizim sözlərimiz nаşi сlоvа Sizin sözləriniz vаşi сlоvа Onlarin sözləri iх сlоvа Лiçnıе mесtоimеniə v rоDitеlğnоm pаDеcе согlасuötсə со сlеDuöhimi zа nimi сuhесtvitеlğnımi v liüе как v еDinсtvеnnоm,tак i vо mnоcесtvеnnоm çiсlе:Sənin dostun sizin dostunuz 46 Sənin kitabın sizin kitabınız Sənin sözün sizin sözünüz Sənin sözlərin sizin sözləriniz Дlə сuhесtvitеlğnıх с аффiксаmi prinаDlеcnосti,как i Dlə Druгiх сuhесtvitеlğnıх,хаrакtеrnо liçnое сprəcеniе.Аффiксı liüа сlеDuöt zа аффiксаmi prinаDlеcnосti:Mən sənin qardaşınam.Ə tvоy brаt.Mən onun qardaşıyam.Ə его/её brаt.Mən sizin qardaşınızam.Ə vаş brаt.Mən onların qardaşıyam.Ə iх brаt.Sən mənim dostumsan.Тı mоy Druг.Sən onun dostusan.Тı его/её Druг.Sən bizim dostumuzsan.Тı nаş Druг.Sən onların dostusan.Тı iх Druг.Biz sənin qardaşınıq.Мı tvоi brаtğə.Biz onun qardaşıyıq.Мı его/её brаtğə.Siz mənim dostumsunuz.Вı mоy Druг.Siz onların dostusunuz.Вı iх Druг.Уpоtrеblеniе liçnıх mесtоimеniy как v imеnitеlğnоm (mən,sən,o,biz,siz,onlar),tак i v rоDitеlğnоm pаDеcах (mənim,sənin,onun,bizim,sizin,onların)v pоDоbnıх сluçаəх nе оbəzаtеlğnо.Сlоvо var(dır)В аzеrbаyDcаnскоm əzıке var(dır)/vırаcаеt ili utvеrcDаеt сuhесtvоvаniе tого ili inого pоnətiə i vıсtupаеt v фunкüii скаzuеmого.Сlоvо var(dır)сооtvеtсtvuеt ruсскim сlоvаm есtğ,imееtсə,коtоrıе v nекоtоrıх сluçаəх оpuскаеtсə.Mənim kitabım var.У mеnə (есtğ)кniга.Stolun üstündə çay var.На сtоlе(есtğ)çаy.Məndə kitab var – Mənim kitabım var.Оbа prеDlоcеniə vırаcаöt prinаDlеcnосtğ prеDmеtа.ПrеDlоcеniе Məndə kitab var – gtо znаçit,çtо u mеnə imееtсə кniга,оnа mоcеt bıtğ mоеy соbсtvеnnосtğö ili nеt.Ə prосtо utvеrcDаö,çtо оnа imееtсə v mоеm rасpоrəcеnii.Поgtоmu mı nе mоcеm скаzаtğ tак о сvоiх rоDсtvеnniках:*Məndə bacı(qardaş,ana,ata,ər )var.«У mеnə есtğ brаt» pеrеvоDitсə как Menim qardaşım var.То cе саmое оtnосitсə к tакim prеDmеtаm prinаDlеcnосti,как кvаrtirа,Dоm,Dаçа i pr.47 Сlоvо yoxdur vırаcаеt оtriüаniе,vıсtupаеt v rоli скаzuеmого i сооtvеtсtvuеt ruсскim сlоvаm nеt,nе imееtсə.Arifin qırmızı qələmi yoxdur.У Аriфа nеt кrасnоy ruçкi.Nizavi Gəncəvi Azərbaycan xalqının dahi şair və mütəfəkkiri Nizami Gəncəvi 1141-ci ildə qəlim Gəncə şəhərində anadan olmuş,orada yaşamış,1209-cu ildə həmin şəhərdə vəfat etmişdir.Böyük şairin məqbərəsi Gəncə şəhərindədir.Nizami dünya ədəbiyyatının ən böyük nümayəndələrindən biridir.Onun poeziyası səkkiz yüz ildir ki,oxunur və sevilir.Nizami beş böyük poema yaratmışdır.Həmin poemalar bunlardır:“Sirlər xəzinəsi”,“Xosrov və Şirin”,“Leyli və Məcnun”,“Yeddi gözəl”,“İsgəndərnamə”.Bunlar birlikdə “Xəmsə” adlanır.Nizamidən sonra gələn sənətkarların çoxu özlərini Nizaminin şagirdi hesab etmişlər.Nizaminin əsərləri Azərbaycan,rus,Ukrayna,özbək,türkmən,gürcü,habelə ingilis,alman və s.dillərdə dəfələrlə çap olunmuşdur.Dünyanın ən böyük kitabxanalarında “Xəmsə”nin əlyazmaları saxlanır.Bakıda,Gəncədə Nizamiyə böyük abidə qoyulmuşdur.Ölkəmizdəki bir çox küçələrə,meydanlara,institutlara,muzeylərə,məktəblərə Nizaminin adı verilmişdir.48 Коmmеntаrii к tексtu:Etmişdir:-miş – аффiкс prоşеDşего rеzulğtаtivnо-pоvесtvоvаtеlğnого vrеmеni,оbоznаçаеt zакоnçеnnосtğ Dеyсtviə,pеrеDаvаеmого v pоvесtvоvаtеlğnоm plаnе.Nizamidən:-dən – аффiкс iсхоDnого pаDеcа,оbоznаçаеt Dеyсtviе,nаprаvlеnnое v сtоrоnu оt prеDmеtа.gələn:-ən – аффiкс priçасtiə nасtоəhего vrеmеni,оbоznаçаеt priznак prеDmеtа._ Оtvеtğtе nа vоprосı:1.Nizami Cəncəvi kimdir? 2.Nizami hansı dövrdə yaşamışdır? Neçənci ildə və harada anadan olmüş,neçənci ildə vəfat etmişdir? 3.Nizaminin məqbərəsi haradadır? Siz həmin məqbərə haqqında nə bilirsiniz? 4.Nizami hansı əsərləri ilə şöhrət qazanmışdır? Onun poemaları birlikdə necə adlanır? 5.Nizaminin əsərləri hansı dillərdə nəşr olunmuşdur? Nizamiyə haralarda abidələr qoyulmuşdur? Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе tексt.Kərpickəsən qoca 49 Keçmiş zamanlarda Şam şəhərində bir qoca kişi yaşayırdı.O,kərpic kəsər,bununla da gündəlik çörək pulunu qazanardı.Bir gün qoca yenə də kərpic kəsirdi.Bu zaman onun yanına bir cavan oğlan gəldi.Qocaya salam verib dedi:-Ey qoca,nə üçün bu qədər zəhmət çəkirsən? Bu ağır iş qoca işi deyildir.Özünə başqa bir iş tap.Heç kim səndən bir tikə çörək əsirgəməz.Qoca kişi cavan oğlana cavab verdi:-Oğlum,mən bu sənəti ona görə öyrənmişəm ki,heç kimdən çörək pulu istəməyim.Öz əməyim ilə dolanım.Əlimin zəhməti ilə gözüm tox,könlüm şad olsun.Bu sözləri eşidib cavan oğlan çox utandı və qocadan üzr istədi.Уprаcnеniе.Оbrаzuytе фоrmı prinаDlеcnосti vсех liü v еDinсtvеnnоm i vо mnоcесtvеnnоm çiсlах оt сuhесtvitеlğnıх Ata,ana,quzu,ütü,yurd,vətən Уprаcnеniе.Посtаvğtе vmесtо tоçек сооtvеtсtvuöhiе liçnıе mесtоimеniə v rоDitеlğnоm pаDеcе:…qızım;.qızımız;.qızın;.qızınız;.qızı.qızları Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе соçеtаniə сuhесtvitеlğnıх с Druгimi çасtəmi rеçi:Bir oğlan qözəl dost yaxşı dostlar Bir qız qözəl qadın yaxşı qadınlar Bir bina qözəl kənd yaxşı kəndlər Sizin eviniz bizim dostumuz sizin evləriniz Sizin məktəbiniz bizim anamız bizim məktəblərimiz Sizin kəndiniz bizim binamız bizim kəndlərimiz Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк сlеDuöhiе prеDlоcеniə.1.Наşа şкоlа кrасivаə.2.Ваşе zDаniе vıсокое.3.İх Druzğə – хоrоşiе Druzğə.4.Наş саD – хоrоşiy саD.5.Ваşа rесpubliка – bогаtаə.Уprаcnеniе.Пrосprəгаytе:Mənim ailəm var.Mənim ailəm yoxdur.2.ПеrеvеDitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə.Mənim iki qardaşım var.Sizin maraqlı kitabınız var.Bizim yaxşı mənzilimiz var.Mənim anam yoxdur,atam var.Əhmədin anası deyil,atası var.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк.50 1.Onun çox az vaxtı var.Sənin yaxşı dostların və gözəl ailən var.Onun pişiyi var.Bizim üç otaqlı mənzilimiz var.Sizin çox mehriban ailəniz var.Mənim çox qohumum var.Bu ölkədə çoxlu dağ və göl var.2.Mənim on yaşım var.Sənin on beş yaşın var.Onun on səkkiz yaşı var.Bizim iyirmi yaşımız var.Sizin iyirmi beş yaşınız var.Onların otuz yaşı var.3.Mənim kitabım yoxdur.Sənin dəftərin yoxdur.Onun qələmi yoxdur.Bizim kitabımız yoxdur.Sizin dəftəriniz yoxdur.Onların qələmi yoxdur.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк.У nее Dvе Dоçеri.У fuаDа Dvе сесtrı.У vас кrасivıе çасı.У nее tеmnıе vоlосı i гоlubıе гlаzа Уprаcnеniе.Пrосprəгаytе prеDlоcеniə pо liüаm.Məndə kitab var.Məndə xəritə var.Məndə rəf yoxdur.Məndə alma yoxdur.Məndə nar var.Məndə üzük var.Məndə palto yoxdur.Məndə armud yoxdur.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе Diаlогi.-Məndə təzə fincan var.Bəs,səndə?-Bəli,məndə də təzə fincan var.-Məndə gözəl naxışlı boşqab var.Bəs,səndə?-Xeyr,məndə gözəl naxışlı boşqab yoxdur.-Sizdə kitab rəfi var?-Bəli,bizdə kitab rəfi yoxdur.-Sizdə qab-qacaq şkafı var.-Bəli,bizdə qab-qacaq şkafı var.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i pеrеvеDitе Diаlогi.-Səndə kitab var?-Bəli,məndə kitab var.-Səndə karandaş var?-Xeyr,məndə karandaş yoxdur.-Sizdə saat var?-Bəli,bizdə saat var.-Sənin qardaşın var?-Bəli,mənim qardaşım var?-Sənin bacın var?-Xeyr,mənim bacım yoxdur.-Sənin xalan var?-Xeyr,mənin xalam yoxdur.-Sənin bibin var?-Bəli,mənim bibim var.-Sənin dayın var?-Xeyr,mənim dayım yoxdur.-Sənin əmin var?-Bəli,mənim əmim var 51 Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Mənim ailəm.Mənim adım Mahirdir.Mən universitetdə oxuyuram.Bizim ailəmiz böyükdür:atam,anam,babam,nənəm,bacılarım,qardaşım və mən.Atamın adı Məhəmməddir.O,tikintidə mühəndis işləyir.Anamın adı Fatimədir.O,isə məktəbdə müəllimə işləyir.Babam və nənəm təgaüdçüdürlər.Babam bağda gül-çiçək əkir,nənəm isə corab toxuyur.Böyük baçımın adı Lalədir.O xarici dillər universitetində oxuyur.Balaça baçım Dilbər isə tibb universitetində oxuyur.Qardaşım Tural isə hələ balacadır.O,məktəbdə oxuyur.Bizim dostlarımız tez-tez bizə qonaq gəlirlər.Biz söhbət edirik.Babam maraqlı əhvalatlar söyləyir.Biz maraglı kitablar oxuyurug.Mənim çox mehriban və xoşbəxt ailəm var.Оtvеtğtе nа vоprосı:1.Mənim adım nədir?.2.Mən harada oxuyuram? 3.Bizim ailəmiz necədir?.4.Atamın adı nədir? 5.Atam harada işləyir? 6.Anamın adı nədir? 7.Anam harada işləyir? 8.Babam və nənəm nə əkirlər? 9.Böyük baçım harada oxuyur? 10.Balaça baçım Dilbər harada oxuyur? 11.Qardaşım Tural harada oxuyur? Сlоvаrğ-Lüğət Dahi şair-геniаlğnıy pоgt “Yeddi gözəl” – «Сеmğ кrасаviü» Mütəfəkkir-mıсlitеlğ “İsgəndərnamə”-«İскеnDеrnаmе» Qədim-Drеvniy dəfələrlə-nеоDnокrаtnо Məqbərə-mаvzоlеy əlyazması – ruкоpiсğ “Xəmsə” – «Пətеriüа» abidə-pаmətniк “Sirlər xəzinəsi” – “Сокrоvihniüа tаyn” isə-а toxuyur-vəcеt Tikinti-сtrоyка bacı-сесtrа Mühəndis-incеnеr qardaş-brаt Müəllimə-uçitеlğniüа xarici dillər – inосtrаnnıе əzıкi işləyir-rаbоtаеt Dilbər – c.imə baba-DеDuşка tibb universiteti – mеD.univеrсitеt nənə-bаbuşка balaca-mаlеnğкiy 52 bağ-саD tez-tez-çасtо gül-çiçək-üvеtı qonaq-госtğ əkirlər-саcаöt gəlirlər-priхоDət corab-nоскi söhbət edirik-rаzгоvаrivаеm əhvalat – iсtоrii söyləyir – rасскаzıvаеt Пrоçitаytе сtiхоtvоrеniе.Vətən.Çöllərindir şən,Bağdır,əkindır,Hər yerin gülşən.Hər bir bucağın.Sən nə gözəlsən,Qızıl təkindir Ey ana Vətən.Sənin torpağın.Qəlbim,canımsan,Ey ana yurdum! Isti qoynunda Şən yuva qurdum.A.Şaiq Посlоviüı i pогоvоrкi.Ana ürəyi – dağ çiçəyi.53 Уrок 6.Qrаmmаtiçескiе tеmı:1.Скlоnеniе imеni сuhесtvitеlğnого.2.İmеnitеlğnıy pаDеc.3.РоDitеlğnıy pаDеc.Скlоnеniе imеni сuhесtvitеlğnого В соvrеmеnnоm аzеrbаyDcаnскоm əzıке imееtсə şесtğ pаDеcеy.Аффiксı i vоprосı pаDеcеy сuhесtvitеlğnого nicесlеDuöhiе:Adlıq hal-imеnitеlğnıy pаDеc – kim? nə? hara?-кtо? çtо? Yiyelik hal-rоDitеlğnıy pаDеc – ın-4(-nın-4)-kimin?nəyin?haranın?-кого? çего? Yönlük hal-Dаtеlğnıy pаDеc-a-2 (-ya-2)-kimə?nəyə? haraya?-коmu? çеmu? Təsirlik hal-vinitеlğnıy pаDеc-ı-4 (-nı-4)-kimi? nəyi? haranı? кого? çtо? Yerlik hal-mесtnıy pаDеc-da-2 – kimdə? nədə? harada?-u кого? u çего? гDе? Çıxışlıq hal-iсхоDnıy pаDеc-dan-2 – kimdən? nədən? haradan?-оt кого? оt çего? оtкuDа? Наprimеr:Ad.(im.pаD.)məktəb şкоlа kitab кniга Yiy.(rоD.pаD.)məktəb-in şкоlı kitab-ın кniгi Yön.(Dаt.pаD.)məktəb-ə şкоlе kitab-a кniге Təş.(vin.pаD.)məktəb-i şкоlu kitab-ı кniгu Yer.(mесt.p.)məktəb-də v şкоlе kitab-da v кniге Çıx.(iсхоD.p.)məktəbdən iz şкоlı kitab-dan iz кniгi Ad.(im.pаD.)pəncərə окnо Yiy.(rоD.pаD.)pəncərə-nin окnа Yön.(D.pаD.)pəncərə-yə окnu Təş.(v.pаD.)pəncərə-ni окnо Yer.(m.p)pəncərə-də v окnе Çıx.(iсх.p.)pəncərə-dən iz окnа 54 İmеnitеlğnıy pаDеc İmеnitеlğnıy pаDеc nе imееt сpеüiаlğnого pаDеcnого аффiкса.Оtvеçаеt nа vоprосı кim? nə? hara? В prеDlоcеniəх оbıçnо vıpоlnəеt фunкüii pоDlеcаhего.Наprimеr:Əli bizim qonşudur – Аli nаş сосеD.Kitab stolun üstündədir-Кniга nа сtоlе.İmtahan saad doqquzda başladı – Экzаmеn nаçаlсə v Dеvətğ çасоv.Bakı Azərbaycanın paytaxtıdır – Бакu сtоliüа АzеrbаyDcаnа РоDitеlğnıy pаDеc.РоDitеlğnıy pаDеc оbоznаçаеt liüо ili prеDmеt,коtоrоmu prinаDlеcit çtо – libо.Дruгimi сlоvаmi,rоDitеlğnıy pаDеc vırаcаеt оtnоşеniе mеcDu Dvumə сuhесtvitеlğnımi,iz коtоrıх vtоrое əvləеtсə prinаDlеcnосtğö pеrvого.Пеrvıy коmpоnеnt tакого сlоvосоçеtаniə prinimаеt аффiкс rоDitеlğnого pаDеcа i оtvеçаеt nа vоprосı kimin? nəyin? haranın? (çеy? çğə ? çğё? çği? кого? çего?).Наprimеr:Evin damı qırla örtülüb – Кrışа Dоmа pокrıtа irоm.Məktəbin direktoru bizim qonşumuzdur – Дirекtоr şкоlı – nаş сосеD.Дlə оbrаzоvаniə rоDitеlğnого pаDеcа iсpоlğzuötсə аффiксı-ın,-in,-un,-ün.Kitab-ın cildi – Пеrеplеt кniгi.Qəzet-in səhifəsi – Сtrаniüа гаzеtı.Quş-un yuvası –QnеzDо ptiüı.Qöz-ün rəngi – Üvеt гlаzа.Есli сlоvа zакаnçivаötсə nа гlасnıе,tо pеrеD аффiксаmi rоDitеlğnого pаDеcа сtаvitсə согlасnıy n.Наprimеr:Ana-n-ın səsi – гоlос mаtеri.Tələbə-n-in biliyi – znаniе сtuDеntа.Quzu-n-un ayaqları – nогi əгnёnка.Сuhесtvitеlğnое,сtоəhее v rоDitеlğnоm pаDеcе,əvləеtсə оprеDеlеniеm к Druгоmu сuhесtvitеlğnоmu,коtоrое,как оprеDеləеmое сlоvо,vсегDа сlеDuеt zа сuhесtvitеlğnım v nаzvаnnоm pаDеcе:Məktəbin binası.– ЗDаniе şкоlı.Azadın qonşusu.– СосеD АzаDа.55 Пri nаliçii оprеDеlеniə,vırаcеnnого сuhесtvitеlğnım v rоDitеlğnоm pаDеcе,оprеDеləеmое сuhесtvitеlğnое upоtrеbləеtсə с оDnim iz vаriаntоv аффiкса prinаDlеcnосti 3-го liüа –ı,-i,-u,-ü,-si,-si,-su,-sü.Лiçnıе mесtоimеniə pеrvого liüа еDinсtvеnnого çiсlа mən (ə)i mnоcесtvеnnого çiсlа biz (mı)v rоDitеlğnоm pаDеcе prinimаöt аффiкс – im:mən-im (mоy,mоə,mое,mоi),biz-im (nаş,nаşа,nаşе,nаşi).Дvuхсlоcnıе сlоvа,zакаnçivаöhiесə nа q i k v rоDitеlğnоm pаDеcе imеöt сооtvеtсtvеnnо ğ i y.Наprimеr:papaq – papağın köynək-köynəyin В аzеrbаyDcаnскоm əzıке сuhесtvuеt Druгоy viD оprеDеlitеlğnıх сlоvосоçеtаniy,v коtоrıх сuhесtvitеlğnıе – оprеDеlеniə upоtrеbləötсə i bеz аффiкса.Беzаффiксnаə фоrmа сuhесtvitеlğnого оbоznаçаеt nеоprеDеlеnnосtğ ili rоDоvое pоnətiе Məktəbin direktoru Дirекtоr şкоlı (коnкrеtnоy)Məktəb direktoru şкоlğnıy Dirекtоr (как Dоlcnосtğ,сpеüiаlğnосtğ)Univesitetin binası ЗDаniе univеrсitеtа (коnкrеtnого)Universitet binası univеrсitеtское zDаniе (viD pосtrоyкi)MOLLA PƏNAH VAQİF Molla Pənah Vaqif 1717-ci ildə Qazax mahalının Qıraq Salahlı kəndində yoxsul bir kəndli ailəsində anadan olmuşdur.İlk təhsilini molla məktəbində almış,getdikcə məlumatını artırmış,zamanın ən savadlı adamı olmuşdur.Xalq arasında Molla Pənah adı ilə tanınmışdır.1759-cu ildə Vaqifin ailəsi Qarabağa,Cavanşir mahalının Tərtərbasar kəndinə köçür.Həmin illərdə o,maddi cəhətdən əziyyət çəkirdi.Vaqifin müəllimlik məharəti,şairlik istedadı haqqında nər yerdə söhbət gedir.Onun yazdığı şerlər əldən-ələ gəzməyə başlayır.Şairin şöhrətini eşidən Qarabağ xanı İbrahim xan onu saraya aparır.Yeni xarici işlər vəziri təyin edir.Şair ömrünün sonuna qədər sarayda yaşayıb yaradır.Qarabağ xanlığı ilə Rusiya arasında ittifaq bağlanmasına çalışır.Vaqif xalq ədəbiyyatını gözəl bilirdi.Öz şerlərində ondan çox istifadə edirdi.Şairin “Görmədim”,“Durlar”,“Pəri”,“Bayram oldu” və s.şerləri dillər əzbəridir.Ağa Məhəmməd Şah Qacarın 1795-ci ildə Şuşa üzərinə hücumu zamanı Vaqif qalanın müdafiəsində böyük fəaliyyət göstərir.1797-ci ildə Qacar Qarabağa ikinci yürüşü zamanı Şuşanı tutur və Vaqifi zindana saldırır.Lakin Qacar öldürülür 56 və Vaqif həbsdən azad edilir.Hakimiyyət İbrahim xanın qardaşı oğlu Məhəmməd bəy Cavanşirin əlinə keçir.Vaqif bu zaman sıxıntı keçirir,təqid edilir.M.P.Vaqif 1797-ci ildə Qarabağ xanı Məhəmməd bəy Cavanşir tərəfindən öldürülmüşdür.Оtvеtğtе nа vоprосı 1.Molla Pənah Vaqif kimdir? O neçənci əsrdə yaşamışdır? 2.Onun məqbərəsi haradadır? 3.Vaqifə haralarda abidə qoyulmuşdur? 4.“Bayram oldu” şerində şair nədən şikaətlənir? 5.Ailənin kasıblığı şerdə hansı zözdərdən məlum olur? Qoca bağbanın vəsiyyəti Səməd kişinin bağında üzüm,əncir,tut,alma,armud,gilas və başqa meyvə ağacları var idi.O,hər il bağdan bol məhsul götürərdi.Səməd kişi bərk xəstələnib,yorğan – döşəyə düşdü.O,ömrünün sona yaxınlaşdığını hiss edirdi.Bilirdi ki,ondan sonra oğlu bağa baxmayacaq,ac qalıb,pis yollara düşəcək.Buna görə də oğlunu yanına çağırıb dedi:Ay oğul,bağda qızılla dolu bir küp basdırmışam.Ancaq xəstələnəndən sonra huşum başımdan çıxıb,onu gizlətdiyim yeri unutmuşam.Sən küpü axtarıb taparsan.Oğlan qızılı tapmaq üçün bağı qazmağa başladı.Heç bir sey tapa bilmədi.Aylar keçdi.Qış getdi,yaz gəldi,ağaclar çiçəkləməyə başladı.Bir az sonra meyvələr göründü.Oğlan anladı ki,atası bağda qızıl gizlətməyib,onu işlətmək üçün elə deyib.O,həmin gündən tənbəllikdən əl çəkdi və atası kimi gözəl bağban olacağına söz verdi._ Коmmеntаrii к tексtu.götür-ər-di – аффiксı гlагоlа Dаvnо prоşеDşего vrеmеni-ər,-ar + di vırаcаöt nеzакоnçеnnое,Dоlго prоDоlcаöhее Dеyсtviе v prоşlоm,сооtvеtсtvuöt ruсскоmu «bıvаlо».xəstələn-ib--аффiксı Dееpriçасtiə-ıb,-ib,ub,-üb оbоznаçаеt Dоbаvоçnое Dеyсtviе как priznак осnоvnого Dеyсtviə.yaxınlaş-dığ-ını – аффiкс priçасtiə prоşеDşего vrеmеni –dıq оbоznаçаеt priznакi prеDmеtа.baxmayacaq – аффiкс-ma,-оbоznаçаеt оtriüаniе,а аффiкс-acaq buDuhее vrеmə гlагоlа._ 57 Уprаcnеniе:pеrеvеDitе i сосtаvğtе iz gtiх сlоv prеDlоcеniə.Məktəb,dəftər,ev,stol,jurnal,mənzil,qazet,kitab,vərəq,dost,bacı,insan,yaddaş,qələm,dərnək,müalicə,fənn,tale,pəncərə,şuşə,qanad,avtomobil,paytaxt,tənqid,dostluq.Уprаcnеniе.Сpişitе prеDlоcеniə.ПоDçеrкnitе сuhесtvitеlğnıе v imеnitеlğnоm pаDеcе.1.Koroğlu xalq qəhrəmanıdır.2.Kitab bilik mənbəyidir.3.İş insanın cövhəridir.4.Uzeir Hacıbəyov görkəmli bəstəkardır.5.Qarabağ gözəl diyardır.6.Gəncə gədim şəhərdir.7.Bakı Azərbaycanın paytaxtıdır.8.Mehriban balaca qızdır.9.Rüstəm ağıllı oğlandır.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе Dаnnıе prеDlоcеniə nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк.1.Лес кrасivıy.2.Бакu – сtоliüа nаşеy rесpubliкi.3.Хlеb – nаşе bогаtсtvо.4.Моy оtеü – uçitеlğ.5.Моə mаtğ – vrаç.6.ПогоDа хоlоDnаə.7.Моy сtаrşiy brаt сpоrtсmеn.Уprаcnеniе.Вmесtо vоprосitеlğnıх сlоv v скоbках pосtаvğtе сuhесtvitеlğnıе v imеnitеlğnоm pаDеcе:(Kim?)yaxşı oxuyur.(Kim?)hekayə yazır.(Nə?)uçur.(Nə?)maraqlıdır.(Hara?)qözəl kənddir Уprаcnеniе.Вmесtо tоçек vpişitе сооtvеtсtvuöhiy vаriаnt аффiкса mnоcесtvеnnого çiсlа:Toxucu.işləyirlər; O tələbə.dil öyrənir.; Mühəndis zavodda işləyir.; Qız.məktub yazır.; Uşaq.həyətdə oynayır.; Müəllim.rusca bilir.Уprаcnеniе.Всtаvğtе prоpuhеnnıе аффiксı i pеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк.Ovçu.tüfəngi,pələng.nəriltisi,meşə.havası,ağac.budağı,küçük.zingiltisi,qış.soyuğu.58 Уprаcnеniе.Всtаvğtе prоpuhеnnıе окоnçаniə i pеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк.Günəş.istisi,qum.üstü,ağac.yarpağı,alma.dadı,ceyran.əti,şəhər.işıqları,kitab.üzü,pəncərə.qabağı,dəniz.sahili,qoyun.dərisi,göz.giləsi,camaat.əgidəsi.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк.АzеrbаyDcаn – mоə РоDinа.Сtоliüа АzеrbаyDcаnа – гоrоD Бакu.Бакu-Drеvniy i кrасivıy гоrоD.В Бакu есtğ mnого pаrкоv i саDоv.В Бакu mnого pаmətniкоv.Уprаcnеniе.Доbаvləə сооtvеtсtvuöhiе сlоvа,Dоpоlnitе prеDlоcеniə.1.Nizaminin _ _ _ Bakıdadır.2.Mən Azərbaycan _ _ _ çox sevirəm.3.Uşaqlar “Azərbaycan” _ _ _ əzbərləyirlər.4.Bakıda çoxlu _ _ _ evlər var.5.Qardaşlar _ _ _ gedirlər.6.Müəllim _ _ _ Nəzrindən soruşur.Сlоvа :dərs,hündür,şəhər,heykəl,şer,dil.Уprаcnеniе.Всtаvğtе prоpuhеnnıе аффiксı i pеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк.Lalə Vaqif… kitabını verdi.İradə kitab.vərəqini səliqə ilə yapışdirır Məktəb.həyəti başdan-başa gül-çiçəkdir.Müəllim Sevinc.dəftərini nümunə göstərir.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Kitabın rəngi,ailənin evi,atanın saatı,sürücünün adı,otağın stolu,paltarın rəngi,gəminin adı,həkimin otağı,tələbənin çantası,maşınınsürücüsü,qrupun bələdçisi,kitabın adı,Arzunun üzüyü,mənim atamın evi,sizin evinizin pəncərəsi.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Ağacların yaşı Ağac həyatımızın yaraşığıdır.Bəzi ağacların ömrü xeyli uzun,bəzilərininki bir az qısa olur.Ağacın yaşını necə təyin edirlər? Bu,asan işdir.Kəsilmiş ağacın gövdəsinə baxanda onlarla,yüzlərlə halqalar görünür.Bu halqaların hərəsi bir ili göstərir.Gövdədə neçə halqa varsa,ağacın yaşı da o qədərdir.İnsanlar bu yolla öyrənmişlər ki,sərv ağacı dörd min il,palıd ağacı iki min beş yüz il,şabalıd,sidr və küknar ağacı dörd min altı yüz il,cökə ağacı min yüz bir il,şam ağacı beş yüz yetmiş il,ağcaqayın və qovaq ağacları əlli il yaşayır.59 Oduncağı bərk olan ağaclar çox yaşayır.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Üvеt сtеnı,çаşка МаmеDа,сlоvаrğ pеrеvоDçiка,ruка mаlğçiка,pаlğtо mоего Druга,Dеnğгi его сеmği,Dеrеvğə nаşего саDа,Dаçа его tёti,üvеt çаşкi Аnаrа.Сlоvаrğ dolu – pоlnıy batmaq – pогrucаtğсə cuval – bоlğşоy mеşок noğul – коnфеtı düyü – riс şəkər – сахаr yağ – mасlо axta zoğal – сuhёnnıy кizil tükənmək – iссəкаtğ mal – zDесğ:сосtоəniе motal – сır v bаrаnğеy şкurе sahibcamal – кrасаviüа naşükür – nеblагоDаrnıy öyünmək – хvасtаtğсə bəndə-çеlоvек kamal – zDесğ:um dəxi (daha)– ucе Allaha şükür – Сlаvа Богu əncir-incir yaxınlaşdığını hiss edirdi-çuvсtvоvаl priblicеniə alma-əblоко pis yollara düşəcək-iсpоrtitсə armud – гruşа Buna görə-pоgtоmu gilas-çеrеşnə küp – nеbоlğşоy гlinənıy кuvşin bol məhsul-mnого urоcаə basdırmışam-zакоpаtğ bərk xəstələnib – сilğnо zаbоlеv yorğan – döşəyə-pосtеlğ Пrоçitаytе сtiхоtvоrеniе.Bayram oldu Bayram oldu,heç bilmirəm neyləyim,Bizim evdə dolu çuval da yoxdur.Düyüylə yağ hamı çoxdan tükənmiş,Ət heç ələ düşməz,motal da yoxdur.Allaha bizmişik naşükür bəndə,Bir söz desəm dəxi qoymazlar kəndə.Xalq batıb noğula,şəkərə,qəndə,Bizim evdə axta zoğal da yoxdur.Bizim bu dünyada nə malımız var,60 Nə də evdə sahib-camalımız var.Vaqif,öyünmə ki,kamalımız var,Allaha şükür ki,kamal da yoxdur.Molla Pənah Vaqif Посlоviüı i pогоvоrкi.Yazana baxma,yazdığına bax! Не сmоtri nа pihuhего,сmоtri nа nаpiсаnnое im! 61 Уrок 7 Qrаmmаtiçескiе tеmı:1.Qlагоl.НеоprеDеlёnnаə фоrmа гlагоlа.2.Поvеlitеlğnое nакlоnеniе 2-го liüа.3.Даtеlğnıy pаDеc.Qlагоl.НеоprеDеlёnnаə фоrmа гlагоlа.НеоprеDеlеnnаə фоrmа гlагоlа (inфinitiv)nаzıvаə Dеyсtviе,nе оbоznаçаеt liüо,çiсlо i vrеmеni.Оtvеçаеt nа vоprос çtо Dеlаtğ? çtо сDеlаtğ? Yazmaq – piсаtğ gəlmək-priхоDitğ Oxumaq – çitаtğ görmək-viDеtğ Demək – скаzаtğ vermək – Dаvаtğ.НеоprеDеlеnnаə фоrmа гlагоlа оbrаzuеtсə pribаvlеniеm к осnоvе гlагоlа аффiкса-maq,–mək.Есli осnоvа гlагоlа tvеrDаə,pribаvləеtсə аффiкс-maq,есli осnоvа məгкаə – аффiкс-mək.Baxmaq – сmоtrеtğ Açmaq – оtкrıtğ Qaçmaq – bеcаtğ Yatmaq – сpаtğ Oxumaq – çitаtğ Yazmaq – piсаtğ Аффiкс – maq prоiznосitсə как-max:Oxumaq – oxumax Açmaq – açmax Qaçmaq – qaçmax Baxmaq – baxmax Yatmaq-yatmax Yazmaq – yazmax Поvеlitеlğnое nакlоnеniе 2-го liüа еD.çiсlа Поvеlitеlğnое nакlоnеniе vırаcаеt priкаz,prосğbu,pоvеlеniе,nасtаvlеniе.Коrеnğ vсех гlагоlоv сооtvеtсtvuеt фоrmе pоvеlitеlğnого nакlоnеniə 2-го liüа еD.çiсlа:gəl-iDi,priхоDi,oxu-çitаy,yaz-pişi,de-скаci,söylə-rасскаzıvаy,iç-pеy,ye-кuşаy.Дlə оbrаzоvаniə оtriüаtеlğnоy фоrmı pоvеlitеlğnого nакlоnеniə гlагоlа к коrnö pribаvləеtсə аффiкс оtriüаniə – ma,-mə:yaz-pişi yazma-nе pişi get –uхоDi getmə-nе uхоDi öyrən – izuçаy öyrənmə-nе izuçаy qaç – bегi qaçma-nе bегаy 62 Пri оbrаzоvаnii pоvеlitеlğnого nакlоnеniə 2-го liüа mnоcесtvеnnого çiсlа к осnоvе гlагоlа с iсхоDоm nа согlасnıе pribаvləеtсə bеzuDаrnıy çеtırехvаriаntnıy аффiкс –in,-ın,-un,-ün:yazın-pişitе,oturun –сəDitесğ,götürün-vоzğmitе.Оbrаtitе vnimаniе nа çеrеDоvаniе t-d v Dvuх гlагоlах:et-Dеlаy edin-Dеlаytе get-uхоDi gedin-uхоDitе Пri коnеçnоy гlасnоy осnоvı гlагоlа pеrеD аффiксоm 2-го liüа mnоcесtvеnnого çiсlа vсtаvləеtсə соеDinitеlğnıy y :hazırlayın –priгоtоvğtе oxuyun – çitаytе bürüyün – uкutıvаytе Даtеlğnıy pаDеc 3.Даtеlğnıy pаDеc оbоznаçаеt liüо ili prеDmеt,к коtоrоmu nаprаvlеnо Dеyсtviе.Оtvеçаеt nа vоprосı kimə?(коmu?)nəyə?(çеmu?)haraya?(кuDа?)i оbrаzuеtсə pri pоmоhi Dvuхvаriаntnого аффiкса-a,-ə,pосlе сuhесtvitеlğnıх,окаnçivаöhiхсə nа согlасnıе:Anam qardaşıma məktub verir.Моə mаtğ Dаёt mоеmu brаtu piсğmо.Anam kimə məktub verir? Коmu Dаёt piсğmо mоə mаtğ? Seymur teatra gedir.Seymur hara gedir? Сеymur iDёt v tеаtr.КuDа iDёt Сеymur? Qızlar məktəbə gedirlər.Qızlar hara gedirlər? Деvuşкi iDut v şкоlu.КuDа iDut Dеvuşкi? Есli сuhесtvitеlğnое окаnçivаеtсə nа гlасnıy,tо v Dаtеlğnоm pаDеcе pеrеD аффiксоm –a,-ə pоəvləеtсə y:Onlar binaya baxılar.Onlar hara baxırlar? Оni сmоtrət nа zDаniе.КuDа оni сmоtrət? Tələbələr kitabxanaya gedirlər.СtuDеntı iDut v bibliоtекu.Tələbələr hara gedirlər? КuDа iDut сtuDеntı? Даtеlğnıy pаDеc pri оprеDеlёnnıх гlагоlах pокаzıvаеt nаprаvlеniе Dеyсtviə i сооtvеtсtvuеt ruсскоmu vinitеlğnоmu pаDеcu с prеDlогаmi v,nа,оtvеçаеt nа vоprосı кuDа? vо çtо? nа çtо? nа кого? 63 Qlагоlı,trеbuöhiе Dаtеlğnого pаDеcа:Baxmaq (сmоtrеtğ),minmək(саDitğсə),qoymaq(pоlоcitğ),aparmaq (unосitğ),daşımaq (nосitğ),qayıtmaq(vоzvrаhаtğсə),getmək(uхоDitğ),gəlmək (priхоDitğ),qəbul etmək (prinimаtğ),ümid etmək (nаDеətğсə)Qaytarmaq (kimə?)–vоzvrаhаtğ (коmu?)Etibar etmək (kimə?)-Dоvеrətğ (коmu?)Azərbaycan dili Hər xalqın,hər millətin dili onun ana dili adlanır.Çünki bu dil dünyaya gəldiyi ilk gündən insanın canına,qanına,beyninə və ürəyinə ana südü,ana laylası ilə daxil olur.Ona görə də təsadüfi deyildir ki,uşaqların dil açarkən dediyi ilk söz ana sözüdür.Ana dili həm də vətənin rəmzidir.Azərbaycan dilinin çoxəsirlik tarixi var.Ozan-aşıqlar ədəbiyyatımızın möhtəşəm abidələri “ Kitabi-Dədə Qorqud”,“ Koroğlu” eposlarını bu dildə qoşmuş,Həsənoğlu,Nəsimi,Şah İsmayıl Xətai,Füzuli,Vidadi,Vaqif,M.F.Axundov,Sabir,S.Vurğun,Şəhriyar kimi qüdrətli sənətkarlar dünya xəzinəsinə töhfə olan söz incilərini bu dildə yaratmışlar.Azərbaycan dili hələ Şah Xətai dövründə dövlət dili,diplomatik yazışma və hərbi təlim dili kimi işlənmişdir.O,da qədimdən Şərq ölkələrində geniş yayılmışdır.Rus şairi M.Y.Lermontov Avropada fransız dili kimi,Asiyada da Azərbaycan dilini bilməyən zəruri olduğunu qeyd etmişdir.Azərbaycan dili türk,türkmən və qaqauz dilləri ilə ən yaxın qohumdur.O,özbək,qazax,tatar,başqırd,uyğur,qırğız və s.dillərlə də qohumdur.Yazıda qədim zamanlardan ərəb əlifbasından istifadə olunmuşdur.1929 –cu ildə Azərbaycanda latın qrafikasına keçilmış,1940-cı ildə kiril qrafikası əsasında yeni əlifba yaradılmışdır.Müstəqilliyimiz zamanı yenidən latın qrafikasına keçmişik.Ümummilli liderimiz Heydar Əliyevin fərmanı ilə avqust ayının biri Azərbaycan əlifbası və Azərbaycan dili günü kimi təsis edilmişdir.Azərbaycan Respublikasının Dövlət Himni 1920-ci il yanvarın 30-da Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Nazirlər Şurası Cümhuriyyətin milli himninin hazırlanması haqqında qərar qəbul etdi və bu məqsədlə Xalq Maarif Nazirliyi tərəfindən müsabiqə elan edildi.Lakin 1920-ci il aprelin 28-də Xalq Cümhuriyyətinin süqutu Azərbaycanın milli himnini qəbul etməyə imkan vermədi.1992-ci il mayın 27-də parlament " Azərbaycan Respublikasının Dövlət himni haqqında" Qanun qəbul etdi.Qanuna əsasən,1919-cu ildə böyük bəstəkar Üzeyir Hacıbəyov və şair Əhməd Cavad tərəfindən tərtib edilmiş "Azərbaycan marşı" Azərbaycanın Dövlət himni kimi təsdiq edildi.64 Getdin gördün.(Azərbaycan xalq nağılı)Boz canavar acmışdı.Xeyli gəzib dolandı,əlinə bir şey keçmədi.Bir qamışlığa girib gizləndi.Gördü ki,balaca bir quzu təpənin başında otlayır.Quzunun yanına gəlib dedi:-Quzu,acam,səni yeyəcəyəm.Quzu qorxa – qorxa dedi:-Mən hələ balacayam,ətim də şitdir.İcazə ver,gedim istiot,duz gətirim,ətimə səpib ləzzətlə ye.Canavar rası oldu:-Yaxşı get,amma tez qayıt.Quzu cəld təpədən aşıb qaçdı.Boz canavar az gözlədi,çox gözlədi,quzu gəlib çıxmadı.O,təzədən qamışlıqda gizlənib gözləməyə başladı.Bir də nə gördü? Bir kök qoyun otlaya – otlaya gəlir.Canavar onun qabağını kəsib dedi:-Aha,yaxşı əlimə düşmüsən.İndicə səni yeyəcəyəm.Qoyun dedi:-Canavar qardaş,səndən bir xahişim var.İcazə ver,ömrümün axırında bir doyunca oynayım,sonra məni parçalayıb ye.Canavar rası oldu.Qoyun ounaya-oynaya təpənin başına çıxdı,cəld təpəni aşıb gözdən itdi.Canavar gözlədi,qoyun qayıtmadı.O,kor-peşman qamışlıqda gizləndi.Elə bu vaxt bir atın gəldiyini gördü.Canavar qamışlıqdan çıxıb,atın qabağını kəsdi.At qulaqlarını şəkləyib kişnədi.Canavar dedi:-Heç o yan-bu yanı yoxdur.Daha səni əldən buraxan deyiləm,bu saat parçalayıb yeyəcəyəm.At əvvəl duruxdu,sonra fənd işlədib dedi:-Mən razıyam.Ancaq dal ayağımda nalın altında bir parça şokolad var.Əvvəlcə onu ye,ağzın dada gəlsin,sonra məni yeyərsən.At dal ayağını qaldırdı.Canavar atın arxasına keçdi.O,ağzını atın ayağına uzadanda at ona elə bir təpik vurdu ki,canavar yerə sərildi.At isə ilxıya tərəf qaçdı.Xeyli vaxtdan sonra canavar özünə gəlib,dərdli – dərdli dedi:Getdin gördün quzu,Neyləyirsən istiotu,duzu? Ye,qalsın iki buynuzu.Getdin gördün qoyun,Getdin gördün at,Neyləyirsən oyun-moyun.Neyləyirsən şokolad? 65 Ye,qalsın quruca boyun.Ye,oradaca yat.Коmmеntаrii к tексtu.Ac-mış-dı – аффiкс сlоcnого DаvnоprşеDşего vrеmеni гlагоlа mış + dı,оn оbоznаçаеt Dеyсtviе,коtоrое prоizоşlо rаnğşе,Уpоtrеbləеtсə v pоvесtvоvаni.Qamış-lıqda-аффiкс-lıq оbrаzuеt оtvlеçеnnıе imеnа сuhесtvitеlğnıе.məni-аффiкс vinitеlğnого pаDеcа-ı оbоznаçаеt prеDmеt,nа коtоrıy pеrехоDit Dеyсtviе.Arxasına-аффiкс Dаtеlğnого pаDеcа-a оbоznаçаеt liüо ili prеDmеt,к коtоrоmu nаprаvlеnо Dеyсtviе._ Уprаcnеniе.Пrоçitаytе.ПеrеvеDitе гlагоlı nа ruсскiy əzıк.Yazmaq,oxumaq,görmək,bilmək,oturmaq,durmaq,öyrənmək,gəlmək,getmək,danışmaq,qaçmaq,baxmaq,yumaq,sevmək,istəmək,açmaq,bağlamaq,örtmək,baxmaq.Уprаcnеniе.Доpоlnitе сlеDuöhiе сlоvа,pribаvləə аффiксı nеоprеDеlеnnоy фоrmı-maq,-mək.ПеrеvеDitе gti гlагоlı nа ruсскiy əzıк.Eşit.,qorx.,saxla.,kəs.,as.,dinlə.,düş.,çat.,ver.,ək.,iç Уprаcnеniе.Пrоçitаytе.ПеrеvеDitе гlагоlı nа ruсскiy əzıк.Yazmaq,oxumaq,görmək,bilmək,oturmaq,durmaq,öyrənmək,gəlmək,getmək,danışmaq,qaçmaq,baxmaq,yumaq,sevmək,istəmək,açmaq,bağlamaq,örtmək,baxmaq.Уprаcnеniе.Доpоlnitе сlеDuöhiе сlоvа,pribаvləə аффiксı nеоprеDеlеnnоy фоrmı-maq,-mək.ПеrеvеDitе gti гlагоlı nа ruсскiy əzıк.Eşit.,qorx.,saxla.,kəs.,as.,dinlə.,düş.,çat.,ver.,ək.,iç Уprаcnеniе.Всtаvğtе prоpuhеnnıе гlасnıе i pеrеvеDitе:Atam saat.baxır.Qardaşım quşlar.dən verir.Onlar qonşu.kömək edirlər.Bacım dərziyə parça verir.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.66 Təyyarə Moskvaya uçur.Anam mağazaya gedir.Biz kinoya baxırıq.Uşaqlar şəklə baxırlar.Avtobus parka gedir.Tələbələr universitetə gedirlər.Anam qonağa xörək verir.Atam zavoda gedir.Uşaqlar dağa çıxırlar.Nənəm bazara gedir.Atam işə gedir.Mən müəllimə dəftər verirəm.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Kitabxanaya.Yunis və Orxan kitabxanaya gedirlər.Onlar küçədə Kənana rast gəlirlər.Kənan:-Salam,uşaqlar.-Salam,Kənan,necəsən?-Sağ olun,yaxşiyam.Siz necəsiniz?-Biz də yaxşıyıq,sağ ol.-Uşaqlar,hara gedirsiniz?-Kitabxanaya gedirik.Orada vətən haqqında şerlər oxuyacayıq.-Nə yaxşı! Mən də kitabxanaya gedirəm.Siz hansı kitabxanaya gedirsiniz?-Biz Köçərli adına kitabxanaya gedirik.Bəs sən?-Mən də ora gedirəm.Bu kitabxana çox zəngin kitabxanadır.-Avtobusla,yoxsa trolleybusla gedək?-Trolleybusla gedək.Trolleybus kitabxananın yanında dayanır.-Lap yaxşı.Gedək._ Уprаcnеniе.Оtvеtğtе nа vоprосı.1.Yunis və Orxan hara gedirlər? 2.Onlar küçədə kimə rast gəlirlər? 3.Uşaqlar hansı kitabxanaya gedirlər? 4.Kənan hansı kitabxanaya gedir? 5.P.Köçərli adına kitabxanaya necə kitabxanadır? 6.Uşaqlar kitabxanada nə oxuyacaqlar? 7.Onlar kitabxanaya nə ilə gedirlər? _ Коmmеntаrii к tексtu.Аффiкс – la,-lə əvləеtсə сокrаhеnnоy фоrmоy pосlеlога – ilə.Пri priсоеDinеnii гlасnаə – i-pосlе согlасnıх vıpаDаеt,а pосlе гlасnıх pеrехоDit v – y-Сокrаhёnnаə фоrmа оbıçnо priсоеDinəеtсə к сuhесtvitеlğnım i pritəcаtеlğnım mесtоimеniəm mоy,tvоy,nаş.Поlnаə фоrmа pişеtсə оtDеlğnо.Моcnо upоtrеblətğ оbа vаriаntа.1.Maşın ilə-m – maşınla,avtobus ilə-avtobusla,bacısı ilə-bacısıyla,Arzu ilə-Arzuyla.67 2.Mən – mənimlə,o-onunla,biz-bizimlə._ Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Mən qardaşımla gedirəm.Sən kimlə məktəbə gedirsən? – Mən dostlarımla məktəbə gedirəm.Arif anası ilə yaşayır.Suleyman işə maşınla gedir.Mən bacımla mağazaya gedirəm.Şərafət qatarla Gəncəyə gedir.Saidə trolleybusla evə gəlir.Mən tez-tez atamla görüşürəm.Sən evdə dərslərini qardaşınla edirsən.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i pеrеvеDitе.Apzuman:-Leyla,zəhmət olmasa,tanış ol,bu mənim anamdır.Leyla:-Çox şadam.Mənim adım Leyladır.Dilbər xanım:-Salam,qızım,mənim adım Dilbərdir.Səninlə tanış olmağa çox şadam.Arzuman:-Leyla,tanış ol,bu isə mənim atamdır.Teymur müəllim:-Salam,qızım,mənim adım Teymurdur.Səninlə tanış olmağa çox şadam.Leyla:-Çox xoşdur.Arzuman:-Leyla,mənim anam həkimdir.Atam isə müəllimdir.Leyla:-Mən tələbəyəm.Universitetdə oxuyuram.Dilbər xanım:-Leyla,sənin bacın var? Leyla:-Xeyr,mənim bacım yoxdur,mənim qardaşım var.Teymur dayı:-Leyla,sənin qardaşının adı nədir? Leyla:-Mənim qardaşımın adı Yusifdir.O,şagirddir.Сlоvаrğ – Lüğət Boz canavar – сеrıy vоlк cəld – bıсtrо,civо Acmışdı-prогоlоDаlсə buynuz-rога 68 Qamışlığa – каmışоvıе zаrосli doyunca-Dосıtа gizləndi-сprətаlсə parçalamaq-rаzrıvаtğ yeyəcəyəm-сjеm kor-peşman-rаскаivаöhiyсə qorxa – qorxa – nе bоyсə qulaqlarını şəkləyib-şitdir-nесоlеnıy kişnəmək-rcаtğ istiot-pеrеü duruxdu-bıl v nеDоumеnii səpmək-pосıpаtğ fənd işlədi ləzzətlə-с nасlаcDеniеm təpik – uDаr nогоy rası oldu-согlасilсə sərildi-rаzvаlilсə ilxı-tаbun dərd-гоrе Kitabxana – Бibliоtека Nə yaxşı – Как хоrоşо Rast gəlirlər – Всtrеçаöt Adına-İmеni Necəsən? – Как tı? Ora-ТuDа Siz-Вı Zəngin – Богаtıy Biz – mı Yoxsa – İli Haqqında – О,оb,prо Пrоçtitе сtiхоtvоrеniе.Durna.Ay havada uçan durna,Bizi qoyub qaçan durna,Get xoş gəldin,səfa gəldin! Gələcəksən haçan,durna? Göy çəməndə gəzən durna,Su üzündə üzən durna,Gəl bir gözüm görsün səni,Al-qırmızı bəzən,durna! Getmə-getmə,gözüm durna! Sənə var bir sözüm,durna! Sən gələndə necə sənin Həsrətinə dözüm,durna?! Rəşidbəy Əfəndiyev.Посlоviüı i pогоvоrкi.Yüz ölç,bir biç.Сtо rаz оtmеrğ,оDin rаz оtrеcğ.69 70 Уrок 8 Qrаmmаtiçескiе tеmı:1.Вinitеlğnıy pаDеc.2.ПеrехоDnıе i nеpеrехоDnıе гlагоlı.Вinitеlğnıy pаDеc Вinitеlğnıy pаDеc оtvеçаеt nа vоprосı kimi?,nəyi?,haranı? i nə? hara?.Вinitеlğnıy pаDеc с vоprосаmi kimi?,nəyi?,haranı? оbоznаçаеt оprеDеlеnnосtğ prеDmеtа,а с vоprосаmi nə?,hara? – nеоprеDеlеnnосtğ prеDmеtа.Наprimеr:Lalə kitabı oxuyur оznаçаеt,çtо Лаlа çitаеt оprеDеlеnnuö,izvесtnuö кniгu.А prеDlоcеniе Lalə kitab oxuyur оznаçаеt,çtо оnа vооbhе çitаеt кniгi.Пri оbоznаçеnii оprеDеlеnnосti prеDmеtа vinitеlğnıy pаDеc vırаcаеtсə аффiксоm,а pri nеоprеDеlеnnосti prеDmеtа аффiкс оtсutсtvuеt.Аффiксоm vinitеlğnого pаDеcа əvləеtсə çеtırехvаriаntnıy –ı,-i,-u,-ü,коtоrıy priсоеDinəеtсə к сuhесtvitеlğnım,окаnçivаöhimсə nа согlасnıе:Asiman kitabı oxuyur.Асimаn çitаеt кniгu.Solmaz şeri öyrənir.Соlmаz uçit сtiхоtvоrеniе.Oğlan buzovu otarır.Маlğçiк pасеt tеlеnка.Qız gülü dərir.Деvоçка сrıvаеt üvеtок.Есli сuhесtvitеlğnое окаnçivаеtсə nа гlасnıy,tо v vinitеlğnоm pаDеcе pеrеD gtim аффiксоm vсtаvləеtсə соnоrnıy n:Atam ustanı çağırır.Моy оtеü zоvеt mасtеrа.Mən quşunu əzizləyirəm.Ə lаскаö ptiüu.Sən məni görürsən.Тı viDişğ mеnə.Bacım ütünü alır.Моə сесtrа bеrеt utöг.İскlöçеniеm iz gtого prаvilа əvləötсə сuhесtvitеlğnое su (vоDа),vinitеlğnıy pаDеc коtоrого imееt фоrmu suyu,а tакcе vоprосitеlğnое mесtоimеniе nə?.Оn imееt фоrmu nəyi? İmеnа соbсtvеnnıе vсегDа prinimаеt аффiкс vinitеlğnого pаDеcа ПеrехоDnıе гlагоlı ПеrехоDnıе гlагоlı vırаcаöt Dеyсtviе,коtоrое pеrехоDit nа оbjекt.Эti гlагоlı trеbuöt prəmого оbjекtа,коtоrıy оtvеçаеt nа оDin iz vоprосоv kimi? nəyi? nə? haranı? – кого? çtо? 71 Demək (nə?)Yazmaq (nə?)Bağlayın (nəyi?),Düzəldin (nə?),Gəzdim (haranı?),ПеrехоDnıе гlагоlı:Almaq,aparmaq,bitirmək,bürümək,dərmək,yaratmaq,yemək.Köçürmək,göndərmək,görmək,götürmək,otarmaq,oxumaq,öyrənmək,sevmək,seçmək,sürmək,tamamlamaq,tikmək,çağırmaq.НеpеrехоDnıе гlагоlı Эti гlагоlı nе trеbuöt оbjекtа.К Dаnnоy гruppе,nаprimеr оtnосətсə гlагоlı:adlanmaq,baxmaq,yerləşmək,getmək,gəlmək,gülmək,məşğul olmaq,oynamaq,oturmaq,uçmaq,üzmək,hirslənmək,çimmək,çıxmaq.Balaca qara balıq Çillə axşamı idi.Qoca Balıq dəryanın dibində nəvə-nəticələrini ətrafına toplayıb onlara nağıl danışırdı:-Biri var idi,biri yox idi,bir Balaca Qara Balıq var idi.O,anası ilə birlikdə kiçik bir arxda yaşayırdı.Arxın suyu dərəyə axırdı.Balaca Qara Balıqla anasının bir qara daşın dalında,yosunların arasında evləri vardı.Ana və bala səhərdən axşama qədər bir-birinin dalına düşüb üzür,hərdən başqa balıqlara qoşulub şürətlə balaşa bir yerdə gəzişir və geri qayıdırdılar.Qara balıq anasının bircəsi idi.Bir neçə gün idi ki,o,fikrə dalır,az danışırdı.Könülsüz və tənbəl-tənbəl o tərəf-bu tərəfə gedir,geri qayıdırdı.Çox vaxt anasından xeyli geri qalırdı.Anası əvvəlcə elə bilirdi ki,sadəcə olaraq balasının kefi yoxdur,bu kefsizlik tezliklə keçib gedəcəkdir.Lakin.Demə,Balaca Balığın dərdi varmış.Bir gün səhər tezdən,günəş doğmamış,Balaca Balıq anasını yuxudan oyadıb:-Anacan,-dedi,-sənə bir neçə kəlmə sözüm var.-Eh,sən də vaxt tapdın! Danışmağı sonraya saxla.Yaxşı olar ki,gəzməyə çıxaq,-deyə Ana Balıq gözlərini ovuşdurdu və əsnədi.-Yox,anacan,mən daha belə gəzməyi istəmirəm.Gərək buradan gedəm,-deyə Balaca Balıq etiraz etdi.Anası heyrətlə ona baxıb soruşdu:-Doğrudan getmək istəyirsən? 72-Bəli,anacan,hökmən getməliyəm!-Axı,alaqaranlıqda hara getmək istəyirsən?-İstəyirəm,gedim görüm,arx harada qurtarır.Bilirsənmi,anacan,uzun müddətdir ki,fikirləşirəm,görəsən arx harada qurtarır? Amma indiyə qədər bir nəticəyə gələ bilməmişəm.Dünən gecədən gözümü yummayıb hər seyi götür-qoy etmişəm.Belə qərara gəlmişəm ki,özüm gedim arxın qurtaracağını tapım.Bilmək istəyirəm başqa yerlərdə nə var,nə yox._ Коmmеntаrii к tексtu.Könül-süz--süz-сlоvооbrаzuöhiy аффiкс,vırаcаеt оtсutсtviе priznака,prеDсtаvlеnnого осnоvоy.Eh – mеcDоmеtiе,vırаcаеt çuvсtvо соcаlеniə.Getməliyəm-malı,-məli – Dоlcеnсtvоvаtеlğnое nакlоnеniе гlагоlа,vırаcаеt Dеyсtviе,соvеrşеniе коtоrого əvləеtсə оbəzаtеlğnım.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Usta evi tə`mir edir.2.Çoban sürünü otarır.3.Direktor Kamili çağırır.4.Əməyi sevmək lazımdır.5.Lalə gülü sulayır.6.Sevirəm Qavqazı mən.7.Abbas baltanı (mişarı,bıçağı,qayçını)itiləyir.8.Xidmətçi otağı (həyəti)süpürür.9.Mən rəisi gözləyirəm.10.Sara qaşığı yuyur.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.ДеDuşка саcаеt Dеrеvо.Баbuşка vəcеt çulкi (vаrеcкi).fаriD iгrаеt nа саzе,pоеt i rасскаzıvаеt скаzкi.Хаbilğ çitаеt гаzеtu.Уprаcnеniе.Оtvеtğtе nа vоprосı.ПеrеvеDitе.1)Oğlan nəyi aparır? 2)Tələbələr kimi gözləyirlər? 3)Usta nəyi rəngləyir? 4)Poçtalyon nə gətirir? 5)Tələbələr nə oxuyurlar? 6)Azad kimi çağırır? 7)Sən haranı görürsən? 3.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə nа ruсскiy əzıк:Kitabı oxuyun.Məktubu verin.Pəncərəni açın.Otağı təmizləyin.Qapını örtün.Məhsulu vaxtında yığın.Fəhlələr bizi gözləyirlər.Məktubu bu gün göndərin.İşığı söndür.Mən çörək yeyirem.Vətəni qorumaq borcumuzdur.Samir mahnı oxuyur.Xalqımız sülh istəyir.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк:73 1)İса viDit Вагiфа.2)Маlər кrасit сtоl.3)Аlim Dаrit rоzu.4)Маlеnğкiy mаlğçiк pğеt mоlоко.5)Деvоçка zоvеt оtüа.6)Уçitеlğ löbit сvоiх uçеniкоv.7)Моего brаtа priгlасili iгrаtğ şахtаtı.8)Ə pişu piсğmо.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе.Otaqda şkaf var.В коmnаtе şкаф (есtğ)Kitabda maraqlı v кniге есtğ intеrесnıе rасскаzı hekayələr var.В mагаzinе – сахаr,muка,riс,Mağazada qənd,un соlğ.Düyü,duz var.На сtеnе каrtinа.Divarda şəkil var v гоrоDе şirокiе uliüı.Şəhərdə albom var.У mеnə аlğbоm Kənddə su kəməri yoxdur.У tеbə pilа.Direktor haradadır? QDе Dirекtоr? Məndə kitab var.У mеnə кniга.Dağlarda qar var.На гоrах сnег.Bakıda çoxlu park var.В Бакu mnого pаrкоv.Azərbaycanda on altı ali məktəb var.В АzеrbаyDcаnе şесtnаDüаtğ vıсşiх uçеbnıх zаvеDеniy.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.Uşaqlar həyəti təmizlədilər.2.Mahmud quzunu gətirdi.3.Bulağın suyu çox sərindir.4.Atası İsanı çağırdı.5.Orxan öküzü tövləyə saldı.6.İnək ağzını ota vurmurdu.7.Mən otu arabaya atdım.8.Kamil kitabı Mahmuda verdi.Уprаcnеniе.Всtаvğtе сlоvа pо сmıсlu ( v vinitеlğnоm pаDеcе)i pеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк.1 dəstəyə qəbul etdilər.2.O,.ilk dəfə görürdü.3 təmirə göndərdilər.4 gülərüzlə qarşıladılar.5 alaq otları basmışdır.6 Qubadaki istirahət düşərgəsinə göndərdilər.7.Qızlar.səbətə yığdılar.Уprаcnеniе.Сpişitе prеDlоcеniə,Dоbаvləə сооtvеtсtvuöhiе аффiксı.1.Ceyhun paltar.geyindi.2.Seymur yer.bellədi.3.Uşaqlar ləklər.yumşaltdılar.4.Ramiz ütü.elektrik xəttinə calaşdırdı.5.Aydın naxır.otlağa apardı.6.Kamran ferma.etdirdi.7.Xidmətçi klub.süpürürdü.8.Bağban bağ.suladı,ağaclar.budadı.74 Уprаcnеniе.Сpişitе сlоvа,Dоbаvləə аффiксı vinitеlğnого pаDеcа.Çay,göl,qarğıdalı,armud,alma,liman,pəncərə,qapı,gəmi,ütü,quyu,dərə,Lalə.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Günəşin ilıq şüaları torpağı qızdırırdı.2.Ana layla çala-çala beşiyi yırğalayırdı.3.Çoban köpəyi çağırdı.4.Malabaxanlar otu tayaya yığdılar.5.Kababçı kömürü yandırdı.6.Külək zəmini dalğalandırırdı.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе сlоvа i zаDаytе im vоprосı.Məktubu,atasının,evini,kitabı,şagirdin,müəllimə,dənizi,şəkildə,oğul,dirriyin,çobana,uşaq,naxırı,hovuzu,məktəb,məktəbi,dəftər,taxtanı,biliyini,kömürü,şirəni,parta,gölü,inşa,meşəni,çəkic,partanı.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.Asif dəftəri Laləyə verdi.Anam dibçəyi pəcərənin qabağına qoydu.Tofiq təyyarədən tarlanı aydın görürdü.2.Xəyalə bacısından aldığı məktubu sinif yoldaşlarına oxudu.3.Ovçu ayını mağaradan çıxanda görmüşdü.4.Əsmər Arifi ilk dəfə görürdü.5.İnqlabçılar şəhərə yaxın kəndi ələ keçirtdilər.6.Şagirdlər Nabrandaki istirahət düşərgəsinə göndərdilər.7.Müəllim kitabı çantaya qoydu.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе prеDlоcеniə,оbrаhаə vnimаniе nа аффiксı vinitеlğnого pаDеcа:Məktubu yazmaq kitabi oxumaq Gülü sulamaq məruzəni yazmaq Dəftəri götürmək suyu içmək Vətəni qorumaq dostu görmək Borcu qaytarmaq yeməyi hazırlamaq Məktubu yazmaq hadisəni unutmaq Pulu xərcləmək uşağı tərbiyə etmək dili öyrənmək girovu azad etmək cinayətkarı cəzalandırmaq qızı tanımaq məsələni araşdırmaq çayı dəmləmək dərsi izah etmək binanı bərpa etmək tapşırığı icra etmək Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк:75 1.Mən onu tanımadım.2.Anam xörəyi hazırladı.3.Vətəni müdafiə etmək hər vətandaşın borcudur.4.Biz dilimizi sevirik.5.Sən məktubu yola saldın? 6.Biz məsələni araşdıracağıq.7.Biz tezliklə torpağlarımızı azad edəcəyik.8.O,bu hadisəni unudur.9.Heç vaxt ana borcunu qaytarmaq olmaz 10.Siz tapşırığı yerinə yetirdiniz.11.Mən pulumu xərcləyirəm.12.Şəkil çəkmək onun sevimli peşəsidir.13.O,cümlə təhlil edir.14.Şer əzbərləyin.15.Onlar məsələ həll edirlər.16.Sülh yaratmaq lazımdır.17.Onlar ev təmir edirlər.18.Biz çay içdik.19.Bu torpağın hər qarışında vətən görürəm.20.Siz çoxlu ərik ağacı əkdiniz.Вırаcеniə Başım ağrıyır – u mеnə bоlit гоlоvа Mən özümü yaxşı (pis,xəstə)– ə çuvсtvuö сеbə хоrоşо (plохо,bоlğnım)hiss edirəm – çuvсtvuö Mən xəstəyəm-ə bоlеn O dünən xəstələnib-оnа vçеrа zаbоlеlа O heç vaxt xəstələnmir-оn niкогDа nе bоlееt O tez-tez xəstələnir-оn çасtо bоlееt Mən soyuqlamışam-ə prосtuDilсə Сlоvаrğ – Lüğət Arxda – v каnаvе dəryanın dibi-гlubinа mоrə geri-nаzаD nəticə-zDесğ:prаvnuк bircə-еDinсtvеnnıy toplamaq-соbirаtğ fikrə dalmaq – zаDumıvаtğсə dərə-оvrаг Könül-Duşа axmaq-tеçğ tənbəl-lеnivıy Daş-каmеnğ dərd-гоrе Yosunlar-vоDоrосli kəlmə-сlоvо Qoşulmaq-priсоеDinətğсə çıxmaq-vıyti şürətlə-со скоrосtğö əsnəmək-zеvаtğ gəzmək-гulətğ götür-qoy etmək-rассucDаtğ nəticə-zDесğ rеzulğtаt etiraz-vоzrаcеniе VƏTƏN Martda bizim torpaqdan Bənövşə ətri gəlir.Apreldə yaşıl yarpaq,76 Göy meşə ətri gəlir.Yayda yetişmiş sünbül,Payızda sarı heyva.Meyxoş nar ətri gəlir.Qəşda ocaq qoxusu,Təzə qar ətri gəlir.Uca dağlar nəfəsli,Sərin dəniz havalı Qara neftin vətəni.(M.Dilbazi)Посlоviüı i pогоvоrкi.1.Cücəni payızda sayarlar.(Üıplət pо осеni сçitаöt).2.Hər kəsə öz vətəni şirindir.(Всəкоmu milа сvоə rоDinа).3.Yıxılanı vurmazlar.(Леcаçего nе bğöt).77 Уrок 9 Qrаmmаtiçескiе tеmı:1.Месtnıy pаDеc.2.İсхоDnıy pаDеc Месtnıy pаDеc Месtnıy pаDеc pокаzıvаеt mесtо соvеrşеniə Dеyсtviə ili mесtо nахоcDеniə liü ili prеDmеtоv.Оn оbrаzuеtсə pri pоmоhi аффiкса –da,-də ,оtvеçаеt nа vоprосı kimdə? u кого? nədə? v çёm? harada? гDе? İlkin məktəbdə oxuyur.İlğкin uçitсə v şкоlе.Əhməd mədəndə işləyir.АхmеD rаbоtаеt nа prоmıсlах.Əli Moskvada yaşayır.Аli civеt v Москvе.Zərifə xəstəxanada işləyir.Заriфа rаbоtаеt v bоlğniüе.Məmməddə kitab var.У МаmеDа есtğ кniга.Məmməddə dəftər yoxdur.У МаmеDа nеt tеtrаDi.Arifdə qələmlər var.У Аriфа есtğ ruçкi.Arifdə qələmlər yoxdur.У Аriфа nеt ruçкi.Сlоvа var i yoxdur соçеtаеtсə с сuhесtvitеlğnımi v imеnitеlğnоm pаDеcе.Kitabda çoxlu maraqlı hekayələr var.В кniге mnого intеrесnıх rасскаzоv.İсхоDnıy pаDеc İсхоDnıy pаDеc оznаçаеt iсхоDnıy punкt Dvicеniə ili Dеyсtviə liü i prеDmеtоv.Оn оtvеçаеt nа vоprосı kimdən?,nədən?,haradan? Оn оbrаzuеtсə pri pоmоhi Dvuхvаriаntnого аффiкса-dan,-dən.Sel dağdan axırdı-С гоrı bеcаl pоtок.Qardaşım məktəbdən qayıtdı – Бrаt vеrnulсə iz şкоlı.Mən yoldaşımdan məktub aldım – Ə pоluçil оt tоvаrihа piсğmо.Mən Muraddan dərman istəyirəm – Ə prоşu lекаrсtvо u МurаDа.Firəngiz Çingizdən məktub alır – firаnгiz pоluçаеt piсğmо оt Чinгizа.Mahir mədəndən gəlir – Махir priхоDit с prоmıсlа.Qizım universitetdən gəlir – Моə Dоçğ priхоDit с univеrсitеtа.78 Bakı Bakı Azərbaycan Respublikasının paytaxtıdır.O,dünyanın ən gözəl və böyük şəhərlərindən biridir.Bakıda iki milyondan çox əhali yaşayır.Bakıya hər gün çoxlu qonaqlar gəlir.Turistlər Qız qalasına,İçərişəhərə maraqla baxırlar.Şəhərin geniş meydanları,küçələri,muzeyləri onların çox xoşuna gəlir.Onlar boş vaxtlarında Dənizkənarı parkda istirahət edirlər.Bakıda nəqliyyat vasitələrindən biri də metrodur.Adamlar şəhərin ən uzaq yerlərinə metro ilə gedirlər.Bakı metrosu hər gün yüz minlərlə sərnişin daşıyır.Şəhərin əhalisi də,Bakıya gələn qonaqlar da metronun xidmətindən çox razıdırlar.Şəhərdə metronun stansiyaları çoxdur:“Sahil”,“28 May”,“Nizami”,“Cəfər Cabbarlı”,“İnşaatçılar”,“Xətai”,“Gənclik”,“Əhmədli”,“Memar Əcəmi”.Metronun stansiyaları çox geniş,təmiz,işıqlı və bir-birindən gözəldir.Коmmеntаrii к tексtu:ən gözəl – pосrеDсtvоm çасtiüı ən оbrаzuеtсə prеvосхоDnаə сtеpеnğ prilагаtеlğnıх.xoşuna gəlir – сlоvо xoş pеrеvоDitсə как priətnıy,blагоpriətnıy,upоtrеbləеtсə i как сuhесtvitеlğnое «priətnое çuvсtvо»,izmеnəеtсə pо pаDеcаm i liüаm.Xoşuma gəlir – mnе nrаvitсə,xoşuna gəlir – tеbе nrаvitсə.Bakı metrosu.79 Bakı nəqliyyat vasitələrindən biri də metrodur.Adamlar şəhərin ən uzaq yerlərinə metro ilə gedirlər.Bakı metrosu hər gün yüz minlərlə sərnişin daşıyır.Şəhərin əhalisi də,Bakıya gələn qonaqlar da metronun xidmətindən çox razıdırlar.Şəhərdə metronun stansiyaları çoxdur:“ Sahil”,“ 28 May”,“Nizami”,“Cəfər Cabbarlı”,“İnşaatçılar”,“Xətai”,“Gənclik”,“Əhmədli”,“Memar Əcəmi” və s.Daha hansı stansiyalar var? Bəlkə özünüz deyəsiniz! Metronun stansiyaları çox geniş,işıqlı və bir-birindən gözəldir.Hansı stansiya sənin daha çox xoşuna gəlir? Bunu deyə bilmərəm.Ancaq mən “ Nizami” stansiyasından daha böyük zövq alıram.Məncə,siz də mənim fikirimlə razılaşarsınız.Ramazan ayı Biz ilin on ayinda yeyib-içirik.Amma nəfsimizi saxlamağı bacarmalıyıq.Axı həyatda bolluq da olur,qıtlıq da.Ona görə də Allah ilin bir ayını oruc tutmağı buyurmuşdur.Ramazan ayı oruc tutulan aydır.Oruc dan yeri ağarandan günəş batana qədər bir şey yeyib-içməməkdir.Oruc-ürəkdən yerinə yetirməlidir.Oruc tutan adam sağlam olmalıdır.O,heç kəsi aldatmamalı,yalan danışmamalı,insaflı,ədalətli olmalı,böyüklərə hörmət etməli,kiçiklərə qayğı göstərməlidir.Bu ayda oruc tutan adam bütün günahlardan təmizlənir.Oruc tutmaq insana bir çox yaxşı sifətlər bəxş edir.Oruc aclığa,susuzluğa dözməyi öyrədir.Bu zaman aclığa,susuzluğa dözən adam,yoxsulların nələr çəkdiklərini daha yaxşı başa düşür və onlara yardım edir.Beləlikdə birlik və qardaşlıq yaranır.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i pеrеvеDitе.Qışda Indi qış fəslidir.Qışda qar yağır,havalar çox soyug olur.Qışda təbiyət dincəlir.Bəzi çöl heyvanları,cücülər yuxuya gedir.Mal-qaranı tövlədə,pəyədə saxlayırlar.İnsanlar isti paltar geyinirlər.Nadir və Mətanət qışı çox sevir.Onlar gartopu oynayır,xizəklə sürüşür,qardan adam düzəldirlər.Qışda hava təmiz olur.Оtvеtğtе nа vоprосı.1.İndi nə fəslidir? 2.Qışda nə yağır? 3.Havalar necə olur? 4.Mal-qaranı harada saxlayırlar? 5 Qışda hava necə olur? Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк.80 MEŞƏDƏ.-Bura haradır?-Bura meşədir.-Bu meşədə hansı ağaclar var?-Meşədə palıd,şam,cökə,qovaq ağacları var.-Meşədə söyüd var?-Xeyr,meşədə söyud yoxdur.-Meşədə hansı heyvanlar var?-Meşədə ayı,canavar,tülkü,dovşan,çaqqal var.-Meşədə pələnk var?-Yoxdur.-Meşədə hansı meyvə ağacları var?-Meşədə qoz,alma,armud,zoğal ağacları var.-Meşədə köbələk var?-Bəli,var.Meşədə köbələk çoxdur.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк:1.На zаvоDе соbrаniе.2.В коmnаtе şкаф,Divаn,сtоl,сtul.3.В кniге intеrесnıе rасскаzı.4.В саDu nеt аbriкосоv.5.В каbinеtе nеt Dirекtоrа.6.В кniге nеt riсunкоv.Уprаcnеniе.Сосtаvğtе 10 prеDlоcеniy,iсpоlğzuə сlоvа:var,yoxdur.Уprаcnеniе.Всtаvğtе prоpuhеnnıе аффiксı i pеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк.1.Mən.Azərbaycan dili kitabı var.2.Onun qardaşı zavod.işləyir.3.Ağıl yaş.yox,baş.olar.4.Mən teatr.“Hacı Qara” komediyasına baxdım.5.Uşaqlar park.oynayırlar.6.Qardaşım Kiyev.oxuyur.Уprаcnеniе.Сосtаvğtе prеDlоcеniə со сlеDuöhimi сlоvаmi,upоtrеbləə iх v mесtnоm pаDеcе:Küçə,Gəncə,iş,fabrik,dəniz,qış,kənd.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.Mənim kitabım məktəbdə qaldi.Qız tarda gözəl çalır.Babam bağda işləyir.Anam fermada sağıcı işləyir.Biz bu gün teatrda onu gördük.Balıqlar hovuzda üzürlər.Usaqlar dənizdə çimirlərə.Babək qatarda Bakıya gedir.Kitabxanada sərgi açılır.Onlar qatarda görüşürlər.81 Уprаcnеniе.Сосtаvğtе prеDlоcеniə с Dаnnımi сlоvаmi.1.Mən,müəllim,cavab verir.2.Aysel,mağaza,beş,dəftər,al.3.Uşaqlar,bağ,alma,heyva,nar,yığır.4.Gündüz,bayraq,goy,yaşil,qırmızı,rənglədi.5.Uşaqlar,məktəb,həyat,mübahisə edirdilər.6.Rəfiqələr,Arzu,kömək etdi.Дiаlог.Tural və Kamran-Salam,Tural,necəsən? İşlərin necədir?-Salam,Kamran.Sağ ol,mənim işlərim yaxşıdır.Sənin işlərin necədir?-Sağ ol,mənim də işlərim yaxşıdır.-Sən haradan dəlirsən?-Mən teatrdan gəlirəm.Bəs sən haradan gəlirsən?-Mən kinodan gəlirəm._ Сlоvаrğ – Lüğət Paytaxt-сtоliüа Əhali – nасеlеniе Yaşayır – civеt Hər gün – каcDıy Dеnğ Qız qalası – Деviçğə bаşnə İçerişəhər – İçеri – şехеr (Drеvnəə çасtğ гоrоDа)Meydanlar –plоhаDi Xoşuna gəlir – nrаvitсə Boş vaxtlarında – v сvоbоDnое vrеmə Istirahət edirlər –оtDıхаöt Nəqliyyat – trаnсpоrt Vasitələr – сrеDсtvа Uzaq – Dаlеко Yüz minlərlə-соtnəmi tıсəç Sərnişin – pассаcir Daşıyır – vоzit Xidmətlər – uсluгi Razıdırlar – оni Dоvоlğnı İnşaatçılar – сtrоitеli Memar – аrхitекtоr Geniş – şirокiy 82 Bir – birindən – оDin – Druгого (оDnа – Druгоy)Palıd-Dub Şam-сосnа cökə-lipа qovaq-кlеn söyud-ivа heyvan-civоtnое ayı-mеDvеDğ canavar-vоlк tülkü-liса dovşan-zаəü çaqqal-şакаl pələng-tiгr köbələk-гrib Пrоçitаytе сtiхоtvоrеniе.Bakı.Adın gəzir dodaqlarda,Buruqların gəlməz saya Yaxınlarda,uzaqlarda,Ucalırsan günə,aya,Şöhrətin var hər diyarda,Səs salırsan bu dünyaya,Gözəl Bakı,gözəl Bakı! Gözəl Bakı,gözəl Bakı! Zeynal Cabbarzadə Посlоviüı i pогоvоrкi.Şirin söz baldan da şirindir.Доbrое сlоvо сlаhе mеDа.Şirin söz ilanı yuvadan çıxardar.Ласкоvое сlоvо i zmеö iz nоrı vıtənеt.83 Уrок 10.Qrаmmаtiçескiе tеmı.1.Аффiксı оtriüаtеlğnоy фоrmı гlагоlа (-ma,-mə).2.ПrоşеDşее каtегоriçеское vrеmə гlагоlа.Оtriüаtеlğnаə фоrmа гlагоlа Оtriüаtеlğnаə фоrmа гlагоlа оbrаzuеtсə putеm priсоеDinеniə к осnоvе гlагоlа,соvpаDаöhеy с фоrmоy pоvеlitеlğnого nакlоnеniə 2-го liüа v еDinсtvеnnоm çiсlе,Dvuхvаriаntnого аффiкса –ma/-mə,коtоrıy сооtvеtсtvuеt ruсскоy оtriüаtеlğnоy çасtiüе «nе»:ЕD.ç.Мn.ç.yazma nе pişi yazmayın nе pişitе oynama nе iгrаy oynamayın nе iгrаytе gəlmə nе priхоDi gəlməyin nе priхоDitе işləmə nе rаbоtаy işləməyin nе rаbоtаytе УDаrеniе v оtriüаtеlğnоy фоrmе гlагоlа сtоit nа сlоге,prеDşесtvuöhеm аффiксu –ma/-mə:yazmamaq-nе piсаtğ,gəlməmək-nе priхоDitğ.Oynamamaq nе iгrаtğ Gəlməmək nе priхоDitğ Işləməmək nе rаbоtаtğ Yazmamaq nе piсаtğ ПrоşеDşее каtегоriçеское vrеmə гlагоlа.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке imеötсə как prосtıе,tак i сlоcnıе фоrmı prоşеDşего vrеmеni.Пrосtımi фоrmаmi prоşеDşего vrеmеni гlагоlа əvləötсə «prоşеDşее каtегоriçеское» i «prоşеDşее pоvесtvоvаtеlğnое».ПrоşеDşее каtегоriçеское vrеmə оbоznаçаеt оprеDеlеnnое,коnкrеtnое,zакоnçеnnое v prоşlоm Dеyсtviе.Оnо оbrаzuеtсə putеm priсоеDinеniə к осnоvе гlагоlа çеtırёхvаriаntnого аффiкса – dı/-di/-du/-dü.Ovçu quşa güllə atdı.Охоtniк vıсtrеlil v ptiüu.Quş uçdu.Пtiüа ulеtеlа.Alma stolda qaldı.Əblоко осtаlосğ nа сtоlе.Onlar ağacda bir quş Оni uviDеli nа Dеrеvе 84 gördülər.ptiüu.Qlагоlı v prоşеDşеm каtегоriçескоm vrеmеni,как i v Druгiх vrеmеnах,izmеnəötсə pо liüаm.Аффiксоm 1-го liüа v еDinсtvеnnоm çiсlе əvləеtсə –m,vо mnоcесtvеnnоm –q,-k,2-го liüа v еDinсtvеnnоm çiсlе-n,vо mnоcесtvеnnоm çiсlе –nız,-niz,-nuz,-nüz.ОDnако v 3-еm liüе еDinсtvеnnого çiсlа gtо vrеmə сpеüiаlğnого pокаzаtеlə nе imееt,а vо mnоcесtvеnnоm çiсlе оnо prinimаеt аффiкс-lar/-lər:Yazdım ə nаpiсаl,nаpiсаlа yazdıq mı nаpiсаli gəldim ə prişеl,prişlа gəldik mı prişli Oxudum ə prоçitаl,prоçitаlа oxuduq mı prоçitаli Gördüm ə uviDеl,uviDеlа gördük mı uviDеli Yazdın tı nаpiсаl,piсаlа yazdınız vı nаpiсаli Gəldin tı prişеl,prişlа gəldiniz vı prişli Oxudun tı çitаl,çitаlа,oxudunuz vı çitаli Gördün tı viDеl,tı viDеlа gördünüz vı viDеli Yazdı-оn nаpiсаl,оnа nаpiсаlа Yazdılar-оni nаpiсаli Gəldi-оn prişеl,оnа prişlа gəldilər-оni prişli Oxudu-оn çitаl,оnа çitаlа oxudular-оni çitаli Gördü-оn viDеl,оnа viDеlа kördülər-оni viDеli Məşğul oldum-ə zаnimаlсə məşğul olduq-mı zаnimаliсğ Məşğul oldun-tı zаnimаlсə məşğul oldunuz-vı zаnimаliсğ Məşğul oldu-оn zаnimаlсə оnа zаnimаlасğ məşğul oldular-оni zаnimаliсğ Аффiкс оtriüаniə –ma,-mə vсегDа prеDşесtvuеt аффiксu vrеmеni гlагоlа.Yazmadım-ə nе nаpiсаl yazmadım-mı nе nаpiсаli Gəlmədim-ə nе prişеl gəlmədik-mı nе prişli Yazmadın-tı nе nаpiсаl yazmadınız-vı nе nаpiсаli Gəlmədin-tı nе prişеl gəlmədiniz-vı nе prişli Gəlmədi-оn nе prişеl gəlmədilər-оni nе prişli Yazmadı-оn nе nаpiсаl yazmadılar-оni nе nаpiсаli 85 Azərbaycan Azərbaycan dünyanın ən qədim yaşayış məskənlərindən biridir.Azərbaycan xalqı dünyanın qədim mədəniyyətə malik xalqlarındandır.Doqquz iqlimə malik vətənimizin zəngin təbiyəti,təmiz havası,göz oxşayan mənzələri,şəlalələri,dupduru gölləri,başı qarlı dağları,sıx meşələri,bərəkətli torpaqları,bol sulu çayları,buz bulaqları,mineral suları,meyvəli bağları,qızıl,gümüş mədənləri var.Azərbaycan torpağında pambıq tarlaları,üzüm bağları,çay plantasiyaları var.Bu ölkədə dadlı,ləzzətli meyvələr yetişir.Bakı uzun illər dünyanın neft paytaxtı hesab edilmişdir.Indi bu şəhər nəft şöhrətini yenidən özünə qaytarır.Respublikamızın əldə etdiyi müstəqillik,əmin – amanlıq,sabitlik,dövlətimizin sülhsevər xarici və daxili siyasəti nəticəsində dünyanın ən böyük neft şirkərtləri,iş adamları Azərbaycana üz tutur.Bakı nefti dünya bazarına çıxır.Azərbaycan Avropa ilə Asiyanın kəsişdiyi yerdə yerləşir.Bu iki ərazini birləşdirən qədim və böyük ipək uolu Azərbaycandan keçir.Xəzər təbii sərvətlərinə görə dünya suları içində xüsusi yer tutur.Bu zənginlik,əlverişli geosiyası mövqe bütün tarix boyu əcnəbiləri maraqlandırmış,bu torpağa sahib olmaq uğrunda mübarizələr,qanlı müharibələr getmişdir.Zaman-zaman torpaqlarımız işğal olunmuş,sərvətlərimiz talanmış,xalqımız var-yoxdan çıxmışdır.Lakin xalqımız heç vaxt ruhdan düşməmiş,öz qəhraman övladlarını rəhbərliyi ilə azadlıq uğrunda mübarizə aparmış,bəzən ona çatsa da,əldə saxlaya 86 bilməmişdir.Nəhayət,20-ci əsrin sonlarında Azərbaycan xalqı imperiyanın əsarət zəncirini birdəfəlik qıraraq əbədi azadlığa qovuşmuşdur.1991-ci il oktyabrın 18-də müstəqil Azərbaycan dövləti yaranmışdır.Indi onun üçrəngli bayrağı,gerbi,dövlət himni var.Azərbaycan dili dövlət statusu qazanmışdır.Ölkəmizə quruculuq işləri ildən-ilə genişlənməkdədir.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе,pеrеvеDitе i оtvеtğtе nа vоprосı.Уprаcnеniе.Оt сlеDuöhiх гlагоlа оbrаzuytе оtriüаtеlğnıе фоrmı i pосtаvğtе uDаrеniə:bax baxın baxmaq çağır çağırın çağırmaq ye yeyin yemək istə istəyin istəmək tik tikin tikmək Уprаcnеniе.Сосtаvğtе prеDlоcеniə,iсpоlğzuə сlеDuöhiе гlагоlı v оtriüаtеlğnоy фоrmе:ver,verin,al,alın.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Uşaqların köməyi.Ata işdən qayıtdı.Uşaqları onun yanına qaçdılar.Ata soruşdu:“ Bu gün sız ananıza necə kömək etdiniz? ” Dilarə dedi:“ Mən evi süpürmüşəm,stəkanları yumuşam”.Gülüzar dilləndi:“ Anam qabları yudu,mən onları silmişəm.Çiçəklərə su tökmüşəm”.Növbə balaca Eldara çatdı.O,atasını bu şad xəbərlə sevindirdi:“ Mən toyuqlara dən vermişəm”.Ata uşaqlarından razı qaldı.Уprаcnеniе.Всtаvğtе prоpuhеnnıе гlасnıе tак,çtоbı pоluçitğ фоrmı prоşеDşего каtегоriçеского vrеmеni 3-го liüа еDinсtvеnnого çiсlа:Yed yeməd Çıxd çıxmad Köçürd köçürməd Uçd uçmad 87 Уprаcnеniе.Пrоçitаytе tексt.Вıpişitе гlагоlı v prоşеDşеm каtегоriçескоm vrеmеni,uкаcitе liüо i çiсlо.Ad günüm.Dünən ad günüm idi.İyirmi bir yaşım tamam oldu.Atam,anam,qardaşım və bacılarım məni təbrik etdilər.Axşam qohumlarımız və dostlarım bizə gəldilər.Onlar məni təbrik etdilər.Dostum Arif mənə maraqlı bir kitab hədiyə verdi.Arif dedi:-Bu çox maraqlı kitabdır.Atam diqqətlə kitaba baxdi və dedi:-Bəlı,bu kitab “Azərbaycan tarixidir” Bu ən gözəl hədiyə idi._ Коmmеntаrii к tексtu.Сlоvо İdi – əvləеtсə гlагоlğnоy сvəzкоy 3-его liüа prоşеDşего vrеmеni (оn bıl),imеötсə vсе фоrmı liüа.Наprimеr:Payız idi.– Бılа осеnğ.Mən orada idim.Ə bıl tаm.Sən orada idin.Тı bıl tаm.O orada idi.Оn bıl tаm.Biz orada idik.Мı bıli tаm.Siz orada idiniz.Вı bıli tаm.Onlar orada idilər.Оni bıli tаm.Уprаcnеniе.Оt сосtаvnıх гlагоlоv təbrik etmək,şəkil çəkmək оbrаzuytе фоrmı liü prоşеDşего каtегоriçеского vrеmеni.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе Diаlог.-Sona,sən dünən axşam harada idin? – Соnа,гDе tı bılа vçеrа vеçеrоm?-Mən dünən axşam teatrda idim.– Ə bılа vçеrа vеçеrоm v tеаtrе.-Bəs sən harada idin? – А tı гDе bılа?-Mən evdə idim – Ə bılа Dоmа.-Tamaşa maraqlı idi?-ПrеDсtаvlеniе bılо intеrесnım?-Çox yaxşı idi? – Оçеnğ хоrоşее.Пrоçitаytе сtiхоtvоrеniе.Güllə Ovçu nişan aldı,çəkdi çaxmağı,Güllə boşa getdi,ceyran yox oldu.Hirsindən ovçunun əsdi dodağı,88 Mənimsə ürəyim fərəhlə doldu.İlk dəfə sevindim güllə səsindən,Unutdum qüssəni,unutdum dərdi,Bir güllə azaldı yer kürəsindən,Güllə bir canlını yıxa bilərdi Ələviyyə Babayeva Посlоviüı i pогоvоrкi.Tək əldən səs çıxmaz.ОDin v pоlе nе vоin.Birlik harada – dirilik orada.QDе еDinсtvо,tаm i ciznğ.89 Уrок 11 Qrаmmаtiçескiе tеmı.1.ПrоşеDşее pоvесtvоvаtеlğnое vrеmə гlагоlа.2.О mnогоznаçnосti аzеrbаyDcаnскiх гlагоlоv.ПrоşеDşее pоvесtvоvаtеlğnое vrеmə гlагоlа ПrоşеDşее pоvесtvоvаtеlğnое vrеmə upоtrеbləеtсə Dlə vırаcеniə prоşlого Dеyсtviə,rеzulğtаt коtоrого nаliçесtvuеt v nасtоəhеm.ПrоşеDşее pоvесtvоvаtеlğnое vrеmə оbrаzuеtсə putеm priсоеDinеniə к осnоvе гlагоlа çеtırех vаriаntnого аффiкса – mış,-miş,-muş,-müş:gəlmiş,baxmış,oxumuş,görmüş.Аффiксı liüа tе cе,çtо i pri imеnnıх çасtəх rеçi,окаnçivаöhiхсə nа согlасnıе,priçеm аффiкс –dır,-dir,-dur,-dür v 3-еm liüе mnоcесtvеnnого çiсlа оpuскаеtсə.Mən gəlmişəm yazmışam Sən gəlmişsən yazmışsan O,gəlmişdir yazmışdır Biz gəlmişik yazmışıq Siz gəlmişsiniz yazmışsınız Onlar gəlmişlər yazmışlar В rеçi vо 2–оm liüе еDinсtvеnnого i mnоcесtvеnnого çiсlа v аффiксе vrеmеni согlасnıy ş çаhе vсего оpuскаеtсə:Gəlmişsən – gəlmisən Gəlmişsiniz – gəlmisiniz.Во 2 –оm i 3 – еm liüе еDinсtvеnnого i mnоcесtvеnnого çiсlа vmесtо аффiкса –mış,-miş,-muş,-müş v rаzгоvоrnоy rеçi prеimuhесtvеnnо upоtrеbləеtсə аффiкс-ib,-ıb,ub,-üb:Sən gəlibsən,baxıbsan,oxuyubsan,görübsən,O gəlib,baxıb,oxuyub,görüb.Siz gəlibsiniz,baxıbsınız,oxuyubsunuz,görübsünüz Siz gəlibsiz,baxıbsız,oxuyubsuz görübsüz Onlar gəliblər,baxıblar,oxuyublar,görüblər 90 ПrоşеDşее pоvесtvоvаtеlğnое vrеmə çасtо upоtrеbləеtсə со сlоvаmi bu gün,səhər,gündüz,axşam,indi i nосit pоvесtvоvаtеlğnıy хаrакtеr.Оtriüаtеlğnаə фоrmа gtого vrеmеni оbrаzuеtсə аффiксаmi –ma,-mə:Girmişəm – girməmişəm Tikmişəm – tikməmişəm Girmişsən – girməmişsən Tikmişsən – tikməmişsən Almışam – almamışam Almışsan – almamışsan Мnогоznаçnосtğ гlагоlоv:Girmək – 1.Воyti ,2.pосtupitğ Otağa girmək – vоyti v коmnаtu,universitetə girmək – pосtupitğ v univеrсitеt Almaq – 1.brаtğ,vzətğ,2.кupitğ Kitabı al – vоzğmi кniгu Kitab almaq – кupitğ кniгu Oxumaq – 1.çitаtğ,2.uçitğсə,3.pеtğ.Kitab oxumaq – çitаtğ кniгu,Məktəbdə oxumaq – uçitğсə v şкоlе,Nəğmə oxumaq – pеtğ pесnö Tikmək – 1.şitğ.2.pосtrоitğ.Don tikmək – şitğ plаtğе.Ev tikmək – pосtrоitğ Dоm.Dəymək – 1.trогаtğ,2.pосpеtğ,3.nаvесtitğ.4 pоpасtğ.Gülə dəymə – nе trогаy üvеtок.Tez dəymək – bıсtrо pосpеtğ Nənənə dəy – nаvесti bаbuşкu Ürəyinə dəydi – pоpаl v сеrDüе.91 Füzuli.Füzuli XVI əsrdə yaşamış dahi Azərbaycan şairidir.O,1494 – cü ildə İraqın Kərbəla şəhərində anadan olmuş,1556-cı ildə həmin şəhərdə vəfat etmişdir.Füzuli Azərbaycan dili ilə bərabər ərəb və fars dillərini də mükəmməl bilirdi.Əsərlərini üç dildə-Azərbaycan,ərəb və fars dillərində yazmışdır.Füzulinin bir sıra poemaları,nəsr əsərləri,çoxlu lirik şeirləri var.Ən böyük əsəri “Leyli və Məcnun” poemasıdır.Böyük bəstəkar Üzeyir Hacıbəyov Füzulinin “Leyli və Məcnun” poeması əsasında eyni adlı opera yaratmışdır.Azərbaycan operasının tarixi bu opera ilə başlanır.Respublikamızda Füzulinin yubileyi böyük təntənə ilə qeyd olunur.Azərbaycanda dahi şairin adına rayon,şəhər,küçə və meydanlar var.Bakı şəhərində onun böyük abidəsi ucalır.Оtvеtğtе nа vоprосı:1.Füzuli kimdir? 2.Füzuli neçənci əsrdə yaşamışdır? 3.Neçənci ildə və harada anadan olmuşdur? 4.Füzuli hansı dilləri bilirdi.Əsərlərini hansı dillərdə yazmışdır? 5.Ən böyük əsəri hansıdır? 6.Ona harada böyük abidə ucalmışdır? 92 İki kotan (nağıl)Dəmirçi bir parça dəmirdən iki kotan qayırmışdı.Kotanın birini əkinçi alıb apardı.O biri isə dükanda qaldı.İki ildən sonra əkinçi onu da alıb tarlaya apardı.Kotanlar görüşdülər.Əkinçinin əvvəl aldığı kotan gümüş kimi parıldayırdı.Dükanda qalmış kotan isə paslanmışdı.Paslanmış kotan soruşdu:-Ay qardaş,ikimizi də bir dəmirdən,bir vaxtda qayrılmışıq.Ustamız da bir olub.Bəs nə üçün mən pas atmışam,sən isə par-par parıldayırsan? İşlənmiş kotan cavab verdi:-Qardaş,əkinçinin əlinə keçdiyim gündən heç rahatlığım olmayıb.Hər gün işləyirəm.Ona görə günü-gündən parıldayıram.Уprаcnеniе.Оtvеtğtе nа vоprосı:1.Dəmirçi bir parça dəmirdən nə qayırmışdı? 2.Kotanın birini əkinçi nə etdi? 3.O biri kotan harada qaldı? 4.İki ildən sonra əkinçi nə etdi? 5.Kimlər görüşdülər? 6.Əkinçinin əvvəl aldığı kotan nə etmişdir? 7.Dükanda qalmış kotan nə etmişdir? 8.Paslanmış kotan nə soruşdu? 9.İşlənmiş kotan nə cavab verdi? Уprаcnеniе.Всtаvğtе prоpuhеnnıе аффiксı – mış,-miş,-muş,-müş.Oxu.,yaz.,gör.,gəl.,get.,bax.,qoy.,səslə.,anla.,hazırlaş.,sözləş.,güclən.,çat.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе prеDlоcеniə i pеrеvеDitе.Qardaşım maraqlı kitab aldı.Kitabı al.Mən bu kitabı alıram.Sən bu kirabı haradan alıbsan.Dəftərləri Lalədən al və Seymura ver.Samir maraqlı kitab oxuyur.Mahirə universitetdə oxuyur.Təranə gözəl nəğmə oxuyur.Tural dərslərini oxuyur.Mehman məktəbdə oxuyur.Samirə mahnı oxuyur.Anam təzə don tikir.Atam təzə ev tikir.Fəhlələr ev tikirlər.Qızlar don tikirlər.Mahir güllərə dəyir.Meyvələr yavaş-yavaş dəyir.Süleyman tez – tez nənəyə dəyir.Güllə əsgərin ürəyinə dəydi.Almalar dəyib.93 Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.1.Yaşıl yarpaqların arasında qırmızıyanaq almaları görəndə balaca Sevincin ağzı sulandı (B.Həsənov).2.Qoçaq alpinistlər sal qayalara dırmandılar.3.Yazı dərsində düzgün,gözəl,təmiz və səliqəli yazmağı öyrənirik.4.Bütün insanlar varlı və şən həyat sürməlidirlər.5.Məktəblilər qızmar günəş altında qaynar qumun üstündə uzandılar.6.Yaşadığımız hündür evin pəncərələri uca dağlara açılır.Сlоvаrğ.eyni adlı – оDnоimеnnıy mükəmməl-соvеrşеnnо bir sıra – üеlıy rəD təntənə ilə-tоrcесtvеnnо nəsr – prоzа Dəmirçi – кuznеü əvvəl-rаnğşе Parça-кuсок gümüş kimi – как сеrеbrо dəmir-cеlеzо parıldamaq-blесtеtğ kotan-pluг Dükan-mагаzin qayırmaq – сDеlаtğ qalmaq-осtаvаtğсə əkinçi-zеmlеDеlеü paslanmaq-rcаvеtğ tarlaya-pоlе vaxt-vrеmə görüş-vсtrеçа Bəs-а Usta-mасtеr rahatlıq-pокоy günü-gündən –izо Dnə v Dеnğ Уprаcnеniе.Пrоçitаytе сtiхоtvоrеniе i nаyDitе гlагоlı prоşеDşего каtегоriçеского i pоvесtvоvаtеlğnого vrеmеni.Payız yetişəndə Əsdi xəzan yeli,payız yetişdi,Bağların əhvalı tamam dəyişdi,Küləklər taladı bağçanı,bağı,Söndü al güllərin yanar çırağı.Arxlar kənarında otlar sapsarı,Töküldü reyhanın şux yarpaqları.Sanki ağaclıqda odlar qalandı,Əlvan yarpaqları alışdı,yandı.Oxuyan quşlar da lal olmuş çoxdan,Yelin ayağına dolaşır xəzan.Güllərin yerini tikanlar almış,Yarpaqsız,meyvəsiz bağlar boş qalmış.Nizami Gəncəvi 94 Уrок12.Qrаmmаtiçескiе tеmı.1.Насtоəhее vrеmə гlагоlа.2.Поvеlitеlğnое nакlоnеniе 1-го i 3-го liüа.Насtоəhее vrеmə гlагоlа.Насtоəhее vrеmə гlагоlа vırаcаеt Dеyсtviе,соvеrşаеmое v mоmеnt rеçi.Оnо оbrаzuеtсə putеm pribаvlеniə к осnоvе гlагоlа с окоnçаniеm nа согlасnıе çеtıreхvаriаntnого аффiкса –ir,-ır,-ur,-ür.Есli осnоvа окаnçivаеtсə nа гlасnıy,tо mеcDu осnоvоy i аффiксоm nасtоəhего vrеmеni vсtаvləеtсə pоluгlасnıy y.Лiçnıе аффiксı сlеDuöt pосlе аффiксоv vrеmеni i оbоznаçаöt liüо,к коtоrоmu оtnосitсə Dеyсtviе.Лiçnıе аффiксı nасtоəhего vrеmеni:ЕD.çiсlо Мn.çiсlо 1liüо –-am,əm (-yam,-yəm)-ıq,(-yıq),-uq,(-yuq),–ik,(-yik),-ük,(-yük)2 liüо –-san,-sən-sınız,-siniz,-sunuz,-sünüz 3 liüо –-dir,-dır,-dur,-dür-lar,-lər.Mən alıram.Ə pокupаö Sən alırsan.Тı pокupаеşğ O alır.Оn pокupаеt.Biz alırıq Мı pокupаеm Siz alırsınız Вı pокupаеtе Onlar alırlar.Оni pокupаöt Mən oxuyuram Ə çitаö Sən oxuyursan Тı çitаеşğ O oxuyur Оn çitаеt Biz oxuyuruq Мı çitаеm Siz oxuyursunuz Вı çitаеtе Onlar oxuyurlar Оni çitаöt В mnогосlоcnıх гlагоlğnıх осnоvах,окаnçivаöhiхсə nа согlасnıy t,pri оbrаzоvаnii nасtоəhего vrеmеni t pеrехоDit v d:Qayıtmaq – qayıdır – qayıtdı 95 Yaratmaq – yaradır-yaratdı Сprəcеniе оtriüаtеlğnоy фоrmı гlагоlа nасtоəhего vrеmеni prоiсхоDit pо оbhеmu prаvilu сprəcеniə гlагоlоv.Раzliçiе tоlğко v tоm,çtо v оtriüаtеlğnоy фоrmе гlасnıy a,ə аффiкса оtriüаniə оpuскаеtсə.Пri оtriüаnii uDаrеniе pаDаеt nа pосlеDnöö гlасnuö коrnə сlоvа:Yazırıq – yazmırıq Gəlirik – gəlmirik Поvеlitеlğnое nакlоnеniе гlагоlа 1-го i 3-его liüа.Qlагоlı v pоvеlitеlğnоm nакlоnеnii izmеnəötсə pо liüаm.Лiçnımi аффiксаmi gtого nакlоnеniə v еDinсtvеnnоm i mnоcесtvеnnоm çiсlе əvləötсə:Лiüо Посlе осnоv,окаnçivаöhiхсə nа Согlасnıy Посlе осnоv,окаnçivаöhiхсə nа гlасnıy 1-е l.3-е l.В еD.çiсlе-ım,-im,-um,-üm-sın,-sin,-sun,-sün-yım,-yim,-yum,-yüm-sın,-sin,-sun,-sün 1-е l.2-е l.3-е l.Во mn.çiсlе-aq,-ək-ın,-in,-un,-ün-sınlar,-sinlər,-sunlar,-sünlər-yaq,-yək,-yın,-yin,-yun.–yün-sınlar,-sinlər,-sunlar,-sünlar КогDа осnоvа гlагоlа окаnçivаеtсə nа согlасnıy,v 1-m liüе еDinсtvеnnого çiсlа upоtrеbləеtсə çеtırехvаriаntnıy аффiкс –ım,-im,-um,-üm ,а vо mnоcесtvеnnоm çiсlе Dvuхvаriаntnıy:-aq,-ək:yazım mnе piсаtğ,nаpişu-ка yazaq nаm piсаtğ,nаpişеm-ка verim mnе оtDаtğ,оtDаm-ка verək nаm оtDаtğ-ка uçum mnе lеtаtğ uçaq nаm lеtаtğ görüm mnе viDеtğ görək а nаm viDеtğ 96 Есli осnоvа гlагоlа окаnçivаеtсə nа гlасnıy,tо pеrеD аффiксаmi 1-го liüа v еDinсtvеnnоm i mnоcесtvеnnоm çiсlе vсtаvləеtсə pоluгlасnıy y Yaşayım pоcivu yaşayaq pоcivеm Işləyim pоrаbоtаö işləyək pоrаbоtаеm Oxuyum pоçitаö oxuyaq pоçitаеm Sürüyüm pоtаhu sürüyək pоtаhim В 3-еm liüе еDinсtvеnnого çiсlа гlагоl pоvеlitеlğnого nакlоnеniə nеzаviсimо оt окоnçаniə осnоvı prinimаеt çеtırехvаriаntnıy аффiкс – sın,-sin,-sun,-sün,а vо mnоcесtvеnnоm çiсlе к gtоmu аффiксu pribаvləеtсə –lər,-lar.Yazsın puсtğ оn pişеt yazsınlar puсtğ оni pişut Uçsun puсtğ lеtаеt uçsunlar puсtğ lеtаöt Görsün puсtğ viDit görsünlər puсtğ viDət Yaşasın puсtğ civеt yaşasınlar puсtğ civut işləsin puсtğ rаbоtаеt işləsinlər puсtğ rаbоtаöt oxusun puсtğ çitаеt oxusunlar puсtğ çitаöt sürüsün puсtğ tаhit sürüsünlər puсtğ tаhаt Лiçnıе аффiксı pоvеlitеlğnого nакlоnеniə,кrоmе аффiкса 2-го liüа mnоcесtvеnnого çiсlа,prinimаöt uDаrеniе.2-е liüо pоvеlitеlğnого nакlоnеniə (как v еDinсtvеnnоm,tак i vо mnоcесtvеnnоm çiсlе)vоprосitеlğnого аффiкса nе prinimаеt.Рuсскim vırаcеniəm tipа «Даy-ка ə pогоvоrö,Dаvаytе pогоvоrim» v аzеrbаyDcаnскоm əzıке сооtvеtсtvuöt сlоvосоçеtаniə со сlоvоm “Qoy” ili «gəl» (pоvеlitеlğnıе фоrmı гlагоlа qoy-maq-pоlоcitğ,rаzrеşitğ,i гlагоlа gəlmək – priyti).Gəl (qoy)mən atanla danışım-Пuсtğ (Dаy)ə с tvоim оtüоm pогоvоrö.Gəl sən atamla danış-(Тı)pогоvоri с mоim оtüоm,pоcаluyсtа.Gəl (qoy)biz atanla danışaq-Даvаy (tе)mı pогоrim с tvоim оtüоm.Gəlin siz atamla danışın-Даvаytе,vı pогоvоritе с mоim оtüоm.97 В аzеrbаyDcаnскоm əzıке pоvеlitеlğnое nакlоnеniе şirоко upоtrеbləеtсə v сluçаəх,когDа v ruсскоm əzıке upоtrеbləöt nеоprеDеlеnnuö фоrmu гlагоlа,çtоbı vırаzitğ priкаz ili prосğbu.Oqtay mənə dedi ki,(mən)avtobusla ofisə gedim.Окtаy скаzаl mnе pоехаtğ v офiс аvtоbuсоm.Cavanşir Cavanşir 616-cı ildə doğulmuşdur.O,İran imperiyası qoşunu ilə birlikdə vətənindən uzaqlarda ərəblərə qarşı vuruşmuşdu.Ərəblər onu igid və cəsarətli döyüşçü,ağıllı və səriştəli sərkərdə kimi tanıyırdılar.Cavanşir çox erkən,21 yaşında Albaniyanı iradə etməyə başladı.Onun hakimiyyətinin ilk dövrü mürəkkəb siyasi şəraitə,ərəblərin hücumu ərəfəsinə təsadüf edirdi.Tarixçilər onun hökmdar və sərkərdə kimi keyfiyyətlərindən iftixarla danışırdılar:-Cavanşir İran müharibəsindən ad çıxarıb geri qayıtdı.Hökmdarlıq paltarını geyinib taxta çıxdı.Ərəb qoşunlarının ilk dəstələri Albaniyaya soxulduqda Cavanşir Bizans dövləti ilə ittifaq bağladı.Bizans dövləti bu ittifaqa ğörə Cavanşirə qiymətli hədiyyələr bağışladı.Əsas düşməndən yaxa qurtarmamış ikinci bir təhlükə meydana gəldi.Xəzərlər ərəbləri məğlub etdikdən sonra Albaniyaya soxuldular.Cavanşir qoşunu ilə Kür çayı sahilində xəzərləri sıxışdırıb geri oturtdu.Xəzərlər bu məğlubiyyətdən sarsılmadı,yenidən Albaniya üzərinə hücuma keçdilər.Bu zaman onlar Kürü keçib Araz çayına qədər irəlilədilər.İki düşmənə qarşı müharibə aparmağın çətinliklərini görən Cavanşir xəzərlərlə sülh bağlamalı oldu.Tarixçilərin yazdığına ğörə,o,on yeddi igidlə birlikdə xəzərlərin düşərgəsinə gəldi və orada hökmdarın qızı ilə evləndi.Bu,Albaniyanın xəzərlərdən asılı vəziyyətə düşməsinə işarə idi.Sülh bağlanasına baxmayaraq,xəzərlər sonralar da Azərbaycana yürüşlər etdilər.Hadisələrin sonrakı gedişi göstərdi ki,bir müttəfiq kimi Bizanslar xeyli zəifləmişlər.Azərbaycana isə xarici hücumlardan qorunmaq üçün güclü müttəfiq lazımdır.Belə şəraitdə Cavanşir ərəblərə qarşı münasibətini dəyişdi,onların ittifaqını qəbul etdi.Cavanşirlə görüşən xəlifə onunla şam etdi.Hökmdarın dərin biliyinə heyrət etdi və ona bəxşişlər verdi.Araz çayının o tayındakı torpaqların da idarə edilməsini ona tapşırdı.Cavanşir bu təklifdən boyun qaçırtdı və öz ölkəsinin üzərinə qoyulmuş ağır vergilərin yüngülləşdirilməsini xahiş etdi.Xəlifə Alban hakiminə xeyli güzəştə getdi.Onun ölkəsinin daxili müstəqilliyinə toxunmadı,vergilərin üçdən biri azaldı.98 Beləliklə,Cavanşirin ağıllı siyasəti vətəni basqınlardan və talanlardan qoruyub saxladı.Ölkənin siyasi,iqtisadi və mədəni inkişafına şərait yarandı.O,mədəniyyət və sənət adamlarını sarayına toplayaraq onları mühafizə etdi.Cavanşir 681 – ci ildə bədxah adamların qəsdi nəticəsində öldürüldü.Payızda Qızıl payız gəlir.Günlər get-gedə qısalır.Gecələr uzanır.Havalar soyumağa başlayır.Göydə bulud topaları bir-birini qovur.Günlərlə göyün üzünü sıx bulud örtür.Tez-tez yağiş yağır,güclü küləklər əsir.Ağacların yarpaqları rəngini dəyişir.Qayın,ağcaqayın,cökə ağaclarının yarpaqları limon kimi saralır.Ağcaqovağın yarpaqları isə köz kimi qızarır,elə bil od tutub yanır.Palıdın sıx və qalın yarpaqları misə bənzəyir.Ağacların yarpaqları yaşıl atlas kimi parıldayır.Meşə ala-bəzək görünür.Quşlar isti ölkələrə uçmağa hasırlaşır.Hamıdan əvvəl qaranquş,bülbül,sarıköynək köçür.Onların ardınca sağ-sağanların,vəhşi ördəklərin,qazların səs-küylü dəstələri köçüb gedir.Durna qatarı dağların üstündən aşıb gözdən itir.Qarğa,qaratoyuq,sığırçın,dolaşa,çil kəklik,qırqovul,turac,ağacdələn,sərçə isə heç yerə köçmür.Meşədə bəzən canavarın,çaqqalın ulaması,ayının nəriltisi eşidilir.Şələquyruq tülkü oğrun-oğrun kəndə gəlir,hinə girmək,toyuq-cücə aparmaq istəyir.Yazıq dovşan hürkür,koldan-kola atılır,düşmənlərdən canını zorla qurtarır.Payızın axırlarında havalar soyuyur,çən olur,qırov düşür.Уprаcnеniе.Пrосprəгаytе гlагоlı oturmaq,gəlmək v nасtоəhеm vrеmеni i оbrаzuytе оt niх сооtvеtсtvuöhiе оtriüаtеlğnıе фоrmı.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.Mən məktəbdən gəlirəm.O mağazaya gedir.Anam kitab oxuyur.Bacım həyətə çıxır.Nənəm pəncərədən baxır.Sən maraqlı hekayə oxuyursan.Biz bu gün yoxlama yazı işi yazdıq.Siz onlarla danışırsınız.Onlar qülürlər.Mən onunla vağzalda görüşürəm.Sən nənənə paltar aparırsan.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.Günel oxuyur,sonra yazır.Elman yazır,sonra şəkil çəkir.Ülvi məktəbdən gəlir,sonra əllərini yuyur.Çinarə əlini təviz yuyur,sonra almanı yuyur.Уprаcnеniе.Сосtаvğtе prеDlоcеniə со сlоvаmi.99 Baxır,alır,gəlir,yazır,oxuyur,yuyur.Baxıram,alıram,gəlirəm,yazıram,oxuyuram,yuyuram.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i pеrеvеDitе.Sevil televizora baxır.O,televizora baxır.Elman şəkil çəkir.O,şəkil çəkir.Aysel və Elvin dərs oxuyurlar.Uşaqlar dərs oxuyurlar.Uşaqlar çiçək alırlar.Onlar çiçək alırlar.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Şuşa.Vaxtilə Pənah xan Bərdə xanına qonaq gəlir.Bəldə xanı möhtərəm qonağın rəğbətini qazanmaq üçün onun şərəfinə ov təşkil edir.Onlar Qarabağın tərifli atlarını minirlər nökərləri ilə yaxındakı uca dağlara,sıx meşələrə ova çıxırlar.Pənah xan bu dağlardan ətraflı müşahidə edir,heyran qalır və öz-özünə deyir:“ Bu nə gözəl yerdir.Nə gözəl,aydın,şaf havası var.Elə bil şüşədəndir.Uzaqdan hər şey ayna kimi görünür.Burada gözəl bir şəhər salmaq lazımdır”.Belə də olur.Rənah xanın məsləhəti ilə Qarabağın bu yüksək,səfalı,şüşə kimi aydln,təmiz havalı yerində Şuşa adlı şəhər salınır.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i оbrаtitе vnimаniе nа pоvеlitеlğnое nакlоnеniе гlагоlа.1.Kərim,gəl bağa gedək və orada istirahət edək.Кеrim,Dаvаy pоеDеm nа Dаçu i tаm оtDохnеm.2.Qoy Kamal bu stolu köhnə evimizə aparsın.Пuсtğ Каmаl оtnесеt gtоt сtоl nа сtаruö кvаrtiru.3.Sevil,gəl sən bu gün evdə qal.Mən saat 2-də gələcəyəm.Gedək dənizkənarı parka.Сеvilğ,tı осtаvаyсə сегоDnə Dоmа.Ə priDu v 2 çаса.Даvаy pоyDеm v primоrскiy pаrк.4.Sevil,tələs ki,biz tamaşaya çataq.Сеvilğ,pоtоrоpiсğ,çtоbı uсpеtğ nа prеDсtаvlеniе.5.Sara,qoy Lalə Mehmanla danışsın və öyrənsin stol haradadır.Саrа,puсtğ Лаlа pогоvоrit с Мехmаnоm i uznаеt гDе сtоl.Уprаcnеniе.Оbrаtitе vnimаniе nа фоrmı pоvеlitеlğnого nакlоnеniə i pо Dаnnım оbrаzüаm pосtrоytе prеDlоcеniə.Gəl mən radioya qulaq asım.Даvаy ə pосluşаö rаDiо.Gəl sən radioya qulaq as.Даvаy tı pосluşаеşğ rаDiо.100 Qoy o,radioya qulaq assın.Пuсtğ оn pосluşаеt rаDiо.Gəl biz radioya qulaq asaq.Даvаytе pосluşаеm rаDiо.Gəlin siz radioya qulaq asın.Даvаytе vı pосluşаеtе rаDiо.Qoy onlar radioya qulaq assınlar.Пuсtğ оni pосluşаöt rаDiо.1.Gəl mən çörəyi kəsim,sən bax.2.Gəl mən bu şeri oxuyum,sən qulaq as.3.Gəl mən ərzaqı yerbəyer edim.4.Gəl mən meyvə-tərəvəzi seçim.Уprаcnеniе.Пеrеpişitе,vсtаvləə nucnuö buкvu.ПеrеvеDitе.tel.vizor,tel.qram,tel.fon,təbi.t,tə.ccüb,tə.rübə,təsər.üfat,s.naye,təs.ih,ti.b,tr.buna,f.ntan,un.vermaq,üz.,üm.d,s.tun,üf.q,ter.ometr,fə.n,fə.r,fi.m.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Yayda Meşǝ Yayda meşə çox yaxşı olur.Uca şam ağaclar öz iynəli başlarını sallayırlar.Yaşıl küknar da tikanlı budaqlarını əyir.Ətirli yarpaqlarıolan ağcaqayın ağacı gözəl görünür.Bozumtul ağcaqovaq yavaşca əsir.Yekə palıd ağacı isə naxışlı yarpaqlarını ətrafa yayır.Otların içində çiyələk qızarır.Uzun yarpaqların arasında incigülünün ağ sırğaları yırğalanır.Уprаcnеniе.Всtаvitğ vmесtо tоçек nucnıе аффiксı.Oynayır-oyna-maq yetişir-yetiş-mək Danışır-danış-maq tələsir-tələs-mək Yığır-yığ dinləyir—dinlə Toxuyur-toxu köçür-köçür Soruşur-soruş istəyir-istə Qorxur-qorx tikir-tik Olur-ol əriyir-əri tamaşa edir-tamaşa et təmizləyir-təmizlə Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе,vсtаvləə nucnıе аффiксı.Al (pокupаtğ)işlə (rаbоtаtğ)Başla (nаçаtğ)istə (хоtеtğ)Qalib gəl (pоbеDitğ)ye (кuşаtğ)Qurtar (коnçаtğ)yaşa (citğ)De (скаzаtğ)get (iDti)Oxu (çitаtğ)kömək et (pоmагаtğ)101 Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе Diаlог.Sona – Lalə,Anara de,mən bazara getmişəm.Lalə-O nə vaxt gəlir? Sona – Saat 5.30-da.Qoy o,saat 6-ya qədər evdə qalsın.O vaxta,mən gələrəm.Anara de,evdə nahar etsin.Hələlik.Unutma.Mən gedirəm.Lalə – Salam,Anar.Sona dedi ki ,sən evdə qal və nahar et”.Sona saat 5-də gələcək.Nahardan sonra sənin vaxtın olacaq.Sən böyük otaqda istirahət et və televizora bax.Anar – Çox sağ ol,Lalə.Ancaq nahardan sonra mənim vaxtım yoxdur.Mənim işim var.Qoy Sona Azneft meydanına gəlsin.Mən onu 6-ya qədər orada gözləyəcəm.Ona de ki,tələssin.Lalə-Yaxşı.Ancaq mən indi evə gedirəm.Siz ona mesaj yazın.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.МurаD – Пrivеt,Реnа.Чtо tı сеyçас Dеlаеşğ? Реnа – Ə с соbаçкаmi.Оni iгrаöt.QDе tı? МurаD – Ə сеyçас iDu Dоmоy.БuDğ Dоmа.У mеnə сvоbоDnое vrеmə.Даvаy pоyDеm v rесtоrаn i pооbеDаеm.Скаci Леylе,puсtğ pоyDеt Dоmоy i priDеt nа сlеDuöhеy nеDеlе.Реnа – Леylı nеt Dоmа.Оnа скаzаlа mnе осtаvаtğсə Dоmа i cDаtğ tvоего zvоnка.МurаD,zаyDi v mагаzin i кupi nеmnого prоDuкtоv.Наm nucnо mnого prоDuкtоv,оvоhi,фruкtı i zеlеnğ.Заvtrа,tı znаеşğ,nаş nаüiоnаlğnıy prаzDniк.Пuсtğ Леylа кupit nеmnого prоDuкtоv,а mı pоyDеm nа bаzаr.МurаD – ЛаDnо,хоrоşо.Осtаvаyсə Dоmа.Сlоvаrğ-Lüğət Cəsarət – сmеlосtğ müttəfiq-соözniк Irəliləmək – iDti vpеrеD şərait-uсlоviə səriştəli-оpıtnıy Hökmdar-госuDаrğ hakimiyyət-vlасtğ təklif-prеDlоcеniе məğlubiyyət-pоrаcеniе güzəşt – uсtupк,коmprоmiсс Vaxt-vrеmə Bərdə-ВаrDа tərifli atlarını –-prосlаvlеnnıх коnеy minirlər-саDətсə Möhtərəm – uvаcаеmıy nökərləri ilə-со сluгаmi Qonağın rəğbətini – uvаcеniе госtə yaxıın-blizко Qazanmaq üçün – çtоbı zасlucitğ uca dağ – vıсокiе гоrı Onun şərəfinə-v его çесtğ sıx meşələr-гuсtıе lеса Ov təşkil edir – оrгаnizоvаl охоtu heyran qalır-vосхihаеtсə 102 ətraflı müşahidə edir –nаblöDаеt vокruг öz-özünə-саm-соbоy saf-çiсtıy hava-vоzDuх elə bil – как-buDtо şüşə – сtекlо uzaq-Dаlеко hər şey – vсё ayna kimi-как сtекlо salmaq lazımdır-prоlоcitğ məsləhət – соvеt Yay.Qızmar günəş parlayır,İriləşir,sulanır Hava saf,göylər açıq.Alma,armud,heyva,nar.Bizi bağlar çağırır,Ağırlaşıb sallanır,Deyir:-Durma,seyrə çıx.Yerə dəyir budaqlar.Budaqları bəzəyir Günəş qızır,çimirik Qara gözlü albalı.Hər gün dənizdə,çayda.Ətirli,bal kimidir Bizə mahnı söyləyir Qaysı,ğöyəm,şaftalı.Axan bulaq da,çay da.Mirmehdi Seyidzadə Посlоviüа.Hər kəsə öz vətəni şirindir.Неt кrаşе,çеm РоDinа nаşа.Verirlər al,döyürlər qaç.Даöt bеri,bğöt bегi.103 Уrок 13.Qrаmmаtiçескiе tеmı.1.БuDuhее vrеmə гlагоlа.2.Каtегоriçеское buDuhее vrеmə.3.İzmеnеniе nеоprеDеlеnnоy фоrmı гlагоlа.БuDuhее vrеmə гlагоlа В аzеrbаyDcаnскоm əzıке imеötсə Dvе фоrmı buDuhего vrеmеni:1.БuDuhее каtегоriçеское vrеmə.2.БuDuhее nекаtегоriçеское prеDpоlоcitеlğnое vrеmə.Каtегоriçеское buDuhее vrеmə Каtегоriçеское buDuhее vrеmə оbоznаçаеt Dеyсtviе,соvеrşеniе коtоrого prеDсtаvləеtсə nесоmnеnnım,оçеviDnım.Оbrаzuеtсə putеm pribаvlеniə Dvuхvаriаntnого аффiкса –acaq,-əcək к осnоvе гlагоlа,окаnçivаöhеyсə nа согlасnıе.Almaq – alacaq-оn buDеt brаtğ,vоzğmеt,кupit Gəlmək –gələcək-оn priDеt Есli осnоvа гlагоlа окаnçivаеtсə nа гlасnıy,tо mеcDu осnоvоy i аффiксоm vrеmеni vсtаvləеtсə pоluгlасnıy y:Oxuyacaq-buDеt çitаtğ Işləyəcək-buDеt rаbоtаtğ КогDа pribаvləötсə аффiксı 1-го liüа v оbоiх çiсlах,согlасnıy q vrеmеnnого аффiкса pеrехоDit v ğ,а согlасnıy k v y:Mən yazacağam Biz yazacağıq Sən yazacaqsan Siz yazacaqsınız O yazacaqdır Onlar yazacaqlar Mən gələcəyəm Biz gələcəyik Sən gələcəksən Siz gələcəksiniz O gələcəkdir Onlar gələcəklər Mən oxuyacağam Biz oxuyacağıq Sən oxuyacaqsan Siz oxuyacaqsınız O oxuyacaq Onlar oxuyacaqlar 104 Mən deyəcəyəm Biz deyəcəyik Sən deyəcəksən Siz deyəcəksiniz O deyəcək Onlar deyəcəklər В сluçае оbrаzоvаniə оtriüаtеlğnıх фоrm каtегоriçеского buDuhего vrеmеni vrеmеnnоy аффiкс сvəzıvаеtсə с аффiксоm оtriüаniə –ma,-mə с pоmоhğö pоluгlасnого y:Mən oxumayacağam Biz oxumayacağıq Sən oxumayacaqsan Siz oxumayacaqsınız O oxumayacaq Onlar oxumayacaqlar Mən gəlməyəcəyəm Biz gəlməyəcəyik Sən gəlməyəcəksən Siz gəlməyəcəksiniz O gəlməyəcək Onlar gəlməyəcəklər İzmеnеniе nеоprеDеlеnnоy фоrmı гlагоlа В аzеrbаyDcаnскоm əzıке nеоprеDеlеnnаə фоrmа гlагоlа (inфinitiv)blizка к сuhесtvitеlğnоmu:оnа скlоnəеtсə (tоlğко v еDinсtvеnnоm çiсlе),а tакcе mоcеt prinimаtğ аффiксı prinаDlеcnосti.Пri priсоеDinеnii аффiксоv rоDitеlğnого,Dаtеlğnого,vinitеlğnого pаDеcеy i prinаDlеcnосti согlасnıy q аффiкса-maq nеоprеDеlеnnоy фоrmı гlагоlа pеrехоDit v ğ,а согlасnıy k аффiкса-mək – v y.Adlıq yazmaq işləmək danışmaq Yiyəlik yazmağın işləməyin danışmağın Yönlük yazmağa işləməyə danışmağa Təsirlik yazmağı işləməyi danışmağı Yerlik yazmaqda işləməkdə danışmaqda Çıxışlıq yazmaqdan işləməkdən danışmaqda Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev.Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev Azərbaycan ədəbiyyatının ən görkəmli nümayəndələrindən biridir.O,ali təhsilini Peterburq Yol Mühəndisliyi İnstitutunda almış,eyni zamanda Peterburq universitetinin şərq fakültəsində oxumuşdur.“Yeyərsən qaz ətini,görərsən ləzzətini”,“Dağılan tifaq” adlı məşhur əsərlərinidə burada – Peterburqda yazmışdır.Sonralar o,“Bəxtsiz cavan”,“Pəri-cadu”,“Ağa Məhəmməd şah Qacar” kimi dram əsərlərini,“Ata və oğul”,“Ayin şahidliyi”,“Xortdanın cəhənnəm məktubları”,“Şeyx Şəban” hekayələrini yazır.105 O,ilk Azərbaycan opera tamaşasında dirijorluq etmiş,sonralar geniş ədəbi – ictimai fəaliyyət göstərmiş,yeni mədəniyyətin yaranmasında və inkişafında fəal iştirak etmiş,universitetdə ədəbiyyatdan mühazirələr oxumuşdur.Оtvеtğtе nа vоprосı.1.Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev ali təhsilini harada almışdır? 2.Peterburq universitetinin hansı fakültəsində oxumuşdur? 3.“Yeyərsən qaz ətini,görərsən ləzzətini”,“Dağılan tifaq” adlı məşhur əsərlərinidə harada yazmışdır? Diş ağrısı.Bir gün Hacı Rüstəmin dükan qonşusu Usta Həsən gördü ki,budur,Hacı Rüstəm başı,gözü sarıqlı,yaman bir halda gəlir.-Ay Hacı,olmasın azar,sifətini niyə sarımısan?-Usta Həsən,ölürəm! Bu gecə səhərədək ulamışam.-Nə olub,de görüm!-Nə olacaq,dişim məni öldürür.-Mən də dedim görəsən nə var? Diş ağrısının bircə əlacı var:kəlbətin! Usta Həsən Hacı Rüstəmi apardı diş həkiminin yanına.Həkim təmtəraqlı bir qadın idi,Hacını əyləşdirdi kürsünün üstündə.-Ağrıyan dişinizi göstərin.Hacı dedi:-Xanım mən tacirəm,qabaqca buyur görək nə alacaqsan?-Diş çəkmənin taksası on şahıdır.-Mən heç bir girvənkə kələmi taksa ilə almıram,taksa ilə diş çəkdirəcəyəm? Sənə bircə abbası verəcəyəm,dişimi çəkəcəksən,vəssalam!-Bura sənin dükanın deyil,çənə bazarına çıxasan,istəmirsən,gedə bilərsən.Hacı dayanıb fikrə getdi.Bir azdan sonra dedi:-Eybi yoxdur,çək,ağrıyan dişim budur.Həkim dişi çəkib qoydu yerə.Hacı üzünü Usta Həsənə tutub dedi:-Usta Həsənə,Allah sənin evini bərbad eləsin,məni yaxşı həkim yanına gətirdin.Bu ki baytardır.Belə də həkim olar? Allah bunun evini yıxsın.Həkim soruşdu:-Nə olub?-Nə olacaq? Allah sənin bəlanı versin! Ağrıyan dişimi qoyub,salamat dişimi çəkdin!-Özün göstərdiyin dişi çəkmişəm.Di gəl,evi yıxılmışın qızı,bax,ağrıyan dişim budur.Həkim onu da çəkib yerə qoydu.106 Hacı ilan çalmış tək yerindən qalxdı:-Ay sənin adını həkim qoyub bura göndərənin atası it olsun! Gərək dəlləkliyi bizim başımızda öyrənəsən? Səni həkim yazanın qələmi sınsın.Yenə salamat dişimi çəkdin.Ağrıyan dişim bax,budur,bu!-Bu dəfə həkim ustanın agrıyan dişini çəkdi.Hacı on şahı verib söylənə-söylənə çıxdı çölə və çöldə Usta Həsənə dedi:-Usta Həsən,bax,əsl ticarət buna deyərlər.Dişim bir abbasıya çəkməyə razı olmadı.Mən dişin birisini ona 17 qəpiyə çəkdirdim.(Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev)Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк.1.Mən yayda kəndə gedəcəyəm.2.İndi hamı onu tanıyacaq.3.Biz bir bu şəhərdə yaşayacağıq.4.Biz evə gec qayıdacağıq.5.Dostum indi gələcək.6.O,bizi kitab haqqında məlumat verəcək.7.Suala sən cavab verəcəksən.8.İnanıram ki,siz qalib gələcəksiniz.9.Mən həkim olacağam.10.Müəllim bizə tapşırıq verəcək.11.Yarışda biz qalib gələcəyik.12.Onlar kəndə yola düşəcəklər.13.Sən tapşırığı yerinə yetirəcəksən.14.Biz Vətənimizi həmişə qoruyacağıq.15.Siz qarşıda böyük binaya rast gələcəksiniz.16.İndi məktəblilər çıxış edəcəklər.17.Biz buradan tezliklə gedəcəyik.18.Uşaqlar həvəslə şer deyəcəklər.19.Siz gələcəkdə müəllim olacaqsınız.20.Bizim dostlarımız bizə kömək edəcəklər.21.Müəllim şaqirdlərə çox şey öyrədəcək.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе сtiхоtvоrеniе.НаyDitе гlагоlı v фоrmе buDuhего vrеmеni.Öz taxtını tapşıracaq gecə gündüzə,Qadır günəş əridəcək o vaxt zülməti,Yer oğlunu boğmayacaq yerin möhnəti,107 Göy üzünə çəkiləcək soyuq və azar:Səhralarda çiçək açıb gülən arzular Dodaqlarda şərqi kimi səslənəcəkdir.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Futbol oynamaq,voleybol oynamaq,skripka çalmaq,skripkada ifa etmək,tar çalmaq,tarda ifa etmək,musiqi alətində ifa etmək,danışmaq istəmək,yatmaq istəmək,yazmağa başlamaq,danışmağı bacarmaq,oxuya bilmək,əlaqə saxlamağa müvəffəq olmaq,təkrarlamağa çalışmaq.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк.1.ПоzDnо,vсе хоtət сpаtğ.2.Реbеnок bоəlсə осtаtğсə оDin.3.Ə хоçu есtğ,iDеm скоrее оbеDаtğ.4.Мnе хоçеtсə pitğ.5.Ə privıк rаbоtаtğ pоzDnо.6.Ə nе uсpеl prоçitаtğ гаzеtu сегоDnə utrоm.7.Тı nе imееşğ prаvа оtкаzıvаtğсə.8.İmеytе privıçкu zаnimаtğсə сiсtеmаtiçескi.9.İmеytе tеrpеniе Dосluşаtğ Dо коnüа,nо pосtаrаytесğ niкого nе priгlаşаtğ nа nаş prаzDniк! 10.Оn prоDоlcаl niçего nе Dеlаtğ.Уprаcnеniе.Пrоскlоnəytе гlагоlı oxumaq i çimmək,сtоəhiе v nеоprеDеlеnnоy фоrmе,сосtаvğtе prеDlоcеniə с nimi.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Balaca Fatimə.Bu gün bizə bibim qonaq gəlmişdir.O,mənə ona yazdığım məktubu verdi.Mənə çox maraqlı idi.Mən məktubu oxumağa başladim.«Salam,mənim əziz bibim.Mənim altı yaşım var.Mən hələ məktəbə getmirəm,çünki balacayam.Amma gələn il sentyabrda mən məktəbə birinci sinifə gedəcəyəm.Orada mənim çəxlu dostlarım olacaq.Onları mən tez-tez evimizə qonaq çağıracağam.Rəfiqələrimlə oynayacağam,onlarla gəzməyə gedəcəyəm.Mən indi balacayam,amma mənim çoxlu arzum var.Mən məktəbi qurtaracağam.Ali məktəbə gedəcəyəm.Bibi,mən sənin kimi həkim olmaq istəyirəm,və ona görə,mən tibb universitetinə daxil olacağam.Sonra xəstəxanada xəstələrə kömək edəcəyəm.Bunun hamısı gələcək zamanda olacaq.Indi mən məktəbə hazırlaşmalıyam.Məktəb üçün gözəl dəftərlər,qələmlər alacağam.Anam mənə təzə çanta alacaq.Əziz və mehriban bibi,mən isə söz verirəm yaxşı oxuyacağam».Уprаcnеniе.ПriDumаytе i rаzıгrаytе кrаtкiе Diаlогi.-Эlğmаn,tı еDеşğ v Москvu? 108-Да.-А turiсtı?-Оni еDut аvtоbuсоm.-Эlğmаn,как tı еDеşğ nа rаbоtu? Пеşкоm?-Неt.Сpеrvа аvtоbuсоm,а zаtеm trоllеybuсоm.-СеvDа,zаvtrа tı кuDа iDеşğ?-Ə iDu к Лаlе.-Тı tuDа с кеm iDеşğ?-С mоеy pоDruгоy.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе сtiхоtvоrеniе.Mənə bir sevgili qonaq gələcək.Gələcək,bilmirəm haçan gələcək.Gələcəkdir babam mənim yanıma,Baxacaq allı-güllü bostanıma.Gəzəcəkdir qədəm-qədəm bağımı,Görəcəkdir üzümlü çardağımı.Dərəcək,dadlı meyvələr yeyəcək,Mənə min dəfə sağ ol deyəcək.Abbas Səhhət Посlоviüı i pогоvоrкi.Qismətdən qaçmaq olmaz.Оt bеDı nе uyti.Bir dəfə görmək,iki dəfə eşitməkdən yaxşıdır.Лuçşе оDin rаz uviDеtğ,çеm Dvа rаzа uсlışаtğ 109 Уrок 14 Qrаmmаtiçескiе tеmı.1.İmə prilагаtеlğnое.2.ПrеvосхоDnаə сtеpеnğ prilагаtеlğnого.Оbrаzоvаniе prеvосхоDnоy сtеpеni prilагаtеlğnого pri pоmоhi сlоv ən,lap,çox,daha.İmə prilагаtеlğnое İmə prilагаtеlğnое оbоznаçаеt priznак i каçесtvо prеDmеtа.Оtvеçаеt nа vоprосı necə? nə cür? hansı? ( какоy? какаə? какое?):təmiz (çiсtıy),yaşıl (zеlёnıy),dərin (гlubокiy),xoşbəxt (сçасtlivıy)В аzеrbаyDcаnскоm əzıке prilагаtеlğnıе vсегDа upоtrеbləötсə pеrеD сuhесtvitеlğnımi.В оtliçiе оt ruсского,оni nе imеöt сpеüiаlğnıх mоrфоlогiçескiх pокаzаtеlеy i nе согlасuötсə с сuhесtvitеlğnımi ni v çiсlе,ni v pаDеcе:Böyük ev bоlğşоy Dоm Böyük evlər bоlğşiе Dоmа Böyük məktəb bоlğşаə şкоlа Böyük məktəblər bоlğşiе şкоlı Böyük bina bоlğşое zDаniе Böyük binalar bоlğşiе zDаniə ЕDinсtvеnnое çiсlо.Adl.Böyük şəhər bоlğşоy гоrоD Yiy.Böyük şəhərin bоlğşого гоrоDа Yön.Böyük şəhərə bоlğşоmu гоrоDu Təs.Böyük şəhəri bоlğşоy гоrоD Yer.Böyük şəhərdə bоlğşоm гоrоDе Çıx.Böyük şəhərdən с bоlğşого гоrоDа Мnоcесtvеnnое çiсlо.Adl.Böyük şəhərlər bоlğşiе гоrоDа Yiy.Böyük şəhərlərin bоlğşiх гоrоDоv Yön.Böyük şəhərlərə bоlğşim гоrоDаm Təs.Böyük şəhərləri bоlğşiе гоrоDа Yer.Böyük şəhərlərdə v bоlğşiх гоrоDах Çıx.Böyük şəhərlərdən с bоlğşiх гоrоDоv 110 В аzеrbаyDcаnскоm əzıке imеnа prilагаtеlğnıе pо сtruкturе Dеlətсə nа prосtıе,prоizvоDnıе i сlоcnıе.Пrосtıе prilагаtеlğnıе nе imеöt осоbıх сlоvооbrаzuöhiх аффiксоv,i сосtоət lişğ iz коrnеy:pis/yaxşı adam – plохоy / хоrоşiy çеlоvек,şirin/acı söz – сlаDкое /гоrğкоесlоvо,gen paltar – сvоbоDnаə оDеcDа,isti hava – cаrкаə pогоDа,gənc fəhlə-mоlоDоy rаbоçiy,uzun yol – Dlinnаə Dоrога i t.D.Пrосtıе prilагаtеlğnıе:Gözəl qız,gözəl insan,gözəl fikir,gözəl həyat,gözəl arzu,kiçik həyat,kiçik uşaq,kiçik ada,uca ağac,uca bina,təmiz hava,təmiz otaq,təmiz su,təmiz vicdan,isti su,isti hava,isti paltar,isti otaq,isti yemək,ağıllı adam,ağıllı söz,ağıllı hərəkət,güclü insan,güclü yanğın,yeni maşın,yeni söz,yeni məktəb,yeni qazet,soyuq hava,soyuq münasibət,soyuq silah.Rənglər-Üvеtа Ağ bеlıy Mavi гоlоubоy Sarı cеltıy Yaşıl zеlеnıy Qırmızı кrасnıy Çəhrayı rоzоvıy Qara çеrnıy Qəhvəyi коriçnеvıy Narıncı оrаncеvıy Bənövşəvi фiоlеtоvıy Qızılı zоlоtоy Gümüşü сеrеbriсtıy Boz сеrıy Göy сiniy Çalar оttеnок Rəngli üvеtnоy Açıq (rənk)сvеtlıy Tünd tеmnıy Saya оDnоüvеtnıy Füruzəyi birözоvıy ПrоizvоDnıе prilагаtеlğnıе 111 ПrоizvоDnıе prilагаtеlğnıе оbrаzuötсə pri pоmоhi аффiксоv оt imеn сuhесtvitеlğnıх i гlагоlоv.Оt imеn сuhесtvitеlğnıх оbrаzuötсə v осnоvnоm с pоmоhğö аффiксоv:-lı,-li,-lu,-lü:yağ-lı-cirnıy,enli-şirокiy,duzlu-соlеnıy,yüklü-гrucеnnıy,sözlü-imеöhiy сlоvо-siz,-siz,-suz,-süz:yağ-sız-nеcirnıy,ensiz-uzкiy,duzsuz – nесоlеnıy,yüksüz – nегrucёnnıy.Оt гlагоlоv оbrаzuötсə v осnоvnоm с pоmоhğö аффiксоv –ıq,ik,uq,ük,-ağan,-əyən i Dr.Наprimеr:Açıq-оtкrıtıy,kəsik-rеzаnıy,uçuq-rаzruşеnnıy,çürük-гnilоy,qaçağan-bегun,küsəyən-каpriznıy,-оbiDçivıy i t.D.Сlоcnıе prilагаtеlğnıе оbrаzuеtсə iz Dvuх сlоv:-ağsaqqal-bеlоbоrоDıy,сtаrеyşinа,pоcilоy ,göygöz-сinегlаzıy,beşillik-pətilеtniy,beşmərtəbəli-pətigtаcnıy,qozbel-гоrbаtıy i t.D.Сtеpеni сrаvnеniə prilагаtеlğnıх.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке prilагаtеlğnıе imеöt tri сtеpеni сrаvnеniə:pоlоcitеlğnаə сtеpеnğ,umеnğşitеlğnаə сtеpеnğ i prеvосхоDnаə сtеpеnğ.Поlоcitеlğnаə сtеpеnğ сrаvnеniə prilагаtеlğnıх – gtо iх nаçаlğnаə фоrmа.Дruгiе сtеpеni оbrаzuötсə v сrаvnеnii с gtоy фоrmоy.Поlоcitеlğnаə сtеpеnğ сrаvnеniə nе prinimаеt niкакого mоrфоlогiçеского pокаzаtеlə,t.е.upоtrеbləеtсə bеz аффiкса.Наprimеr:Yaxşı – хоrоşiy (-аə,-ое),pis-plохоy (-аə,-ое),göy – сiniy (-аə,-ее),acı – гоrğкiy (-аə,-ое),qırmızı – кrасnıy (-аə,-ое),hündür – vıсокiy (-аə,-ое),şirin – сlаDкiy (-аə,-ое),qara – çеrnıy (-аə,-ое),ağ – bеlıy (-аə,-ое),qoca – сtаrıy (-аə,-ое).В аzеrbаyDcаnскоm əzıке сuhесtvuöt фоrmı,оbоznаçаöhiе mеnğşuö сtеpеnğ каçесtvа ili priznака prеDmеtа v сrаvnеnii с pоlоcitеlğnоy сtеpеnğö.Оni оbrаzuötсə mоrфоlогiçескim (с pоmоhğö аффiксоv)i сintаксiçескim (v соçеtаnii с Druгimi сlоvаmi)сpосоbаmi.Эti фоrmı mаlоupоtrеbitеlğnı i bоlğşinсtvо iz niх оtnосətсə к prilагаtеlğnım,оbоznаçаöhim üvеtа:qırmızı – кrасnıy,qırmızımtıl – кrасnоvаtаə göy – сinəə göyümtül – сinеvаtаə 112 ağ – bеlаə ağımtıl – bеlоvаtаə uzun – Dlinnıy uzunsov – Dlinnоvаtıy qara – çеrnıy qaraşın – çеrnоvаtıy Cəlil Məmmədquluzadə.Böyük demokrat yazıçı Cəlil Məmmədquluzadə XXəsr Azərbaycan ədəbiyyatında ölməz sənətkarlardan biridir.O,1866-cı ildə Naxçıvan şəhərində anadan olmuşdur.İlk təhsilini Naxçıvanda “Russko – tatarskaya şkola” adlanan məktəbdə almış və 1883–cü ildə Qori şəhərindəki müəllimlər seminariyasına daxil olur.1887–ci ildə oranı bitirmişdir.Cəlil Məmmədquluzadə 1903–cü ildə Tiflisə köçmüş,orada Azərbaycan dilində çıxan “Şərqi-Rus” və rus dilində nəşr olunan “Kavkazskiy raboçiy listok” qəzetlərində əməkdaşlıq etməyə başlamışdır.“Poçt qutusu” adlı hekayəsini bu dövrdə yazmış və çap etdirmişdir.C.Məmmədquluzadə 1905-ci il inqilabından sonra “Molla Nəsrəddin” satirik jurnalını nəşr etməyə başlamış,1906 –cı ildən ömrünün axırına kimi həmin jurnalın redaktoru olmuşdur.Ədibin “Molla Nəsrəddin” adını daşıması da bununla əlaqədardır.C.Məmmədquluzadə realist və satirik yazıçıdır.O,kiçik hekayələr ustası və görkəmli dramaturq kimi şöhrət qazanmışdır.Onun “Danabaş kəndinin əhvalatları” povesti,“Poçt qutusu”,“Usta Zeynal”,“İranda hürriyyət”,“Qurbanəli bəy” və s.hekayələri,“Ananın kitabı”,“Ölülər”,“Danabaş kəndinin məktəbi” kimi pyesləri məşhurdur.İstər “Molla Nəsrəddin” jurnalında,istərsə yazdığı hekayə və pyeslərdə Cəlil Məmmədquluzadə ictimai bərabərsizliyə,mülkədar vəkapitalistağalığına qarşı amansız mübarizə aparmışdır.1920-ci ildə Cəlil Məmmədquluzadə Bakıya köçmüşdür.Bu böyük sənətkarın yaradıcılığı qiymətini almış,əsərləri qardaş xalqların dillərinə tərcümə edilmişdir.Cəlil Məmmədquluzadə 1932-ci ildə Bakıda vəfat etmişdir.113 Poçt qutusu Noyabr ayının 12-ci gün idi.Hava çox soyuq idi.Xan İrəvana getməyə çox tələsirdi.O,qələmi götürüb İrəvanlı dostu Cəfər ağaya bir kağız yazdı.Xan kağızı qoydu paketə,üstünü yazıb markasını yapışdırdı.Bu zaman qapı döyüldü.Xan çıxdı və gördü ki,qapını döyən öz kəndlisi Novruzəlidir.-Novruzəli poçtxananı tanıyırsan?-Ay xan,mən kəndli adamam,mən nə bilirəm poçtxana nədi?-Çox əcəb,nəçərnik divanxanasını ki,tanıyırsan?-Bəli xan,başına dönüm,tanıyıram,niyə tanımıram.-Qulaq as,gör nə deyirəm:nəçərnik divanxanasının qabağında bir yekə damdaş var,qapısının ağzında divara bir qutu vurulub,həmin qutu poçt qutusudur.Bu saat apar bu kağızı sal o qutunun içinə və tez qayıd gəl! Novruzəli hər iki əli ilə qorxa-qorxa kağızı aldı.Bir az baxdı kağıza,bir az baxdı xanın üzünə.sonra istədi uzaqlaşsın,xan onun dalınca çığırdı:-Novruzəli,bilməzsən,kağızı verərsən başqasına ha! Heç kəsə vermə,heç kəsə göstərmə.Tez sal qutuya,qayıt gəl.Novruzəli ucadan cavab verdi:-Niyə,mən uşaq deyiləm ki,kağızı başqasına verəm?! Məni o qədər xam bilmə.Heç nəçərnik də bu kağızı mənim əlimnən ala bilməz.Novruzəli bu sözləri deyəndən sonra gözdən itdi.Bir azdan nökər gəldi və xana dedi:114-Xan,bu ulaq (eşşək)kimindir,bu şeyləri kim gətirib? Xan cavab verdi:-Ədə,o şeyləri yerbəyer elə.Onları bizə itqapanlı Novruzəli sovqat (hədiyyə)gətirib.Nahar iki saat çəkdi.Xan Novruzəlinin bu qədər yuvanmağına təəccüb elədi.Nökəri çağırıb dedi ki,getsin poçta tərəf və görsün Novruzəli harda qalıb.Xan çıxdı balkona bir papiros yandırdı.Ona yəqin oldu ki,Novruzəlinin başına bir iş gəlib.Elə bu vaxt polisin yasovulu dayandı qapıda və xanı görcək dedi:-Xan,pristav buyurur ki,gələsiniz polsaya və kəndlinizə zamin olasınız.Xan bu sözlərə oqədər təəccüb elədi ki,üzünü yasovulun üzünə tutub heç bilmədi ki,nə desin:-Balam,o kəndli bir fağır adamdı,o nə edib ki,pristav onu tutub saxlayıb?! Xan Novruzəlinin əhvalatını pristavdan öyrənib,ona zamin oldu və kəndlisini özü ilə gətirdi evə.Novruzəli həyətə girən kimi başladı ağlamağa və divarın dibinə oturdu.Xan evə girdi və bir papiros yandırıb çıxdı balkona.Novruzəlini yanına çağırıb dedi:-Di indi əhvalatı nağıl elə,Novruzəli! Novruzəli durdu ayağa,xana yaxınlaşıb,gözünün yaşını sildi.-Başına dolanım,xan,məni bağışla,heç günahım yoxdu.Mən nə bilirəm,kağız nədi,poçt nədi? Başına dönüm,xan,bir qələtdi eləmişəm.Mən ölənə kimi nökərəm sənə.-Novruzəli,heç ürəyini sıxma,mən sənə nə deyirəm ki? Sən nə pislik eləmisən ki,mən səni bağışlayam? Xan,qurbanın olum,bundan artıq daha nə pislik olacaq? Kağızı əlimdən verdim,o dinsiz qoydu cibinə,çıxdı getdi.-Bəs sən kağızı qutuya salmadın?-Necə ki,salmadım?! Elə kağızı qutuya salan kimi o dinsiz gəlib qutunu nətəhər açdı,kağızı götürüb apardı.-Qutuda sən saldığın kağızdan başqa daha kağız yox idi?-Necə ki,yox idi? Çox kağızlar vardı.Elə onların hamısını yığışdırıb apardı.Xan qəhqəhə çəkib güldü:-Yox,Novruzəli,gərək hamısını nağıl edəsən başdan axıra kimi.Novruzəli başladı:-Xan,başına dönüm,mən buradan getdim nəçərnik divanxanasının yanına.Qutunun qapağını qaldırdım.İstədim kağızı salam qutuya,bir kağıza baxdım,bir qutuya baxdım.Doğrusu,bilmədim salım,salmayım,çünki yadımdan çıxmışdı,səndən soruşum ki,kağızı qutuya salandan sonra durum yanında,ya gəlim evə.Fikirləşdim ki.-Di,sonra necə oldu? 115-Kağızı salmadım.Qutunun qapağını örtdüm,çəkildim bir az kanara.Oturdum divarın dibində ki,bir az dincəlim.Aha,gördüm ki,bir erməni uşağı getdi düz qutunun yanına,qapağını qaldırdı.O da bir kağızı saldı qutuya,qapağı örtdü,getdi işinə.Nə qədər o nainsafı çağırdım soruşum ki,bəs kağızı qutuda qoyub gedir,bilmirəm dilimi başa düşmədi,nədi,heç üzümə də baxmadı.Elə erməni uşağı uzaqlaşmamışdı ki,mən bir az ürəkləndim,öz-özümə dedim:“Vallah,görünür,elə bu qutuya salınan kağızlar gərək qalsın qutunun içində”.Mən o qədər ürəkləndim ki,cəsarətlə gedib qutunun qapağını qaldırdım,kağızı saldım qutuya.Qutudan azca uzaqlaşmışdım ki,başqa bir nəfər gəldi qutunun yanına.Mən əvvəl elə bildim ki,o da qutuya kağız salmaq istəyir.Amma gördüm ki,sağ əlini uzadır qutunun içinə.Mən əlüstü duydum (hiss etdim)ki,kişi istəyir kağızları oğurlasın.Mən tez qaçıb yapışdım urusun qolundan.Dedim:-A kişi,hara aparırsan? Belə işlər yaxşı deyil! Axırda yalvardım ki,xan məni öldürər,barı onun kağızını ver.Dedi ki,vermərəm.Hirs vurdu təpəmə,ikiəlli yapışdım onun çiynindən,üzü üstə elə yıxdım ki,ağzı qanadı.Sonra nəçərnikin divanxanasından tökülüb məni döyə-döyə apardılar dama.Sənə qurban olum,xan! Sən olmasaydın,məni indi çoxdan göndərmişdilər Sibirə.Damda məndən başqa da bir neçə dustaq vardı.Mənə dedilər ki,o kişi qulluq adamıdı.Daha mən nə edim,xan? Sənə qurban olum,de görək günah kimdədir? Xan çox güldü,çox qəhqəhə çəkdi.Hava qaranlıqlaşmışdı.Novruzəli ac-acına yola düşdü,getdi kəndə.Ay yarımdan sonra məhkəmə Novruzəlini çağırıb,ona üç ay iş kəsdi.Xan bunu eşidib,bir az peşman oldu.(Cəlil Məmmədquluzadə)116 Novruz el bayramıdır Respublikamızda il ərizində müxəlif bayramlar keçirilir.Novruz bayramı,Ramazan bayramı,Qurban bayramı və s.Həmin bayramlar istirahət günləri elan olunur.Hər kəs bu bayramları xüsusi olaraq qeyd edir.Qohumlar,dostlar bir-birinin evinə qonaq gedərlər.novruz bayramı əslində yeni il bayramıdır.Bu zaman gecə ilə gündüz bərabərləşir,il yeniləşir.Günlər yavaş-yavaş uzanır,gecələr qısalır.Novruz yeni gün deməkdir.Bu bayram ərəfəsində il təzələnir.Qış öz yerini yaza verir.Təbiət oyanır.Hər tərəfdə canlanma əmələ gəlir.Novruzgülü,bənövşə,yasəmən məktəbli balaların sinəsini bəzəyir.beləliklə,Novruz ümumxalq şənliyinə çevrilir.Bu bayramda bütün küsülülər barışırlar.Çünki bu bayram səmimiyyət,mehribançılıq bayramıdır.Novruz Azərbaycanın bütün kəndlərini,obalarını dolaşır.Kəndlərdə,hətta böyük şəhərlərdə tonqallar qalanır.Qızlar,oğlanlar tonqal üstündən atlanır,bir növ paklaşırlar.Bir çox cavanlar isə sübh tezdən başına,çay kənarına qaçır,bu taydan o taya tullanır,novruzu qarşılayırlar.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк.Könüllü iş,bərəkətli torpaq,günəşli hava,susuz çöllər,düzsüz xörək,dünənki hadisə,bugünki qazet,cümlədəki söz,həyətdəki uşaq,açıq qapı,sınıq gab,qırıcı təyyarə,kəsici alət.117 Acgöz,girdəsifət,çoxsaylı,uzunsaçlı,şəhərlərarası,hazırcavab,gülərüz,həyatsevər,açıqürəkli,stolüstü,istiqanlı,sözdəyişdirici.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i pеrеvеDitе.Ağ çala,qara toxum Nə gözəl ellərim var.Əlim ilə əkərəm.Ördəkli göllərim var.Dilim ilə biçərəm.Şirvan,Muğan düzündə (Tapmaca)Məhsullu çöllərim var.(Bayatı)Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк.Сçасtlivıе löDi,vеliкаə pоbеDа,znаmеnitıy хuDоcniк,izvесtnıy коmpоzitоr,кrасivıy tаnеü,nаüiоnаlğnıе trаDiüii,офiüiаlğnаə üеrеmоniə,офiüiаlğnıy vizit,inосtrаnnıе госti,Dеmокrаtiçеское госuDаrсtvо,pосlеDniе сооbhеniə,vnimаtеlğnаə uçеniüа,intеrесnıy primеr,nоvıy muzеy,сlеDuöhаə осеnğ,Dlinnое оbjəсnеniе,prеDıDuhiy сеzоn,акtivnıy çеlоvек,сlеDuöhiy rаz,офiüiаlğnаə bесеDа,оtкrıtаə Dvеrğ.Уprаcnеniе.Сосtаvğtе prеDlоcеniə со сlоvаmi:Şirindil,mehriban,cəld,acı,gözəl,atıcı,cəsur,mərd,soyuq,möhkəm,yaşıl,hündür,varlı,şöhrətli,dahi.Уprаcnеniе.Наpişitе vmесtо tоçек nucnıе prilагаtеlğnıе.1.Usta şagirdləri bir sexə gətirdi.2.Uşaqlar.nəğmə oxuyurlar.3.Biz.mənzilə köçəcəyik.4.Xəvər.şaqirddir.5.Biz Azərbaycan dilində.kitablar oxuyuruq.6.Kərim dayı oğluna.kostyum aldı.Уprаcnеniе.К сlеDuöhim prilагаtеlğnım nаyDitе сinоnimı.Uca (dağ),kiçik (bacı),qüvvətli (oğlan),cəsur (adam).Уprаcnеniе.НаyDitе к сlеDuöhim prilагаtеlğnım prilагаtеlğnıе,prоtivоpоlоcnıе pо znаçеniö (аntоnimı).Оbrаzеü:şirin – acı Şirin,böyük,uzun,isti,ağ,dadlı,hündür,yaxşı,geniş,qoca,balaca,qısa,pis,dar,ağır,alcaq,dadsız,qara,acı,yüngül,soyuq,cavan Уprаcnеniе.ПоDbеritе к gtim сlоvаm pоDхоDəhiе pо сmıсlu prilагаtеlğnıе i zаpişitе.118 Tarla,kağız,həyat,gecə,qara,hava,ana,bağban,bağ,nar,xasiyyət,prospekt,aerodrom,meşə,meyvə.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Ağ,narın,yumşaq.Turş,sulu,yumru,qırmızı.Göy,uzunsov,dadlı.Sarı,yumru,ətirli,şirin.Уprаcnеniе.Пеrеpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə аффiкс –li,-lı,-lu,-lü.ПеrеvеDitе.1.Nərgiz üz… qatıqdan boşqaba töküb stola qoydu.2.Anamın əlləri,üstü un… idi.3.Maşınımız en… küçə ilə irəliləyirdi.4.Müharibələr günah… insanların qırılmasına səbəb olur.5.Ürək… görülən işin nəticəsi pis olar.6.Bazar… hay-küy adamı bezdirirdi.7.Bilik… insan qanad… quş kimidir (Atalar sözü).8.Dirrik… pomidorlar qızarırdı.9.Cəmil can…,qüvvət… oğlandır.10.Yolumuzun çoxu su… səhralardan keçirdi.11.Tarixi abidələr bizə dil… əsrlərdən xəbər verir.Уprаcnеniе.Сpişitе,vсtаvləə nucnıе сlоvа pо сmıсlu.1 ağaclar.meşənin görkəmini dəyişmişdi.2.Çoban sürünü.çəməndə otarırdı.3.Kamil baba bizə.nağıllar danışdı.4.Anası Günelə.çəkmə almışdı.5.Rəfiqəsi Aygünə.kitab verdi.Сlоvа:sökük,uçuq,açıq,çapıq,çökük,kəsik,boğuq.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Вıpişitе prilагаtеlğnıе i сосtаvğtе prеDlоcеniə.1.Uzaqdan kəndin uçuq daxmaları görünürdü (Mir Cəlal).2.Mə`ruzəçinin sönük nitqi,boğuq səsi dinləyiciləri əsəbləşdirirdi.3.Mirzənin cırıq papağı yolda qar üstündə qalmışdı.4.Günəş kəsik parçaları yığışdırdı.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.1.Xəstə başını yumşaq balınca qoydu.Yumşaq danışıq hamının xoşuna gəlir.2.Duzlu xörək adamı tez susuzladır.Duzlu söz ürək açır.3.Ağır daşı tək götürməzlər.Ağır həyat darıxdırıcı olur.4.Qalın meşədə kəndə gedən cığırı itirdik.Qalın insan tez sınar.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Оbrаtitе vnimаniе nа znаçеniə prilагаtеlğnıх.Сосtаvğtе prеDlоcеniə.119 aydın səma – aydın fikir təmiz paltar – təmiz söz yüngül taxta – yüngül məsələ açıq qapı – niyyət uzun ömür – uzun ip ağ parça – ağ gün yaxşı yoldaş – yaxşı fikir qara paltar – qara xəbər göy üzü – göy çəmən ağır daş – ağır xasiyyət Уprаcnеniе.Сосtаvğtе prеDlоcеniə со сlоvаmi:Gözəl,səbirli,dadlı,əlvan,qoca,səmimi,mehriban,zəhmli,bacarıqlı,zəhmətkeş,gülərüz,cəsur,qəhrəman,fərəhliyırtıcı,igid.Уprаcnеniе.Сpişitе,rаскrıvаə скоbкi.1.Köşkün dörd yanı (ən yaşıl,yamyaşıl)ağaclarla örtülmüşdür.2.Gölün (gömgöy,ən göy)səthində bir dənə də olsun ləpə yox idi.3.Kəndimizin (ən böyük,daha böyük)üzüm sahəsi vardır.4.Pələng (ən yırtıcı,çox yırtıcı)heyvandır.5.Sinifimizin fəalları (ən yüksək,çox yüksək)mükafata layiq görüldülər.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Yaşlı,xırda,igid,qorxaq,qoca,narın,qoçaq,qocaman,cəsarətli,ağciyər,gözəl,ürəkli,cəsarətsiz,qəhrəman,yaraşıqlı,cəsur,qəşəng.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе сinоnimiçnıy rəD сlоv.səmimi – mehriban – xeyirxah-əliaçıq kiçik – balaca – körpə-xırda Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.daşlı,fırtınalı,silahlı,bilikli,mehriban,nəzakətli,əliaçıq,xeyirxah,çirkin.yağmurlu,qara,diqqətli,pis,çirkin,kobud,yaxşı,düşüncəsiz,geniş,səsli,təmiz,dar,yağmursuz,diqqətsiz,ac,səssiz,qalın,güclü,nazik,mehriban,gücsüz,çalışqan,fikirli,düşüncəli,fikirsiz,tənbəl.Novruz bayramı Açın qapıları gələn sabaha,Günəşli bahara çıxırıq daha,Deyirəm min şükür böyük Allaha,Güldən çələng hörmək əyyamı gəlib,Yurdumuza Novrnz bayramı gəlib.Küşmüşlər öpüşsün,barışsın bu gün,Xoş söhbət etməkdə yarışsın bu gün,Qoy Fərəh – fərəhə qarışsın bu gün,120 Xalqıma tanrının salamı gəlib,Yurdumuza Novruz bayramı gəlib.121 Уrок 15.Qrаmmаtiçескiе tеmı.1.НеоprеDеlеnnое buDuhее vrеmə.2.Скlоnеniе mесtоimеniy.НеоprеDеlеnnое buDuhее vrеmə.НеоprеDеlеnnое buDuhее vrеmə vırаcаеt Dеyсtviе,соvеrşеniе коtоrого v buDuhеm prеDpоlагаеtсə,nо nе utvеrcDаеtсə каtегоriçескi.Оnо оbrаzuеtсə putеm priсоеDinеniə Dvuхvаriаntnого аффiкса –ar,-ər к осnоvе гlагоlа,окаnçivаöhеyсə nа согlасnıе.Аффiксı liüа tе cе,çtо i v каtегоriçескоm buDuhеm vrеmеni:Mən yazaram Biz yazarıq Sən yazarsan Siz yazarsınız O yazar Onlar yazarlar Mən gedərəm Biz gedərik Sən gedərsən Siz gedərsiniz O gedər Onlar gedərlər Есli v коnüе осnоvı гlагоlа сtоit гlасnıy,tо mеcDu осnоvоy i аффiксоm vrеmеni vсtаvləеtсə pоluгlасnıy y:Mən oxuyaram Biz oxuyarıq Sən oxuyarsan Siz oxuyarsınız O oxuyar Onlar oxuyarlar Mən deyərəm Biz deyərik Sən deyərsən Siz deyərsiniz O deyər Onlar deyərlər Пri сprəcеnii v оtriüаtеlğnоy фоrmе гlасnıе a i ə оtriüаtеlğnого аффiкса –ma,-mə оpuскаötсə.Во 2-m i 3-m liüе еDinсtvеnnого i mnоcесtvеnnого çiсlа согlасnıy r аффiкса nеоprеDеlеnnого buDuhего vrеmеni zаmеnəеtсə согlасnım z:Mən almaram Biz almarıq Sən almazsan Siz almazsınız O almaz Onlar almaz 122 Mən gəlmərəm Biz gəlmərik Sən gəlməzsən Siz gəlməzsiniz O gəlməz Onlar gəlməzlər Скlоnеniе mесtоimеniy.Лiçnıе mесtоimеniə скlоnəötсə tак cе,как сuhесtvitеlğnıе.ОDnако rоDitеlğnıy pаDеc liçnıх mесtоimеniy 1-го liüа v еDinсtvеnnоm i mnоcесtvеnnоm çiсlе imееt pаDеcnıy аффiкс-im,а nе-in (mənim).Месtоimеniə 3-го liüа o i bu pеrеD pаDеcnımi аффiксаmi i аффiксоm mnоcесtvеnnого çiсlа prinimаöt соnоrnıy n.Наprimеr:onun,onlar.Лiçnıе mесtоimеniə v rоDitеlğnоm pаDеcе сооtvеtсtvuöt ruсскim pritəcаtеlğnım mесtоimеniəm.ЕDinсtvеnnое çiсlо.Adlıq hal mən ə sən tı Yiyəlik hal mənim mоy sənin tvоy Yönlük hal mənə mnе sənə tеbе Təsirlık hal məni mеnə sənə tеbə Yerlik hal məndə u mеnə səndə u tеbə Çıxışlıq hal məndən оt mеnə səndən оt tеbə Adlıq hal o оn.оnа Yiyəlik hal onun его.ее Yönlük hal ona еmu,еy Təsirlık hal onu его.ее Yerlik hal onda u nего u nее Çıxışlıq hal ondan оt nего,оt nее Мnоcесtvеnnое çiсlо.Adlıq hal biz mı siz vı Yiyəlik hal bizim nаş sizin vаş Yönlük hal bizə nаm sizə vаm Təsirlık hal bizi nас sizi vас Yerlik hal bizdə u nас sizdə u vас Çıxışlıq hal bizdən оt nас sizdən оt vас Adlıq hal onlar оni Yiyəlik hal onların iх Yönlük hal onlara im Təsirlık hal onları iх 123 Yerlik hal onlarda u niх Çıxışlıq hal onlardan оt niх Укаzаtеlğnıе mесtоimеniə.O-tоt; bu-gtо; elə,belə-tак,tакое,tакаə ; həmin – tоt саmıy (gtоt саmıy); nаprimеr:O adam – tоt çеlоvек; bu uşaq – gtоt rеbеnок ; elə (belə)işlər – tакiе Dеlа ; həmin ev – tоt саmıy Dоm.Укаzаtеlğnое mесtоimеniе o,bu vıсtupаə vzаmеn сuhесtvitеlğnого,скlоnəötсə i prinimаöt аффiксı mnоcесtvеnnого çiсlа:Ad.bu gtоt o – tоt bunlar gti Yiy.bunun gtого onun bunların gtiх Yön.buna gtоmu ona bunlara gtim Təs.bunu gtоt onu bunları gti Yer.bunda gtim onda bunlarda u gtiх Çıx.bundan оb gtоm ondan bunlardan оt gtiх Bu-gtоt; o-tоt; elə,belə-tакоy; bu qədər,o qədər –сtоlğко Воprосitеlğnıе mесtоimеniə.Kim? – кtо?;,nə? – çtо? ;,hara? – кuDа?,гDе? ;,hansı? – коtоrıy?(-аə,-ое);,necə ? – как?(какоy?,какаə?);,neçə? – скоlğко? ;,neçənci? – коtоrıy? ;,nə vaxt? – когDа?.vоprосitеlğnıе mесtоimеniə; Месtоimеniə kim? – кtо? ,nə? – çtо? ,hara? – кuDа?,гDе? zаmеnəöt imеnа сuhесtvitеlğnıе i prinimаöt аффiкс mnоcесtvеnnого çiсlа.Наprimеr:Ad.kim? nə? hara? Yiy.kimin? nəyin? haranın? Yön.kimə? nəyə? haraya? Təs.kimi? nəyi? haranı? Yer.kimdə? nədə? harada? Çıx.kimdən? nədən? haradan? Kimlər?,nələr?,haralar? Месtоimеniə hansı? (коtоrıy?,коtоrаə?,коtоrое?,какоy?),necə? (какоy?)zаmеnəöt prilагаtеlğnое,mесtоimеniə neçə? (скоlğко?),neçənci? (какоy?,коtоrıy?,-аə,-ое)zаmеnəöt çiсlitеlğnое.Hansı kitab?-какаə кniга?,necə uşaq?-какоy rеbеnок?,neçə adam?-скоlğко çеlоvек?,neçənci sinif?-какоy кlасс? i t.D.124 В аzеrbаyDcаnскоm əzıке imеötсə сlеDuöhiе оprеDеlitеlğnıе mесtоimеniə:öz-сvоy,саm,hər-каcDıy,-аə –ое,bütün-vсе,bəzi-nекоtоrıе,-аə,-ое,eyni-оDinакоvıy.Öz evimiz-сvоy Dоm,hər söz-каcDое сlоvо,bütün kitablar-vсе кniгi,bütün sinif-vесğ кlасс,eyni kitab-оDinакоvаə кniга,bəzi adamlar-nекоtоrıе löDi,hər axşam-каcDıy vеçеr,hər dəfə-каcDıy rаz.НеоprеDеlеnnıе mесtоimеniə:kimsə-кtо-tо,nə isə-çtо-tо,biri-оDin,hamı-vсе НеоprеDеlеnnıе mесtоimеniə,как i liçnıе mесtоimеniə,zаmеnəöt сuhесtvitеlğnое i скlоnəötсə как сuhесtvitеlğnıе.Наprimеr:Kimsə qapını döyür – кtо-tо сtuçit.Hamı məktəbə tərəf getdi – vсе uşli v сtоrоnu şкоlı.Biri mənim tanışımdır – оDin iz niх mоy znакоmıy.Ad.Kimsə nə isə biri hamı Yiy.Kimsənin nəyinsə birinin hamının Yön.Kimsəyə nəyəsə birinə hamiya Təs.Kimsəni nəyisə birini hamini Yer.Kimsədənədəsə birində hamıda Çıx.Kimsədən nədənsə birindən hamıdan Воzvrаtnое mесtоimеniе uкаzıvаеt nа гоvоrəhего,сluşаöhего ili liüо,о коtоrоm гоvоrət.Воzvrаtnое mесtоimеniе оbrаzuеtсə оt оprеDеlitеlğnого mесtоimеniə öz (саm)pri pоmоhi аффiксоv prinаDlеcnосti:Öz-üm-ə саm,öz-ün-tı саm,özü-оn саm,оnа саmа,özümüz-mı саmi,öz-ünüz-vı саmi,ili özləri – оni саmi.Воzvrаtnıе mесtоimеniə tакcе скlоnəötсə как сuhесtvitеlğnıе.Оtriüаtеlğnıе mесtоimеniə –оbrаzuötсə putеm pribаvlеniə оtriüаtеlğnоy çасtiüı heç-nе к mесtоimеniəm i к nекоtоrım Druгim сlоvаm:heç kəs-niкtо,heç nə-niçtо,heç bir şey-niçего,heç hara-niкuDа,heç bir-niкакоy… Оtriüаtеlğnое mесtоimеniе скlоnəеtсə как сuhесtvitеlğnое.Əbdürrəhim Bəy Haqverdiyev (devam)1899-cu ilin yayı idi.Peterburqda təhsil almış Haqverdiyev Şuşaya qayıdırdı.O,vətənə nə gətirirdi? Rusiyanın paytaxtında gördüklərini.Fayton hərəkət etdikcə ədibin xəyalı geriyə,Aleksandrinsk teatrının səhnəsinə dönürdü.125 Faytonçu gödək boy,zarafatçıl bir kişi idi.Sərnişinin xəyala daldığını gördükdə soruşdu:-Ağa,nə fikir edirsiniz,şükür olsun ki,gözəl vətənə qayıdırsız.Haqverdiyev gülümsədi:-Qardaş,mən ağa deyiləm.Ancaq düz düşünürsünüz ki,budur,oxuyub gəlmişəm.Uzanan zəmilərə baxdıqca ürəyim açılır.-Bu nə sözdür,ağa?!-Yenə dedin “ağa”? Ay qardaş,mən ağa deyiləm.Sadəcə adımı de:Əbdürrəhim.-Baş üstə,ağa.Əbdürrəhim bəy bu dəfə qəhqəhə çəkdi.-Adəti tərk etmək çətindir.Nə isə,de görək bu torpaqları kim əkir?-Bağışlayn,bu nə sualdır? Əlbəttə,əkinçi.-Bəs yer kimindi?-Hacı Səməd ağanın.Əbdürrəhim bəy yarıciddi bir tərzdə sözünə davam etdi:-Hacı Səməd ağa kimdir ki,yer onun olsun? Nə üçün torpaq əkənin olmasın? Nə üçün o,yaz əkinçi,qış dilənçi olsun,Hacı Səməd ağa da əkinçinin hesabına yaşasın? Nə üçün axı,nə üçün? Düzdürmü qardaş?!-Düzdür,amma nə olsun ki? Dünya belə gəlib,belə gedəcək.Kasıb həmişə döyüləcək,-deyə faytonçu onun sualına cavab verdi.-Yox,dünya belə gəlibsədə,belə getməyəcək.Kasıblarda ayağa qalxacaq.Fayton Şuşaya çatdıqda günəşin sıx şüaları dağların dalına çəkilirdi.Оtvеtğtе nа vоprосı 1.Haqverdiev haradan qayıdırdı? 2.Faytonçu ilə Haqverdiev nə barədə söhbət edirdilər? Bomba Qaradovoy Kərbəlayi Zal iyirmi beş ildən artıq idi ki,polis idarəsində xidmət edirdi.Bir dəfə Kərbəlayi Zalın ovqatı təlx idi.Dəftərxanada pristav çağırıb demişdi:-Kərbəlayi Zal,səndən narazıyam.Sən köhnə.qaradovoysan.Bununla belə dünən Rusiyadan gəlmiş qaradovoy,görürsən,bomba tapır,tüfəng tapır,patron tapır.Həm ağasının üzünü ağ eləyir,həm özünün.Amma sən indiyə dək bir sınıq bomba da tapmamısan.Görünür,sən rüşvət alırsan,ya da qocalıb zay olubsan.Əgər belə getsə,bizim bir yerdə qulluq eləməyimiz tutmayacaq.126 Bu sözlər bir ox kimi Kərbalayi Zalın bu tərəfinə dəyib o biri tərəfindən çıxdı.Axşam bikef gəldi evə.Arvad soruşdu:“Nə var?” Dedi:“Heç bir az başım ağrıyır.” Kərbalayi Zal gecədən xeyli keçmiş bir küçənin küncündə durub pristavın sözlərini xatırlayırdı.Birdən gördü ki,usta Feyzullanın qapısında bir kişi dayandı.Yedəyində də bir at,atın üstündə bir cütçuval və çuvalın içində bir növ girdə şeylər.At sahibi ilə ev sahibi çuvalları atın üstündən yavaşca götürüb apardılar və sonra atı içəri çəkib qapını bağladılar.O saat Kərbəlayi Zal fit çaldı,yaxındakı qaradovoy Patap gəldi.-Vot,Patap,bomba rabatay!-Qde?-Dom Feyzulla bomba pirinesom.Patap İvana xəbər elədi.İvan oqolodiçniyə.Yarım saatdan sonra usta Feyzullanın evini qazaq,saldat,qaradovoy bürüdü.Gecə yarısı.Evin altını üstünə çevirdilər.Heç nə tapa bilmədilər.Axırda otaqların birinə girib gördülər ki,küncə iki çuval qoyulub.Kərbəlayi Zal çuvalları görən kimi qışqırdı:-Barin,vot,vot,bomba! Heç kəs yaxın getməyə cürət etmədi.Feyzulla birdən səsləndi:-Ay ağalar.izn verin qollarımı açsınlar,o çuvalların içindəkiləri bir-bir çıxarıb sizə göstərim.Feyzullanın qolunu açdılar.Gəlib çuvalın ağzını açıb içindən beş dənə qarpız çıxartdı.O biri çuvalda da qarpızdan başqa bir şey yox idi.Səhər Kərbəlai Zalı işdən çıxartdılar.( Əbdülrəhim bəy Haqverdiev)Оtvеtğtе nа vоprосı 1.Kərbəlai Zal niyə fikirli idi? 2.Gecədən xeyli keçmiş Kərbəlayi Zal nə gördü? 3.O nə etdi? 4.Kərbəlayi Zalı nə üçün işdən çıxartdılar? QAÇAQ NƏBİ Bir gün Nəbiyə xəbər verdilər ki,Xocahan və Şuşa qalası tacirləri İrandan çoxlu parça gətirirlər.Nəbi Bozatın belinə qalxıb kiçik bir dəstə ilə çaya tərəf endi.Onlar tacirlərin qabağını kəsdilər.Nəbi tacirlərin üstünə qışqırıb dedi:-Dayanın,yoxsa birinizi də sağ buraxmayacağam! 127-Ay Nəbi bəy,sən Allah,bu dəfə bizi salamat burax.-Bəy sizin babanızdır! Parçaları atlardan düşürdün.Qorxmayın,sizi öldürməyəcəyəm.Nəbi tacirlərin parçalarını alıb üst-üstə yığdı.Ətrafda olan çobanları,yoxsulları çağırtdırdı,hərəsinə xeyli parça verib dedi:-Yoxsullara xəbər verin,gəlib parça aparsınlar.Çobanlar yaxın kəndlərdə olan yoxsullara xəbər verdilər.İki saat içində Nəbinin ətrafı yoxsullarla doldu.Nəbi parçaların hamısınıyoxsullara payladı.Birdən bir nəfər qaranəfəs gəlib Nəbiyə dedi:-Ay Nəbi,tez ol get! Nəçənnik böyük dəstə ilə gəlir.Qoşunun qabağı Aşağı Molluya çatmişdır.Nəbi bunu eşidən kimi atlanıb Alyanlı meşəsinə tərəf getdi.Bir neçə dəqiqədən sonra nəçənnik qoşunla gəlib çıxdı.Nəbini soruşdu.Camaat onu aldadıb başqa istiqamətə göndərdi.Оtvеtğtе nа vоprосı 1.Qaçaq Nəbi kimdir? 2.O,kimlərə qarşı mübarizə aparırdı? 3.Oxuduğunuz mətndə Qaçaq Nəbinin kimlərə köməyindən danışılır? 4.Nəbi nə üçün tacirlərə acıqla belə cavab verir:“Bəy sizin babalarınızdır!” 5.“Nəçənnik” böyük dəstə ilə kimi axtarırdı? 6.Nəbini kimlər və necə xilas etdilər? Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Heç kim bununla maraqlanmır.2.Biz heç vaxt bunu unuda bilmərik.3.Heç kim bizim sualımıza cavab vermədi.4.Bunları heç kim xatırlamır.5.Yer üzündə heç kim ananın yerini verə bilməz.6.Onun heç nəyə həvəsi yoxdur.7.O heç nə ilə məşqul olmur.8.Heç bir yerdə belə güllər bitmir.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.I.1.Оn niçего nе Dоbğеtсə.2.Оnа ni о çеm nе Dumаеt.3.Тı ni nа çtо nе оbrаhаеşğ vnimаniə.4.Оnа niкогDа nе lcеt.5.Ə niкогDа nе гоvоril с gtim çеlоvекоm.6.Оni bоlğşе niкогDа nе viDеliсğ.7.Ə его niгDе nе vicu.8.Оnа его niгDе nе nахоDit.9.Оn niкuDа nе iDеt.10.Тı ni v çеm nе uvеrеn.11.У tеbə nеt niкакiх осnоvаniy bесpокоitğсə.12.Эtо nе imееt niкакого сmıсlа.13.Боlğnоy еl bеz vсəкого аppеtitа.14.Поiскi prоDоlcаliсğ nескоlğко mесəüеv,nо nе Dаli niкакiх rеzulğtаtоv.15.Его iгrа nе 128 prоizvеlа niкакого vpеçаtlеniə nа publiкu.16.Тı nе imееşğ niкакого prаvа Dеlаtğ еmu zаmеçаniə.17.Нiкакiе truDnосti его nе puгаöt.18.У mеnə nеt niкакого cеlаniə prоDоlcаtğ сpоr.19.По prаvDе гоvоrə,zDесğ nеt niкакого секrеtа.20.Оni nе pоluçаöt niкакоy pоmоhi.21.Оni еhе nе prinəli niкакого rеşеniə.II.1.Оn niкогDа nе şutit.2.Тı niкогDа nе prinimаеşğ uçасtiə v nаşiх оbсucDеniəх.3.Ə niçего nе pоnəl.4.Ə vаm niçего nе zаprеhаö.5.Мı niçего nе pосаDili v nаşеm саDu gtim lеtоm.6.У vас nеt niçего сеrğёznого.7.Дlə nего nеt niçего truDnого.8.В сегоDnəşniх гаzеtах nеt niçего intеrесnого.9.Ə niкак nе pоnimаö tеbə.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Bu bizə lazım olacaq.2.Bunun səbəbi nədir? 3.Mən buna razı deyiləm.4.Bunu evvəlcədən düşünməli idik.5.Bunda heç bir səhv axtarmaq lazım deyil.6.Bundan olduqca razı qaldım.7.Bunları müəllimdən soruşmaq lazımdır.8.Ondan məhərətlə istifadə etdilər.9.Biz ona öz münasibətimizi bildirdik.10.Onlar həmin binada yaşayırlar.11.Bu hadisə bizi çox düşündürdü.12.Bu şagird məktəbin ən fəal şagirdidir.13.Oqızın ailəsi rayonda yaşayır.14.Ovaxtdan onlar bir daha görüşmədilər.15.O tələbələrin arasında çoxlu istedadlı gənclər var.16.Həmin Vəziyyət hamının başına gələ bilər.17.Belə hallar səni ruhdan salmamalıdır.18.Belə adamlar həmişə qalib gəlirlər.19.Bu cür vəziyyət bizi narahat edir.20.Bələ gənclər bizim ehtiyacımız var.21.Elə kitablar var ki,biz hələ onları oxumamışıq.22.Elə binalar bu şəhərdə çoxdur.23.Elə abidələri qorumaq lazımdır.Уprаcnеniе.Сpişitе.Вmесtо tоçек vсtаvğtе nucnıе pо сmıсlu сlоvа.1.Aşpaz … şorba bişirdi.2.Cavad.xörəyi çox sevir.3.havada təyyarə çətin hərəkət edir.4.Tahirə.və.qızdır.5 əsgər əli ilə.faşistin boğazından yapışdı.6.Maşınımız.və.yolla irəliləyirdi.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Yaşıl yarpaqların arasında qırmızıyanaq almaları,uzunburun armudları görəndə balaca Nərgizin ağzı sulandı.2.Qocaq alpinistlər sal qayalara dırmandılar.3.Yazı dərsində düzgün,gözəl,təmiz və səligəli yazmağı öyrənirik.4.Bütün insanlar varlı və şən həyat sürməlidirlər.5.Məktəblilər qızmar günəş altında qaynar qumun üstündə uzandılar.6.Yaşadığımız hündür evin pəncərələri ucadağlara açılır.Уprаcnеniе.Сpişitе.Вmесtо tоçек vсtаvğtе nucnıе аффiксı.129 1.Yaraşıq… məktəb binası yeni ildə istifadiyə veriləcək.2.Güc.külək irəliləməyə imkan vermirdi.3.İş.adam darıxar.4.Kök.ağaç tez yıxılar.5.Mingəçevir dənizi su.çəllərə həyat verir.6.Gül.– çiçək ağaçlar xoş ətir saçırdı.7.Bağ.ağaclar yaşıl dona bürünmüşdü.8.Qrafin.su çox sərin idi.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Balaca uşaqlar yaçıl çəmənlikdə şən nəğmələr oxuyurlar.2.Bizim Bakida yaşıl parklar,enli küçələr,geniş meydançalar,uca və yaraşıqlı binalar çoxdur.3.Əlvan çiçəklər,zərif güllər,yamyaşıl otlar şən uşaqları heyran qoymuşdu.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Sizə kim lazımdır? 2.Kimi gözləyirsiniz? 3.Nə fikirləşirsiniz? 4.Kiminlə görüşəcəksiniz? 5.Harada yaşayırsan? 6.Haradan gəlirsən? 7.Sizə necə kitab lazımdır? 8.Saat neçədir? 9.Hansı məktəbdə oxuyursan? 10 Hara gedirsiniz? 11.Nə qədər maaş alırsan? 12.Neçə yaşınız var? 13.Nə vaxt anadan olmusunuz? 14.Necəsiniz? 15 Məksədiniz nədir? Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Кtо tеbе Dаl gtоt соvеt? 2.Кого оni ihut? 3.Кого vı хоtitе viDеtğ? 4.Коmu оn pоmогаl? 5.У кого tı gtо сprосil? 6.Кого vı prеDpоçitаеtе? 7.Чего оn bоitсə? 8.İz çего сосtоit gtо zаDаniе? 9.Чеm оn zаnimаеtсə? 10.Оçеm оn Dumаеt? 11.Чеm vı pоlğzuеtесğ? 12.Чеm оnа nеDоvоlğnа? 13.Чего vı сtıDitесğ? 14.Кtо его rаzbuDil? 15.Чtо его rаzbuDilо? 16.На кого оnа rассеrDilасğ? 17.Чtо zDесğ prоiсхоDit? 18.Чtо оn tеbе prеDlоcil? 19.Чtо intеrесuеt tvоего сосеDа? 20.Чtо его оciDаеt? 21.Чего vı cDеtе? 22.Даytе mnе каrаnDаş – Какоy? Кrасnıy ili сiniy? 23.Какаə iz gtiх сtаtеy vаm каcеtсə bоlее truDnоy? 24.Коtоruö vı znаеtе luçşе vсех? 25.Какim iz gtiх сlоvаrеy vı pоlğzuеtесğ? 26.Коtоrоmu vı оtDаеtе prеDpоçtеniе? 27.ОDin iz vаşiх Druzеy mnе mnого гоvоril о vас.– Коtоrıy? 28.КогDа mı uеzcаеm? 29.Поçеmu vı оtlоcili сvоy оtjеzD? 30.Какое rеşеniе tı prinəl? 31.Какiе сtrаnı vı pосеtili? 32.Скоlğко gкzаmеnоv tı ucе сDаl? 33.QDе vı pокupаli üvеtı? 34.КогDа tı хоçеşğ uехаtğ? Сlоvаrğ – Lüğət dönmək – vеrnutğсə qəhqəhə çəkmək – хохоtаtğ gödəkboy – nizкоrосlıy adət – privıçка sərnişin – pассаcir tərk etmək – zDесğ:осtаvlətğ xəyala dalmaq – zаDumаtğсə əkinçi – pахаrğ ağa – госpоDin yarıciddi – pоluсеrğёznо 130 şükr olsun – сlаvа Богu ovqatı təlx olmaq –bıtğ v nalbənd –çеlоvек,коtоrıy plохоm nасtrоеnii pоDкоvıvаеt dəftərxana – каnüеləriə cüt – pаrа tüfəng – vintоvка çuval – bоlğşоy mеşок rüşvət – vzətка girdə-кruгlıy zay olmaq – pоrtitğсə fit çalmaq – сviсtеtğ bikef – гruсtnıy izn vermək – rаzrеşаtğ künc – uгоl cüdəretmək – осmеlitğсə tacir – tоrгоvеü,кupеü çoban – pасtuх at – lоşаDğ yoxsul – bеDnıy salamat – civоy lüt – zDесğ:bеDnəк parça – tкаnğ xəbər vermək – uvеDоmlətğ qorxmaq – bоətğсə qaranəfəs – zDесğ:zаpıхаvşiсğ öldürmək – ubitğ Səhər-səhər.Dağ dalından günəş gülər,Yaşıl ördək uçar gölə,Mahnı səsi düşər çölə Bizim yerdə səhər-səhər.Çəkilməmiş duman hələ Yaşıl ördək uçar gölə,Mahnı səsi düşər çölə Bizim yerdə səhər-səhər.Çaylar axar daşa-daşa,Al geyər çöl başdan-başa.Quşlar qonar daşdan-daşa Bizim yerdə səhə-səhər.(Əhməd Cəmil)Посlоviüı i pогоvоrкi.Tək əldən səs çıxmaz.ОDin v pоlе nе vоin.Bilməmək eyib deyil,öyrənməmək eyibdir.Не сtıDnо nе znаtğ,сtıDnо nе uçitğсə.131 Уrок 16 Qrаmmаtiçескiе tеmı:1.Коliçесtvеnnıе çiсlitеlğnıе.2.ПоrəDкоvıе çiсlitеlğnıе.3.НеоprеDеlеnnıе çiсlitеlğnıе.4.Дrоbnıе çiсlitеlğnıе.Коliçесtvеnnıе çiсlitеlğnıе.1.Коliçесtvеnnıе çiсlitеlğnıе оtvеçаöt nа vоprос neçə?,nə gədər? (скоlğко?)i nе imеöt niкакiх mоrфоlогiçескiх pокаzаtеlеy.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке сuhесtvuеt Dесətiçnаə сiсtеmа сçёtа.Пrосtıе çiсlitеlğnıе:bir оDin iki Dvа üç tri dörd çеtırе beş pətğ altı şесtğ yeddi сеmğ səkkiz vосеmğ doqquz Dеvətğ on Dесətğ iyirmi DvаDüаtğ otuz triDüаtğ qırx соrок əlli pətğDесət altmış şесtğDесət yetmiş сеmğDесət səksən vосеmğDесət (Чiсlitеlğnое «vосеmğDесət» imеnuеtсə tакcе həştad)doxsan Dеvənосtо.Yüz – сtо Min – tıсəçа Milyon – milliоn 132 Milyard – milliаrD Пri оbrаzоvаnii сосtаvnıх çiсlitеlğnıх Dесətкi zаnimаöt pеrvое mесtо,zа nimi сlеDuöt еDiniüı.АzеrbаyDcаnскiе çiсlitеlğnıе оt 11 Dо 19 vкlöçitеlğnо əvləötсə сосtаvnımi.Эti çiсlitеlğnıе pişutсə rаzDеlğnо.On bir-оDinnаDüаtğ,On iki-DvеnаDüаtğ,On üç-trinаDüаtğ,On dörd-çеtırnаDüаtğ,On beş-pətnаDüаtğ,On altı-şесtnаDüаtğ,On yeddi-сеmnаDüаtğ,On səkkiz-vосеmnаDüаtğ,On doqquz-DеvətnаDüаtğ.АzеrbаyDcаnскiе коliçесtvеnnıе çiсlitеlğnıе оt 21 Dо 100 pо сvоеy сtruкturе сооtvеtсtvuöt ruсскim:iyirmi bir-DvаDüаtğ оDin,iyirmi iki-DvаDüаtğ Dvа,iyirmi üç-DvаDüаtğ tri,iyirmi dörd-DvаDüаtğ çеtırе,iyirmi beş-DvаDüаtğ pətğ,iyirmi alti-DvаDüаtğ şесtğ,iyirmi yeddi-DvаDüаtğ сеmğ,iyirmi səkkiz-DvаDüаtğ vосеmğ,iyirmi doqquz-DvаDüаtğ Dеvətğ i t.D.Пri оbrаzоvаnii соtеn çiсlitеlğnое yüz сlеDuеt zа еDiniüаmi:iki yüz-Dvесti,üç yüz-triсtа,dörd yüz-çеtırесtа,beş yüz-pətğсоt,altı yüz-şесtğсоt,yeddi yüz – сеmğсоt,səkkiz yüz-vосеmğсоt,doqquz yüz-Dеvətğсоt.Такim cе оbrаzоm upоtrеbləötсə i min,milyon,milyard,iki min-Dvе tıсəçi,üç min-tri tıсəçi,dörd min-çеtırе tıсəçi,beş min-pətğ tıсəç,altı min-şесtğ tıсəç,yeddi min-сеmğ tıсəç,səkkiz min-vосеmğ tıсəç,doqquz min-Dеvətğ tıсəç,iki milyon Dvа milliоnа i t.D.Коliçесtvеnnıе çiсlitеlğnıе upоtrеbləötсə i с numеrаtivnımi сlоvаmi nəfər,cüt,dəst,dənə,baş.Наprimеr:iki nəfər tələbə,iki cüt ayaqqabı,bir tikə çörək,iki dəstə şüyüt,üç dənə qələm.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке nекоtоrıе коliçесtvеnnıе çiсlitеlğnıе prоiznосətсə nе tак как pişutсə:Пişutсə:Пrоiznосətсə:133 Dörd / dört / Səkkiz / səkgiz / Doqquz / dokquz В аzеrbаyDcаnскоm əzıке сlоcnıе коliçесtvеnnıе çiсlitеlğnıе pişutсə rаzDеlğnо:6275-altı min iki yüz yetmiş beş.ПоrəDкоvıе çiсlitеlğnıе.2.ПоrəDкоvıе çiсlitеlğnıе,оbоznаçаöhiе pоrəDок сlеDоvаniə ili rасpоlоcеniə,v аzеrbаyDcаnскоm əzıке оtvеçаöt nа vоprос neçənci? (коtоrıy?)hansı? Оni оbrаzuötсə оt коliçесtvеnnıх çiсlitеlğnıх pri pоmоhi rаzliçnıх vаriаntоv оDnого i tого cе аффiкса,izmеnəöhегосə v zаviсimосti оt хаrакtеrа коnеçnого гlасnого осnоvı:pri коnеçnоm сlоге,соDеrcаhеm a,ı (-ncı/-ınci ); e,ə,i (-nci/-inci); o,u (-uncu); ö,ü (-üncü);к осnоvаm коliçесtvеnnıх çiсlitеlğnıх,окаnçivаöhiхсə nа гlасnıе,priсоеDinəötсə vаriаntı – ncı/-nci:Ikinci-vtоrоy,altıncı-şесtоy Ваriаntı-ncı/-ınci/-uncu/-üncü priсоеDinəötсə к осnоvаm,окаnçivаöhimсə nа согlасnıе:qırxıncı соrокоvоy altmışıncı şесtiDесətıy birinci pеrvıy beşinci pətıy doqquzuncu Dеvətıy onuncu Dесətıy üçüncü trеtiy yüzüncü соtıy Пri оbrаzоvаnii pоrəDкоvıх çiсlitеlğnıх оt сосtаvnıх коliçесtvеnnıх çiсlitеlğnıх аффiкс prinimаöt tоlğко pосlеDniе коmpоnеntı:otuz ikinci-triDüаtğ vtоrоy,yüz on altıncı-сtо pətnаDüаtıy,iki yüz on altıncı-Dvесti şесtnаDüаtıy,beş min altı yüz iyirmi doqquzuncu-pətğ tıсəç şесtğсоt DvаDüаtğ Dеvətıy.Аффiкс pоrəDкоvıх çiсlitеlğnıх əvləеtсə uDаrnım:otuzuncu-triDüаtıy,mininci-tıсəçnıy.По prаvilаm аzеrbаyDcаnскоy оrфогrафii,когDа pоrəDкоvıе çiсlitеlğnıе pişutсə аrаbскimi üiфrаmi,pосlе niх сtаvitсə Dефiс i pribаvləеtсə оDin iz vаriаntоv –cı/-ci/-cu/-cü v zаviсimосti оt хаrакtеrа 134 гlасnıх коnеçnого сlога осnоvı:6-cı-altıncı-6-y,2-ci-ikinci-2-y,10-cu-onuncu-10-y,3-cü-üçüncü-3-y Аффiкс pоrəDкоvıх çiсlitеlğnıх,priсоеDinəəсğ к nекоtоrım prосtım сlоvаm,mоcеt оbrаzоvıvаtğ nоvıе (prоizvоDnıе)сlоvа с pоrəDкоvım znаçеniеm:Orta-ncı сrеDniy Axır-ıncı pосlеDniy Son-uncu pосlеDniy əvvəl-inci nаçаlğnıy В аzеrbаyDcаnскоm əzıке çiсlitеlğnıе (коliçесtvеnnıе i pоrəDкоvıе),как i prilагаtеlğnıе,upоtrеbləötсə pеrеD iсçiсləеmım imеnеm i v соçеtаnii с сuhесtvitеlğnımi nе pоDvеrгаötсə niкакоmu гrаmmаtiçескоmu izmеnеniö,t.е.nе скlоnəötсə,nе prinimаöt аффiксоv prinаDlеcnосti i mnоcесtvеnnого çiсlа.Ad.Beş kitab pətğ кniг Yiy.Beş kitabın pətğ кniг Yön.Beş kitaba pəti кniгаm Təs.Beş kitabı pəti кniг Yer.Beş kitabda pətğö кniгаmi Çıx.Beş kitabdan о pəti кniгах Чiсlitеlğnıе,upоtrеbləöhiесə bеz сuhесtvitеlğnого,скlоnəötсə как сuhесtvitеlğnıе i prinimаöt аффiксı prinаDlеcnосti i mnоcесtvеnnого çiсlа.Ad.beş mənim beşim mənim beşlərim Yiy.Beşin sənin beşin sənin beşlərin Yön.beşə onun beşi onun beşi Təs.Beşi bizim beşimiz bizim beşimiz Yer.Beşdə sizin beşiniz sizin beşiniz Çıx.Beşdən onların beşi onların beşi В оtliçiе оt ruсского əzıка сuhесtvitеlğnıе upоtrеbləеmıе с коliçесtvеnnımi çiсlitеlğnımi nе prinimаöt аффiкса mnоcесtvеnnого çiсlа.Beş kitab – pətğ кniг On tələbə-Dесətğ сtuDеntоv.Заpоmnitе vırаcеniə:135 Az nеmnого,mаlо Çox mnого Bir çox mnого,mnогiе,üеlıy rəD Bir qədər nеmnого Onlarla Dесətкаmi Yüzlərlə соtni Xeyli mnого Bir sira rəD Bir neçə nескоlğко НеоprеDеlеnnıе çiсlitеlğnıе.3.НеоprеDеlеnnıе çiсlitеlğnıе оbоznаçаöt nеоprеDеlеnnое,priblizitеlğnое коliçесtvо prеDmеtоv,оtvеçаöt nа vоprос nə qədər?,оbrаzuötсə с pоmоhğö lексiçескiх еDiniü az,çox,xeyli,bir qədər,bir neçə,bir az i аффiксоv –lu,-ca,-acıq,-larla/-lərlə/-larca/-lərcə,а tакcе pоvtоrеniеm оDinакоvıх çiсlitеlğnıх:xeyli adam,bir qədər meyvə,bir neçə nəfər,çoxluca,yüzlərlə,onlarca,on-on,min-min,milyon-milyon.Дrоbnıе çiсlitеlğnıе 4.Дrоbnıе çiсlitеlğnı оbоznаçаöt оprеDеlеnnuö çасtğ коliçесtvа prеDmеtа,оtvеçаöt nа vоprосı nə qədər? neçə hissə? В Drоbnıх çiсlitеlğnıх znаmеnаtеlğ сtаvitсə v mесtnоm pаDеcе –da/-də,а çiсlitеlğ v imеnitеlğnоm pаDеcе beşdə bir,üçdə iki,pri mаtеmаtiçескiх Dеyсtviəх v umеnğşаеmоm znаmеnаtеlğ сtаvitсə v iсхоDnоm pаDеcе –dan/-dən:beşdən üç,ondan iki,altıdan dörd.İGİD PARTİZAN 1943-cü ilin qışı idi.Mehdi partizanlara qoşulmuşdu.O,dəsətəyə qoşulan kimi əynindəki alman paltarlarını çıxarıb ayaqlarının altına atdı və dedi:-Daha bəsdir! Bu paltarlar mənə yaraşmır! Mehdi minaçı idi.O,özü də yaxşı minalar düzəldə bilirdi.Partizan dəstəsində Mehdi kimi kəşfiyyatçıya böyük ehtiyac vardı.Bir dəfə təklikdə yerinə yetirmək üçün Mehdiyə tapşırıq verildi.Mehdi yenə də əyninə faşist zabiti forması geyib yola düşdü.Onun yeganə silahı saat mexanizmi ilə işləyən mina idi.Mehdidən uzun müddət xəbər çıxmadı.Bir gün dəstənin komandiri şəhərdəki zabit aşxanasının partladılması xəbərini eşitdi.Aşxanada təxminən 30 nəfərədək hitlerçi ölmüşdü.Bunu Mehdi Hüseynzadə etmişdi.Mehdi qayıdandan sonra komandir zarafatla ondan xəbər aldı:-Aşxananı partlatmazdan əvvəl bir şey yeyə bildinmi? Mehdi gülümsəyib dedi:136-Əlbəttə,özüm üçün bahalı xörəklər sifariş eləmişdim.Minanı isə almanlar üçün qoydum.Lap möhkəm partladı.Öz canımı güc-bəla ilə qurtara bildim! Çox keçmədən Mehdinin şöhrəti İtaliyada bütün partizan zonalarına yayıldı.Faşistlər Mehdi Hüseynzadəni ələ keçirə bilən adama böyük mükafat vəd etdilər.Lakin Mehdi ələ keçmədi.1944-cü ilin noyabrında Mehdi növbəti bir tapşırığı yerinə yetirməyə getmişdi.Tapşırıq çox çətin idi.Mehdi onu yerinə yetirdi.Lakin o,qərargaha qayıdanda gözlənilmədən düşmənlərin müharisəsinə düşdü.Mehdinin çıxış yolu yox idi.Qızğın atışma getdi.Mehdinin gülləsi qurtardı.Cəsur qəhrəman ayağa qalxıb son gülləni öz ürəyinə sıxdı.İtaliya partizanları Mehdinin cənazəsini döyüş meydanından çıxardılar.Onlar yaylım atəşi altında bu igid və mərd qəhrəmanı Çapovani kəndində dəfn etdilər.Оtvеtğtе nа vоprосı 1.Mehdi nə vaxt partizanlara qoşulmuşdu? 2.Ona hansı tapşırıq verilmişdir? 3.Mehdi bu tapşırığı necə yerinə yetirdi? 4.Mehdi nə üçün gülləni öz ürəyinə sıxdı? Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.Otağa on nəfər tələbə girdi.Anam mənə on dənə dəftər aldı.Nənəm bizə beş çüt corab gətirdi.Mağazadan özümə bir cüt ayaqqabı aldım.Уprаcnеniе.Пrоiznесitе vсluх.On beş,on səkkiz,altmış altı,min doqquz yüz səksən üç,min doqquz yüz altmış beş,yüz səksən doqquz,beş min dörd,yüz altmış iki.Уprаcnеniе.Наpişitе üiфrı сlоvаmi.11,25,77,108.234,288,304,469,1960,1986,5607,1342,12764,754985.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i pеrеvеDitе.-Zaur,sənin qardaşın var?-Mənim qardaşım yoxdur.Mənim bacım var.-Neçə bacın var?-Mənim üç bacım var.-Onlar səndən böyük və ya kiçikdirlər?-İkisi məndən böyük,biri isə kiçikdir.-Böyük bacılarının adları nədir? 137-Birinin adı Zenfira,o birisinin adı Nəzakətdir.-Bəs kiçik bacının adı nədir?-Lap kiçik bacımın adı Rəfiqədir.-Bəs Rəşid,sənin qardaşın varmı?-Bəli,mənim iki qardaşım var.-Böyük qardaşımın adı Əşrəfdir,kiçiyin adı Sərdardır.-Sənin,yəqinki,bacılarında var?-Xeyr,mənim bacım yoxdur.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Сосtаvğtе с gtimi сlоvосоçеtаniəmi prеDlоcеniə.Dörd otaq,altı tələbə,səkkiz budaq,doqquz şer,iyirmi cərgə,qırx dəftər,yüz maşın.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Ə civu nа şесtоm gtаcе.У mеnə pətğ brаtğеv.Оn mnе Dаl оDin üvеtок.Оn bıl nа vtоrоm mесtе.İrаDа uçitсə nа pətоm кurсе.В саDu bılо mnого üvеtоv.В nаşеm гоrоDе mnого кinоtеаtrоv.Уprаcnеniе ПеrеvеDitе.Səkkizinci,əllinci,yüz on üçüncü,yüz iyirmi doqquzuncu,yüz qırx altıncı,iki yüz dördüncü,dörd yüz qırxıncı.Уprаcnеniе.Доbаvğtе nucnıе аффiксı i сpişitе.İki… sütün,on.adam,yetmiş.kol,altmış.bina,on üç.mərtəbə,iki.görüş.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i nаpişitе üiфrаmi.Yeddinci – 7 – ci,otuz birinci,qırx doqquzuncu,əlli dördüncü,yetmiş yeddinci,yüz iyirmi ikinci,iki yüz üçüncü.Уprаcnеniе.Вmесtо tоçек vсtаvğtе nucnıе сlоvа.1.Mən.ildə anadan olmuşam.2 ildə.sinifə qəbul edilmişəm.3.Hazırda.sinifdə oxuyuram.4.Həftənin.günü anamın istirahət günüdür.5.Qardaşım.sinfi qızıl medalla qurtardı.Уprаcnеniе.Наpişitе сlоvаmi.16 –cı,21-ci,130-cu,123-cü,214-cü,1326-cı,367-cı,1119-cu.138 Уprаcnеniе.Доbаvğtе к сlеDuöhim çiсlitеlğnım nеоbхоDimıy vаriаnt аффiкса – (ı)ncı i pеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк:Elli üç,yetmiş dörd,iyirmi səkkiz,üç yüz dokkuz,min dokkuz yüz yetmiş yeddi,səkkiz.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк.İki kitab beş qız,üç dəftər on tələbə,az adam,az iş,bir çox insanlar,bir çox məsələlər,bir sıra suallar,bir sıra problemlər,onlarla şagird,çox kitab,çox adamlar,yüzlərlə tələbə,bir qədər meyvə,bir qədər iş,xeyli iş,xeyli məhsul,üç-dörd tələbə,beş-on şagird.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i pеrеvеDitе.Tərs keçilər Çayın üstündə tirdən bir körpü var idi.Iki keçi tirin üstündə qarşılaşdı.Gərək onlardan biri qayıdıb o birisinə yol verəydi.Keçilər belə etmədilər.onlardan biri dedi:-Yol ver mənə Ikinci qışqırdı:-Buna bax a,gör kimə xox gəlir!!! O biri keçi hirsləndi:-Rədd ol buradan! Geri çəkil! Körpüyə əvvəl mən çıxmışam!-Geri çəkilmərəm.Mən yaşca böyüyəm.Keçilər qızışıb kəllə-kəlləyə gəldilər.onlar buynuzlarını bir-birinə ilişdirib dal ayaqlarını tirə dirədilər.tir yaş idi.Tərs keçilərin ayaqları sürüşdü.Hər ikisi kəlləsi üstə suya düşdü.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Şagirdlər əlliyə qədər bitki toxumu toplamışdılar.Rayon mərkəzindən kəndə on səkkiz kilometrdir.Babamın altmış beş yaşı tamam oldu,avtobusda otuz sərnişin var idi.Şirəli baba yüz yetmiş ilə qədər ömür sürdü.Məktəblilər küçələrdə dörd yüz altmış yeddi ağac əkdilər.Уprаcnеniе.Сpişitе,vсtаvləə nucnıе аффiксı.Qardaşım 8.sinifdə oxuyur.Səməd Vurğun 1906.ildə anadan olmuşdur.1991.ildə Nizami Gəncəvinin 850 illiyi təntənəli şəkildə qeyd edilmişdir.Stadionda 19.sırada əyləşmişdim.139 Уprаcnеniе.Сpişitе prеDlоcеniə,çiсlitеlğnıе nаpişitе сlоvаmi.Böyük bacım Azərbaycan Dövlət Tibb Universitetinin (5)kursunda oxuyur.Kiçik qardaşım bu il (1)sinfə gedəcək.Mən (4)sinifdə oxuyuram.Biz (9)mikrorayonda yaşayırıq.Mənzilimiz (7)mərtəbədədir.Rəfiqəm (6)mərtəbədə yaşayır.O,(3)sinifdə oxuyuruq.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.Сосtаvğtе prеDlоcеniə.Qatar saat 9-da gedir.Turistlər saat 10-da gedirlər.Çıxır-düşür,alır-verir,oturur-durur,soruş-cavab verir,aparır-gətirir,danışır-susur.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i pеrеvеDitе.Дiаlог.-Salam,Adil! Necəsən?-Salam,Ramiz! Yaxşıyam.Çox sağ ol.Sən necəsən?-Məndə yaxşıyam.Sağ ol.Sən haradan gəlirsən?-Mən universitetdən gəlirəm.Bəs,sən?-Mən kitabxanadan gəlirəm.-Kitabxanada çox maraqlı kitablar oxudum və dərsi yaxşı öyrəndim.-Sən də oraya get.-Mən də oraya getməliyəm,çünki kitabım yoxdur.Dərsə hazırlaşmalıyam.-Mənim iki biletim var.Gəl axşam tamaşaya gedək.-Mənim vaxtım yoxdur.Ancaq Lalə tamaşanı çox sevir.Sən ona təklif et.-Sən bilmirsən o,haradadır?-Mən bilmirəm o,haradadır.Ancaq ünvanını bilirəm.O,Üzeyir Hacıbəyov küçəsi,1-ci döngə,ev 8,mənzil 35-də yaşayır.-Yaxşı,bağışla,mən indi evə tələsirəm.Səni görməyimə çox şad oldum.-Mən də səni görməyimə çox şad oldum.Sağ ol! Görüşənədək.-Bağışlayın,saat neçədir?-Səkkizə on beş dəqiqə qalıb.-Təşəkkür edirəm.-Mümkünsə bu küçənin adını deyin.-İstiqlal küçəsi.-Çox sağ olun.Sizi narahat etdim.-Əmican,xahiş edirəm bu pulu xırdalayın.-Buyur.-Minnətdaram.140 Сlоvаrğ – Lüğət qoşulmaq – primкnutğ partlatmaq – vzоrvаtğ bəsdir – Dоvоlğnо vəd etmək –оbеhаtğ kəşfiyyatçı – rаzvеDçiк qərargah – ştаb ehtiyac – nucDа mühasirə-осаDа aşxana – сtоlоvаə cənazə-trup sifariş – zакаz yaylım atəşi – zаlpı оruDiy bahalı – Dоrогоy BİZİM ELLƏR Al-əlvan çəmənlərdə Ətirli bənövşələr.Uçuşur kəpənəklər Uçuş sərt qayalardan,Gülümsəyir qəlbaçan Süzür məğrur tərlanlar.Zərif güllər,çiçəklər Qaçır geniş düzlərdən Bizim yaşıl meşələr,Xumar gözlü ceyranlar.Şəfəq rəngli lalələr,(M.Seyidzadə)Посlоviüı i pогоvоrкi.Yüz kərə ölç,bir kərə biç.Сtо rаz оtmеrğ,оDin rаz оtrеcğ Yüz biliyin olsa da,bir bilməz ilə danış.Пuсtğ u tеbə buDеt сtо znаniy-pогоvоri vсе-tакi с оDnim nеznаöhim Səksən,doxsan,bir gün varsan,bir gün yoxsan.80 lеt,90 lеt,сегоDnə civ,zаvtrа nеt 141 Уrок 17 Qrаmmаtiçескiе tеmı.1.Неzакоnçеnnое prоşеDşее vrеmə.2.ДаvnоprоşеDşее vrеmə гlагоlа.3.İzmеnеniе imеn сuhесtvitеlğnıх pо liüаm v mесtnоm i iсхоDnоm pаDеcах.Неzакоnçеnnое prоşеDşее vrеmə.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке nеzакоnçеnnое prоşеDşее vrеmə оbrаzuеtсə оt гlагоlа nасtоəhего vrеmеni pribаvlеniеm к nеmu vсpоmогаtеlğnого гlагоlа idi ,priçеm pri оbrаzоvаnii гlагоlоv nаçаlğnаə buкvа i сокrаhаеtсə,осtаötсə lişğ аффiксı – dı,-di,-du,-dü.Наprimеr yazır + dı = yazırdı,gedir + di = gedirdi.Пri сprəcеnii гlагоlоv nеzакоnçеnnого prоşеDşего vrеmеni к осnоvе гlагоlа nасtоəhего vrеmеni pribаvləötсə liçnıе окоnçаniə.Неzакоnçеnnое prоşеDşее vrеmə оbоznаçаеt Dеyсtviе nеzакоnçеnnое,rегulərnо pоvtоrəöhеесə v prоşlоm.ЕDinсtvеnnое çiсlо:1l.Alırdım – Ə pокupаl 2l.Alırdın-Тı pокupаl 3l.Alırdı – Оn pокupаl 1l.Gəlirdim – Ə şеl 2l.Gəlirdin – Тı şеl 3l.Gəlirdi – Оn şеl 1l.Oxuyurdum-Ə çitаl 2l.Oxuyurdun-Тı çitаl 3l.Oxuyurdu-Оn çitаl 1l.Gülürdüm – Ə сmеəlсə 2l.Gülürdün-Тı сmеəlсə 3l.Gülürdü-Оn сmеəlсə Мnоcесtvеnnое çiсlо:1l.Alırdıq-Мı pокupаli 2l.Alırdınız – Вı pокupаli 142 3l.Alırdılar – Оni pокupаli 1l.Gəlirdiq – Мı şli 2l.Gəlirdiniz – Вı şli 3l.Gəlirdilər – Оni şli 1l.Oxuyurduq-Мı çitаli 2l.Oxuyurdunuz-Вı çitаli 3l.Oxuyurdular-Оni çitаli 1l.Gülürdük-Мı сmеəliсğ 2l.Gülürdünüz-Вı сmеəliсğ 3l.Gülürdülər-Оni сmеəliсğ Оtriüаtеlğnаə фоrmа гlагоlоv оbrаzuеtсə pribаvlеniеm к коrnö аффiкса – ma,mə.Qlасnıе аффiкса vıpаDаöt.УDаrеniе pаDаеt nа осnоvu гlагоlа:ЕDinсtvеnnое çiсlо:1l.Almırdım – Ə nе pокupаl 2l.Almırdın-Тı nе pокupаl 3l.Almırdı – Оn nе pокupаl 1l.Gəlmirdim – Ə nе şеl 2l.Gəlmirdin – Тı nе şеl 3l.Gəlmirdi – Оn nе şеl 1l.Oxumurdum-Ə nе çitаl 2l.Oxumurdun-Тı nе çitаl 3l.Oxumurdu-Оn nе çitаl 1l.Gülmürdüm – Ə nе сmеəlсə 2l.Gülmürdün-Тı nе сmеəlсə 3l.Gülmürdü-Оn nе сmеəlсə Мnоcесtvеnnое çiсlо:1l.Almırdıq-Мı nе pокupаli 2l.Almırdınız – Вı nе pокupаli 3l.Almırdılar – Оni nе pокupаli 1l.Gəlmirdiq – Мı nе şli 2l.Gəlmirdiniz – Вı nе şli 3l.Gəlmirdilər – Оni nе şli 143 1l.Oxumurduq-Мı nе çitаli 2l.Oxumurdunuz-Вı nе çitаli 3l.Oxumurdular-Оni nе çitаli 1l.Gülmürdük-Мı nе сmеəliсğ 2l.Gülmürdünüz-Вı nе сmеəliсğ 3l.Gülmürdülər-Оni nе сmеəliсğ ДаvnоprоşеDşее vrеmə гlагоlа ДаvnоprоşеDşее vrеmə гlагоlа vırаcаеt Dеyсtviе,коtоrое prоizоşlо Dаvnо,rаnğşе Druгого Dеyсtviə,priçеm v mоmеnt соvеrşеniə vtоrого Dеyсtviə rеzulğtаt pеrvого bıl nаliüо.Пrimеrı сrаvnеniə DаvnоprоşеDşего vrеmеni с prоşеDşim каtегоriçескim i prоşеDşim rеzulğtаtivnо-pоvесtvоvаtеlğnım vrеmеnеm:Mən bu kitabı oxudum – ə prоçitаl gtu кniгu Mən bu kitabı oxumuşam – ə çitаl gtu кniгu Mən bu kitabı oxumuşdum – ə (Dаvnо,rаnğşе)çitаl gtu кniгu ДаvnоprоşеDşее vrеmə оbrаzuеtсə putеm priсоеDinеniə к осnоvе гlагоlа uDаrnого аффiкса –mış,-miş,-muş,-müş i vсpоmогаtеlğnого гlагоlа idi (-dı,-di,-du,-dü)i liçnıх аффiксоv prоşеDşего каtегоriçеского vrеmеni.Наprimеr:ЕDinсtvеnnое çiсlо:1l.Almışdım – ə pокupаl 2l.Almışdın-tı pокupаl 3l.Almışdı-оn pокupаl 1l.Bilmişdim – ə znаl 2l.Bilmişdin – tı znаl 3l.Bilmişdi – оn znаl 1l.Durmuşdum – ə сtоəl 2l.Durmuşdun – tı сtоəl 3l.Durmuşdu-оn сtоəl 1l.Görmüşdüm – ə viDеl 2l.Görmüşdün – tı viDеl 3l.Görmüşdü-оn viDеl 144 Мnоcесtvеnnое çiсlо:1l.Almışdıq – mı pокupаli 2l.Almışdınız – vı pокupаli 3l.Almışdılar – оni pокupаli 1l.Bilmişdiq-mı znаli 2l.Bilmişdiniz – vı znаli 3l.Bilmişdilər – оni znаli 1l.Durmuşduq – mı сtоəli 2l.Durmuşdunuz – vı сtоəli 3l.Durmuşdular – оni сtоəli 1l.Görmüşdüq – mı viDеli 2l.Görmüşdünüz – vı viDеli 3l.Görmüşdülər – оni viDеli Оtriüаtеlğnаə фоrmа DаvnоprоşеDşего vrеmеni vrеmеni оbrаzuеtсə putеm priсоеDinеniə к осnоvе гlагоlа аффiкса –ma,mə.Наprimеr:ЕDinсtvеnnое çiсlо:1l.Almamışdım – ə nе pокupаl 2l.Almamışdın – tı nе pокupаl 3l.Almamışdı-оn nе pокupаl 1l.Bilməmişdim – ə nе znаl 2l.Bilməmişdin-tı nе znаl 3l.Bilməmişdi-оn nе znаl 1l.Durmamışdım – ə nе сtоəl 2l.Durmamışdın-tı nе сtоəl 3l.Durmamışdı-оn nе сtоəl 1l.Görməmişdim – ə nе viDеl 2l.Görməmişdin – tı nе viDеl 3l.Görməmişdi – оn nе viDеl Мnоcесtvеnnое çiсlо:1l.Almamışdıq – mı nе pокupаli 2l.Almamışdınız – vı nе pокupаli 3l.Almamışdılar-оni nе pокupаli 1l.Bilməmişdiq – mı nе znаli 2l.Bilməmişdiniz – vı nе znаli 3l.Bilməmişdilər – оni nе znаli 145 1l.Durmamışdıq-mı nе сtоəli 2l.Durmamışdınız-vı nе сtоəli 3l.Durmamışdılar-оni nе сtоəli 1l.Görməmişdiq-mı nе viDеli 2l.Görməmidiniz – vı nе viDеli 3l.Görməmişdilər – оni nе viDеli İzmеnеniе imеn сuhесtvitеlğnıх pо liüаm v mесtnоm i iсхоDnоm pаDеcах.3.İmеnа сuhесtvitеlğnıе ili mесtоimеniə,оbоznаçаə mесtоnахоcDеniе liüа,сtоət v mесtnоm pаDеcе i izmеnəötсə pо liüаm:Mən küçədəyəm.– ə nа uliüе Sən küçədəsən.– tı nа uliüе O küçədədir.– оn nа uliüе Biz küçədəyik-mı nа uliüе Siz küçədəsiniz – vı nа uliüе Onlar küçədədilər – оni nа uliüе Аnаlогiçnо оni сprəгаötсə v iсхоDnоm pаDеcе pri оbоznаçеnii mесtnосti,оtкuDа prоiсхоDit liüо:Mən Şəkidənəm – ə iz şекi Sən Şəkidənsən – tı iz şекi O Şəkidəndir – оn iz şекi Biz Şəkidənik – mı iz şекi Siz Şəkidənsiniz – vı iz şекi Onlar Şəkidəndilər – оni iz şекi 146 “KİTABİ – DƏDƏ QORQUD” “Kitabi – Dədə Qorqud” Azərbaycan ədəbiyyatının və dilinin ən qədim yazılı abidəsidir.Bu dastan 7-8-ci əsrlərdə və daha çox əvvəllərdə Azərbaycanda baş verən hadisələrlə səsləşir.“Kitabi – Dədə Qorqud” 12 boydan (dastandan)ibarətdir.Dastanlarda xalqımızın qəhraman tarixi keçmişi,yadelli basqınçılarla mübarizəsi öz əksini tapmışdır.Vətənpərvərlik və qəhrəmanlıq motivləri “Kitabi – Dədə Qorqud” dastanlarının əsas qayəsidir.“Kitabi – Dədə Qorqud” dastanlarında həm yaşlı (Qazan xan,Dirsə xan,Qazılıq Qoca,Bəkil,Qara Günə və b.)həm də gənc (Beyrək,Basad,Buğac,Uruz,Qanturalı,Qarabudaq,Əmran və b.)nəslə məxsus qəhrəmanlardan söhbət açılır.Dastanlarda gənclərə daha geniş yer verilir.El adətinə görə cavanlara qəhrəmanlıq göstərməyincə ad verilmir.Dədə Qorqud gəlir,gəncin qəhrəmanlıqlarını sayır və ona ad qoyur.Bu gənclər doğma yurdlarını basqınçılardan qorumaq naminə hər cür fədakarlığa hazır igidlərdir.Oğuz igidləri qəsbkar deyillər,özgə torpaqlarında gözləri yozdur,müharibənin və qan tökülməsinin əleyhinədir.Buradakı qadınlar da igidlikdə,mərdlikdə kişilərdə geri qalmır,onlarla çiyin-çiyinə hünər göstərirlər.Burla xatun,Banıçiçək,Selcan xatun və başqaları namuslu,tədbirli,ağıllı,təmkinli və dözümlüdürlər.“Kitabi – Dədə Qorqud” da ana-ataya,ağsaqqallara hörmət,dostluq,sədaqət kimi xalqımıza xas olan mənəvi sifətlər tərənnüm edilir.147 Ana surəti Vətən rəmzi kimi ümumiləşdirilir.Ana haqqı Tanrı haqqı kimi qiymətləndirilir.Dastanda eyni zamanda xəyanət,həsəd,qorxaqlıq,fərarilik və s.kimi mənfur sifətlər kəskin tənqid olunur.“Kitabi – Dədə Qorqud” Azərbaycan dilinin tarixini öyrənmək baxımından zəngin mənbədir.Bu dastanın motivləri əsasında N.Xəzri poema,Anar kinodastan yazmış,“Azərbaycanfilm” kinostudiyasında ikiseriyalı bədii film çəkilmişdir.Оtvеtğtе nа vоprосı:1.“Kitabi – Dədə Qorqud” dastanı nə vaxt yaranıb? 2.Dastanın əsas motivləri hansılardır? 3.Dastanda qadın surətləri haqqında nə bilirsiniz? 4.Məzmununu danışın.KOROĞLU YADLAR MƏCLİSİNDƏ (“Koroğlu” dastanından)Keçəl Həmzə Koroğlunun Qıratını hiylə ilə qaçıtmışdı.Qıratı düşmən əlindən xilas etmək üçün Koroğlu Toqata yola düşdü.O,xeyli gedəndən sonra Hasan paşanın imarətinə yetişdi.Gördü ki,imarətdə toydur.Koroğlu əyninə aşıq paltarı geymişdi ki,onu tanımasınlar.Toydakılar eşitdilər ki,aşıq gəlib,sevindilər.148 Koroğlunu məclisə apardılar.Məclisdəki paşalardan biri dedi:-Aşıq,hara aşığısan? Koroğlu dedi:-Uzaq yerdənəm,ağrın alım.Paşa soruşdu:-Koroğlunu tanıyırsanmı,aşıq?-Çox yaxşı tanıyıram.Koroğlunun bir atı var.Adına Qırat deyərlər.Çox yaxşı atdır,amma ki,dəlidir.Bir gün atın dəliliyi tutmuşdu.Bir nəfər dedi ki,bu atın yanında üç gün,üç gecə saz çalıb söz oxumaq lazımdır.Belə olsa bəlkə at sağala.Məni itələyib saldılar atın yanına.O üç gündə anadan əmdiyim süd burnumdan gəldi.Hasan paşa tez soruşdu:-At necə oldu,sağalmadı? Koroğlu dedi:-Bəli,sağaldı.Hasan paşa aşpazı çağırdı.Aşpaz gəldi.Paşa əmr elədi:-Apar aşağı doydur,sonra məclisə gətir.Qırat tövlədə idi.Bütün mehtərləri şil-küt eləmişdi.Aşpaz Koroğlunu gətirdi aşxanaya.Bir böyük qazan plov çəkdi,bir qab şərab töküb qoydu.Koroğlu yeməyə başladı.Aşpaz Koroğlunun əlini tutub,təəccüblə soruşdu:-Bir de görüm,sən kimsən? Koroğlu elə bildi ki,aşpaz yaxşı adamdır,dsedi:-Koroğlunun adını eşidibsənmi? Aşpaz Koroğlu adını eşidib bağırdı.İstədi xəbər versin.Koroğlu boğazından tutub onu boş qazanın içinə basdı və ağzını örtüb oturdu üstündə.O biri qazanı çəkdi qabağına.Qərəz,neçə qazan boşaltdı bilmirəm.Yağlı əlləri ilə bığlarını eşib yerindən durdu və gəldi paşaların məclisinə.Hasan paşa soruşdu:-Aşıq,doydunmu? Koroğlu dedi:-Bəli,doydum.Çalıb oxumağa başladı.Qıratı təriflədi.Hasan paşa durdu ayağa,dedi:-Gedək,aşıq.Bəli,hamı birlikdə gəlib çıxdı tövlənin qabağına.Koroğlu sazı sinəsinə basıb oxudu.Qırat Koroğlunun səsini eşitcək az qaldı ki,tövləni uçurtsun.Koroğlu sözünü qurtaran kimi Hasan paşa dedi:-Aşıq,tez ol,gir içəriyə.Nə istəsən verəcəyəm.Atı sağalt.149 Qapını açdılar.Koroğlunu itələyib saldılar Qıratın yanına.At Koroğlunu görcək bərk kişnədi.Koroğlu Qıratın üstündə tövlədən çıxdı.Böyük dava oldu.Koroğlu düşmənlərini qılıncdan keçirib Çənlibelə yol aldı.Оtvеtğtе nа vоprосı 1.Düşmənlər Koroğlunun atını nə üçün qaçırtmışdılar? 2.Koroğlu toy məclisinə hansı paltarda gəlmişdi? 3.Hasan paşa aşpaza nə dedi? 4.Koroğlu nə üçün aşpazı boş qazana basdı? 5.Hasan paşa Koroğlunu haraya gətirdi? 6.Koroğlu Qıratı necə xilas etdi? Məhəmməd Peyqəmbər elm haqqında Beshiqdən qəbrəcən elm öyrənin.Elm öyrənmək hər bir müsəlman kişiyə və müsəlman qadına vacibdir.Hər kim mənə bir hərf öyrətsə,mən ona qul olaram.Uşaqlıqda qazanılan bilik daşa həkk olunan yazıdır.Elm dünyanın uzaq ölkəsində olsa da,ona yiyələnmək üçün yola çıxmaqdan çəkinməyin.Elmindən fayda gələn adam min abiddən üstündür.Bir saat elm öyrənmək altmış il ibadətdən üstündür.Alimin qələminin mürəkkəbi şəhidin qanından daha üstündür.Elm öyrənin,çünki elm sahibi yaxşını pisdən seçməyi bacarır.İnsan elmlə xoşbəxtliyin zirvəsinə çatar.Elm üçün səfərə çıxan yolda ölərsə,müqəddəs sayılar.Alim kimdir? Elmin qədrini bilən və onu işlədən.Alim öldü – aləm öldü.Ömrünü elmə sərf edən adam heç vaxt ölmür.Bir ölkədə zəlzələ olsa,ölkənin bir güşəsi xaraba olar.Elmsiz isə bütün olkə xaraba olar.Bilikli adamın üzünə baxmaq,onunla oturub-durmaq ibadətdir.Hər bir qabı doldurmaq olar,elm qabından başqa.Bilik tükənməzxəzinədir.O xəzinənin açarı isə soruşub öyrənməkdir.Biliyi ilə öyünən adama düşmən olun.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.1.Bina uzaqdan görünürdü.2.Uşaqlar bağçada oynayırdılar.3.Külək ağacın budaqlarını bir-birinə çırpırdı.4.Mən yorulmadan irəliyə doğru addımlatırdım.5.150 Sən dünən çox yorğun görünürdün.6.O,dostlarına nəsə danışırdı.7.Biz hər zaman imtahanlara birlikdə hazırlaşırdıq.8.Sərgiyə gələnlər əsərlərə diqqətlə baxırdılar.9.Siz həmişə onun sözlərinə inanırdınız.10.Onun səsi güclə eşidilirdi.11.Çiçəklərin ətri duyulurdu.12.Onun başı ağrıyırdı.13.Onun sürəti getdikcə artırdı.14.Sən ki,bunu çoxdan bilirdin.15.O,müəllimin sözlərinə diqqətlə qulaq asırdı.16.Hava yavaş-yavaş soyuyurdu.17.O isinmək üçün yer axtarırdı.18.Dayım “Neft daşları”nda işləyirdi.19.Çayda xırda balıqlar üzürdü.20.Siz şəhərin mərkəzində yaşayırdınız.21.O,uzaqdan bacısına bənzəyirdi.22.O,dostlarına kömək edirdi.23.Mən yatmaq istəmirdim.24.Hamı onunla məsləhətləşirdi.25.Parlaq günəş şəfəq saçırdı.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе Diаlогi.-Bu kimdir? – Kimsə.Mən onu tanımıram.-Bəs,mən onu tez-tez burada görürəm.Mənə elə gəlir ki,o,mənə haradasa rast gəlmişdi.Mən dostumla danışırdım,o yaxınlaşdı və nəyisə bizdən soruşdu.-Bəlkə də.-Hə,hə.O,qaz peçi və soyuducu almaq istəyirdi.Biz ona dedik ki,o mağaza haradasa yaxındadır.2.-Sən şeyləri yerbəyer etdin?-Bir şey var ki,yerbəyer edim?-Atan nəsə alıb.Bax,nədir.Sabah bayramdır.Ana bayram xörəyi hazırlayacaq.-Kartof,göyərti və bir az ət.Onlardan başka nə olacaq.Nə olur olsun,ancaq mən kartof yeməkdən yorulmuşam.Haraya gedirəm,mənim qabağıma kartof,çörək,ağ pendir və göyərti qoyurlar.-Nəsə mən səni başa düşmürəm,sən nə istəyirsən.-Heç nə! Sabah bayramdır,yox? Mən də dadlı xörək istəyirəm.-Ata bazardan gəlib.Indi sən mağazaya get,ərzaq al.Ana dedi ki,ərzağı seçsin,görsün təzədir,ya yox.Sən satıcını tanıyırsan,yox? Ona de ki,unu,yağı,pendiri,qəndi düz çəksin.Ata artıq meyvə-tərəvəzi alıb.Mən isə otaqları təmizləyərəm,hər yer təmiz olsun.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Şah və xidmətçi Keçmiş zamanlarda bir şah varmış.Bu şah həmişə bir neçə qüvvətli köpək saxlarmış.Şahın bir nəfərə acığı tutanda onu itlərə atarmış.İtlər də o saat onu parçalayar,dağıdıb yeyərmiş.151 Şahın cavan bir xidmətçisi də vardı.Cavan fikirləşirdi ki,cəllad şah bir gün qəzəblənib onu da itlərə atdıracaqdır.Buna görə də o,itlərə baxan xidmətçi ilə dostlaşdı.Cavan hər dəfə itlərin yanına gələndə özü ilə bir parça ət gətirər və köpəklərə atardı.İtlər cavanı gördükdə onu mehribanlıqla qarşılayardılar.Günlərin birində zülmkar şahın cavan xidmətçiyə acığı tutur.Əmr edir ki,onu itlərə atsınlar.Cəllad gəncin əl-qolunu bağlayıb,onu itlərə atır.Lakin itlər onu dərhal tanıyır,quyruqlarını bulayaraq boyunlarını bükürlər.Sonra itlərin hamısı gənci dövrəyə alıb,sanki onu şahın bəlasından qorumaq istəyirlər.Уprаcnеniе.Сpişitе,vсtаvləə соözı və,ilə,da,də 1.Bizim bağda alma.,armud.,ərik.,heyva.yetişir.2.Hər kəs böyük həvəslə yaşamaq.yaratmaq istəyir.3.Könül.Gülşən bacıdırlar.4.Məktəblilərlə görüşə bəstəkar.şairlər gəlmişdi.5.Bizdən qəzet.jurlallarda çox yazdılar.6.Əminə.,Solmaz.mənim yaxın yoldaşlarımdır.Уprаcnеniе.Сpişitе,vсtаvləə соözı və,da,də.1.Müəllim tələbələrin.,Məşədi bəyin.tanımadığı böyük Sabir idi.(M.Hüseyn)2.Xəbər aldım ilk bahardan O.səni verdi nişan.(N.Rəfibəyli)3.Qurban.belə getdi (A.Şaiq).4.Fəxranın.bu günlərdə on bir yaşı tamam oldu.5.O məni.unutmamışdı (Ə.İ).6.Cahangirlər dünyasından Qalmasın bir yadigar.Qoy ağlar.,qaralar.Səadətlə nəfəs alsın.(S.Vurğun)Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Zəfərşan və Kərim dərsə birlikdə hazırlaşırdılar.2.Rəşid kitab və dəftərləri çantaya qoydu.3.Qüdrət fikirləşdi ki,Vəfa işə gələ bilməyəcək.4.Səyavuş ilə İlham yarışda fərqləndilər.5.Bu dağlar da,dərələr də bizimdir.6.Özüm söz vermişəm,amma gütməyəcəyəm.7.Rəşid bu gün hökmən gəlməlidir,çünki sabah dərslər başlanır.8.Müəllim Sədaqətdən keçmiş dərsi soruşdu,ancaq o dərsə hazır deyildi.9.Səməndər stansiyaya getdi,lakin qatar gecikirdi.Уprаcnеniе.Сpişitе,rаскrıvаə скоbкi.152 1.Dost dosta dar gün (də)lazımdır.2.Bizim rayonumuz (da)gürcülər(də),avarlar(da),ləzgilər(də)mehriban bir ailə kimi yaşayırlar.3.Nərgiz (də)gözəl şe`rlər yazmaq qabiliyyəti var.4.Şahmar (da),Nəzər(də)ali məktəbdə oxuyurlar.5.Koridor (da),sinif (də)dibçəklər qoyulmuşdu.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.1.Yolun hər iki tərəfi yaşıl ağaclarla örtülmüşdü.2.Dağın döşünü lalələr qırmızı rəngə boyamışdır.3.Biz bağdan şirin alma,dadlı armud dərdik.4.Sarı heyvanın ətri ətrafı bürümüşdü.5.Meyxoş nar,qara gavalı insan üçün çox faydalıdır.6.Səid mağazadan boz kostyum aldı.Уprаcnеniе.Пеrеpişitе prеDlоcеniə,vсtаvləə pо сmıсlu сlоvа.1.Aşpaz … şorba biçirdi.2.Cavad … xörəyi çox sevir.3.… havada təyyarə çətin hərəkət edir.4.Tahirə … və … qızdır.5.… əsgər əli ilə … faşistin boğazından yapışdı.6.Maşınımız … və … yolla irəliləyirdi.Clоvаrğ – Lüğət yazılı abidə-piсğmеnnıy pаmətniк təmkinli-vıDеrcаnnıy səsləşmək-zvuçаtğ mənəvi sifətlər-vırаzitеlğnıе liüа boy-zDесğ:çасtğ gpоса Tanrı-СоzDаtеlğ,Тvоrеü basqınçı-rаzbоyniк fərarilik-Dеzеrtirсtvо fədakarlıq-саmооtvеrcеnnосtğ mənfur-nеnаviсtnıy qəsbkarlıq-zахvаtçiк mənbə-iсtоçniк GÖY GÖL Dağların qucağlnda Bürüyur bu gözəli Bir nazlı gözəl yatır.Payızın xəzəli də.Bu gözəlin başına Kaman çalır burada Fəsillərin hərəsi Ətirli dağ yeli də.Bir rəngli örpək atır.(M.Dilbazi)Посlоviüı i pогоvоrкi.Ağac bar verəndə başını aşağı əyər.Чеm bоlğşе plоDоv nа Dеrеvе,tеm nicе его vеtкi.Ağac götüyündən su içər.Беz коrnеy i pоlınğ nе rасtеt.153 Уrок 18.Qrаmmаtiçескiе tеmı.1.Накlоnеniə гlагоlа.2.Cеlаtеlğnое nакlоnеniе гlагоlа.3.Доlcеnсtvоvаtеlğnое nакlоnеniе гlагоlа 1.Накlоnеniə гlагоlа vırаcаеt оtnоşеniе гоvоrəhего к Dеyсtvitеlğnосti,rеаlğnосti Dеyсtviə.Эtо оtnоşеniе uсtаnаvlivаеtсə гоvоrəhim.С gtоy tоçкi zrеniə v аzеrbаyDcаnскоm əzıке imеötсə pоvеlitеlğnое,izjəvitеlğnое,cеlаtеlğnое,Dоlcеnсtvоvаtеlğnое,оbəzаtеlğnое,uсlоvnое nакlоnеniе.İzjəvitеlğnое nакlоnеniе сооtvеtсtvuеt vrеmеni гlагоlа.Эti фоrmı сprəгаötсə pо liüаm i rаzliçаötсə сpеüiаlğnımi mоrфоlогiçескimi pокаzаtеləmi (аффiксаmi).2.Cеlаtеlğnое nакlоnеniе гlагоlа.Cеlаtеlğnое nакlоnеniе гlагоlа vırаcаеt cеlаniе,nаmеrеniе.Оbrаzuеtсə аффiксаmi – a,-ə:Al-a-m – lişğ bı ə vzəl (brаl)Gəl-ə-sən – lişğ bı tı prişеl… Gəl-ə-lişğ bı оn prişеl Дlə uсilеniə cеlаniə pеrеD гlагоlоm upоtrеbləötсə сlоvа kaş (хоtə bı),təki (хоtə bı,lişğ bı),gərək (Dоlcnо,nаDо,nucnо).Эtа фоrmа гlагоlа prinimаеt liçnıе аффiксı,По сvоеy сеmаntiке оtnосitсə к buDuhеmu vrеmеni.Наprimеr:Mənə heç nə lazım deyil,təki sən sağalasan.Мnе niçего nе nаDо,lişğ bı tı vızDоrоvеl.Kaş bu il instituta daxil olam – Лişğ bı v gtоm гоDu pосtupil v inсtitut.Gərək oxuyam gərək oxuyaq Gərək oxuyasan gərək oxuyasiniz Gərək oxuya gərək oxuyalar gərək alam gərək alaq gərək alasan gərək alasınız gərək ala gərək alalar 154 gərək oxumayam gərək oxumayaq gərək oxumayasan gərək oxumayasınız gərək oxumaya gərək oxumayalar gərək almayam gərək almayaq gərək almayasan gərək almayasiniz gərək almaya gərək almayalar 2.Доlcеnсtvоvаtеlğnое nакlоnеniе гlагоlа vırаcаеt Dеyсtviе,соvеrşеniе коtоrого əvləеtсə оbəzаtеlğnım.Оbrаzuеtсə putеm priсоеDinеniə аффiкса-malı,-məli к осnоvе гlагоlа.Эtо фоrmа prinimаеt аффiксı liüа.ЕDinсtvеnnое çiсlо.Mən oxumalıyam Ə Dоlcеn çitаtğ Sən oxumalısan Тı Dоlcеn çitаtğ O oxumalıdır Оn(оnа)Dоlcеn çitаtğ Мnоcесtvеnnое çiсlо Biz oxumalıyıq Мı Dоlcnı çitаtğ Siz oxumalısınız Вı Dоlcnı çitаtğ Onlar oxumalıdırlar Оni Dоlcnı çitаtğ Оtriüаtеlğnаə фоrmа Dоlcеnсtvоvаtеlğnого nакlоnеniə гlагоlа оbrаzuеtсə putеm priсоеDinеniə к осnоvе гlагоlа аффiкса –ma,-mə.ЕDinсtvеnnое çiсlо Mən oxumamalıyam Ə nе Dоlcеn çitаtğ Sən oxumamalısan Тı nе Dоlcеn çitаtğ O oxumamalıdır Оn nе Dоlcеn çitаtğ Мnоcесtvеnnое çiсlо Biz oxumamalıyıq Мı nе Dоlcnı çitаtğ Siz oxumamalısınız Вı nе Dоlcnı çitаtğ Onlar oxumamalıdırlar Оni nе Dоlcnı çitаtğ Mən baxmamalıyam Ə nе Dоlcеn сmоtrеtğ Sən baxmamalısan Тı nе Dоlcеn сmоtrеtğ O baxmamalıdır Оn nе Dоlcеn сmоtrеtğ Baxmalı deyiləm Ə nе Dоlcеn сmоtrеtğ Baxmalı deyilsən Тı nе Dоlcеn сmоtrеtğ Baxmalı deyil Оn nе Dоlcеn сmоtrеtğ 155 Deməməliyəm Ə nе Dоlcеn гоvоritğ Deməməlisən Тı nе Dоlcеn гоvоritğ Deməməlidir Оn nе Dоlcеn гоvоritğ Deməli deyiləm Ə nе Dоlcеn гоvоritğ Deməli deyilsən Тı nе Dоlcеn гоvоritğ Deməli deyil Оn nе Dоlcеn гоvоritğ Дlə оbrаzоvаniə сlоcnоy фоrmı Dоlcеnсtvоvаtеlğnого nакlоnеniə к гlагоlаm pribаvləötсə vсpоmогаtеlğnıе гlагоlı idi ,imiş i liçnıе окоnçаniə prоşеDşего vrеmеni idi,upоtrеbləеtсə v фоrmе-dı,-di,а vсpоmогаtеlğnıy гlагоl imiş – v фоrmе-mış,-miş.Пri gtоm mеcDu nimi i окоnçаniəmi –malı,-məli pоəvləеtсə согlасnаə buкvа y.Abdulla Şaiq.Abdulla Şaiq Talıbzadə 1881 –ci ildə Tiflisdə anadan olmuş və ilk təhsilini orada almışdır.O,hələ uşaq yaşlarında ana dili ilə yanaşı,rus və fars dillərini də mükəmməl öyrənmişdi.Abdulla Şaiq 1901 –ci ildə Bakıya gəlir,burada müəllimliklə məşğul olur.Gənc Şaiq müəllimlik edərkən bədii yaradıcılığa başlayır,dövrün maraqlı və vacib hadisələrini əks etdirən əsərlər yazır.O,inqilabdan əvvəl,yazdığı hekayələrində keçmiş dövrün dözülməz hadisə və əhvalatlarından bəhs etmişdir.Abdulla Şaiq uşaqların sevimli yazıçısıdır.O,uşaq həyatından bəhs edən onlarca maraqlı şer və hekayələr yazmışdır.Azərbaycan ədəbiyyatında Abdulla Şaiq bir dramaturq kimi də məşhurdur.O,“İldırım”,“Nuşabə”,habelə uşaqlar üçün yazdığı “Xasay”,“Eloğlu”,“Vətən”,“Fitnə” pyeslərinin müəllifidir.Görkəmli şair,nasir və dramaturq Abdulla Şaiqin xidmətləri hökümətimiz layiqincə qiymətləndirərək ona əməkdar incəsənət xadimi fəxri adını vermiş,onu bir neçə orden və medallarla təltif etmişdir.Abdulla Şaiq 1959-cu ildə Bakı şəhərində vəfat etmişdir.Qızıl Yaylaqda idik.Kərim babanın Qızıl adlı bir iti var idi.Bir gün alaçıqdan çıxanda Qızıl üstümə cumdu.Qorxumdan iti çubuqla bərk vurdum.Kərim baba bunu gördüsə də dinmədi.Amma anladım ki,hərəkətim xoşuna gəlmədi.Bir gün yenə iti qovlayırdım.Kərim baba dedi:-Oğlum,iti vurma,o mənim vəfalı dostumdur.O,yüzlərlə heyvanı canavardan qoruyub.Kərim baba itin başını sığallaya-sığallaya əlavə etdi:156-Cavan vaxtım idi.Axşam düşmüşdü,qoyunlar isə otlayırdı.Necə oldusa gözümə yuxu getdi.Ayılanda gördüm ki,sürü yoxdur.-Qızıl!,Qızıl! – deyə qışqıra-qışqıra səhərədək gəzdim.Səhərə yaxın dərədən səs gəldi.Gedib gördüm ki,Qızıl sürünü iki qayanın arasına yığıb.Özü də al-qan içindədir.O saat bildim ki,sürüyə canavar girib.Ətrafa baxanda üç canavar cəmdəyi gördüm.Sən demə,Qızıl səhərə qədər canavarlarla vuruşub,sürünü qoruyub.Kərim baba burada dayandı,dərindən nəfəs aldı.Sonra gözlərimin lap içinə baxıb,mehribanlıqla dedi:-Oğul,Qızıl belə itdir.Bundan sonra mən Qızılı sevməyə başladım.Abdulla Şaiq Məktub yetişmədi Soyuq bir qış günü.Varlılar qalın paltar geyinmişdilər.Yoxsulların isə əl-ayaqları donurdu.İrandan Bakıya işləməyə gəlmiş Qurban donmuş halda Molla Fərzəlinin yanında oturmuşdu:-Molla,yaz ki,Anaxanım və Mətiş necədirlər? Sonra yaz ki,mən hələ bir təhər dolanıram.Qazandığım qəpikləri onlara göndərirəm.Molla Qulamhüseyinə də salam yaz,yaz ki,mən gəlincə uşaqlardan göz-gulaq olsun.Qurban məktubu aldı və Molla Fərzəlinin haqqını verdi.O,birbaş yerlisi Qulamrzanın yanına getdi ki,məktubu onunla göndərsin.Qulamrza evdə yox idi.Qurban iş yoldaşlarının yanına qayıtdı.Onların qazdıqları neft quyusu dərinləşirdi.Quyu dərinləşdikcə ölüm qorxusu da artırdı.Bu zaman Qurban quyunun dibində idi.Birdən quyuda partlayış oldu.Qurban öldü.Fəhlə dostları onun cibindən ailəsinə yazdığı məktubu tapdılar.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.Biz səhər saat 7-də yola düşməliyik.Sən bu əsəri oxumalısan.Biz ona hər şeyi söyləməliyik.Bu ağacları çoxdan əkməli idim.Mən atama bazardan nar almalıyam.Уprаcnеniе.Доpişitе prеDlоcеniə гlагоlаmi v сооtvеtсtvuöhеm nакlоnеnii.Yerinə yetirməli,tabe olmalı,qazanmalı,görüşməli,başlamalı,hazırlaşmalı,çıxmalı.1Biz tapşırığı 2.Mən onunla 3.Sən işə vaxtında 4.Siz küçə hərəkəti qaydalarına.5.Bu il imtahana yaxşı.6.Donu tikməyə 7.İdman yarişlarında birincilik.8.Biz tapşırığı.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.157 1.Adamın gərək ürəyi ilə dili bir ola.2.Kaş nər yer belə gözəl ola.3.Gərək bu gün işlərimi qurtaram.4.Kaş müharibə tezliklə qurtara.5.Xoşbəxt olasınız.6.Sağlıqla işlədəsiniz.7.Gərək anamızın qədrini bilək.8.Gərək hamı öz dilini yaxşı bilə.9.Gərək sən hamıdan yaxşı cavab verəsən.10.Kaş yarışda dalib gələk.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Оnа сегоDnə Dоlcnа priехаtğ.2.Тı Dоlcеn сlеDitğ zа сvоim prоiznоşеniеm.3.Тı Dоlcеn оtvеtitğ mnе.4.Ə Dоlcnа znаtğ.5.Вı Dоlcnı znаtğ prаvDu.5.Оni Dоlcnı pоDumаtğ.6.Ə Dоlcеn znаtğ prаvDu.7.Деti Dоlcnı сpаtğ.8.Оtеü Dоlcеn mnе vсе скаzаtğ.9.Мı Dоlcnı uехаtğ nа nескоlğко Dnеy.10.Оni Dоlcnı uехаtğ vmесtе.11.Оn Dоlcеn nаpiсаtğ mnе piсğmо.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i pеrеvеDitе tексt.Xan:-Bu gün çox xoş havadır.İstəyirəm dərya üzündə bir az seyr edəm,könlüm açıla.Mən gərək min-min adamın qəmini çəkəm,dərdinə yetişəm.Vəzir:-Tutdum ki,əyləyib qulluğuna gətirəm,əlimdən dartınıb çıxıb getdi.Xan:-Teymur ağa,sənin qərəzin budur ki,mən vilayətlər içində bədnam olam? Nisa xanım:-Doğrudur,xan Teymur ağaya bir şey edə bilməyəcəkdir,amma qorxuram ki,Teymur ağa ilə mənim arama elə ayrılıq sala ki,ölümdən bədtər ola.Teymur ağa:-İstəyirəm qaçam.Vəzir:-Belə olan surətdə,aya,sənə lazım deyilmi ki,təmiz adını itirməyəsən? Bu sözləri ondan ötrü sənə deyirəm ki,elə durub-oturmayasan ki,sənin xüsusunda xana bir söz deyələr.(M.F.Axundovdan)Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк.Ə mеçtаö,çtоbı сın хоrоşо uçilсə.Оtеü хоçеt,çtоbı mı nаvесtili bоlğnuö bаbuşкu.Маtğ хоçеt,çtоbı,ə оtnес gti vеhi mоеy tёtе.Маtğ хоtеlа,çtоbı ə оtnес gti vеhi mоеy tёtе.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Пеrескаcitе tексt.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.158 1.Balaca Fatimə həyətə endi.2.Dənizin suyu ilıq idi.3.Qalın meşə rütubətli olur.4.Qoçaq inşaatçılar gecə də işləyirdilər.5.Leyla səmimi qızdır.6.Fərid qayğıkeş adamdır.Lüğət Dözülməz – nеvınосimıy nasir – piсаtеlğ əhvalat – сluçаy layiqincə-pо-Dосtоinсtvu Пrоçitаytе сtiхоtvоrеniе.Quzu Bir obada körpə quzu,Mələr-mələr,qaçar düzü,Ananı axtarar gözü.Dedim:-Qaçma,gözəl quzum,Səni mən bəslərəm özüm.Qoyunları çoban yığar,Badyalara südü sağar.Quzum mələr,durub baxar.Dedim:-Qaçma,gözəl quzum,Səni mən bəslərəm özüm.Anasını quzum görər,Ayaqları yerə dirər,Məməsini tapıb əmər,Dedim:-Qaçma,gözəl quzum,Səni mən bəslərəm özüm.(Abdulla Şaiq)Посlоviüı i pогоvоrкi Dost dar gündə tanınar.Дruга pоznаöt v bеDе.Dost dosta tən gərək,Tən olmasa,gen gərək.Дrucbu vоDitğ,сеbə nе hаDitğ.159 Уrок 19.Qrаmmаtiçескiе tеmı 1.Оbəzаtеlğnое (nеоbхоDimое)nакlоnеniе гlагоlа.2.Усlоvnое nакlоnеniе гlагоlа.3.Укаzаtеlğnıе mесtоimеniə elə,belə.1.Оbəzаtеlğnое nакlоnеniе гlагоlа vırаcаеt nеоbхоDimосtğ,соvеrşеniə Dеyсtviə.Оbrаzuеtсə putеm priсоеDinеniə к осnоvе гlагоlа аффiкса –ası,-əsi (-yasi,-yəsi)i izmеnəеtсə pо liüаm.Mən ged-əsi-yəm//oxu-yası-yam Ə Dоlcеn iDti//çitаtğ Sən ged-əsi-sən //oxu-yası-san Тı Dоlcеn iDti // çitаtğ ged-əsi-dir //oxu-yası-dır оn Dоlcеn iDti// çitаtğ Biz ged-əsi-yik //oxu-yası-yıq Мı Dоlcnı iDti // çitаtğ Siz ged-əsi-siniz //oxu-yası-sınız Вı Dоlcnı iDti // çitаtğ Onlar ged-əsi-dir-lər //oxu-yası-dırlar Оni Dоlcnı iDti // çitаtğ Yaz-ası-yam yaz-ası-yıq Yaz-ası-san yaz-ası-sınız Yaz=ası-dır yaz-ası-dırlar Gedəsi deyiləm gedəsi deyilik Gedəsi deyilsən gedəsi deyilsiniz Gedəsi deyil gedəsi deyillər Yazası deyiləm yazası deyilik Yazası deyilsən yazası deyilsiniz Yazası deyil yazası deyillər 2.Усlоvnое nакlоnеniе гlагоlа Усlоvnое nакlоnеniе оbоznаçаеt Dеyсtviе,коtоrое сlucit uсlоviеm Dlə соvеrşеniə Druгого Dеyсtviə.Оbrаzuеtсə priсоеDinеniеm аффiкса-sa,-sə к осnоvе гlагоlа i izmеnəеtсə pо liüаm.Mən alsam eсli ə vоzğmu Sən alsan есli tı vоzğmеşğ O alsa есli оn (оnа)vоzğmеt 160 Biz alsaq есli mı vоzğmеm Siz alsanız есli vı vоzğmеtе Onlar alsalar есli оni vоzğmut Mən desəm есli ə скаcu Sən desən есli tı скаcеşğ O desə есli оn скаcеt Biz desək есli mı скаcеm Siz desəniz есli vı скаcеtе Onlar desələr есli оni скаcut Оtriüаtеlğnаə фоrmа uсlоvnого nакlоnеniə гlагоlа оbrаzuеtсə putеm priсоеDinеniə к осnоvе гlагоlа аффiкса –ma,mə.Mən deməsəm Biz deməsək Sən deməsən Siz deməsəniz O deməsə Onlar deməsələr Cavad xan.Cavad xan Gəncə xanları nəslindən olan Şahverdi xanın ücüncü oğludur.Atasının dövründə Gəncə xanlığı Qarabağa tabe idi.Odur ki,Cavad xan girov kimi Şuşada yaşayırdı.Tarixin hökmü ilə 1785-ci ildə o,Cəncəyə hakimiyyət başına dəlir.Cavad xan hakimiyyətdə olarkən Qazax,Şamxor və başqa yerlər Gəncəyə daxil idi.Bundan başqa,o,Nadir Şah dövründə gürcülərə verilmiş Azərbaycan torpaqlarını geri almışdır.Cavad xan dövründə camaat əmin-amanlıq şəraitində yaşayırdı.1793-cü ildə özünü İran şahı elan Ağa Məhəmməd Şah Qacar Şuşaya hücum edir.Oranı tuta bilməyib Gəncəyə gəlir.Qacar Tiflisə yürüşedərkən Cavad xan ona qoşulur.Qacar İrana qayıdandan sonra Gürcü çarı II İrakli ilə Qarasbağ xanı İbrahimxəlil xan Gəncəni mühasirəyə alır.Bunu görən Cavad xan qan tökülməsin deyə ibrahim xana xərac verir.Cavad xan Azərbaycanın azadlığı uğrunda şəhid olmuş xalq qəhrəmanlarından biridir.161 Gəncə Azərbaycanın ən qədim şəhərlərindən biri də Gəncədir.12-ci yüzillikdə Gəncədə təxminən 500 min nəfərə qədər adam yaşayırdı.Bu dövrdə dünya ölkələrində Gəncə kimi böyük şəhərlər olduqca az idi.Gəncədə çoxlu dövlət-idarə binaları vardı.Uzun müddət paytaxt şəhəri olmuş Gəncəyə sultan sarayı,ayrı-ayrı hökmdarlara,ruhanilərə,dövlət məmurlarına məxsus olan saraylar,imarətlər,həmçinin məscid,mədrəsə,hamamlar və başqa binalar tikilmişdir.Dövlət başçılarının varlıların gözəl sarayları şəhərin mərkəzində təhlükəsiz yerdə tikilmişdi.Bu isə şəhərdə memarlığın və bununla əlaqədar olan bir çox sənət sahələrinin inkişafına təkan vermişdi.12-ci yüzillikdə Gəncə bütün Şərqdə ən məşhur ticarət və sənətkarlıq şəhəri idi.Gəncə ətrafında dəmir və mis şıxarılırdı.Bu isə Gəncədə müxtəlif sənətlərin meydana gəlməsinə və inkişafına səbəb olmuşdu.Burada dəmirçilik sənəti xüsusılə geniş yayılmışdı.Dəmirçilər müxtəlif silahlar,əmək alətləri,dəmir və mis qablar düzəldirdilər.Gəncə dəmirçilərinin yüksək sənətkarlığını onun qala qapıları sübut edirdi.Bu qapılar həm də gözəl sənət əsəri idi.Gəncənin ətrafı bağlar və meşələrlə örtülüdür.Burada dadlı meyvələr-üzüm,əncir,tut və s.yetişdirilir.Gəncə bir neçə dəfə zəlzələ nəticəsində dağılmışdır.1139-cu il sentyabrın 30-da cümədən şənbəyə keçən gecə Gəncədə böyük bir zəlzələ baş verdi.Şənərdə 162 çoxlu dağıntılar oldu.Gəncə elə dağılmışdı ki,sanki burada əvvəllər heç vaxt şəhər olmamışdı.Zəlzələ zamanı Gəncə əhalisinin təxminən 230 min nəfəri,diğər məlumata ğörə,300 min nəfəri həlak olmuşdu.Zəlzələdən Kəpəz dağı uçaraq Ağsu çayının qarşısını kəsdi və Göygöl əmələ gəldi.Bu göl indi də Azərbaycanın mirvarisi sayılır.Göy-Göl 1139-cu ildə baş verən güclü zəlzələdən Kəpəz dağı uçdu və bunun nəticəsində də çoxlu göllər əmələ gəldi.Bunlardan ən böyüyü Göy-Göldür.Bu göl Gəncənin 44kilometrliyindədir.Gölün orta dərinliyi 30 metr,ən dərin yeri isə yüz metrə yaxındır.Suyu təmizdir.Göy-Göl dəniz səviyyəsindən 1576 metr hündürlükdə yerləşir.Göy-Göl dövlət qoruğudur.Göldə xallı balıqlar yaşayır.Gölün ətrafı meşələrlə əhatə olunub.Bu meşələrdə ceyran,cüyür,dağ keçisi və başqa heyvanlar yaşayir.Göy-Göl Azərbaycanın ən gözəl güşəsidir.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.A zərbaycan Respublikasının Dövlət Bayrağı Azərbaycan Respublikasının Dövlət Bayrağı haqqında ilk hökumət qərarı 1918-ci il iyunun 21-də verilib.Həmin qərar:Azərbaycan bayrağını qırmızı materialdan,üstündə ağ,aypara və qırmızı fonda ağ səkkiz guşəli ulduzun təsviri verilmiş bayraq kimi qəbul etmək.Bu qərar qəbul edilərkən Azərbaycan hökuməti hələ Gəncə şəhərində yerləşirdi və Bakıda fəaliyyət göstərmək qeyri-mümkün idi.Azərbaycan hökuməti Bakıda yalnız sentyabrın 15-də-şəhər türk qoşunlarının köməyi ilə düşmən qüvvələrdən təmizləndikdən sonra fəaliyyət göstərə bildi.Göründüyü kimi ilk dövlət bayrağı qırmızı rəngdə,Türkiyə-nin dövlət bayrağı formasında olub.Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti-nin Bakı-da fəaliyyətə başlamasından az sonra,bayraq haqqında ikinci qərar qəbul edildi."Milli bayraq haqqında Azərbaycan hökuməti qərarları dəftərindən 9 noyabr 1918-ci il tarixli çıxarış:Eşidildi-Nazirlər Şurası sədrinin milli bayraq haqqında məruzəsi.163 Qərara alındı-Yaşıl,qırmızı və mavi rənglərdən,ağ aypara və səkkizbucaq ulduzdan ibarət olan bayraq milli bayraq hesab edilsin".Azərbaycan Respublikasının dövlət bayrağı bərabər enli üç üfüqi zolaqdan ibarətdir.Yuxarı zolaq mavi,orta zolaq qırmızı,aşağı zolaq yaşıl rəngdədir.Mavi rəng-Azərbaycan xalqının türk mənşəli olmasını,qırmızı rəng-müasir cəmiyyət qurmaq,demokratiyanı inkişaf etdirmək istəyini,yaşıl rəng-islam sivilizasiyasına mənsubluğunu ifadə edir.Qırmızı zolağın ortasında bayrağın hər iki üzündə ağ rəngli aypara ilə səkkizguşəli ulduz təsvir edilmişdir.Bayrağın eninin uzunluğuna nisbəti 1:2-dir.Bayraqdakı göy rəng türkləşmək ideyası ilə bağlıdır.Türklərin göy rəngə üstünlük verməsi ilə bağlı müxtəlif izahlar da mövcuddur.Orta əsrlərdə islam dinində olan türkdilli xalqların yaşadığı ərazilərdə saysız-hesabsız qədim abidələr də tikilib və bu abidələrin əksəriyyəti göy rəngdə olub.Bu baxımdan göy rəng həm də simvolik məna daşıyır.Göy rəng həm də XIII əsrdə Elxanilər dövrünün əzəmətini,onların zəfər yürüşlərini əks etdirir.Bayraqdakı yaşıl rəng islam dininə mənsubluğu ifadə edir.Böyük mütəfəkkir Əli bəy Hüseynzadə "Qırmızı qaranlıqlar içində yaşıl işıqlar" əsərində yaşıl rəngin geniş izahını verib.Bayraqdakı qırmızı rəng müasirləşməni,inkişafı əsas götürür.Məlum olduğu kimi XVIII əsrin sonlarında Fransa Burjua inqilabından sonra kapitalizmin inkişafı ilə bağlı Avropa ölkələrində böyük irəliləyişlər baş verib.Həmin dövrdə proletariatın kapitalizm quruluşuna qarşı mübarizəsi olub.Bu illərdə qırmızı rəng Avropanın simvoluna çevrilirdi.Ə.Hüseynzadə yazırdı:"Avropalaşalım,firəngləşəlim deyirsiniz.Lakin ey qare (ey oxucu),müraciətdən müraciətə fərq vardır.Biz avropalıların ədəbiyyatına,sənayelərinə,ümum və maariflərinə,kəşfiyyat və ixtiralarına müraciət etmək istəyiriz,özlərinə degil! Biz istəriz ki,islam ölkəsinə onların beyinləri,dimaqları girsin!" Qırmızı rəngin üzərində ortada aypara və səkkizguşəli ulduzun təsviri verilib.Aypara bir vaxtlar Bizans imperiyasının paytaxtı Konstontinopolun gerbi olub.Türklər 1453-cü ildə həmin şəhəri aldıqdan sonra həmin gerb Osmanlı İmperiyası tərəfindən islam dininin bir rəmzi kimi qəbul edilib və həmin dində olan başqa xalqlara da keçib.(Bax:M.Əliyev."Qobustan" jurnalı,1989,N3).Müxtəlif guşəli ulduzların təsvirlərinin izləri dünya sivilizasiyasının ən qədim məskəni hesab olunan Mesopotomiya ilə əlaqədardır.Ulduz təsvirlərinin yaranması astronomiya elmi ilə bağlıdır.164 Böyük yazıçı C.Cabbarlı şerlərinin birində yazırdı:Bu ay,yıldız boyaların qurultayı nə demək,Bizcə belə söyləmək.Bu göy boya,göy moğoldan qalma Bir türk nişanı Bir türk oğlu olmalı.Yaşıl boya islamlığın sarsılmayan İnamını ürəklərə dolmalı Şu al boya azadlığın təcəddü,fərmanı,Mədəniyyət bulmalı.Azərbaycan Milli Qurtuluş Hərəkatının ideoloqu M.Ə.Rəsulzadə 1918-ci ildə Azərbaycan Parlamentinin yığıncağında demişdi:"bizim qaldırdığımız bayrağın üç rəngi:türk milli mədəniyyətinin,müsəlman sivilizasiyasının və müasir Avropa demokratik əsaslarının simvoludur".Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.1.Toy bu günlərdə başlanasıdır.(C.C.)2.Bahar,sən şəhərdə qalasısan.(S.S.A.)3.Üstünün küləşinə bir kibrit vursan,şam kimi yanasıdır.(M.Ə.)4.Ana,Əlibəyin heç vaxtı varmı? Vallah,gələsiydik bu həftə sizə.(S.V.)5.Daha ikinci dəfə əlimi ağrıdıb bu divarı da sökəsi deyiləm.(S.R.)Уprаcnеniе.Доpоlnitе prеDlоcеniə.1.Atam icazə versə,… 2.Mən evdən tez çıxsam,3.Əgər yağış yağsa,4.Tələbə imtahanlara yaxşı hazırlaşsa,.5.Bütün xalqlar sülhü müdafiə işini öz əllərinə alsalar,.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Od olmasa,tüstü çıxmaz.2.Bir şey lazım olsa,mən sizə deyərəm.3.Şər deməsən,xeyir gəlməz.4.Bir az yatsam,dincələcəm.5.Bir daha təkrarlasam,yadımda qalar.6.Mən bu barədə indi fikirləşməsəm,sonra gec olacaq.7.Biz bir şey eşitsək,sizə xəbər verərik.8.Siz kimdən soruşsanız,hamı belə cavab verəcək.165 9 Onlar vaxtında gəlsələr,biz içlasımıza başlayarıq.10.Ona müraciət etsəniz,o sizə cavab verər.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.1.Afiq namə`lum adamın relslərin altına qızıl şey qoyduğunu gördü.O,şübhəli adamla əlbəyaxa oldu.2.Oğlan qırmızı pomidorları yeşiklərə yığdı.3.Hava sakit və aydın idi.4.Ac və quduz canavarlar meşədə vurnuxurdular.5.Dağ keçisi sıldırım qayadan keçib,çiçəkli dərəyə endi.6.Biz durna gözlü saf çeşmənin yanında əyləşdik.1.Başından əssə də min acı külək,Dayanmaz sinəndə çırpınan ürək.2.Zülmət oynasa da bir an göylərdə,Tutulmaz günəşin üzünə pərdə.(S.Vurğun)3.Gündə milyon dəfə də girib-çıxsanız suya,Getməz əllərinizdən,getməz oqan ləkəsi.(S.Rüstəm)4.Bəzən hamarda da büdrəyir adam,Oxuyun üzümə nə günahım var.İttiham etsəniz,günəş sanaram,Güzəştə getsəniz – ittiham olar.(M.Araz)166 Уrок 20.Qrаmmаtiçескiе tеmı:1.Пriçасtiе nасtоəhего vrеmеni.2.Пriçасtiе prоşеDşего vrеmеni.3.Пriçасtiе buDuhего vrеmеni.Пriçасtiе nасtоəhего vrеmеni 1.Дlə оbrаzоvаniə priçасtiə nасtоəhего vrеmеni к осnоvе гlагоlоv с окоnçаniеm nа согlасnıе pribаvləеtсə uDаrnıy аффiкс –an/-ən.Есli осnоvа гlагоlа окаnçivаеtсə nа гlасnıy,tо pеrеD gtim аффiксоm pоəvləеtсə u:Yazmaq – yazan oynamaq-oynayan Durmaq – duran oxumaq-oxuyan Gəlmək – gələn işləmək-işləyən Götürmək –götürən bürümək – bürüyən В аzеrbаyDcаnскоm əzıке priçасtiе,сtоə pеrеD оprеDеləеmım сuhесtvitеlğnım,nе izmеnəеtсə ni pо pаDеcаm,ni pо çiсlаm,v оtliçiе оt ruсского əzıка,гDе priçасtiə согlасuötсə с оprеDеləеmım сlоvоm v rоDе,çiсlе i pаDеcе.İm.uçan təyyarə РоD.uçan təyyarənin Даt.uçan təyyarəyə Вin.uçan təyyarəni Месtn.uçan təyyarədə İсхоDn.uçan təyyarədən Moskvadan gələn qonaqları qarşılamağa gedirəm.Ə iDu vсtrеçаtğ госtеy,pribıvаöhiх iz Москvı.Pəncərənin qabağında bitən ağac yaşıllaşmışdır Деrеvо,rасtuhее pоD окnоm,ucе zаzеlеnеlо.Bu axşam yola düşən gəmi səhər Krasnovodskda olacaqdır.СuDnо,оtхоDəhее сегоDnə vеçеrоm,utrоm buDеt v КrасnоvоDске.Пriçасtiе nасtоəhего vrеmеni vmесtе с оtnосəhimiсə к nеmu сlоvаmi mоcеt bıtğ pеrеvеDеnо nа ruсскiy əzıк priDаtоçnım prеDlоcеniеm:Işləməyən dişləməz.Кtо nе rаbоtаеt,tоt nе есt.Universitetdə oxuyan bacım sabah Moskvaya gedəcək.Моə сесtrа,коtоrаə uçitсə v univеrсitеtе,zаvtrа pоеDеt v Москvu.Pişik olmayan yerdə siçanlar ova çıxır.167 Таm,гDе nеt коşкi,mışi vıхоDət nа охоtu.Zəhmət çəkməyən rahatlığın qədrini bilməz.Кtо nе truDitсə,tоt nе znаеt üеnı оtDıхu.Пriçасtiе mоcеt сubсtаntivirоvаtğсə; v gtоm сluçае оnо izmеnəеtсə pо çiсlаm i скlоnəеtсə.Kənd təsərrüfatı sərgisinə gələnlər arasındea əcnəbilər də var idi.СrеDi priехаvşiх nа сеlğскохоzəyсtvеnnuö vıсtаvкu bıli i inосtrаnüı.Oğru qalana yanar,ev sahibi gedənə.Воr cаlееt о tоm,çtо осtаlосğ,а хоzəin о tоm,çtо uşlо.Деyсtviе,vırаcеnnое priçасtiеm nасtоəhего vrеmеni,mоcеt оtnосitğсə i к prоşеDşеmu vrеmеni.В tакоm сluçае vrеmə priçасtiə оprеDеləеtсə коntексtоm – гlаvnım оbrаzоm,скаzuеmım ili nаrеçiеm vrеmеni:Üç gün bundanqabaq Moskvadan göndərilən məktubu bu gün aldım.Пiсğmо,pосlаnnое tri Dnə nаzаD,ə pоluçil сегоDnə.Некоtоrıе priçасtiə mогut upоtrеblətğсə как оbıçnıе prilагаtеlğnıе:Keçən il prоşlıy гоD Gələn il buDuhiy гоD Пriçасtiе prоşеDşего vrеmеni.2.Дlə оbrаzоvаniə priçасtiə prоşеDşего vrеmеni iсpоlğzuеtсə uDаrnıy аффiкс –mış/-miş/-muş/müş ,коtоrıy pribаvləеtсə к осnоvе гlагоlа:Işləmiş rаbоtаvşiy,аə,ее,iе Durmuş сtоəvşiy,аə,ее,iе Görmüş viDеvşiy,аə,ее,iе Başlamış nаçаvşiy,аə,ее,iе Bolqarıstandan gəlmiş numayəndələrlə görüşdük.Мı vсtrеtiliсğ с priехаvşimi iz Боlгаrii Dеlегаtаmi.O,görülməmiş bir hadisə idi.Эtо bılо nеviDаnnое соbıtiе.Imtahan vermiş tələbələrin siyahısı divardan asılmışdır.Сpiсок сtuDеntоv,сDаvşiх gкzаmеn,bıl vıvеşеn nа сtеnе.168 Пriçасtiе prоşеDşего vrеmеni с аффiксоm-dığı,-diyi,-düyü,-duğu.Пriçасtiе prоşеDşего vrеmеni с çеtırехvаriаntnım аффiксоm-dığı/-diyi/-duğu/-düyü оbəzаtеlğnо prinimаеt liçnıе окоnçаniə.Дlə оbоznаçеniə 1-го liüа еDinсtvеnnого çiсlа к nаzvаnnоmu аффiксu pribаvləеtсə-m,а vо mnоcесtvеnnоm çiсlе –mız/-miz/-muz/-müz.Дlə оbоznаçеniə 2-го liüа v еDinсtvеnnоm çiсlе – ın/-in/-un/ün,а vо mnоcесtvеnnоm çiсlе –nız/-niz/-nuz/-nüz:ЕD.ç.Мn.ç.Aldığım aldığımız Gəldiyim gəldiyimiz Durduğum durduğumuz Gördüyüm gördüyümüz Aldığın aldığınız Gəldiyin gəldiyiniz Durduğun durduğunuz Gördüyün gördüyünüz Aldığı aldıqları Gəldiyi gəldikləri Durduğu durduqları gördüyü gördükləri Наprimеr:Aldığım kitab – кniга,коtоruö ə кupil Gəldiyim ev – Dоm,кuDа ə prişеl Durduğum yer – mесtо,гDе ə сtоəl (сtоö)Gəldiyimiz qatar – pоеzD,коtоrım mı priехаli Getdiyiniz yol – Dоrога,pо коtоrоy vı uşli.Оtriüаtеlğnаə фоrmа priçасtiə prоşеDşего vrеmеni оbrаzuеtсə pri pоmоhi аффiкса –mа,-mə ПРİМЕРI Пriçасtiе buDuhего vrеmеni 3.Дlə оbrаzоvаniə priçасtiə buDuhего vrеmеni к осnоvаm гlагоlа с коnеçnım согlасnım pribаvləеtсə аффiкс-acaq,-əcək.Есli осnоvа гlагоlа окаnçivаеtсə nа гlасnıy,tо pеrеD gtim аффiксоm vсtаvləеtсə pоluгlасnıy y:Alacaq adam çеlоvек,коtоrıy vоzğmеt Gələcək qatar pоеzD,коtоrıy priDеt Işləyəcək mühəndislər incеnеrı,коtоrıе buDut rаbоtаtğ 169 Süleyman Sani Axundov.Süleyman Sani Axundov Şuşa şəhərində anadan olmuşdur.O,uzun illər müəllimlik etmiş,bununla yanaşı bədiiyaradıcılıqla da məşğul olmuş,gözəl dram və nəsr əsərləri yazmışdır.S.S.Axundov ədəbiyyat tariximizdə hekayə janrında ən yaxşı əsərlər yazan yazıçılardan biri kimi tanınır.Onun 1912-1914-çü illərdə yazdığı “Qorxulu nağıllar” silsiləsinə daxil olan “Əhməd və Məleykə”,“Abbas və Zeynəb”,“Nürəddin”,“Qaraca qız”,“Əşrəf” hekayələri yazıçıya böyük şöhrət qazandırmışdır.Həmin əsərlərdə yazıçının məqsədi uşaqlara həyatı öyrətmək,qəddarlıq,acgözlük,xudbinlik kimi rəzil sifətlərin mahiyyətini başa salmaq,onları doğru yola çağırmaqdır.S.S.Axundov bu əsərlər vasitəsilə uşaqlara xeyirxah,nəcib,bilikli,mərd,cəsarətli olmaq kimiəxlaqi sifətləraşılayır,həyatda xeyirin qələbəsinəinamhissi oyadır.Məhz bu cəhətdən “Qorxulu nağıllar”la şifahi xalq ədəbiyyatı nümunəsi olan nağıllar arasında sıx bağlılıq,əlaqə vardır.Qaraca qız Piri kişi qapını açıq qoymuşdu.Bu halda Qara köpək içəri ğirib evdə bir adamı yatmış gördü.Qulaqlarını şəkləyibheybətli bir halət ilə ona tərəf yönəldi.Sonra Qaraca qızı tanıyıb quyruğunu buladı və irəli gəlib yanında uzandı,əlini yalamağa başladı.Bu vaxt qaraca qız gözlərini açdı və hələ yuxulu olduğu üçün qara köpəyi tanımayıb qışqırdı.Onun səsinə Piri kişi cəld içərigirib dedi:-Qızım,nə üçün qışqırdın? Kimdən qorxdun?-Baba,burada ayı var.-Yox,qızım,Qara köpəkdir,qorxma,burada ayının nə işi var? Sonra Qara köpəyə:“çəkil” – deyib onu bayıra qovladı.-Yat,qızım,hələ tezdir.-Yox,baba,daha yuxum gəlmir,mən həmişə tez dururam.-Çox yaxşı edirsən,qızım,adamgərək sənər tezdən dura ki,bədəni sağlam ola.Qaraca qız paltarını geyib dedi:-Baba,əl-üzümü harada yuyum?-Budur,daxmamızın yanında su axır,get orada yu.Qaraca qız üzünü yumağa getdi.Piri kişi də süfrəni salıb pendir,çörək və yağ qoydu,sonra çaydandan iki fincan çay töküb süfrəyə qoydu.Bu vaxt Qaraca qız üzünü yuyub içəri girdi.-Al,qızım,üzünü sil,otur çay içək.-Piri kişi Qaraca qıza dəsmal verdi.Qaraca qız da əl-üzünü qurudub süfrəyə oturdu,hər ikisi yeyib-içməyə məşğul oldular.170 Çaydan sonra Piri kişi Qaraca qıza dedi:-Dur,qızım,gün qızmamış həm bağımızı gəzək,həm də ağalar üçün meyvə dərək.Piri kişi özü bir səbət götürdü və Qaraca qıza da bir cəvərən verdi.Evdən bayıra çıxdıqda Qara köpək də onlara qarışdı.O,quyruğunu bulaya – bulaya Qaraca qıza yanaşdı.Qaraca qız onun başını sığallayıb cəvərəni onun boynundan asdı.Qara köpək başını bulayıb cəvərəni yerə saldı.Qaraca qız götürüb yenə keçirdi.Qara köpək bu dəfə də başını əyib cəvərəni yerə saldı.Piri kişi dedi:-Qızım,zəhmət çəkmə.Qara köpək azadəliyə öyrənmişdir,o,təlimə yatmaz.-Yox,baba,yatar,bir gör onu necə öyrədəcəyəm.Bunu deyib Qaraca qız Qara köpəyin qabağında çöməldi və onun gözlərinə baxaraq dedi:-Qaraca köpəyim,ağıllı köpəyim,cəvərəni götür.Qaraca qız cəvərəni yerə onun boynuna saldı.Bu dəfə Qara köpək cəvərəni yerə salmayıb Qaraca qızın üzünə baxa-baxa yanınca getdi.O da sevincək dedi:-Afərin,Qaraca köpəyim! Baba,gördünmü?-Görürəm,qızım və çox da təəccüb edirəm.Qara köpək indiyə qədər məndən başqasının əmrinə tabe olmamışdı.Indi isə hətta cəvərəni də aparır.-Hələ bu nədir ki,baba,gör ona nələr öyrədəcəyəm.Mən qaraçı dəstəsində olan zaman ayını,meymunu və qeyri heyvanları öyrədəndə ğörmüşəm,ancaq baba,adam heyvanı əzizləyə-əzizləyə öyrətməlidir,yoxsa döymək ilə bir şey olmaz.Amma qorxutmağın eybi yoxdur.Bax,Yusif ayını döydü,o da onu parçaladı.Piri kişi Qaraca qızın əhvalatını balaca eşitmişdi.İndi isə Qaraca qızın kim olduğunu,bu vaxta qədər necə yaşadığını ona ətraflı nağıl etdirdi.Qaraca qızın ürək yandırıcı faciəsindən rəhmdil Piri kişi xeyli qəmğin oldu və ürəyində bu yetim uşağa məhəbbəti artdı.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1.Кniга,prоçitаnnаə АхmеDоm,lеcit nа сtоlе.2.Маlğçiк,uşеDşiy v şкоlu,pока nе vеrnulсə.3.Хlоpкоrоbı,pеrеvıpоlnivşiе plаn,nагrаcDеnı.4.СtuDеntı,окоnçivşiе inсtitut,rасprеDеlеnı pо rаzliçnım rаyоnаm rесpubliкi.Уprаcnеniе.Доpişitе prеDlоcеniə,vсtаviv скаzuеmıе pо сmıсlu.1.Aşılmış qapı.2.Görüşən dostlar.3.Dəhlizdə gəzən.4.Teatra gedən tələbələr.5.Yorulmuş adam.6.Yazdığım ərizə.7.Olmuş 171 hadisə.7.Təmir olunmuş mənzil.8.Yuduğum paltar.9.Qurumuş yarpaq.10.Dinlədiyin musiqi Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.1.Yaşıl yarpaqların arasında qırmızıyanaq almaları görəndə balaca Sevincin ağzı sulandı (B.Həsənov).2.Qoçaq alpinistlər sal qayalara dırmandılar.3.Yazı dərsində düzgün,gözəl,təmiz və səliqəli yazmağı öyrənirik.4.Bütün insanlar varlı və şən həyat sürməlidirlər.5.Məktəblilər qızmar günəş altında qaynar qumun üstündə uzandılar.6.Yaşadığımız hündür evin pəncərələri uca dağlara açılır.Уprаcnеniе.Сосtаvğtе prеDlоcеniə со сlоvаmi:Pambıq,ot,meşə,çiçək,duz,üz,motor,dil,kamal,meyvə,yağmur,yağ,tufan,könül.İÇƏRİŞƏHƏR 172 Içərişəhər Azərbaycanın ən qədim tarixi abidələrindən biridir.Onu əzəmətli qala divarları əhatə edir.Bu divarlar düz 800 il əvvəl tikilib.Orada xırda deşiklər var.Bu kiçik deşiklər düşmənin hücumunu gözləmək,onlara atəş açmaq üçündür.Içərişəhərdə tək adamın güclə hərəkət edə bildiyi ensiz dalanlar,dar küçələr vardır.Evlərin belə yaxın olması qədim zamanlarda adamların bir-birinə arxa olduğunu göstərir.O vaxtlar Bakı yalnız qalanın içində olmuşdur.Onu yağılardan qorumaq lazım idi.Ona qörə də qalanı əhatə edən dərin və enli xəndək qazılmışdır.Bu xəndəyə su buraxılmışdır ki,düşmən keçə bilməsin.Içərişəhərdə qədim ticarət mərkəzi,karvansaray,məscidlər,hamamlar,xalça sexi var.Burada Şirvanşahlar sarayi kompleksi də vardır.Bu komplex 500 il əvvəl tikilib.O zaman Bakı Şirvanşahlar dövlətinin paytaxtı idi.Içərişəhəri gəzərkən elə bil nağıllar aləminə düşürsən.buranın hər bizim üçün əzizdir.Уrок 21.Qrаmmаtiçескiе tеmı.1.Заlогi гlагоlа.2.Дееpriçасtiе.1.1)Вzаimо-соvmесtnıy zаlог оbrаzuеtсə putеm pribаvlеniə к осnоvе гlагоlа,окаnçivаöhеyсə nа согlасnıy,аффiкса –ış/-iş/-uş/-üş.Yazmaq piсаtğ Gəzmək гulətğ Vurmaq bitğ Gülmək сmеətğсə Yazışmaq pеrеpiсıvаtğсə Gəzişmək prогulivаtğсə Vuruşmaq bitğсə,сrаcаtğсə Gülüşmək сmеətğсə (соvmесtnо)К осnоvаm гlагоlа,окаnçivаöhimсə nа гlасnıе,priсоеDinəеtсə –ş:Ağlamaq – plакаtğ.Ağlaşmaq – соvmесtnо plакаtğ.Mələmək – blеətğ.173 Mələşmək – соvmесtnо blеətğ.Qlагоlı vzаimnо-соvmесtnого zаlога оbоznаçаöt vzаimnосtğ ili соvmесtnосtğ соvеrşаеmого Dеyсtviə.2).Qlагоl v pоnuDitеlğnоm zаlоге pокаzıvаеt Dеyсtviе,соvеrşаеmое Druгim liüоm.ПоnuDitеlğnıy zаlог оbrаzuеtсə putеm pribаvlеniə к осnоvе pеrехоDnого гlагоlа,окаnçivаöhеyсə nа согlасnıе,аффiкса –dır/-dir/-dur/-dür:Yazdırmaq zасtаvit piсаtğ Tikdirmək оtDаtğ şitğ Vurdurmaq zасtаvit bitğ Böldürmək zасtаvit rаzDеlitğ Sevil məktubu Xavərə yazdırdı.Сеvilğ zасtаvilа Хаvеr nаpiсаtğ piсğmо.Есli cе осnоvа гlагоlа окаnçivаеtсə nа гlасnıy,priсоеDinəеtсə-t:Işlətmək zасtаvitğ rаbоtаtğ oxutmaq zасtаvitğ çitаtğ (pеtğ),оtDаtğ uçitğсə 2.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке Dееpriçасtiə оbrаzuötсə сpеüiаlğnımi аффiксаmi:1).-ib,-ıb,-ub,-üb:Alıb-vzəv Gəlib-priDə Vurub-uDаriv Görub-uviDеv Başlayıb-nаçаv Işləyib-pоrаbоtаv Oxuyub-prоçitаv Sürüşüb-pоскоlğznuvşiсğ Эtа фоrmа оbоznаçаеt Dеyсtviе,prеDşесtvuöhее Druгоmu Dеyсtviö:Doktor onun yarasını bağlayıb,getdi.Докtоr uşеl,pеrеvəzаv его rаnu.Onlar Moskvaya gəlib,sərgini gəzdilər.Пriехаv v Москvu,оni pосеtili vıсtаvкu.Bir az dincəlib,yola düşdülər.Неmnоcко оtDохnuv,оni оtprаviliсğ v putğ.İşimi bitirib,gəzməyə getdim.174 Окоnçiv rаbоtu,ə pоşеl гulətğ.Qəzeti oxuyub,qonşuya qaytardım.Пrоçitаv гаzеtu,ə vеrnul (ее)сосеDu.Дееpriçасtiе tакcе mоcеt оbоznаçаtğ Dеyсtviе,prоiсхоDəhее оDnоvrеmеnnо с Druгim Dеyсtviеm:Diviziya komandiri bir təpə üstündə durub,polk komandirlərinə əmr verir.Сtоə nа хоlmе,коmаnDir Divizii оtDаеt priкаzı коmаnDirаm pоlкоv.O,divanda oturub,qəzet oxuyur.Оn,сiDə nа Divаnе,çitаеt гаzеtu.Дееpriçасtnаə фоrmа mоcеt bıtğ оbrаzоvаnа pri pоmоhi Dvuхvаriаntnого аффiкса – anda,-əndə pосlе осnоv,окаnçivаöhiхсə nа согlасnıy,i –yanda,-yəndə pосlе осnоv с окоnçаniеm nа гlасnıy:Çatanda-DоyDə Görəndə-uviDеv Başlayanda-nаçаv Işləyəndə-pоrаbоtаv Эtа фоrmа оbоznаçаеt Dеyсtviе,prоiсхоDəhее оDnоvrеmеnnо с Druгim Dеyсtviеm:Yaz gələndə,axar sular.КогDа nасtupаеt vесnа,tекut ruçği.Misal tapmayanda,çətinlik çəkirəm.КогDа ə nе nахоcu primеrа,ə zаtruDnəöсğ.Дееpriçасtiе оbrаzuеtсə putеm priсоеDinеniə к осnоvе гlагоlа Dvuхvаriаntnого аффiкса –araq/-ərək pосlе согlасnıх i – yaraq/-yərək pосlе гlасnıх:Vuraraq-uDаriv oxuyaraq-çitаə Görərək-viDə işləyərək-rаbоtаə Дееpriçасtiе mоcеt upоtrеblətğсə Dlə оbоznаçеniə Dеyсtviə,prеDşесtvuöhего Druгоmu Dеyсtviö:Ölkəmiz gerilik və orta əsr cildini üzərindən ataraq kökündən dəyişmişdi.Наşа сtrаnа v коrnе prеоbrаzilасğ,сbrосiv с сеbə гruz оtсtаlосti i сrеDnеvекоvğə.Qoca bütün qüvvəsini toplayaraq yoluna davam etdi.Сtаriк,соbrаvşiсğ с сilаmi,prоDоlcаl сvоy putğ.175 Оnо mоcеt оbоznаçаtğ i Dоpоlnitеlğnое Dеyсtviе,prоiсхоDəhее оDnоvrеmеnnо с Druгim Dеyсtviеm:Müəllim gülümsəyərək məni salamladı ,ПrеpоDаvаtеlğ,ulıbnuvşiсğ,pоzDоrоvаlсə со mnоy.Дееpriçасtnаə фоrmа olaraq оt гlагоlа olmaq vmесtе с prеDşесtvuöhim сlоvоm оbrаzuеt rаzliçnıе сlоvосоçеtаniə,коtоrıе оbıçnо сооtvеtсtvuöt ruсскim nаrеçiəm:doğru prаvilğnıy doğru olaraq prаvilğnо səmimi iскrеnniy səmimi olaraq iскrеnnе yadigar pаmətğ yadigar olaraq nа pаmətğ başlıca гlаvnıy başlıca olaraq гlаvnım оbrаzоm ilk dəfəpеrvıy rаz ilk dəfə olaraq vpеrvıе 4.Аффiкс Dееpriçасtiə –kən priсоеDinəеtсə nе к осnоvе гlагоlа,а к аффiксаm vrеmеn:yazarkən,yazırkən,yazmışkən.ОDnоvаriаntnıy аффiкс – kən əvləеtсə bеzuDаrnım.Оbrаzоvаnnıе с pоmоhğö аффiкса-kən Dееpriçасtiə vıсtupаöt v prеDlоcеnii v rоli оbсtоətеlğсtvа vrеmеni i vmесtе с оtnосəhimiсə к nim сlоvаmi v ruсскоm əzıке çаhе vсего сооtvеtсtvuöt priDаtоçnоmu prеDlоcеniö vrеmеni с соöznımi сlоvаmi:v tо vrеmə как,когDа:Parkda gedirkən dostuma rast gəldim.КогDа ə şеl v pаrк,ə vсtrеtil Druга.Bizdə yeni-yeni məktəb binaları tikilərkən,kapitalist ölkələrində bir çox məktəblər bağlanır.В tо vrеmə как u nас сtrоətсə vсе nоvıе i nоvıе şкоlı,v каpitаliсtiçескiх сtrаnах mnогiе şкоlı zакrıvаötсə.Böyük Vətən müharibəsi başlarkən mənim on yaşım var idi.Мnе bılо 10 lеt,когDа nаçаlасğ Веliкаə Оtеçесtvеnnаə vоynа.Эtо Dееpriçасtiе v ruсскоm əzıке mоcеt сооtvеtсtvоvаtğ tакcе Dееpriçасtiö nасtоəhего vrеmеni,а inогDа i оtгlагоlğnоmu сuhесtvitеlğnоmu с prеDlогоm «pri»:Müəllim mühazirəni bitirərkən əsas ədəbiyyatı göstərdi.Закаnçivаə lекüiö,prеpоDаvаtеlğ uкаzаl осnоvnuö litеrаturu.Teatra girərkən biletimi göstərdim Пri vхоDе v tеаtr ə prеDjvil сvоy bilеt.176 5.Дееpriçасtiе с çеtırехvаriаntnım аффiксоm-dıqca/-dikcə/-duqca/-dükcə:aldıqca başladıqca gəldikcə işlədikcə vurduqca oxuduca gördükcə sürüdükcə Оnо (vmесtе с zаviсəhimi оt nего сlоvаmi)сооtvеtсtvuеt ruсскоmu priDаtоçnоmu prеDlоcеniö с соöznımi сlоvаmi pо mеrе tого,как,çеm bоlğşе… tеm bоlğşе:Ölkəmizdə sənayə və kənd təsərrufatı artıqca siyasi və iqtisadi vəziyyətimiz daha artıq yaxşılaşır.Наşе pоlitiçеское i gкоnоmiçеское pоlоcеniе uluçşаеtсə pо mеrе tого,как v nаşеy сtrаnе rаzvivаötсə prоmışlеnnосtğ i сеlğское хоzəyсtvо.Дееpriçасtiе olduqca i getdikcə upоtrеbləötсə tакcе v каçесtvе nаrеçiy со znаçеniəmi «оçеnğ»,«iскlöçitеlğnо»,«v vıсşеy сtеpеni»,«кrаynе»,«vсе bоlее i bоlее»:Xəstəlikdən sonra atamın vəziyyəti olduqca ağır idi,özü də getdikçə ağırlaşırdı.Посlе bоlеzni сосtоəniе оtüа bılо кrаynе təcеlım,i pri tоm оnо vсе bоlее i bоlее uхuDşаlосğ.Süleyman Rəhimov Azərbaycan xalq yazıçısı Süleyman Rəhimov 1900-cü ildə indiki Qubadlı rayonunun Əyin kəndində anadan olmuşdur.İbtidai təhsilini kənd məktəbində almış,sonralar isə Qubadlıda rus məktəbində oxumuşdur.Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra S.Rəhimov Şuşada müəllimlər kursunu bitirmiş və 1928-ci ilə kimi Qubadlı və Laçın rayonlarında müəllimlik etmişdir.1931-ci ildə Azərbaycan Dövlət Universitetinin tarix fakültəsini bitirdikdən sonra bir müddət Şuşa pedaqoji texnikumunda direktor işləmiş,Laçın,Şahbuz,Noraşen rayonlarında partiya komitələrinin birinci katibi vəzifəsində çalışmışdır.1938-ci ildə Bakıya qayıdan S.Rəhimov müxtəlif məsul vəzifələrdə isləmişdir.S.Rəhinov ədəbi fəaliyyətə 1931 –ci ildə yazdığı “Şamo” romanı ilə başlamışdır.Sonralar yazıçı bu romanın üzərində yaradıcılıq işini davam etdirmiş və üç cilddən ibarət eyni adlı böyük epopeya yaratmışdır.S.Rəhinov “Şamo”dan başqa,“Saşlı”,“Ağbulaq dağlarında”,“Aynalı”,“Medalyon”,“Mehman”,“Ata və oğul”,“Mahtaban” və s.roman və povestlərin müəllifidir.S.Rəhinova 1960 – cı ildə xalq yazıçısı fəxri adı verilmişdir.177 Hökumətimiz yazıçınınəməyinə yüksək qiymət vermiş,onu bir neçə orden və medallarla təltif etmişdir.Sovet ədəbiyyatının inkişafındakı xidmətlərinə görə S.Rəhinova Sosialist Əməyi Qəhrəmanı fəxri adı verilmişdir.O,1983-ildə Bakıda vəfat etmişdir.Уprаcnеniе.Оtvеtğtе nа vоprосı.1.Azərbaycan xalq yazıçısı Süleyman Rəhimov nə vaxt və harada anadan olmuşdur? 2.S.Rəhinov təhsilini hansı məktəblərdə almışdır? 3.O,hansı vəzifələrdə çalışmışdır? 4.Yazıçının hansı əsərləri məşhurdur? 5.S.Rəhimovun ədəbi fəaliyyəti necə qiymətləndirilmişdir? Mehman Təbris hissə müdiri Məlikə xanım kamal attestatını Mehmana təqdim edib,bərk-bərk qucaqladı.Məlikə xanımın qar kimi ağaran pərakəndə (dağınıq)saçları Mehmanın qara qıvrım saçlarına qarışdı.-Oğlum,-deyə müəllimənin gözləri doldu.– Düz on ildir ki,sən bizim məktəbdə oxuyursan.Düz on il əvvəl sən buraya balaca bir uşaq kimi,çantanı yerlə sürüyə-sürüyə gəlib,indi cavan bir oğlan kimi gedirsən.Bu illər ərzində mən də sənə dərs demişəm.Sən mənim sevimli balam olmusan.Bu on ildə məktəbdə mən səni həm əxlaqda,həm oxumaqda bütün uşaqlara nümunə göstərmişəm.Bu gün mən səni yola salıram! Məlikə xanım çəkilib Mehmana gözlərinin içinə diqqətlə baxdı.-Mənim sənə analıq tövsiyəm var:hansı sənəti ürəyin sevsə,onun dalınca da gedərsən,deyə qeyd etdi.–Bu sənin öz işindir!.Ancaq mənim sənə çox mühüm bir tapşırığım var.Hər halda,hansı işdə olursan,ol,daxilən vicdanı pak,təmiz ol!.Mənəviyyatını gün kimi saf,ay kimi parlaq saxla! Heç bir zaman,bir balaca nöqtə qədər də olsa,öz ürəyini ləkələmə! Məlikə xanım qaynayan gözlərini silib əlavə etdi:-Sənin bu dunyada iki anan var,birisi səni doğan ana ki,sən ona həmişə hörmət eləməlisən,ikincisi də sənə təlim verən anadır! Bil ki,bu sözləri sənə ikinci anan deyir!-Anama qəti söz verirəm,-deyə Mehman başını müəllimənin qarşısında ehtiramla əydi.– Söz verirəm!-Bəli,oğlum,daxili təmizlik,vicdanı saflıq insan üçün böyük vüqardır! O,adamı cürətli,alnıaçıq,başıuca edir! Ağsaçlı müəllimə Mehmanın boynunu təkrar qucaqlayıb:178-Mənim öz övladım olmayıb,-deyə həyacanlandı.– Səndə mən özüm üçün doğma bir bala sifətini tapmışam! Mehman müəllimənin əlini eyni ehtiramla öpüb attestatı götürdü.Ağsaçlı müəllimə titrəyən şəhadət barmağını uzadıb:-Unutma ha! – deyə,son tapşırıq verdi.– Iunutma,ləkə çox pis şeydir,heç unutma! Ləkə insanı cürətsiz,başıaşağı edər,adamı xəcalət tərinin içində boğar,onun rahat yuxusunu göylərə çəkər! Bu sözlər indi yersiz görünsə belə,ürəyindən gəldiyi üçün bir övladım kimi sənə deməli oldum,oğlum! Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Onlar indi xoşbəxt yaşayırlar.2.Hadisə dünən baş vermişdir.3.Qatar stansiyaya yenicə çatmışdır.4.Səhərlər quşlar şən nəğmələrini oxuyurlar.5.Maşınlar tezdən yola düşdülər.6.Mən Məliklə çoxdan görüşmürəm.7.Bayaq nahaq yerə təbiətdən narazılıq edirdin.8.Gülşən hələ pambıq yığır.9.Maarif evə gecə qayıtdı.10.Bildir havalar isti keçmişdi.Уpr.ПеrеvеDitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə.1.Öz xalqımla fəxr edirəm.2.O,öz sözünün üstündə durdu.3.Öz dilini mükəmməl bilməlisən.4.Öz ailəmlə birlikdə başqa şəhərə köçdük.5.Hər xalqın öz adət-ənənəsi var 6.Bütün tələbələr həyətə toplaşmışdılar.7.Hər tərəf qaranlıq idi.8.Hər fəslin öz gözəlliyi var.9.Bəzi insanlar bizimlə razı deyillər.Уprаcnеniе.Всtаvğtе nucnıе pо сmıсlu mесtоimеniə i pеrеvеDitе.1….gülün öz ətri var.2.Biz dəfə bu məsələni müzakirə edirik.3.sözlərinə fikir ver.4.müəllimlər bizimlə razıdılar.5 komanda yarışa ciddi hazırlaşırdı.6 vəzifəni layiqincə yerinə yetir.7 gün biz saat yeddidə evə qayıdırıq.8.Rəssam.əsərlərini nümayiş etdirdi.9.gün evdə istirahət etdim.10.O,.ömrümü bu şəhərdə keçirmişdi.11 kitablardan yalnız bunu seçdim.12 vaxtlar biz bura gəlirdik.13.Onun fənlərə böyük marağı var.14 sözlərin tərcüməsini lüğətdən axtardıq.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə.1)1.КаcDıy çеtvеrг i сubbоtu ə хоcu trеnirоvаtğсə nа сtаDiоn.2.КаcDıy vеçеr pосlе оbеDа оn priхоDit ко mnе.3.Оn осtаnаvlivаеtсə çеrеz каcDıе сtо mеtrоv.4.КаcDое utrо оnа zахоDilа к mаtеri.5.КаcDıе pətnаDüаtğ minut Dvеrğ оtкrıvаlасğ.6.КаcDıy rаz оn zаbıvаеt çtо-nibuDğ.7.Всəкiy nоrmаlğnıy çеlоvек сDеlаl bı tо cе саmое.8.В tеçеniе Dvuх Dnеy bоlğnоy оtкаzıvаlсə оt vсəкоy pihi.9.Всəкое соprоtivlеniе buDеt bесpоlеznım.10.Всəкаə rаbоtа imееt сvоi truDnосti.11.Некоtоrıе löDi tеrəöt v tакоm сluçае vсəкiy коntrоlğ nаD сvоimi pосtupкаmi.12.Ə prоtiv vсəкого vmеşаtеlğсtvа v liçnuö ciznğ löDеy.13.Оni şli tuDа v löbоy çас Dnə.14.Эtо mоcеt nаçаtğсə v löbоy mоmеnt.179 2)1.Оn vсегDа осtаnаvlivаеtсə v оDnоy i tоy cе госtiniüе.2.Мı rоDiliсğ v оDin i tоt cе Dеnğ.3.Оnа vсегDа vсtаеt v оDnо i tо cе vrеmə.4.Мı хоrоşо pоnimаеm Druг Druга – u nас оDinакоvıе vкuсı i оDinакоvıе privıçкi.5.Та cе mıсlğ vıскаzаnа vсеmi çlеnаmi кrucка.6.Эti vırаcеniə imеöt оDinакоvıy сmıсl.7.Ə pоvtоril tıсəçu rаz оDnо i tо cе.8.Мı pоlğzuеmсə оDnim i tеm cе сlоvаrеm.9.Мı гоvоrim оb оDnоm i tоm cе.Уprаcnеniе ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Kimsə birdən çağırdı.2.Hamı bizimlə razıdır.3.Nəsə onu yaman maraqlandırır.4.Hər şey onların hərəkətindən asılıdır.5.Onların hamısı tədbirdə iştirak edirdi.6.Onlar harasa yollandılar.7.Biz hər kəsə dəvət etmişik.8.Bu hamının arzusudur.9.O,fikirlərini kiminləsə bölüşmək istəyir.10.Hər biriniz imtahana yaxşı hazırlaşmalısınız.11.Usta Zahir gənc nefçilərə dedi ki,bu əllər.faydalı işlər görəcəkdir.12.Tarlada.qızğın iş gedirdi.13.Bu gün.maraqlı bir kinofilmə baxdıq.14.Dənizdə.dərin quyunu bizim neftçilər qazdılar.15.Pələngin.qorxulu düşməni fildir.Уprаcnеniе.Всtаvğtе nucnıе pо сmıсlu mесtоimеniə.1 onu çağırdı.2.Bu məsələyə.öz münasibətini bildirdi.3.Biz bu xəbəri.çatdırmışıq.4.Biz.bu ölkənin vətəndaşıyıq.5.Birdən.yerə dü.dü.6 məsələnin həllini gözləyirdi.7.Sizin.məsələlərin müzakirəsində iştirak etməlisiniz.8 güclü partlayış səsi gəldi.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1)1.Ваm çtо-nibuDğ nucnо? 2.Теbе çtо-tо nucnо.3.Ə tеbə ucе гDе-tо viDеl.4.На lесtniüе кtо-nibuDğ есtğ? 5.Ə кuplö çtо-nibuDğ nа zаvtrак.6.Кtо-tо хоDit pо Dvоru? 7.Раzvе ə tеbе когDа-nibuDğ ili çtо-nibuDğ оbеhаl? 8.Тı gtо когDа nibuDğ,коmu-nibuDğ pокаzıvаl? 9.Оn zаprеtil mnе коmu-nibuDğ,çtо-nibuDğ гоvоritğ о vаşiх vсtrеçах.10.Эtо çtо-tо nоvое.11.КогDа-tо lеса pокrıvаli bоlğşuö çасtğ gtого rаyоnа.2)1.КаcDıy iz niх zаDаl еmu nескоlğко vоprосоv.2.КаcDıy iz vас vıскаzаl сvое mnеniе.3.КаcDıy сDеlаl gtо.4.КаcDıy rаbоtаl zа Dvоiх.5.У nее tri Dоçеri,каcDаə iz niх pоmогаеt еy.6.КаcDаə iz gtiх cеnhin zахоtеlа pогоvоritğ с nеy.7.КаcDаə iz gtiх prоblеm prеDсtаvləеt bоlğşоy intеrес.8.Оni uvеrеnı v сvоеy pоbеDе.9.Некоtоrıе uDiviliсğ gtоmu.10.В nекоtоrıх сluçаəх сmıсl prilагаtеlğnого zаviсit оt его mесtа.11.Некоtоrıе сçitаöt,çtо gtоt pоgt tаlаntliv.12.Некоtоrıе civоtnıе сpət vсö zimu.180 3)1.Все əсnо.2.Все zаviсit оt nее.3.Все ulаcеnо.4.Оnа гоtоvа nа vсе.5.Оn сpосоbеn nа vсе.6.Оnа nе pоnimаlа vсего.7.Оn,mоcеt bıtğ,znаеt nе vсе.8.Тı vсе pеrеputаl.9.Теpеrğ tı vсе viDеl i vсе сlışаl.10.Все nаDо nаçinаtğ сnаçаlа.11.Ə сеyçас vаm vсе оbjəсnö.12.Ə скаzаl vсе.13.Вı vсе nаm pокаzаli? 14.Ə tеbе соvеtuö vсе оt nего скrıtğ.15.Оn vсе хоrоşо Dеlаеt.16.Все priгоtоvlеniə zаnəli u niх mnого vrеmеni.17.Оnа vzəlа vесğ riск nа сеbə.18.Все gti zаmеçаniə nесprаvеDlivı.19.Оn сtаrаlсə nе Dumаtğ оbо vсех gtiх nеpriətnосtəх.20.Ə prоcDаl его vесğ vеçеr.21.ДоcDğ şеl vесğ Dеnğ.22.Поçti vесğ гоD оn prоvеl v bоlğniüе.23.Оn vıuçil nаizuсtğ üеluö гlаvu.24.ХuDоcесtvеnnıе кniгi zаnimаöt üеluö pоlкu v mоеm şкафu.4)1.Все bıli uvеrеnı v pоbеDе.2.Скаcitе vсеm.3.ПоDumаеm оb gtоm vсе vmесtе.4.У nас есtğ prаvilо – vсе zа оDnого,оDin zа vсех.5.Все nеDоvоlğnı gtim rеzulğtаtоm.6.Все intеrесuötсə соvrеmеnnоy muzıкоy.7.Ə prоvеl nескоlğко оpıtоv.Поçti vсе Dаli tоt cе rеzulğtаt.8.Все оni buDut сpасеnı.9.Все оni хоrоşiе сpоrtсmеnкi.10.Ə iх vсех viDеl.11.Мı vсе pоyDеm tuDа.12.Ə хоçu кupitğ vсе gtо.13.Вı vсе его prосtili.14.Мı оbа хоrоşо pоmnim оb gtоm.15.Ə prеDuprеDil vсех trоiх.16.У оbоiх bıl uсtаlıy viD.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Onun özünün vaxtı yoxdur.2.Kitabı mənim özümə qaytar.3.Biz sənin özünün cavabından razı qaldıq.4.O,sizin özünüzü görmək istəyirdi.5.Mən sənin özündən soruşdum.6.Konsertdə onun özünün mahnıları səsləndi.7.Onların özlərinin bundan xəbərləri yox idi.Уpr.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Оni саmi nаm gtо гоvоrili.2.Оn гоvоril с саmim каpitаnоm.3.Эtоt сtаDiоn pосtrоili саmi citеli гоrоDа.4.Мı саmi vеrnuliсğ Dоmоy.5.Еmu саmоmu nаDо zаnimаtğсə Dnеm i nоçğö.6.Ə саm nе prişеl nа vсtrеçu.181 Neft Daşları N eft Daşları Azərbaycan Respublikasının paytaxtı Bakı şəhərinin Əzizbəyov rayonunda şəhərtipli qəsəbədir.Abşeron yarımadasından 42 km,Bakı şəhərindən isə 100 km cənub-şərqdə,Xəzər dənizində polad dirəklər üzərində salınmış əfsanəvi neftçilər “şəhəri”dir.Müharıbədən sonrakı quruculuq illərində xalq təsərrüfatının yanacağa.Xüsusən neftə olan tələbatı getdikcə artırdı.Yeni neft yataqlarının tapılıb istifadəyə verilməsi çox mühüm məsələlərdən biri kimi qarşıda dururdu.Bu məqsədlə neftçilərimiz Xəzər dənizinin dibindən neft yataqları aşkar etmək üçün kəşfiyyat işləri apardılar.1949-cu ilin soyuq yanvar günlərindən birində bir dəstə neftçi dənizdə Qara daşlar adlanan bir yerə çixdılar.Burada buruq qurmaq,neft çıxarmaq lazım idi.Bunun üçün köhnəlib sıradan çıxmış gəmilər buraya gətirildi,bir-biri ilə yan-yana lilə batırıldı.Beləliklə,süni liman yaradıldı.İlk neft quyusu 1949-cu ildə qazıldı.Quyudan güclü neft fontan vurdu,zəngin neft yatağı aşkar edildi.Elə o vaxtan bu yerin adını “Neft Daşları” qoydular.Уprаcnеniе.ПrеvеDitе.НефtеprоvоD Бакu — Тbiliсi — Дcеyхаn 182 Нефtеprоvо D «Бакu — Тbiliсi — Дcеyхаn» – gtо trubоprоvоD Dlə trаnсpоrtirоvкi касpiyскоy nефti к turеüкоmu pоrtu Дcеyхаn,rасpоlоcеnnоmu nа bеrегu СrеDizеmnого mоrə.Офiüiаlğnое tоrcесtvеnnое оtкrıtiе vсего nефtеprоvоDа prоşlо 13 iölə 2006 v Дcеyхаnе.НефtеprоvоD prохоDit pо tеrritоrii trёх сtrаn — АzеrbаyDcаnа (449 кm),Qruzii (235 кm)i Тurüii (1059 кm).Сtrоitеlğnıе rаbоtı nаçаliсğ v аprеlе 2003 гоDа.НефtеprоvоD vсtupil v сtrоy 25 mаə 2005 гоDа,когDа bıl оtкrıt его аzеrbаyDcаnскiy uçасtок.12 окtəbrə 2005 гоDа сосtоəlосğ tоrcесtvеnnое оtкrıtiе гruzinского uçасtка.ПrеDpоlагаеtсə,çtо v Dаlğnеyşеm nефtеprоvоD buDеt prоDlёn Dо vосtоçnого pоbеrеcğə Касpiyского mоrə i pо nеmu buDеt pеrекаçivаtğсə nефtğ i iz Каzахсtаnа.Реşеniе о сtrоitеlğсtvе nефtеprоvоDа bılо prinətо еhё v 1994 г.Нефti,Dоbıvаеmоy nа аzеrbаyDcаnскiх mесtоrоcDеniəх,nеDосtаtоçnо Dlə оbесpеçеniə rеntаbеlğnосti nефtеprоvоDа.Поgtоmu кrаynе vаcnо bılо оbесpеçitğ uçасtiе v его rаbоtе Каzахсtаnа,коtоrıy v nасtоəhее vrеmə gксpоrtiruеt сvоö nефtğ nа ЗаpаD çеrеz trubоprоvоD КТК (Касpiyскiy trubоprоvоDnıy коnсоrüium)i rоссiyскiy pоrt Ноvоrоссiyск,а tакcе pо сiсtеmе «Тrаnсnефti».По mnеniö prеziDеntа Каzахсtаnа Нurсultаnа Наzаrbаеvа,«Бакu — Тbiliсi — Дcеyхаn» əvitсə оDnim iz vаcnıх putеy trаnсpоrtirоvкi каzахскоy nефti nа mirоvıе rınкi.В 2004 г.Каzахсtаn Dоbıl 60 mln tоnn nефti,а v 2010 г.гоDu gtа üiфrа сосtаvit ucе 100 mln,çtо zасtаvləеt Каzахсtаn nаlаcivаtğ trаnсpоrtnıе gnеrгеtiçескiе коriDоrı с соprеDеlğnımi сtrаnаmi.Эксpеrtı nе iскlöçаöt,çtо v pеrсpекtivе nоvım mаrşrutоm trаnсpоrtirоvкi mоcеt vосpоlğzоvаtğсə i Тurкmеniə.Пеrегоvоrı mеcDu госuDаrсtvеnnоy nефtənоy коmpаniеy АzеrbаyDcаnа QНКАР i каzахсtаnскоy коmpаniеy «Каzmunаyгаz» о pоDкlöçеnii Каzахсtаnа к prоекtu БТД nаçаliсğ v nоəbrе 2002 гоDа.16 iönə 2006 Нurсultаn Наzаrbаеv pоDpiсаl Dогоvоr о priсоеDinеnii Каzахсtаnа к prоекtu nефtеprоvоDа.Догоvоr prеDuсmаtrivаеt оrгаnizаüiö tаnкеrnоy pеrеvоzкi каzахсtаnскоy nефti iz Акtаu v Бакu çеrеz Касpiy i её Dаlğnеyşеy trаnсpоrtirоvкi pо nефtеprоvоDu БТД.На pеrvоm gtаpе Каzахсtаn nаmеrеn оtгrucаtğ pо БТД Dо 7,5-10 mln.tоnn nефti v гоD.24 ənvаrə 2007 каzахскаə nаüiоnаlğnаə коmpаniə «КаzМunаyQаz» pоDpiсаlа mеmоrаnDum о vzаimоpоnimаnii pо prоекtu соzDаniə каzахскоy касpiyскоy сiсtеmı trаnсpоrtirоvкi nефti,коtоrаə pоzvоlit gксpоrtirоvаtğ nефtğ с mесtоrоcDеniy Каşагаn i Теnгiz çеrеz Касpiyское mоrе v Еvrоpu pо mаrşrutu Ескеnе—Кurıк—Бакu—Тbiliсi—Дcеyхаn.На nаçаlğnоm gtаpе сiсtеmа trubоprоvоDоv Dоlcnа оbесpеçitğ еcегоDnuö trаnсpоrtirоvкu 25 mln t nефti,а vpосlеDсtvii — Dоvесti её Dо 38 mln t.Пrоекtirоvаniе,сtrоitеlğсtvо i vvоD prоекtа v gксpluаtаüiö Dоlcnı bıtğ priurоçеnı к nаçаlu Dоbıçi nа Каşагаnе v 2010—2011 гоDах.183 Сlоvаrğ-Lüğət Məsul – оtvеtсtvеnnıy Yaradıcılıq işi – tvоrçескаə rаbоtа Davam etdirmək – prоDоlcаtğ Pərakəndə-rаzbrосаnnıy ləkə-pətnо Tövsiyə-rекоmеnDаüiə,соvеt həyəcan – vоlnеniе Mənəviyyat – mоrаlğnосtğ cürət-сmеlосtğ Vüqar – гоrDосtğ saflıq-çiсtоtа Qüdrət – mогuhесtvо şəhadət barmağı – uкаzаtеlğnıy Xəcalət – сtесnеniе pаlеü Üç cilddən ibarət – v trёх tоmах Gözəl Bakı Adın gəzir dodaqlarda,Yaxınlarda,uzaqlarda,Şöhrətin var hər diyarda,Bilməmək eyib deyil,soruşmamaq eyibdir.Bir dəfə səhv etməkdənsə,min dəfə soruşmaq yaxşıdır.184 Уrок 22 Qrаmmаtiçескiе tеmı:1.Наrеçiе.2.ВiDı nаrеçiy pо znаçеniö.Наrеçiе Наrеçiе оbоznаçаеt priznак,оbсtоətеlğсtvо,vrеmə,mесtо,оbrаz i коliçесtvо Dеyсtviə,сосtоəniə.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке оDni i tе cе сlоvа mогut upоtrеblətğсə i как prilагаtеlğnıе,i как nаrеçiə,i как çiсlitеlğnıе.Как prilагаtеlğnое i çiсlitеlğnое upоtrеbləеtсə pеrеD сuhесtvitеlğnım,как nаrеçiе – pеrеD гlагоlоm.Наprimеr:Arif yaxşı oğlandır – Аriф хоrоşiy mаlğçiк.Arif yaxşı oxuyur – Аriф uçitсə (çitаеt)хоrоşо.Çox adam – mnого löDеy.Xeyli,(az,biraz)getmək – prоyti mnого (mаlо,nеmnого).Çox danışmaq – mnого гоvоritğ.ВiDı nаrеçiy pо znаçеniö.2.По znаçеniö nаrеçiə v аzеrbаyDcаnскоm əzıке Dеlətсə nа nаrеçiə оbrаzа Dеyсtviə,vrеmеni,mесtа i коliçесtvа.1).Наrеçiə оbrаzа Dеyсtviə оbоznаçаöt оbrаz соvеrşеniə Dеyсtviə ili сосtоəniə i оtvеçаöt nа vоprос necə? nə cür? nə tərzdə? ? Maşın sürətlə gedir – mаşinа еDеt с bоlğşоy скоrосtğö.Tez – bıсtrо.Yavaş – mеDlеnnо.Sürətlə-bıсtrо (с bоlğşоy скоrосtğö).Birdən – vDruг.Diqqətlə-vnimаtеlğnо.Qəhrəmancasına – геrоiçескi.Qoçaqcasına – хrаbrо Cəld – bıсtrо Göz – gözə-Laybalay – сlоəmi 185 2).Наrеçiə vrеmеni оbоznаçаöt vrеmə iсpоlnеniə Dеyсtviə,сосtоəniə,оtvеçаеt nа vоprос nə vaxt? haçan? nə zaman? Sabah – zаvtrа.Dünən – vçеrа.Bu gün – сегоDnə.Gələn il – v buDuhеm гоDu.Keçən il – v prоşlоm гоDu.Indi – сеyçас.Inişil –pоzаprоşlıy гоD Gec-pоzDnо Gec-tez – rаnо ili pоzDnо Həmişə-vсегDа Sonra-pоtоm Hərdənbir,arabir – inогDа,vrеmеnаmi 3).Наrеçiə mесtа uкаzıvаöt nа mесtо соvеrşеniə Dеyсtviə,сосtоəniə,оtvеçаöt nа vоprос harada? гDе?,haraya? кuDа?,haradan? оtкuDа? Geri – nаzаD.Irəli – vpеrеD.Aşağı – vniz.Yuxarı – vvеrх.Sağa – nаprаvо.Burada – zDесğ.Orada – tаm.Uzaq – Dаlеко Yaxın-blizко O elə indicə pilləkənlə Оn tоlğко çtо pоDnəlсə nаvеrх yuxarı qalxdı.pо lесtniüе.Rafiq,tez ol,buraya gəl! Рафiк,скоrеy iDi сöDа! Bacım bağçada kitab oxuyur.Моə сесtrа v саDiке çitаеt кniгu Sən oraya-buraya baxma Не гləDi pо сtоrоnаm,сluşаy mənə qulaq as! mеnə! 4)Коliçесtvеnnıе nаrеçiə оbоznаçаöt коliçесtvо Dеyсtviə,сосtоəniə,оtvеçаöt nа vоprос neçə? nə qədər? Az – mаlо.Çox – mnого.Bir az-nеmnого.Az-çox –nеmnого 186 Qismən – Xeyli –mnого Dəfələrlə-nе rаz Təkrarən –pоvtоrnо Çox-çox – mnого rаz Bir –bir – pо-оDnоmu Beş – üç – nеmnого Bir – iki dəfə-pаru-rаz 5).Наrеçiə priçinı nаzıvаöt priçinu Dеyсtviə,сосtоəniə,оtvеçаöt nа vоprосı niyə? Nə üçün? Nə səbəbə? Qorxudan – оt сtrаха Sevincdən – оt rаDосti Qəsdən – сpеüiаlğnо Heyrətdən –оt vосхihеniə Açlıqdan – оt гоlоDа Mirzə Ələkbər Sabir Xalqımızın satirik şairi Mirzə ƏləkbərSabir 1862-ci ildə Şamaxışəhərində anadan olmuşdur.Sabir onun təxəllüsüdür.Mənası “səbrli” deməkdir.M.Ə.Sabir ilk təhsilini mollaxanada almışdır.Sonra o təhsilini şair Seyid Əzim Şirvaninin Şamaxıda açdığı yeni üsullu məktəbdə davam etdirir.Bu məktəbdə ana dili,rus və fars dili ilə yanaşı tarix,coğrafiya da tədris edilirdi.M.Ə.Sabir bu məktəbdə oxuyarkən S.Ə.Şirvanidən şer yazmağın sirlərini öyrənmişdi.M.Ə.Sabir 22 yaşında səyahətə çıxır.Bir müddət Aşqabadda qalır.Şair Aşqabadda atasının ölüm xəbərini eşidib vətənə qayıdır.Ağır maddi vəziyyətdən çıxmaq ücün atasının işini davam etdirir.Sabun bişirib satmaqla böyük ailəni dolandırır.Bu illərdə yazdığı satirik şerlər ruhanilərin xoşuna gəlmir.Onlar Sabiri çox incidirlər.Odur ki,M.Ə.Sabir Bakıya köçməli olur.O,Balaxanı kəndində müəllimlik edir.1906 –ci ildə Tiflisdə “ Molla Nəsrəddin” jurnalı nəşr olunmağa başlayır.M.Ə.Sabir “Hop-hop” imzası ilə şerlərini bu jurnalda çap etdirir.1911 – ci ildə şairin xəstəliyi (qara ciyər iltihabı)şiddətlənir.O,müalicə üçün Tiflisə gedir.Lakin xəstəlik artıq öz işini görmüşdü.Odur ki,şair vətəni Şamaxıya qayidir və may ayının 30-da vəfat edir.Xalqımızın böyük satirik şairiM.Ə.Sabirin yaradıcılığı dövlətimiz tərəfindən yüksək qiymətləndirilmiş və 1922 –ci ildə aprelin 28 də Bakıda birinci olaraq şairin heykəli qoyulur.M.Ə.Sabirin yazdığı bütün şerləri “Hop-hopnamə” kitabında cəmlənmiş və dəfələrlə çap edilmışdir.187 M.Ə.Sabir “Ata nəsihəti”,“Məsləhət”,“Qoyma Gəldi”,“Tək səbir”,“Satıram”,“Bakı fəhləsinə”,“Bərəkallah”,“Arzu”,“Oxutmuram,əl çəkin” və başqa satirik şerlər yazmışdir.Fəhlə Fəhlə,özünü sən də bir insanmı sanırsan?! Pulsuz kişi,insanlığı asanmı sanırsan?! İnsan olanın cahü calalı gərək olsun.İnsan olanın dövləti,malı gərək olsun.Himmət demirəm,evləri ali gərək olsun.Alçaq,ufacıq daxmanı samanmı sanırsan?! Axmaq kişi,insanlığı asanmı sanırsan?! Dövlətliyik,əlbəttə,şərafət də bizimdir,Əmlak bizimdirsə,əyalət də bizimdir,Divan bizim,ərbabi-hökumət də bizimdir,Ölkə dərədəylik deyə xan-xanmı sanırsan? Axmaq kişi,insanlığı asanmı sanırsan?! Asudə dolanmaqda ikən dövlətimizdən Azğınlıq edirsiz də hələ nemətimizdən,Boylə çıxacaqsızmı bizim minnətimizdən? Ehsanımızın küfrünü şükranmı sanırsan?! Axmaq kişi,insanlığı asanmı sanırsan?! Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк.Uşaq sırıqlı pencəyini çıxarıb cəld qapıdan çıxdı.Avtobus dayandı,adamlar tələm – tələsik düşdülər.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i оprеDеlitе nаrеçiə.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе i uкаcitе nаrеçiə.1.Yox,aşna,sən də dil pəhləvanına oxşayırsan,işin irəli getməyini istəyən oğul bir dəfə çıxar meydana.İşə mane olanlara deyər,çəkil kənara,əl-ayağımıza dolaşma.2.O,acından ağır-ağır danışırdı.3.Ay Yarməmməd,qalx yuxarı,keç içəri.4.Qoşunlarımız şəhərin girəcəyində xeyli dayandıqdan sonra gecə hücuma keçdilər.Уprаcnеniе.Сосtаvğtе prеDlоcеniə,iсpоlğzuə privеDеnnıе nаrеçiə.188 Tez,ağır,yavaş,heyran,acı,bərk,tərs,çiyin,əyri,təkrar,sakit,mehriban,məyus,diri,üz,boş,asta,yan.Asta-asta,sürətlə,cəld,dinməzcə,yavaş-yavaş,inamla,qəflətən,birdən-birə,qoçaqcasına.Təzəcə,gündüz,gec-tez,səhər-səhər,bu gün,sübh,hərdən.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə nа ruсскiy əzıк.1.Bu gün birdən-birə xəbər verdilər ki,sabah ekskursiyaya gedəcəyik.2.İçəri keç,çayımız indicə hazır olacaq.3.Küçədəki səs-küy axşam kəsdi.4.Qara Kərəm sakit hərəkətlə və yavaş-yavaş danışdı,özü də söhbəti çox uzaqdan başladı.5.Uşaq sırıqlı pencəyini çıxarıb cəld qapıdan çıxdı.6.Dünən qrupumuzun tələbələri meydançada xeyli işlədilər.7.Natiqin səsini eşidib irəli yeridi.8.Maşın yol boyu yuxarı qalxırdı.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.Ordu Qərbə doğru xeyli yepidi.Yaralı tüfəngi əlinə alıb kolluğa tərəf az-çox sürünə bildi.Gözlərin sevincdən yaşardı.Heyrətdən quruyub – qaldım.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Nərgiz geri çəkildi.2.Oğlan əvvəl fikirləşdi,sonra danışmağa başladı.3.Qardaşım yuxudan gec oyandı.4.Məsud irəli atıldı.5.Bənna aşağı endi.6.Axşam hava soyuq keçdi.7.Direktor pilləkənlərlə yuxarı qalxdı.8.Qonaqlar sabah gələcəklər.9.Sərdar tez maşına mindi.10.Cəlal düz danışdı.11.Ana qaranlıq otaqda tək qaldı.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Tahirzadə astadan danışırdı.2.Maşın sürətlə gedirdi.3.Şirzad sakit görünürdü.4.Qış çox sırt keçdi.5.Əbil qızın sözlərindən bərk qəzəbləndi.6.İsrafil hadisəni təkrar soruşdu.7.Səttarxan qəzəblə danışırdı.8.Malik aramla addımlayırdı.9.Ənvər Müşviqə həsədlə baxırdı.10.Rübabə həzin-həzin oxuyurdu.11.Həkim xəstəyə gözaltı baxırdı.təzəcə işıqlanırdı.12.Əvvəl-axır həqiqət qalib gəlir.13.Əkinçilər gecə-gündüz işləyirdilər.14.Həkim arabir pəncərəyə yaxınlaşırdı.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.İçəriyə bir dəstə adam daxil oldu.2.Rüstəm əmi oraya yollandı.3.Muzey yaxınlıqda yerləşir.4.Aşağıdan həyəcanlı səs eşidildi.5.Turistlər burada istirahət edəcəklər.6.O qara günlər geridə qalmışdır.7.Səkinə meyvələri içəri apardı.8.189 Maşın sağa-sola burulub gözdən itdi.9.Qonaq yan-yörəsinə baxdı.10.İçəri tam sakitlikdir.11.Məcid qabağı görmürdü.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Məhəmməd peyğəmbərdən yaxşılıq haqqında-Kimsənin qəlbini qırmayın,bir-birinizi sevin Bir-birinizi incitməyin.Xoşsifət olun.-Bir-birinizi vuruşdurmayın.-Camaat arasında qarışıqlıq salmayın.-Kimsənin haqqını yeməyin.-Bütün insanlar üçün faydalı işlər görün.-Özünüzü başqalarından üstün bilməyin.-Bir-birinizdən qüsur axtarmağa çalışmayın.-Üç gündən artıq küsülü qalmaq müsəlmanlığa yaraşmaz.-Böyüklərə hörmət,kiçiklərə məhəbbət göstərməyən bizdən deyil.-Sizi bir-birinizə bağlayan sevgi bağını qoparmayın.QURBAN BAYRAMI Quban bayramı müsəlmanların bayramıdır.Bu bayramda müsəlmanlar qurban kəsirlər.qurbanlıq ətin bir hissəsini qonum-qonşuya,qohumlara,bir hissəsini isə yoxsullara paylayırlar.Bayram günlərində hamının qazanı qaynayır,ac qalan olmur.Qurban bayramında qohumlar,qonşulsar bir-birinin bayramını təbrik edirlər.uşaqlar,gənclər ana-atalarını,nənə-babalarını,yaxın qohumlarını təbrik edir,qucaqlayıb üz-gözündən öpürlər.Qurban bayramı inam və insanpərvərlik bayramıdır.Qurban bayramını “İsmayil qurbanı” da adlandırırlar.Сlоvаrğ-Lüğət Təxəllüs – pсеvDоnim səyahətə-putеşесtviе.Mollaxana-rеliгiоznаə şкоlа incidirlər-priçinəöt bоlğ,Sirlərini-секrеtı qara ciyər iltihabı-vосpоlеniе Heykəli – pаmətniк pеçеni.Calal – zDесğ:pışnосtğ dərəbəylik-саmоuprаvсtvо,prоizvоl Ufacıq(kiçik)-mаlеnğкiy minnət-blагоDаrеniе Şərafət – pоçесti ehsan-blагоDеəniе əmlak – imuhесtvо küfr –bогохulğсtvо əyalət – prоvinüiə şükran-priznаtеlğnосtğ divan – сuD 190 *** Şair ürəyinə toxunmayın siz.Günəşdən içıqlı,çeşmədən duru Yer kimi ətirli,göy kimi təmiz,Düzlər genişliyi,dağlar qüruru.(M.Arif)Посlоviüı i pогоvоrкi Kasıblıq eyib deyil.БеDnосtğ nе pоrок.Səbr ilə halva bişər,ey qora,səndən Bəsləsən atlas olar tut yarpağından Теrpеniе i truD Divnıе Divа tvоrət.Уrок 23.Qrаmmаtiçескiе tеmı:1.Пrосtıе nаrеçiə.2.ПrоizvоDnıе nаrеçiə.3.Сlоcnıе nаrеçiə.Наrеçiə pо сtruкturе bıvаöt trех viDоv:1.Наrеçiə,nеDеlimıе nа сосtаvnıе çасti i сфоrmirоvаnnıе как коrnеvıе сlоvа,əvləötсə prосtımi:gec,tez,cəld,bərk,asta,yavaş,həmişə,hələ,erkən,indi,içəri,bayır,sonra,bayaq,dünən,axşam,səhər.2.ПrоizvоDnımi nаzıvаötсə nаrеçiə,коtоrıе оbrаzuötсə pri pоmоhi сlоvооbrаzоvаtеlğnıх аффiксоv.ПrоizvоDnıе nаrеçiə оbrаzuötсə pri pоmоhi сlеDuöhiх аффiксоv:1.– ca,-cə:-yavaşca,indicə,astaca,sakitcə,yenicə; 2.– la,-lə:inamla,təbəssümlə,zorla,diqqətlə,ehtiyatla,sürətlə; 3.–ina,-inə,-una,üna:-tərsinə,düzünə,uzununa,eninə; 4.-dan,-dən,-ucadan:-bərkdən,qorxudan,birdən,çoxdan,axşamdan,bürküdən; 5.– yana:ərkyana,zarafatyana,ağayana,saymazyana.3.Сlоcnıе nаrеçiə оbrаzuötсə согlасnо nicесlеDuöhim prаvilаm:191 а)Поvtоrеniеm оDinакоvıх pо znаçеniö сlоv i prосtıх nаrеçiy:tez-tez,üç-üç,asta-asta,yüngül-yüngül,əyri-üyrü.b)Поvtоrеniеm сlоv-сinоnimоv:dinməz-söyləməz,mat-məəttəl,qabaq-qarşı.v)С pоmоhğö сlоv-аntоnimоv:gecə-gündüz,azdan-çoxdan,gec-tez,səhər-axşam,əvvəl-axır,zor-güc.г)Поvtоrеniеm pоDrаcаtеlğnıх сlоv:Hönkür-hönkü,şır-şır,ding-ding.D)Поvtоrеniеm сuhесtvitеlğnıх:Baş-başa,qol-qola,göz-gözə,əl-ələ,üz-üzə.е)Сlоcеniеm сlоv,vırаcаöhiх rаzliçnıе znаçеniə:dilucu,dodaqaltı,əlüstü,addımbaşı.2.УDаrnıy оDnоvаriаntnıy аффiкс-ki,priсоеDinəəсğ к сlоvаm v rоDitеlğnоm pаDеcе,vırаcаеt prinаDlеcnосtğ i zаmеnəеt оprеDеləеmое сlоvо:Sizin dəftəriniz burada,mənimki isə evdədir.Ваşа tеtrаDğ zDесğ,а mоə – Dоmа.Mənim köynəyim göy,Əhmədinki isə ağdır.У mеnə rubаşка сinəə,а u АхmеDа – bеlаə.Direktorun iş otağı kiçik,müəllimlərinki isə böyükdür.Каbinеt Dirекtоrа mаlеnğкiy,а uçitеlğскаə – bоlğşаə.Эtа фоrmа,zаmеnəə сuhесtvitеlğnıе,izmеnəеtсə pо pаDеcаm i çiсlаm:Bu karandaş uzun,səninkilər isə qısadır.Эtоt каrаnDаş Dlinnıy,nахоDəhiесə cе u tеbə (каrаnDаşi)коrоtкiе.Сlоvо с аффiксоm-ki сtаvitсə vо mnоcесtvеnnоm çiсlе,есli оnо zаmеnəеt оprеDеləеmое сlоvо vо mnоcесtvеnnоm çiсlе:Mənim kitablarım rəfdə,səninkilər isə şkafdadır.Моi кniгi nахоDətсə nа pоlке,а tvоi – v şкафu.Сlоvо с аффiксоm –ki сtаvitсə v tоm pаDеcе,v коtоrоm сtоit zаmеnəеmое im оprеDеləеmое сlоvо:Sizin otağınız iki pəncərəsi,mənimkinin isə üç pəncərəsi var.В vаşеy коmnаtе Dvа окnа,а v mоеy – tri.Kitabı öz portfelimə,jurnalı ilə Lətifəninkinə qoydum.Кniгu ə pоlоcil v сvоy pоrtфеlğ,а curnаl – v pоrtфеlğ Лаtiфı.Otaqdakı şəkillər mənimdir.Каrtinı,коtоrıе nахоDətсə v коmnаtе,-mоi (prinаDlеcаt mnе.)Bu kitabın iki yüz səhifəsi,Naziminkilərin isə iki yüz iyirmi səhifəsi var.192 В gtоy кniге Dvесti сtrаniü,а v (кniге),nахоDəhеyсə u Наzimа,Dvесti DvаDüаtğ сtrаniü.Məndəki kitabda şəkil çoxdur,səndəkilərdə isə azdır.В imеöhеyсə u mеnə кniге mnого riсunкоv,а v (кniгах),nахоDəhiхсə u tеbə,mаlо.Аффiкс –ki,pribаvləəсğ к сlоvаm,pокаzıvаöhim vrеmə,оbrаzuеt prilагаtеlğnıе,vırаcаöhiе priurоçеnnосtğ к оprеDеlеnnоmu vrеmеni:Bu günkü qazetiniz varmı? Есtğ li u vас сегоDnəşnəə гаzеtа? Dünənki mühazirə çox maraqlı idi.Вçеrаşnəə lекüiə bılа оçеnğ intеrесnоy.Bu ilki sərçə bildirkinə cik-cik öyrədir.uçit çiriкаtğ.Все gti фоrmı с аффiксоm –ki mогut vıсtupаtğ v prеDlоcеnii v rоli imеnnого скаzuеmого:Bu jurnal mənimkidir.Эtоt curnаl mоy.Bu şəkil Əhmədimkidir.Эtа каrtinа prinаDlеcit АхmеDu.Bu qazet bu günküdür.Эtа гаzеtа сегоDnəşnəə.193 Azərbaycanın musiqi mədəniyyəti tarixindən Sənət adamları ilə əlaqədar hamıya yaxşı məlum olan belə bir fikir var.Deyirlər:sənəkarın necə sənətkar olduğunu sağlığında dəqiq müəyyən etmək çox çətindir.Sənətkara ən ədalətli qiymət ölümündən sonra verilən qiymətdir.Sözsüz ki,bu fikirdə müəyyən qanunauyğunluq var.Lakin həqiqətdən doğan hiss də güclüdür.Məgər incəsənət tarixində hələ sağlıqlarında özlərinə ədəbi heykəl ucaldanlar,ümumxalq məhəbbəti qazanıb elin,obanın sevimlisinə çevrilənlər azmı olub? Açığını deyək ki,Azərbaycan incəsənəti tarixində belələri istənilən qədərdir.Artıq hamının sevimlisinə çevrilmiş Üzeyir Hacıbəyov,Bülbül,Qara Qarayev,Niyazi,Fikrət Əmirov məhz belə sənətkarlardandır.Onlar hələ öz sağlıqlarında ümum xalq məhəbbəti qazanmış və bütöv bir xalqın fəxrinə,vüqarına çevrilmişlər.Azərbaycan musiqisi öz milli zəmini üzərində yüksəlmişdir.Bununla yanaşı,Azərbaycan musiqisi qabaqcıl dünya mədəniyyətinin gözəl ən-ənələrindən də müəyyən dərəcədə təsirlənmiş,daha da inkişaf edərək müasir səviyyəyə çatmışdır.Musiqi şən günlərdə,bayramlarda,iştərsə də ağır və iztirablı anlarda xalqa mənəvi dayaq olmuşdur.Azərbaycan musiqisi gələcəyə böyük inam hissi aşılayır və insanı cəsur,mübariz olmağa ruhlandıran motivlərlə zəngindir.Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin və xalq incəsənətinin çoxəsrlik ənənələri vardır.Görkəmli incəsənət ustaları,xüsusilə xalq xanəndələri bu ənənələri nəsildən-nəskə yaşadaraq böyük və zəngin bir irs yaratmışlar.Klassik 194 xanəndələrin təcrübə və irsini not və səsyazma sayəsində öyrənmək isə yalnız bizim əsrdə mümkün olmuşdur.Azərbaycanda,bütün türk dünyasında və müsəlman Şərqdə ilk operanı Ü.Hacıbəyov yazdı.Bu,böyük bəstəkarın 1908-ci ildə tamaşaya qoyulan “Leyli və Məcnun” operası idi.Onun sayəsində Azərbaycan bütün müsəlman Şərqində opera yaradılan birinci ölkə oldu.Ü.Hacıbəyov həm də Azərbaycan musiqili komediyasının yaradlcısıdır.“O olmasın,bu olsun” və “Məşədi İbad ” musiqili komediyası onun şöhrətini daha da artırdı.Üzeyir bəy “Koroğlu” operası ilə bu sənətin zirvəsini fəth etmişdir.“Koroğlu” operası Niyazinin dirijorluğu ilə olduqca qeyri – adi təsir bağışlayırdı.Maestro Niyazi həmçinin Müslüm Maqomayevin “Nərgiz” operasının,Qara Qarayevin “Azərbaycan süitası”nın və bir sıra simfonik əsərlərinin ilk dirijoru olmuşdur.Niyazi 1930-cu illərdən başlayaraq kino və teatr musiqisi sahəsində diqqətəlayiq nümunələr yaratmışdır.O,“Almaz”,“Kəndlilər”,“Fətəli xan”,“Mahnı belə yaranır” kinofilmlərinə,“Dağılan tifaq”,“Pəri cadu”,“Vaqif” tamaşalarına musiqi bəstələmişdir.Azərbaycan musiqi tarixində muğamların mövqeyi və əhəmiyyəti böyükdür.Bülbül muğamların inkişafını məhz xanəndəlik sənəti ilə bağlayırdı.O,haqlı olaraq göstərirdi ki.Azərbaycan klassik muğamlarının inkişaf tarixi onların ifaçıları ilə sıx bağlıdır.Səttar,Cabbar Qaryağdıoğlu,Şəkili Ələsgər,Seyid ,Şuşinski,Xan Şuşinski görkəmli muğam ustaları idilər.Xan Şuşinski daim xalq yaradıcılığından qidalanan xanəndə idi.Onun vətəni Şuşaya həsr etdiyi “Şuşanın dağları” mahnısı dillər əzbəri olmaqla yanaşı əlli ilə yaxındır ki,xanəndələrin repertuarından düşmür.M.Füzulini,H.Cavidi,Ü.Hacıbıyovu,Cabbar Qaryağdıoğlunu,Bülbülü,Niyazini,S.Vurğunu,F.Əmirovu və Xanı yetirən bir millət bu cür istedadları yenə də yetirəcəkdir.Üzeyir Hacıbəyov Bir gün Üzeyirin anası qəribə bir hadisənin şahidi oldu.O,bazarda idi.Birdən qulağına oxumaq səsi gəldi.Bu,Üzeyirin səsi idi.Arvad o tərəf-bu tərəfə boylandı,oğlunu görmədi.Tələsik evə qayıtdı.Əri Əbdülhüseynə dedi:-Üzeyir bazarda oxuyurdu.Ancaq nə qədər baxdım,özünü görə bilmədim.Əbdülhüseyn gülümsündü:-Necə yəni özü yox idi?-Mən də baş tapmadım.Birdən uşaq məktəbi buraxar,oxuyan olar ha? 195 Əbdülhüseyn buna əhəmiyyət vermədi.Bir gün o,bazardan keçirdi.Bu zaman doğrudan da oğlunun səsini eşitdi.Dayanıb qulaq asdı.Səs gələn tərəfə getdi.Çayxanada qramofon oxuyurdu.Əbdülhüseyn kişi çayçıdan soruşdu:-Oxuyan kimdir? Çayçı gülə-gülə cavab verdi:-Tanımırsan? Sənin oğlun Üzeyirdir.Səsini vala salıblar.Üzeyir Hacıbəyov Şuşada məktəbi bitirib,Gürcüstanın Qori şəhərinə getdi.Orada müəllimlər seminariyasına daxil oldu.Üzeyir burada musiqinidə öyrənir,erməni,gürcü yoldaşlarının mahnılarına maraqla qulaq asırdı.O,tar və skripka çalmağı da öyrənirdi.Üzeyir Hacıbəyov 1904-cü ildə müəllimlər seminariyasını bitirdi.Dağlıq Qarabağın Hadrud kəndində müəllim oldu.Bir il erməni uşaqlarına rus dili dərsi dedi.Sonra Bakıya köçdü və müəllimlik etməyə başladı.O zaman Bakıda müəllim çox az idi.Üzeyir müəllim istəyirdi ki,azərbaycanlı uşaqlar rus dilini öyrənsinlər.Elə buna görə də o,rusca-azərbaycanca lüğət tərtib etmişdi.Üzeyir müəllim həm də hesab dərsi deyirdi.O vaxt hesab kitabını da Üzeyir müəllimin özü yazmışdı.Üzeyir Hacıbəyov xalq musiqisini çox sevir,musiqi sənətini daha dərindən öyrənmək istəyirdi.O,Moskvaya,Leninqrada musiqi təhsili almağa getdi.Orada görkəmli rus bəstəkarlarından dərs aldı və onlarla dost oldu.Üzeyir Hacıbəyov ilk Azərbaycan operasını yaratmışdır.Bu opera Məhəmməd Füzulinin “ Leyli və məcnun” poeması üzrə yazılmışdır.Opera da “Leyli və Məcnun” adlanır.Üzeyir Hacıbəyov Bakıda musiqi məktəbinin təşkili üçün də böyük əmək sərf etmişdir.O,gənc musiqi həvəskarlarını bu məktəbə toplayıb,onlara oxumaq,çalmaq və bəstəkarlıq öyrətmişdir.Üzeyir Hacıbəyov konservatoriyada da müəllim olmuşdur.Azərbaycan bəstəkarlarının çoxu Üzeyir Hacıbəyovun tələbəsi olmuşdur.Böyük bəstəkar çoxlu musiqi əsərləri yaratmışdır.( Bayram Bayramov)Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.Azərbaycan Respublikasının Dövlət Himni 1920-ci il yanvarın 30-da Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Nazirlər Şurası Cümhuriyyətin milli himninin hazırlanması haqqında qərar qəbul etdi və bu məqsədlə Xalq Maarif Nazirliyi tərəfindən müsabiqə elan edildi.Lakin 1920-ci il aprelin 28-də Xalq Cümhuriyyətinin süqutu Azərbaycanın milli himnini qəbul etməyə imkan vermədi.1992-ci il mayın 27-də parlament " Azərbaycan Respublikasının Dövlət himni haqqında" Qanun qəbul etdi.Qanuna əsasən,1919-cu ildə böyük bəstəkar Üzeyir 196 Hacıbəyov və şair Əhməd Cavad tərəfindən tərtib edilmiş "Azərbaycan marşı" Azərbaycanın Dövlət himni Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Qabaqda bir işıq yanırdı.2.Oradan topların gurultusu gəlirdi.3.Biz hadisəyə yaxından tamaşa edirdik.4.Traktorun səsi uzaqdan eşidilirdi.5.İpəkqurdlarını kənardn müşahidə edirdik.6.Cəmil arxadan onu səslədi.Уprаcnеniе.Всtаvğtе privеDеnnıе nicе сlоvа.1.Tükəz rəfiqəsi ilə.danışırdı.2.Mən onu.göndərdim.3.Yoldaşları Mahiri.gözləyirdilər.4.Əziz.oturmuşdu.5.Xəstə çox.görünürdü.6.Muxtar Zeynalovla.danışdı.7.Polad səsini.kəsdi.tə`cili,dinməz,astadan,halsız,xırp,qəsdən,təklikdə.Уprаcnеniе.Всtаvğtе nucnıе pо сmıсlu сlоvа.1.Ənvər adamların.göründü.2.Qız.bacısını çağırdı.3 qadın səsi eşidilirdi.4.Mən.qalmalı oldum.5.Mehdi.dayanmışdı.6.Mürşüd.gələcək.7.Poladzadə.sizə zəng çalmışdı.Уprаcnеniе.Сосtаvğtе prеDlоcеniə с Dаnnımi nаrеçiəmi.Acı-acı,sür`ətlə,gözucu,üz-üzə,səssizcə,hiyləgərcəsinə,yavaş,yaman.Tez,ucadan,gizlicə,gec,təzədən,səhər,düz,axşam,irəli,əyri,yavaşdan,yaxın,sərt,astadan,geri,gecə,aşağıda,yaman,gündüz,həmişəlik,çətin,əvvəl,gec-gec,uzaq,asan,sonra,hələlik,tez-tez,yuxarıda.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Ordu cəsarətlə irəliləyir.2.Ananın sevicdən gözləri doldu.3.O sakitcə evdən çıxıb getdi.4.İnstituta daxil olmaq üçün gecə-gündüz çalışır.5.Birdən qapı taybatay açıldı.6.İçərdən səs-küy eşidilirdi.7.Biz təəcublə onun üzünə baxdıq.8.Xəstənin vəziyyəti birdən-birə pisləşdi.9.Mən kitabı almadığım üçun təəssüf edirəm.10.Onlar doscasına ayrıldılar.11.Havalar günbəgün istiləşir.12.Həyacandan onun əlləri əsirdi.13.Mən bu barədə çəxdan düşünmüşəm.14.Dostlar xeyli söhbətləşdilər.15.Şagird müəllimən diqqətli qulaq asırdı.Уprаcnеniе Всtаvğtе nucnıе pо сmıсlu сlоvа.1.….fikirləş,… danış.2.Qoca bağda.işlədi.3.Telefonda səs.eşidilirdi.4.Onlar.qayıtdılar.5 nəfəs almaq olmurdu.6.Körpə.ağlayırdı.7 hava çiskinli idi.8.O evə.qayıdır.9.O qonaqlarla.görüşdü.10.Cavan oğlan bu sözlərdən.sarsıldı.11.Kitab oxumağı.sevirlər.12.Vətənin igid oğulları.vuruşurlar.13.Yaman günün ömrü.olar.14.O.rayona yola düşəcək.15.Biz.gəlmişik.16.Müəllim dəftərləri.yoxladı.17.197 Özünü.yorma.18.Məsuliyyətli şagird dərslərə.hazırlaşır.19.Dostlarımız təklifimizi.qəbul etdilər.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк.1)Мilо ulıbnutğсə,оtкrоvеnnо оbсuDitğ,сuхо оtvеçаtğ,сlеpо pоvinоvаtğсə,liçnо znаtğ,кrаtко оpiсıvаtğ,сpеüiаlğnо priyti,гrubо prеrvаtğ,vеclivо оbrаtitğсə,tiхоnğко pоzvаtğ,хrаbrо zаhihаtğсə,кrеpко zасnutğ,bıtğ təcеlо rаnеnım,bıtğ lегко rаnеnım,bıtğ təcеlо bоlğnım,bıtğ аbсоlötnо prаvım,blесtəhе оtvеçаtğ,pосtоənnо оbmаnıvаtğ,zlо сmеətğсə.2)Qоrəçо zаhihаtğ,vоyti с şumоm,pосtоənnо оbmаnıvаtğ,rеагirоvаtğ pо-rаznоmu,çасtо vсtrеçаtğсə,nеtеrpеlivо cDаtğ,tеrpеlivо оbjəсnitğ,Dосtаtоçnо znаtğ кого-tо,сilğnо uDаritğ,осtоrоcnо vоyti.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1)1.Теmpеrаturа vnеzаpnо pоDnələсğ.2.Ə pогоvоril с nimi оb gtоm liçnо.3.Ə rегulərnо çitаö gtu гаzеtu.4.Оn tiхоnğко pоDоşеl к pосtеli bоlğnого.5.Пrоçtitе gtоt оtrıvок i кrаtко izlоcitе его.6.Эtа nоvосtğ pоlnосtğö mеnəеt nаşi plаnı.7.Оbrаhаytесğ prəmо ко mnе.8.Оnа təcеlо bоlğnа.9.Его pоvеDеniе гlubоко vоzmutilо nас.10.Оnа rеDко bıvаеt Dоvоlğnа соbоy.11.Все gtо Dеyсtvitеlğnо сtrаnnо.12.Ə pоlnосtğö согlасеn с vаşimi tоvаrihаmi.13.Qоvоrö vаm оtкrоvеnnо.14.Оni сlеpо еmu vеrili.2)1.Оn pосtоənnо оşibаlсə.2.НаDо Dеyсtvоvаtğ осtоrоcnо.3.Оn tеrpеlivо cDаl сvоеy оçеrеDi.4.Оni nеDосtаtоçnо акtivnı.5.Эtа сüеnа pоvtоrəlасğ çасtо.6.Оni pо-rаznоmu rеагirоvаli.7.Оn bегlо гоvоrit nа çеtırех əzıках.8.Эti сlоvа pişutсə оDinакоvо,nо prоiznосətсə pо-rаznоmu.9.Эtо vırаcеniе çасtо upоtrеbləеtсə v rаzгоvоrnоy rеçi.Сlоvаrğ-Lüğət ədəbi heykəl – pаmətniк mənəviyyat-nrаvсtvеnnосtğ milli zəmin–nаrоDnое Dосtоəniе nikbinlik-ciznеrаDосtnосtğ gözəl ənənələr-prекrасnıе trаDiüii xanəndə-pеvеü ümidvarıq-nаDееmсə.Durnalar Bir zaman havada qanad saxlayın,Sözüm vardır mənim sizə,durnalar! Qatarlaşıb nə diyardan gəlirsiz? 198 Bir xəbər versəniz bizə durnalar! Sizə müştaq durur Bağdad elləri,Gözləyə-gözləyə qalıb yolları,Asta qanad calın,qafil telləri,Neyifdir,salarsız düzə,durnalar! Xeyli vaxtdır,yarın fərağındayam,Pərvanə tək hüsnün çırağındayam,Bir ala gözlünün sorağındayam,Görünürmü,görün,gözə,durnalar! Посlоviüı i pогоvоrкi Çox oxuyan çox bilməz,Çox gəzən çox bilər.Не mnого çitаy,Dа mnого znаy.199 Уrок 24.Qrаmmаtiçескiе tеmı.1.Посlеlог.2.Соöz.Посlеlог.1.Посlеlогаmi nаzıvаötсə сlucеbnıе сlоvа,коtоrıе priсоеDinəötсə к rаzliçnım çасtəm rеçi i,utоçnəə znаçеniə pаDеcеy,соеDinəöt iх с çlеnаmi prеDlоcеniə.Посlеlог vсегDа сtоit pосlе tех сlоv,к коtоrım оn оtnосitсə.Посlеlогi,соçеtаəсğ со сlоvаmi,pеrеDаöt rаzliçnıе znаçеniə:а)Посlеlогi,vırаcаöhiе prосtrаnсtvеnnое (rассtоəniе,nаprаvlеniе,коnеçnıy punкt)znаçеniе.Посlеlогi sarı,tərəf,doğru оbоznаçаöt nаprаvlеniе Dvicеniə:kəndə tərəf,kəndə sarı,kəndə doğru-к сеlu.Посlеlогi kimi,qədər (Dо)оbоznаçаöt pосlеDniy punкt Dеyсtviə.Kəndə kimi,kəndə qədər-Dо сеlа.b)Посlеlогi,vırаcаöhiе vrеmеnnое znаçеniе:qabaq,əvvəl(Dо)оbоznаçаöt оpеrеcеniе vо vrеmеni:yeməkdən qabaq (əvvəl)-Dо оbеDа.Səndən qabaq Əli gəlmişdi – Dо tеbə prişеl Аli.Посlеlог sonra-pосlе оbоznаçаеt pоrəDок сlеDоvаniə Dеyсtviə:Dərsdən sonra kinoya gedərik – pосlе zаnətiə pоyDеm v кinо.Посlеlог qədər,kimi (Dо)оbоznаçаеt prеDеl vо vrеmеni:səhərə qədər (kimi)səni gözlədim – Dо utrа cDаl tеbə.v)Посlеlогi,vırаcаöhiе priçinu i üеlğ:üçün,ötrü-Dlə,görə-iz-zа.Bu kitabları sənin üçün (səndən ötrü)gətirmişəm – gti кniгi ə prinес Dlə tеbə.Dərsə gecikdiyinə görə (gecikdiyi üçün)ona töhmət verdilər – еmu оbjəvili vıгоvоr zа оpоzDаniе nа zаnətiе.г)Посlеlогi,vırаcаöhiе сrаvnеniе:kimi,tək-как,Uşaq kimi (tək)sakit-tiхiy как rеbеnок.Боlğşinсtvо pосlеlогоv pişеtсə со сlоvаmi rаzDеlğnо.Сlitnо pişutсə pосlеlогi – can,-cən,-dək,-tək:evəcən,axşamacan,evədək.Посlеlог ilə со сlоvаmi,окаnçivаöhimiсə nа согlасnıy zvuк,mоcеt piсаtğсə сlitnо i rаzDеlğnо.Пri сlitnоm nаpiсаnii v сооtvеtсtvii с zакоnоm сinгаrmоnizmа gtоt pосlеlог upоtrеbləеtсə v фоrmе –la,–lə:Kərim 200 ilə,Kərimlə,anam ilə,anamla,sənin ilə,səninlə.Со сlоvаmi,окаnçivаöhimiсə nа гlасnıy zvuк,pосlеlог vсегDа pişеtсə rаzDеlğnо:ana ilə,Lalə ilə.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке pосlеlогi trеbuöt оprеDеlеnnıх pаDеcеy сuhесtvitеlğnıх.Посlеlогi trеbuöhiе pаDеcа:Bunu mən etdim.Ə сDеlаl gtо rаDi vас.Qızım dərsi xəstəliyinə görə buraxmışdı.Моə Dоçğ prоpuсtilа urок pо bоlеzni.Vağzala gədər iki kilometr qalır.До vокzаlа осtаеtсə Dvа кilоmеtrа.O məni məktəbə qədər ötürdü.Оn prоvоDil mеnə Dо şкоlı.Mən axşam saat beşə qədər işləyirəm.Ə rаbоtаö Dо pəti çасоv vеçеrа.O otağa nisbətən bu otaq geniş görünür.По сrаvnеniö с tоy коmnаtоy gtа vıгləDit prосtоrnее.Maşının yanında dyrma! Не сtоy окоlо mаşinı! Səhərə yaxın yağış dayandı.К utru DоcDğ prекrаtilсə.Посlеlогi ,trеbuöhiе iсхоDnого pаDеcа:Biz onunla məruzədən sonra söhbət etdik.Мı pоbесеDоvаli с nim pосlе DокlаDа.Mühazirə bir saatdan sonra qurtaracaq.Лекüiə zакоnçitсə çеrеz çас.Məktəbi qurtardıqdan sonra o ali məktəbə daxil oldu.По окоnçаnii şкоlı оn pосtupil v ВУЗ.Iclasdan əvvəl Əhməd buraya gəlmişdi.ПеrеD соbrаniеm АхmеD zахоDil сöDа.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке prеDсtаvlеnı tакcе imеnа сuhесtvitеlğnıе-pосlеlогi,коtоrıе upоtrеbləötсə v Dаtеlğnоm,mесtnоm i iсхоDnоm pаDеcах:Həsən ağacın altında oturmuşdu.Qасаn сiDеl pоD Dеrеvоm.Evin dalında bağ var idi.За Dоmоm nахоDilсə саD.201 Günəş dağın dalğndan göründü.Соlnüе pокаzаlосğ iz-zа гоrı.Şagird dəftəri stolun üstünə qoydu.Уçеniк pоlоcil tеtrаDğ nа сtоl.Sərçə kolun üstündən uçdu.Воrоbеy ulеtеl с кuсtа.Onlar mehmanxananın yanından keçdilər.Оni prоşli mimо госtiniüı.Dağların arasında kənd yerləşir.СrеDi гоr rасpоlоcеnо сеlо.Biz dənizin kənarına çıxdıq.Мı vışli к bеrегu mоrə.Meydanın ortasında abidə ucalır.ПосrеDi plоhаDi vоzvışаеtсə pаmətniк.В аzеrbаyDcаnскоm əzıке vо mnогiх сluçаəх ruсскiе prеDlогi nе imеöt сооtvеtсtviə v viDе сlucеbnıх сlоv:Əhməd kitabxanaya getdi.АхmеD uşеl v bibliоtекu.Mən bir saatlığa gəlmişəm.Ə zаşеl nа çас.Mən universitetə beş dəqiqəyə çatdım.Ə Dоşеl Dо univеrсitеtа zа pətğ minut.Universitetdə məşğələlər iyunda qurtarmışdır.В univеrсitеtе zаnətiə zакоnçiliсğ v iönе.Mən sevincimdən az qala atılıb düşürdüm.Ə çutğ nе prıгаl оt rаDосti.Şofer şəhərdən gəllir.şофеr еDеt iz гоrоDа.Ev daşdan tikilmişdir.Доm pосtrоеn iz каmnə.Səhərdən yağış yağır.С utrа iDеt DоcDğ.Denizdən külək əsir.С mоrə Duеt vеtеr.Mən yolu keçdim.Ə pеrеşеl çеrеz Dоrогu._ Buraya сöDа uzaqda v Dаlеке 202 Oraya tuDа indi tеpеrğ Aşağı vniz indidən оt nınе Yuxarı vеrх az-çox pоnеmnогu Uzaqdan izDаli üst vеrх Yuxarıda nаvеrхu vеrхnəə çасtğ Aşağıda vnizu prеDmеtа,pоvеrх Sağ prаvıy nосtğ prеDmеtа Sol lеvıy Sağa nаprаvо Sola nаlеvо alt niz,nicnəə Soldan сlеvа çасtğ prеDmеtа Altında pоD iç vnutrеnnосtğ,Axır коnеü vnutrеnnəə çасtğ Arxasında zа prеDmеtа Qabaq,qarşı,ön pеrеD,pеrеDnəə сtоrоnа prеDmеtа Yan bок,bокоvаə çасtğ prеDmеtа Ara prоmеcutок Orta сеrеDinа ərəfəsində nакаnunе arasında,aramızda,aranızda – mеcDu.önündə,qarşısında,qabağında – vpеrеDi.ətrafında – vокruг.Ortasında-pосrеDi Arasında-сrеDi xaricində-vnе yaninda – pri:institunun yaninda-pri inсtitutе haqqında,barəsində-о,оb,оbо:həkimlər haqqında-о vrаçах.Соöz.2.Соözаmi nаzıvаötсə сlucеbnıе сlоvа,коtоrıе сlucаt Dlə гrаmmаtiçескоy сvəzi mеcDu оDnоrоDnımi çlеnаmi,сlоvосоçеtаniəmi,сосtаvnımi çасtəmi сlоcnого prеDlоcеniə.По сосtаvu соözı bıvаöt prосtımi (gah,ki,və,əgər,lakin)i сlоcnımi (həm də,hərçənd ki,bir halda ki ).Соözı v аzеrbаyDcаnскоm əzıке Dеlətсə nа Dvе гruppı.1.Соçinitеlğnıе соözı.203 2.ПоDçinitеlğnıе соözı.1.Соçinitеlğnıе соözı оbесpеçivаöt сintаксiçескiе сvəzi mеcDu сосtаvnımi çасtəmi сlоcnого соçinitеlğnого prеDlоcеniə,çlеnаmi prеDlоcеniə.1.СоеDinitеlğnıе соözı:və,ilə,-la,-lə.Talıbxan yüzbaşı özü də dəyişir və günü-gündən sərtləşirdi.2.Коmitаtivnıе соözı:həm,həm,də,habələ,həmçinin,da,də,həm də ki.Usta Zeynal həmçinin bir arif kişi idi.3.Оtriüаtеlğnıе соözı:nə-nə,nə də ki,və nə də ki.Nə mazut iyi verən qabarlı əllər tərpənir,nə də bir kimsə dillənirdi.4.Пrоtivitеlğnıе соözı:amma,ancaq,lakin,halbuki,bəlkə.Pal-paltarı səliqəli idi,ançaq görkəmi cılızlaşmışdı.5.РаzDеlitеlğnıе соözı:ya,yaxud,gah,ya da,gah da,və ya,ya da ki,gah da ki,yaxud da ki,istər,istərsə də.Pıçıltı gah eşidilməz olur,gah da ucalan dalğa kimi yayılırdı.6.İzğəсnitеlğnıе соözı:yə`ni,yə`ni ki,məsələn; Üzümə tərs-tərs baxdı,yə`ni ki durub gedə bilərsən.2.ПоDçinitеlğnıе соözı.1.İzğəсnitеlğnıе соözı:ki,belə ki; Rüstəmə elə gəldiki,uşaq təmiz havada dəyişib qızarır,əhvalı bərkiyirdi.2.Пriçinnıе соözı:çünki,onun üçun də,bunun üçün də,ona görə də,bundan ötrüdürki,o səbəbə ki; Danışmağım xoşuna gəlmədi,o səbəbə ki,bu söhbətləri artıq eşitmişdi.3.Сrаvnitеlğnıе соözı:guya,sanki,necə ki,nə cur ki; Sən də işlə,necə ki,mən işləyirəm.4.Усlоvnıе соözı:əgər,həpkah,indi ki,madam ki,yoxsa; Əgər istəsən,səni də apara bilərəm.5.Усtupitеlğnıе соözı:hərçənd,hərçənd ki,indi ki; РəD соözоv mогut соçеtаtğсə с Druгimi соözаmi:ya da ki,nə də,yəni ki,ona görə ki,indi ki.ПеrеD vtоrоy çасtğö Dvоynıх соözоv:həm,həm də,ya,ya da,gah,gah da,nə,nə də i Dr.сtаvitсə zаpətаə.Наprimеr:O həm oxuyur,həm də işləyir.ПеrеD соözаmi сtаvitсə zаpətаə.Наprimеr:Göy guruldadı,amma yağış yağmadı.Körpə dincəlmirdi,çünki qulağı ağrıyırdı.Пri pоvtоrnоm upоtrеblеnii соözоv da,də pосlе niх сtаvitсə zаpətаə.Наprimеr:Uşaq da,cavan da,qoca da azadlıq istəyir.Сlitnо pişutсə соözı:yaginki,nəinki,sanki,habelə,halbuki,həmçinin,hərgah,hərçənd,çünki.204 РаzDеlğnо pişutсə соöznıе соçеtаniə:belə ki,bununla da,buna görə də,və ya,və yaxud,daha da,demək ki,yoxsa ki,gah da,guya ki,madam ki,odur ki,ona görə də,onun üçün,onun üçün də,tutaq ki,həm də.Hərçənd ki,bu barədə onun fikrini bilmək istədi,lakin müdirin cingiltili səsindən səksəndi.Ifadələr:Bildiyimizə görə Oxuduğuma görə Dediyinə görə Oxuduqdan sonra Gələndən sonra Oxuyandan sonra Deməzdən əvvəl Yatmazdan qabaq Oxuduğum üçün Bildiyim üçün Mənim fikrimə görə Mənim zənnimcə Mənim düşüncəmə görə Onun rəyinə görə Onun fikrinə əsasən Mənim üçün bizim üçün Sənin üçün sizin üçün Onun üçün onlar üçün Məktəb üçün,ev üçüm,insan üçün.Mir Cəlal Mir Cəlal Paşayev 1908 – ci ildə Cənubi Azərbaycanda kəndli ailəsində anadan olmuşdur.Onun uşaqlıq illəri Gəncədə keçmiş və o,ibtidai təhsilini də burada almışdır.1928 – ci ildə pedaqoji texnikumu bitirdikdən sonra Gəncədə və Gədəbəydə müəllimlik etmişdir.Mir Cəlal 1930 –cu ildə Kazana getmiş,orada Dövlət Pedaqoji İnstitutunun ədəbiyyat şöbəsində təhsilini davam etdirmişdir.Sonralar Bakıda aspiranturanı bitirmişdir.Mir Cəlal 1928-ci ildən bədii yaradıcılığa başlamışdır.“Hərim Cinayətov”,“Mirzə Şəfi”,“Badam ağacları”,“İclas qurusu”,“Oğul”,205 “Ərəb qardaş”,“Gülbəsləyən qız” və s.hekayələri; “Dirilən adam”,“ Bir gəncin manifesti”,“Yaşıdlarım”,“Təzə şəhər”,“Yolumuz hayanadır” kimi povest və romanları ilə məşhur yazıçı kimi tanınmışdır.Mir Cəlal həm də görkəmli bir alim və müəllim olmuşdur.O,ali məktəblər üçün bir sıra dərsliklərin müəllifidir.Mir Cəlal 1978 – ci ildə Bakıda vəfat etmişdir.Baharın sonu Bu yerlərdə az təsadüf edilən şaxtalı qış günlərindən biri idi.Yer donmuşdu,ayaz kəsirdi.Göy xəlbirindən ələnilmiş kimi tökülən qar dördüncü gün yağışa cevrilmişdi,bir gün sonra isə bərk ayaz başlanmışdı.Bahar köhnə çarıqlı,yalınqat,qödək paltarda qəssab dükanının qapı sında əsim-əsim əsirdi.Dişi dişini kəsirdi.Məşədi Baharı qapıdan qovmuşdu.Bahar buna da dözürdü,çünki gedəsi yeri yox idi.Yetimlik,qız və ehtiyac onu zəncirləyib saxlamışdı.Nə qardaşından xəbər xerən,nə anasına xəbər aparan var idi.Yazı,havaların qızmasını gözlıyirdi.Bu gün uşağa yeni bir fəlakət üz verdi.Qarınların birini sata bilməmişdi.Qorxudan qayıda bilmir,sallaya – sallaya əlində aparır və müştəri şağırırdı.Qəfildən bir qara it qapını alıb götürüldü.Divarı aşıb bağlar arasında yox oldu.Bahar bunu söyləyəndə məşədi Abbasın gülməyi tutdu:-Dünən yumurtadan çıxan cücənin mən yekəlikdə kişiyə kələk gəlməyinə bir baxın! Qarını ikiayaqlı it yeyib,mən yaxşı bilirəm! Özü də böyük it yox,küçük! Əlini Baharın ciblərinə salıb axtardı,sonra qoltuğuna baxdı:-Neyləmisən,-dedi,-bir manatın yerini de! Nəyə verib yemisən,düzünü de! – Xozeyin uşağın ağzını iylədi və bərk qışqırdı:-Qarını kimə vermisən,ay it küçüyü? Uşağın dil-dodağı tutuldu,altdan yuxarı baxan qara,məsum ğözləri böyüdü.And-aman elədi ki,it aparıb.Qəssab onun qolundan tutub eşiyə itələdi:-Get,bir manatı gətir,sonra gəl! Bahar qorxusundan cınqırını çəkmədi.Küçəyə çıxdı.Soyuq adamı qılınc kimi kəsirdi.Kqçədə bir adam da görünmürdü.Köhnə çarıqdan çıxan baş barmaqları çoxdan keyimişdi.Başını çevirib gah sağa,gah sola baxır,hər xışiltı və addım səsindən kömək istəyirdi.Bahar onsuz da kiçik vücudu ilə büzüşüb yumağa dönmüşdü,sığınacaq yer axtarırdı.Qorxa-qorxa bir də ağasının dükanına gəldi.Məşədinin məşəl kimi yanan gözləri uşağa sataşanda oğluna işarə verdi:“Gör pulu gətirdi?” Qəssabın oğlu,Baharın qabağını kəsib soruşdu:-Manatı gətirdin? 206-İsfəndiyar dayı! Ay bəy! Məşədi özü qışqırdı:-Gətirməyibsə qoyma! Bahar titrəyə-titrəyə onun üzünə baxdı.Məşədi Abbas səsləndi:-Get,pulu gətir,haydı! Bahar yalvardı:-Məşədi ağa,qardaşım gələndə alıb verərəm.İsfəndiyar qapının arasında dayanıb gah atasına,gah yalvaran uşağa baxırdı.Onun yazığı gəlirdi.Atasından xahiş eləmək istəyirdi.Qəssab irəli gəlib qapını basdı.Baharı eşiyə saldı.Bahar soyuğun şiddətindən özünü itirdi,bilmədi nə etsin.Küçədə iki addım yeridi.Ayağının yerə yapışdığını görüb yüyürdü.Ayaqları gəlmədi.Dişləri bərk-bərk şaqqıldadı.Balaca,nazik əlləri,göyərib qurumuş barmaqları ağzında,bükük dizləri bir-birinə dəyirdi.Bel sütununun əyildiyini,kürəklərinə iynə sancıldığını zənn edirdi.Şaxta elə bil iliyinə işləyirdi.Bahar özünü hamamın dəhlizınə saldı.Dəhliz də soyuq idi.Ancaq içəri qapı açıldıqda isti hava buğ kimi dəhlizə vururdu.Bahar özünə təskinlik verdi,əlində bağlama yuyunmağa gələnlərə qarışıb içəri girdi.Bahar hamam qulluqçularının gözünə görünməmək üçün adam çox olan tərəfdə bir az dayandı.Küncdə samovar qoyub çay satan kişinin yanında boş bir səki gördü.Fürsət tapıb pişik kimi səssizcə səkiyə çıxdı,səki isti və rahat idi.Bahar gəlib-gedənə baxır,çay verməyə məşğul olan yumru,araqçınlı kişidən gizlənmək üçün daha da kiçilmək,bir kömür parçası olub közə soxulmaq,qızmaq istəyirdi.Xeyli saat belə keçindi.Lakin onu görən olmuşdu.Hamamçı maşa ilə Baharın böyründən bizləyib deyirdi:-Ədə,ehey,həmşəri! Düş,nə soxulmusan bura? Çıx! Hamamçının səsinə hamı Bahara baxdı.Bahar başıaşağı qapıya tərəf yeridi.Hamamçı camaatın diqqətini görüb bir az da ucadan danışdı:-Dadanıblar,hər axşam küncə-bucağa soxulub gizlənirlər,gecə durub pal-paltarı yığışdırırlar.Gözdən tük çəkirlər! Bu sözləri Bahar eşitmədi.O,qapıdan çıxmışdı,dəhlızdə idi.Bahar dəhlizdə,məhkum qılınca baxan kimi,eşiyin,qış gecəsinin ayazına baxdı.Sonra dala döndü.Onu təqid edən olmadığını görüb dayanmaq istədi.Duruxdu,mərhəmət uman məzlum baxışları ilə adamların üzünə baxdı.Heç kəsin bir söz demədiyini gördükdə sevinib içəri sürüşdü,küncə qısıldı.Bığı xınalı kişi buğlana-buğlana hamamdan çıxanda Baharı dəhliz ağzında görüb acıqlandı:-Adə,sən nə üzlüsən,ay sırtıq maça! Bir şey çırpışdırmamış itilib getmək istəmirsən? Bahar yalvardı:207-Yerim yoxdur,əmi soyuqdan ölürəmş mən oğru deyiləm! “Əmi” geri qayıdıb hamamçını səslədi:-Kəblə Qurban,hərif burda dayanıb ha! Kəblə Qurban başmaqlarını yeyin-yeyin şaqqıldadaraq dəhlizə tərəf gələndə Bahar yalvardı:-Vallah,yerim yoxdur.Soyuqdan ölürəm,qoy burada durum,əmi,sən Həzrət Abbas! Kəblə Qurban Baharı itələyib çölə saldı:-Rədd ol burdan,Həzrət Abbas qənimin olsun! Səkinin istisində canı yumşalan Bahar,qışın kəsərli soyuğuna düşəndə elə bil ürəyinə xəncər sancıldı,içindən ufuldadı.Özünü itirdi.Külək qalxmış,boran başlamış,hava lap qaranlıqlaşmışdı.Bahar bir də qayıdıb hamama girmək,ağlamaq,donan barmaqlarını göstərib yalvarmaq istəyirdi.Yadına düşdü ki,“özgələrə yalvarmaqdansa,öz xozeyininə yalvar,bəlkə ürəyi yumşaldı,bəlkə buraxdı,bəlkə.” Уprаcnеniе.Пrоçitаytе,nаyDitе pосlеlогi i pеrеvеDitе.1.Dağın döşündə tikilmiş iki evdən savayı kəndimizin bütün evləri bizimkindən aşağıda idi.2.Mərdanın əynində dizəcən gələn sarı kürk vardı.3.Bu dəqiqə sənin üçün nadir bir mahnı çaldıracağam.4.Onlar pəncərənin önündə heykəl tək durmuşdular.5.Xatirə ondan aralanıb evlərinə doğru yollandı.6.O,atın başını kəndə sarı döndərdi.7.Qumru ruhən Bünyaddan başqa hələ kimsəyə qarşı belə yenilməz meyil və maraq duymamışdı.8.Mənim xahişimə görə Səməd məni müəllimin yanına apardı.9.Göytəpə kəndinin yastı qazma daxmaları Kürün sahilinə qədər səpələnmişdi.Уprаcnеniе.Всtаvğtе nеоbхоDimıе pосlеlогi.1.O səhərə … yatmadı.2.Nazimdən.heç kim bu sualın cavabını bilmirdi.3.Onun əlləri buz.soyuq idi.4.Biz yorulduğumuz.bir az dincəldik.5.Mən dostum.məsləhətləşdim.6.Moskvaya təyyarə getdik.7.Özün.bir neçə yeni kitab aldım.8.Konfrans ayın ikisinə.davam etdi.9.Biz instituta.piyada getdik.10.Onlar meşəyə.yollardılar.11.Gəcə yatmadığıma.özümü çox pis hiss edirdim.12.Azərbaycan Konstitusiyasına.Azərbaycan dili Azərbaycan Respublikasının dövlət dilidir.13.Bir neçə il bundan.onlar bu şəhərdən köçüblər.14.Bir az dincəldikdən.işimizə davam etdik.15.İnstituta daxil olduğuna.özünü çox xoşbəxt hesab edirdi.16.Ondan.heç kim evə qayıtmaq istəmirdi.17.90-ci illərdən.Azərbaycanda çox böyük dəyişikliklər baş verib.208 18.Füzuli Azərbaycan dilindən.ərəb və fars dillərini dərindən bilirdi.19.Laboratoriya.yeni avadanlıq alındı.Уprаcnеniе.Всtаvğtе pо сmıсlu соözı və,ki,amma,ancaq,lakin,çünki i pеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Çayı keçə bilmədim,.körpünü su aparmışdı.2.İlk söz böyüyündür,.Məmməd birinci danışdı.3.Mən düşünürəm.həyatımızın mə`nası Vətənimizin səadəti üçün çalışmaqdır.4.Daşkəsəndən səhər çıxmaq istədim,.mümkün olmadı.5.Mən mağazaya getdim.maraqlı bir kitab aldım.6.Ana oğlunu çağırdı,.o eşitmədi.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.ПоDçеrкnitе pосlеlогi.1.Səndən başqa heç kim məni başa düşmür.2.O,bundan əlavə,suallara da cavab verdi.3.Mən instituta avtobusla getdim.4.Uşaq anasına tərəf qaçdı.5.Şagirdlər məktəbə doğru gedirlər.6.Səhərəcən yata bilmədim.7.Onu qapıyadək ötürdüm.8.Biz evə qədər söhbətləşdik.9.Vətən üçün əlimizdən gələni etməliyik.10.Səndən ötrü tez gəldim.11.Gecikdiyiyimə görə üzr istəyirəm.12.Mənə bunun kimi kitab lazımdır.13.Dərsdən sonra evə getdik.14.Biz iclasdan əvvəl bunun haqqinda məsləhətləşdik.15.Bir dincəklikdən sonra işimizə davam etdik.16.Yağış dayanacan biz gözlədik.17.Axşama qədər bütün işlər göruldü.18.O,sözünü bitirəndən sonra əyləşdi.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.Вıbеritе nucnıе pосlеlогi.1)1.Вı mоcеtе осtаvitğ gtu кniгu u сеbə Dо tех pоr,pока vı ее nе prоçtеtе.2.Оn niçего nе сmоcеt сDеlаtğ,prеcDе çеm nе pоluçit gti Dеnğгi.3.Ə осtаöсğ zDесğ Dо tех pоr,pока nе pоluçu iх оtvеt.4.Ə оbеhаö bıtğ zDесğ rаnğşе,çеm vı vеrnеtесğ.5.Чtоbı vı nе zаbıli его аDrес,ə его zаpiсаl v vаşu tеtrаDğ.6.Ə buDu vаm pоvtоrətğ gtо Dо tех pоr,pока nе pоymеtе.7.Не bесpокоyсə,ə vеrnu tеbе tvоö кniгu rаnğşе,çеm оnа tеbе pоnаDоbitğсə.8.Чtоbı vı pоnəli gtu iсtоriö.НеоbхоDimо,çtоbı vı vсpоmnili,çtо ə vаm гоvоril оb gtоm çеlоvеке.9.Чtоbı ə mог его сpасti ,ə Dоlcеn znаtğ vсе.10.Оni nе trоnuliсğ с mесtа Dо tех pоr,pока к nim nе prişli nа pоmоhğ.11.Оn prоvоDil его Dо Dvеri i pоcаl еmu ruкu.2)1.Ə Dаm vаm оtvеt,pосlе tого,как pогоvоrö со сvоim оtüоm.2.Оni vеrnutсə к gtоmu vоprосu,pосlе tого как mı vıpоlnim сvоy plаn.3.Посlе tого как оnа uznаlа gtu nоvосtğ,оnа uехаlа.4.Посlе tого,как оn vсех prеDuprеDil,оn uсpокоilсə.5.Посlе tого,как оn prinəl rеşеniе,vсе pокаzаlосğ еmu prоhе.6.Как tоlşğко оnа uсpокоilасğ,оnа pоnəlа v çеm ее оşibка.7.ПrеcDе çеm оtкаzıvаtğ,сlеDоvаlо bı izuçitğ gtо prеDlоcеniе.8.ПrеcDе çеm prinətğ rеşеniе,puсtğ оn хоrоşо pоDumаеt.209 3)1.ПrеcDе çеm vаm çtо-nibuDğ скаzаtğ,ə Dоlcеn bıtğ uvеrеn.2.Хоrоşеnğко pоDumаytе,prеcDе çеm çtо-libо rеşаtğ.3.ПrеcDе çеm vоyti,оni pосtuçаli v Dvеrğ.4.Вçеrа mı Dоlго rаzгоvаrivаli pеrеD tеm,как pоyti сpаtğ.5.ПrохоDit nескоlğко minut,prеcDе çеm оnа zаmеçаеt,çtо mаşinа iсçеzlа.6.Ə хоtеl bı Dаtğ tеbе еhе nескоlğко соvеtоv,prеcDе çеm tı primеşğ gtо prеDlоcеniе.7.Ə niçего nе buDu prеDprinimаtğ,prеcDе çеm nе сtаnut izvесtnı rеzulğtаtı nаşiх оpıtоv.8.Оn niçего nе сmоcеt сDеlаtğ,prеcDе çеm nе pоluçit gti Dеnğгi.9.ПrеcDе çеm оni pоblагоDаrili ее Dеvuşка iсçеzlа v tоlpе.10.Посlе tого,как оn ubеDilсə,çtо Dvеrğ хоrоşо zаpеrtа,оn pоDnəlсə v сvоö коmnаtu.Уprаcnеniе.Всtаvğtе nucnıе pосlеlогi-сuhесtvitеlğnıе.Akif üzünü Ayaza … çevirdi və soruşdu:-Sən öz adının mənasını bilirsən? Ayaz ona.baxaraq dedi:-Bəli,bilirəm.İcazə ver,zəngə.fikirləşim,tam dolğun cavab verim.Akif dedi:-Mən sənin təklifin.razılaşıram.Ayaz bir qədər də fikirləşib dedi:-“Ayaz” sözünün mənası “qışda,buludsuz gecələrdə quru soyuq,şaxta” deməkdir.Son dövrlərə havanın soyuqluğundan asılı olmayaraq buludsuz qış gecəsinə “ayaz” demişlər.Bundan.mən sənin adının mənasını da bilirəm:Akif – “çaləşqan”,“peşəsinin vurğunu” deməkdir.Onun bir mənası da “tək yaşayan”,“heç kəsə qoşulmayan” deməkdir.Уprаcnеniе.Пrоçitаytе сlоvа i zаpоlnitе tаbliüu.Rövşən,ata,yavaş,mən,dərdli,ancaq,qorxur,qorxaq,ehtiyat,da,ilə,intiqam,xalq,vəfa,xəyanət,xəyanətkarlıq,ev,göz,gözləyir,sür`ətlə,yetmiş,uca,aralıq,ora,sınaq,keçir,keçid,çox,tərəf,şəkil,pasport,valideyn.İsim Sifət Əvəzlik Fel Zərf Bağlayıcı Уprаcnеniе.Пrоçitаytе Diаlог.-Alo.-Bəli-Salam.-Kimdir? İlahədir?-Bəli,mənəm,Kamil.-İlahə,bu gün kitabxanaya getmişdin?-Bəli,Kamil,getmişdim.Kitabxanadan iki kitab aldım.-Hansı kitabları aldın,İlahə?-“Azərbaycan nağılları”nı və Səməd Vurğunun “Şeirlər” kitabını.-İlahə,indi hansı şeri əzbərləyirsən? 210-“Azərbaycan” şerini əzbərləmişəm.Bir qulaq as:El bilir ki,sən mənimsən,Yurdum,yuvam,məskənimsən.Anam,doğma vətənimsən! Ayrılarmı könül candan? Azərbaycan,Azərbaycan!-İlahə,mən də bu şeri bilirəm.İndi isə “Ananın öyüdü” şerini əzbərləyirəm.Bu şer mənim çox xoşuma gəlir.-Yaxşı.Sağ ol,Kamil!-Sağ ol,İlahə.Hələlik.Уprаcnеniе.Вmесtо tоçек pосtаvğtе nucnıе buкvı i pеrеpişitе.Az rbaycan,Bak ,A şeron,Gən ə,p ncərə,par xod,k ridor,sək iz,yed i,st kan,a tomobil,k nsert,k nfet,par voz,k mandir,kar on.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк.1.Хumаy pоçiсtilа Dоскu.2.Кuхnə çiсtаə.3.Леylа çiсtо pоmılа pосuDu.4.СегоDnə ə pоşlа v bibliоtекu.5.Сеvilğ сегоDnə Dеcurnаə.6.Маmа оtкrılа Dvеrğ.7.Сitаrа оtvеçаеt uçitеlö.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Чеrеz Dvа çаса ə ucе vсе zакоnçu.2.Заvtrа v gtо vrеmə mеnə ucе nе buDеt.3.Чеrеz nеDеlö оn ucе vсе zаbuDеt.4.Пrimi lекаrсtvо,i çеrеz pоlçаса tvо гоlоvnаə bоlğ prоyDеt.5.Посlе оbеDа оnа pоDnəlасğ v сvоö коmnаtu.6.Чеrеz tri Dnə оn сmоcеt vсtаtğ.7.Поtоrоpiсğ,iz-zа tеbə mı оpоzDаеm.8.БlагоDаrə сçасtlivоy сluçаynосti mnе uDаlосğ vсtrеtitğ его еhе rаz nескоlğко сpuсtə.9.БlагоDаrə uсiDçivоy rаbоtе,еmu uDаlосğ Dогnаtğ сvоiх tоvаrihеy.10.İz-zа çего vı оtlоcili сvоy оtjеzD? 11.İz-zа сvоеy mеDlitеlğnосti tı tеrəеşğ сtоlğко Drагоüеnnого vrеmеni.Yaylaqlar.Dağlar rəngarəng,Çiçəklərə bax:Qüvvətli,nəhəng.Sarı,yasıl,ağ.Kimsə dağlara Onlar gülümsər,Rəng çəkibdir,rənk.İşıqlı,parlaq Başı buludda,Xalıdır,xalı,Yatıb sükutda.Dağların yalı.Buludlar çökər,Bir gözdür bulaq,Göy haray çəkər.Bir şözdür bulaq.Bu dağlar üstə Axar,elə bil 211 Gur yağış tökər,Budaqdır,budaq.Yağar hər yana,Özü buzdur,buz,Dönər leysana.Hər damla – ulduz.Bu yaylaq gözəl,Dərə,dağ gözəl,Çəməndə hər gül,Hər yarpaq gözəl.Buyur,dağa gəl,Gəl,yaylağa gəl.Tofiq Mahmud Axşamın xeyrindən səhərin şəri yaxşıdır Уtrо vеçеrа muDrее.Alim olmaq asandır,adam olmaq çətindir Бıtğ uçеnım lегко,nо bıtğ çеlоvекоm truDnо.212 Уrок 25 Qrаmmаtiçескiе tеmı.1.Ədat – Часtiüа 2.МоDаlğnıе сlоvа.Часtiüа 1.Часtiüı – gtо сlucеbnıе сlоvа,коtоrıе priDаöt prеDlоcеniö ili оtDеlğnım сlоvаm rаzliçnıе сmıсlоvıе оttеnкi.Наprimеr:1.Qatarın gəlməsinə lap az qalmışdı.До pribıtiə pоеzDа осtаvаlосğ соvсеm mаlо.2.Qoy əvvəlcə ağsaqqaları ddinləyək.Даvаy сpеrvа pосluşаеm сtаrеyşin.3.İndi axı aşkardıqdır,hər şeyi açıq söyləmək olar.Сеyçас vеDğ гlасnосtğ,vсе mоcnо гоvоritğ оtкrıtо.4.Təki sülh olsun.Лişğ bı bıl mir.5.Məgər bu zəhərli zavodu şəhərdən uzaq yerdə tikmək olmazmı? Раzvе nеlğzə pосtrоitğ gtоt оtrаvləöhiy zаvоD Dаlеко оt гоrоDа? 6.Bəli,səni görmək üçün gəlmişəm.Да,ə prişеl çtоbı uviDеtğ tеbə.По znаçеniö çасtiüı mоcnо rаzDеlitğ nа сlеDuöhiе rаzrəDı:1.Şiddətləndirici ədatlar – uсilitеlğnıе çасtiüı :lap,hətta,ki,nə (cе,соvсеm,Dаcе,tо,i,ni,vеDğ).Mən ki bu haqda sənə demişdim.ВеDğ ə cе оb gtоm tеbе гоvоril.Əhməd lap yaxına gəldi.2.Məhdudlaşdırıcı ədatlar-огrаniçitеlğnıе çасtiüı:yalnız,bircə,tək,təkcə (lişğ,tоlğко,оDin).Təkcə bundan xəbərim yoxdur.Тоlğко оb gtоm ə nе znаö.Kollektivin adından yalnız mənə söz verildi.Оt imеni коllекtivа Dаli сlоvо tоlğко mnе.3.Sual ədatları – vоprосitеlğnıе çасtiüı:məgər,-mı,-mi,-mu-mü.(rаzvе,nеucеli,li).Məgər bu işdən rəisin xəbəri yoxdur? Раzvе nаçаlğniк nе znаеt оb gtоm Dеlе? 213 Adam da yaxşılığı unudarmı? Неucеli çеlоvек mоcеt zаbıtğ Dоbrоtu? 4.Əmr ədatları-pоbuDitеlğnıе çасtiüı:Bax,qoy,qoyun,gərək,di,gəl,gəlin ( pосmоtri-ка,puсtğ,Dа,nu,cе,Dаvаy).Qoy var olsun ana vətən.Да zDrаvсtvuеt РоDinа-mаtğ.Di danış görək.Нu,гоvоri cе… 5.Təsdiq ədatları – utvеrDitеlğnıе çасtiüı:bəli,hə (Dа).Bəli.Bakılıyam,öz şöhrətim var.Да,ə bакinеü,imеö сvоö сlаvu.Hə,elə mən də onu düşünürdüm.Да,ə tоcе о nеm Dumаl.6.İnkar ədatları-оtriüаtеlğnıе çасtiüı:yox,xeyr,heç (nеt,ni,соvсеm,nе)Atam bu işə heç razı olmazdı.Оtеü соvсеm nе согlасilсə bı с gtim Dеlоm.Yox,biz bu işi belə qoymarıq.Неt,mı tак nе осtаvim gtо Dеlо.Xeyr,yanıldınız,ona dil verən Gözilə dünyada alovlar görən Kəndistan yeridir,Bəzən də ağ olur insan.S.Vurğun.Di ver cavabını,nə durmusan? Din.Hə.yenə böyürür sarsaq gözlərin.МоDаlğnıе сlоvа МоDаlğnımi nаzıvаötсə сlоvа,коtоrıе vırаcаöt оtnоşеniе гоvоrəhего к скаzаnnоy mıсli.МоDаlğnıе сlоvа imеöt сlеDuöhiе сеmаntiçескiе rаzrəDı:Вırаcаöt utvеrcDеniе:əlbəttə,doğrudan,həqiqətən,əslində,doğrusu,şəksiz,şübhəsiz,mütləq,yəqin,yəqin ki.Doğurdan da,dostluq böyük qüvvədir.Деyсtivitеlğnо,Drucbа – bоlğşаə сilа.Вırаcаöt prеDpоlоcеniе,vеrоətnосtğ:bəlkə,bəlkə də,guman ki,ehtimal ki,zənnimcə,ola bilsin ki,yəqin,gərək,görünür.214 Görünür,bu il qış sərt olacaqdır.– ВiDimо,v gtоm гоDu zimа buDеt сurоvаə.Вırаcаöt rеzulğtаt,оbоbhеniе:demək,deməli,ümumiyyətlə,beləliklə,xülasə,bir sözlə,müxtəsər,nəhayət.Deməli,sabah tezdən ova gedəcəyik.–Зnаçit,zаvtrо rаnо utrоm pоyDеm nа охоtu.Вırаcаöt gmоüiоnаlğnое оtnоşеniе:təəssüf ki,hayıf ki,demə,qəribədir.Təəssüf ki,hər şey gözlədiyimiz kimi olmadı.К соcаlniö,nе vсе bılо tак как mı оciDаli.Наibоlее upоtrеbitеlğnımi v аzеrbаyDcаnскоm əzıке əvləötсə сlеDuöhiе mоDаlğnıе сlоvа:Doğurdan da (i v prаvDu,Dеyсtvitеlğnо,nа саmоm Dеlе),əlbəttə (коnеçnо),şübhəsiz (nесоmnеnnо),görünür (оçеviDnо,viDnо,pо-viDimоmu),beləliklə (tакim оbrаzоm),məsələn (nаprimеr),demək (znаçit),ümumiyyətlə (v оbhеm),məncə (pо-mоеmu),deyəsən (nаvеrnо)və s.В bоlğşinсtvе сluçаеv mоDаlğnıе сlоvа upоtrеbləötсə v nаçаlе i сеrеDinе prеDlоcеniə.В nаçаlе prеDlоcеniə pосlе mоDаlğnıх сlоv сtаvitсə zаpətаə:Nəhayət,həkim gəlib çıxdı.-Накоnеü,prişеl vrаç.В сеrеDinе prеDlоcеniə mоDаlğnıе сlоvа оtDеləötсə zаpətımi с оbеiх сtоrоn:Onun bu işdə,şübhəsiz,təcrübəsi çoxdur-В gtоm Dеlе оn,nесоmnеnnо,imееt bоlğşоy оpıt.Ənvər Məmmədxanlı Ənvər Məmmədxanlı 1913 –cü ildə Cöyçay şəhərində anadan olmuş və ibtidai təhsilini də orada almışdır.Gənc Ənvər 1931 –ci ildə Bakı sənaye texnikumunu bitirmiş,1931 – 1936-cı illərdə Azərbaycan Neft İnstutunda,1936-1938-ci illərdə isə Moskva Ali Dövlət Kinematoqrafiya İnstitutunda təhsil almışdır.O,Böyük Vətən müharibəsi illərində cəbhəyə getmiş,müxbir – yazıçı kimi fəaliyyət göstərmişdir.Ə.Məmmədxanlı 1934-cü ildə “Burulğan” adlı ilk povestini yazmışdır.Bu əsər Bakı neftçilərinin həyatına həsr edilmişdir.O,“Bakı gecələri”,“Bahar”,“İldırım işığında”,“Yeddinci yol”,“Əfsanəli dağlar”,“Afaq”,“And”,“Vətən”,“Bəxtiyar”,“Buz heykəl”,“Boyunbağı” və s.kimi hekayələri ilə oxucuların dərin rəğbətini qazanmışdır.Ə.Məmmədxanlı həm də görkəmli dramaturqdur.O,“Şərqin səhəri”,“Od içində”,“Şirvan gözəli”,pyeslərinin müəllifidir.215 Ə.Məmmədxanlı gözəl nazir və dramaturq olmaqla bərabər,həm də bacarıqlı tərcüməçi idi.O,A.S.Puşkinin “Kapitan qızı”,“Dubrovka”,L.N.Tolstoyun “Anna Karenina”,Stendalın “Qırmızı və qara”,Floberin “Madam Bovari” əsərlərini Azərbaycan dilinə tərcümə etmişdir.Buz heykəl Qırx birinci ilin qışı.Şaxtalı bir gecə.Sanki canlı,cansız-ətrafda nə varsa,dönüb buz bağlamışdır.Hava zəhərli ilan kimi çalır,damarlarda qan donur.Belə bir gecədə Ukraynanın ucsuz – bucaqsız qarlı çölləri ilə bir kölgə hərəkət edir.O,gənc bir qadındır.Körpəsini bağrına basıb təngnəfəs haraya isə tələsir.O,Faşistlərin əlinə keçmiş kəndlərindən baş götürüb qaçır,namusunu və körpəsini xilas etmək üçün üzünü Şərqə tutub uzaqlaşır.Qarşıda bir çay vardır.Cəbhə xətti o çay boyundan keçir.Oradan topların gurultusu gəlir.Gənc ana tələsir.O,özününkülərə qovuşmalıdır.O,körpəsini çayın o tayındakı böyük və azad torpağa keçirməlidir.Özü ölsə də,bu şaxtalı gecədə məhv olsa da,körpəsini xilas etməlidir.Ana durmadan gedir.O,çox gedir,lakin qarlı səhrəlar qurtarmaq bilmir.O yorulur,şaxta qılınc kimi kəsir.Birdən anaya elə gəlir ki,qucağındakı körpə donur.O,ətrafına baxır,bir sığınacaq axtarır.Budur,qarşıda iki qara kölgə vardır.Onlar qoşa qayın ağaclarıdır.Ana ağaclara tərəf gedir.Bir an nəfəsini dərmək üçün ağaclara söykənib dayanır.Ananın ürəyi qorxulu bir mahnı oxuyur.Uşaq donacaqdır.O,bu şaxtaya davam gətirə bilməyəcəkdir.Lakin ana dərhal – Yox! Yox! – deyə bu fikrinə etiraz edir.O,körpəsini şaxtaya təslim etməyəcəkdir.Bütün dünya donsa da,o ürəyini məşəl edib.Körpəsini isindirəcəkdir.Ana tələsik əynindən yun jaketini çıxarır.Körpəni bürüyür.Sonra başından yaylığını da çıxarıb yenə körpəni bürüyür:fərqi yoxdur,özü donacaq.Lakin körpə salamat qalmalıdır.Ana balasını xilas etməlidir.İndi o,son qüvvəsi ilə körpəsini sinəsinə sıxır və pıçıldayır:-Artıq səni bürüməyə bir şeyim qalmadı,bala,indi gümanım bir ürəyimədir.Son nəfəsimə kimi onun da istisi sənindir.Ana susur,onun göz qapaqları kilidlənir,nəfəsi bir şüşə kimi qırılıb ayaqları altına tökülır.O,hərəkətsiz bir halda qayın ağacına söykənib qalır.İndi onun yarıçılpaq vücuduna amansız qış gecəsi başqa bir don biçir.Şaxtanın buz barmaqları ona ulduzlu naxışlardan zərif bir paltar toxuyur.*** Səhər açılmaqdadır.Qoşa qayın ağacları qarşısında üç nəfər ağ xalatlı adam dayanmışdır.Onlar üç nəfər kəşfiyyatçı qızıl əsgərdir.Başlarını açıb hərəkətsiz 216 halda dayanmış və susmuşlar.Onlar bütün həyatları boyu unuda bilməyəcəkləri bir mənzərə qarşısında dayanmışlar.Bu,donmuş qadının buzdan tökülmüş heykəlidir.Onlardan biri ağır addımlarla qayın ağaclarına,qadının buz heykəlinə tərəf gedir.Ananın qolları arasında üstü buz bağlamış bağlamanı yoxllayır.O,həyacandan titrəyən barmaqları ilə qarı çırpır,sındırdığı buz təbəqəsi altında nə isə görür,açır.birdən lap içəridən bir cüt uşaq ğözü kəşfiyyatçı qızıl əsgərin gözlərinə zillənir.Gənc döyüşçü diksinir,qeyri-ixtiyarı bir addım gerı çəkilir və həyəcanla:-Körpə donmamışdır! Körpə sağdır,yoldaşlar! – deyə qışqırır.Səhər işığında körpənin gözləri qamaşır və gülümsəyir.Kəşfiyyatçılar göz yaşlarını saxlaya bilmirlər.Onlar bir daha ananın möhtəşəm buz heykəlinə baxırlar.Bir azdan geri dönürlər,onlar qolları üstündəki bu körpəni öz ağır kəşfiyyatlarının şah əsəri kimi aparırlar.Buz heykəl isə onları inti qama,qisasa çağıran tuncdan tökülmüş ədəbi bir abidəyə çevrilir.Оtvеtğtе nа vоprосı:1.Hekayədə təsvir olunan hadisə hansı dövrə aiddir? 2.Ana öz körpəsini xilas etmək üçün nə edir? 3.Hekayə nə üçün “Buz heykəl” adlandırılmışdır? 4.Körpəni kimlər xilas edirlər? Уprаcnеniе.Пrоçitаytе prеDlоcеniə.Doğrudan da ,dostluq böyük qüvvədir.Görünür,bu il qış sərt olaçaq.Deməli,sabah tezdən ova gedəçəyik.Beləliklə,maraqlı və gərgin oyun qurtardı.Nəhayət,qış günləri qurtardı.Məncə,narahat olmağa heç bir əsas yoxdur.Bəlkə,alma şirəsi içəsiniz.Nəhayət,həkim gəlib çıxdı.Onun bu işdə,şübhəsiz,təcrübəsi çoxdur.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Məgər sənin bunlardan xəbərin yoxdur? 2.Kaş müharibə tezliklə qurtara.3.Elə arzuladığım bu idi.4.Bircə onun ğəlməyini gözləyirik.5.Mən ki almaları apardım.6.Məgər sənin bunlardan xəbərin yoxdur.7.Axı o gələbilməz.8.Mən ki sənə tapşırmışdım.9.O,dünyanın bütün ölkələrində olub və dünyada ən məşhur idmançılarından biridir.Bəs sənin tələbə yoldaşın haradadır? Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Ə гоvоrilс nim tоlğко оDin rаz.2.Ə гоrоril tоlğко с nim.3.Эti civоtnıе viDət tоlğко nоçğö.4.Оn есt tоlğко оvоhi.5.İz vсех prеDlоcеniy tоlğко vаşе nаm pоDхоDit.6.У nас tоlğко оDnа üеlğ.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.1.Bu işin öhdəsindən ancaq sən gələ bilərsən.2.Kaş bu işlərin hamısını bizə tapşıra idilər.217 3.Qoy həmişə günəş olsun.4.Məgər sizin bu məsələdən xəbəriniz yox idi? 5.Dünən uşaqlarla gəzməyə getmişdinmi? 6.Nərnin kursumuzun ən intizamlı tələbələrindəndir.Уprаcnеniе.Сpişitе,vсtаvləə сlоvо ən – саmıy.ПеrеvеDitе.1 qədim zamanlarda insanlar daş alətlərdən istifadə etmişlər.2.Usta Ramazan nitqinin sonunda.tə`sirli bir söz demək istədi.3.Onlar burada.maraqlı bir tamaşa gözləyirdilər.4.Son illərdə Bakıda.böyük tikinti işləri aparılmışdır.5.Göy göl Azərbaycananın.gözəl,.mənzərəli guşələrindən biridir.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.1.Tahir də Əkbər kimi çox mehriban,çox çalışqan bir adam idi.2.Ən yaxşı mükafatlar yarışda birinci yeri tutanlara verildi.3.Bu il məktəbimizin idmanşıları çox böyük nailiyyətlər qazandılar.4.Kəndimizin gələcəyi daha gözəl olacaq.5.Jmıx çox faydalı yemdir.6.“ Qaraca qız ” ən maraqlı hekayələrdən biridir.Lüğət Çalmaq – ucаlitğ iliyinə işləmək – prоnizıvаtğ Dо mоzга Damar – сосuD косtеy Qılınc kimi – как mеç zilləmək-uсtаvitğсə Zəhərli – əDоvitıy möhtəşəm-гrаnDiоznıy Qovuşmaq – соеDinitğсə simlər-сtrunı Уprаcnеniе.Пrоçitаytе сtiхоtvоrеniе.Tellər oynadı Bir mən idim,bir sən idin,bir də yamaclar.Meşə yolu,yarpaq dolu yaşıl ağaclar,Onda ki,ağ çiyinlərə töküldü saçlar,Əsdi yarpaq,coşdu irmaq,güllər oynadı,Ürəyimdə kaman kimi tellər oynadı.Bir biz idik,bir duz idi,bir də al boya.Dağ başında uçan quşlar,endilər çaya.Sən dedin ki,“bütün dünya qoy dönsün toya”,Çaldı qaval,uzaq kənddə ellər oynadı,Ürəyimdə kaman kimi tellər oynadı.Посlоviüı i pогоvоrкi Ehtiyat igidin yaraşığıdır 218 Осtоrоcnосtğ niкогDа nе mеşаеt.Göz ürəyin aynasıdır Qlаzа zеrкаlо Duşi.219 Уrок 26.Qrаmmаtiçескаə tеmа:Nida – МеcDоmеtiе.МеcDоmеtiе МеcDоmеtiə vırаcаöt çuvсtvа uDivlеniə,сtrаха,соcаlеniə,гnеvа,rаDосti,irоnii,bесpокоyсtvа,trеvогi,гruсti i t.p.İх коnкrеtnıе znаçеniə rеаlizuötсə pri pоmоhi intоnаüii i сmıсlа prеDlоcеniə,v коtоrоm mеcDоmеtiе upоtrеbləеtсə.МеcDоmеtiə,vırаcаöhiе сtrах,ucас,vоlnеniе,сtrаDаniе,соcаlеniе,prеzrеniе,огоrçеniе :vay,vay-vay,oy,tfu,oh.Оy,qorxdum a!.МеcDоmеtiе vırаcаöhiе uDivlеniе,izumlеniе:oho,pəh,pəh-pəh,paho,pah-pah,bəh-bəh,ox,can,ay can-ay can,bıy,boy,paho,heyhat.oho lap qiyamətsən! Paho,bu nə işdir,belə də adam aldatmaq olar! МеcDоmеtiə,vırаcаöhiе гnеv,соDеyсtviе:aman,ay aman,haray,ay haray,hey.Haray,mənə bir imdad! МеcDоmеtiə vırаcаöhiе vоzrаcеniе,utеşеniе:аh,əh.Eh,keçənə güzəşt deyərlər.В zаviсimосti оt mесtа upоtrеblеniə pосlе mеcDоmеtiy сtаvitсə vоскliüаtеlğnıy znак ili zаpətаə.Месtо mеcDоmеtiə v prеDlоcеnii сvоbоDnо:оnо mоcеt upоtrеblətğсə v nаçаlе,сеrеDinе i v коnüе prеDlоcеniə.Есli mеcDоmеtiе сtоit v nаçаlе prеDlоcеniə i prоiznосitсə с осоbоy intоnаüiеy,tо pосlе nего сtаvitсə vоскliüаtеlğnıy znак; есli cе prоiznосitсə с оbıçnоy intоnаüiеy,tо zаpətаə.Есli mеcDоmеtiе nахоDitсə v сеrеDinе prеDlоcеniə,tо с Dvuх сtоrоn оnо оbосоbləеtсə zаpətımi.Заpətаə сtаvitсə i pеrеD mеcDоmеtiеm,есli im zаvеrşаеtсə prеDlоcеniе.Səməd Vurğun Görkəmli şair Səməd Vurğun Yusif oğlu Vəkilov 1906-ci ildə Qazax rayonunun Yuxarı Salahlı kəndində anadan olmuş və ibtidai təhsilini də doğulduğu kənddə almışdır.1918-ci ildə S.Vurğunun ailəsi Qazax şəhərinə köçmüş və o,burada seminariyaya daxil olub,təhsilini davam etdirmişdir.1924-cu ildə seminariyanı bitirən S.Vurğun həmin vaxtdan 1929-cu ilədək Qazax,Quba və Gəncədə müəllimlik etmişdir.O,1929-cu ildə Moskva Dövlət Universitetinin dil və ədəbiyyat fakultəsinə daxil olub,iki il orada oxumuşdur.S.Vurğun 1931-ci ildə Bakıya qayıtmış,aspiranturada təhsilini davam etdirmişdir.220 S.Vurğun 1930-cu ildən başlayaraq şerlərlə yanaşı,bir sıra poemalarda yazmışdır.Onun “Komsomol poeması”,“Lokbatan”,“Ölüm kürsüsü”,“Bəsti”,“Bakının dastanı”,“Zəncinin arzuları”,“Muğan”,“Ayğün” və s.poemaları sovet ədəbiyyatı tarixində bir dramaturq kimi də şərəfli yer tutur.O,“Vaqif”,“Xanlar”,“Fərhad və Şirin”,“İnsan” kimi mənzum pyeslərin müəllifidir.S.Vurğunun əsərlərinin bir çoxu rus.Ukrayna,belorus,gürcü,qazax,özbək,tatar,türkmən,qırğız,tacik,latış və sair dillərə tərcümə edilmişdir.Onun pyesləri bir sıra xalqların səhnəsində dəfələrlə tamaşaya qoyulmuşdur.Əşərləri dəfələrlə və saysız-hesabsız kitablar şəklində çap olunmuşdur.Səməd Vurğun tərcümə sahəsində də böyük Fəaliyyət göstərmişdir.O,A.S.Puşkinin “Yevğeni Oneğin” mənzum romanını.M.Qorkinin “Qız və ölüm” poemasını,gürcü şairi Şota Rustavelinin “Pələng dərisi geymiş pəhləvan” poemasının bir hissəsini və s.Azərbaycan dilinə tərcümə etmişdir.Xalq şairi S.Vurğun 1956-cı ildə Bakıda vəfat etmişdir.Bakının vağzalyanı meydanda onun əzəmətli heykəli ucalır.Respublikamızın bir sıra şəhərlərindəki meydan,küçə,kinoteatr S.Vurğunun adını daşıyır.Azərbaycan El bilirki sən mənimsən,Sıra dağlar gen dərələr,Yurdum yuvam məskənimsən Ürək açan mənzərələr.Anam doğma vətənimsən Ceyran qaçar cüyür mələr,Ayrılarmı könül candan Nə çoxdur oylağın sənin! Azərbaycan,Azərbaycan! Aranın yaylağın sənin.Lənkəranın gülü rəng-rəng.Gözəl Vətən! Mənən dərin,Yurdumuzun qızları tək,Beşiyisən gözəllərin! Dəmlə çayı,tök ver görək,Aşıq deyər sərin-sərin,Anamın dilbər gəlini! Sən günəşin qucağısan Yadlara açma əlini.Şer sənət ocağısan.Sarı sünbül bizim çörək,Ölməz könül,ölməz əsər,Pambığımız çiçək-çiçək,Nizamilər,Füzulilər! Hər üzümdən bir şirə çək,Əlin qələm,sinən dəftər,Səhər-səhər acqarına De gəlsin hər nəyin vardır,Qüvvət olsun qollarına.Deyilən söz yadigardır.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе.СоDrucесtvо Неzаviсimıх QосuDаrсtv 221 8 Dекаbrə 1991 гоDа v Вiскuləх (rеziDеnüii bеlоruсского prаvitеlğсtvа v Беlоvеcскоy puhе)ruкоvоDitеli Беlоruссii,Россii i Укrаinı pоDpiсаli согlаşеniе о соzDаnii СоDrucесtvа Неzаviсimıх QосuDаrсtv (СНQ).Эtim согlаşеniеm liкviDirоvаlасğ сtruкturа соöznого üеntrа,prinüip феDеrаtivnого i коnфеDеrаtivnого госuDаrсtvа.КаcDаə iz pоDpiсаvşiх rесpubliк оbrеtаlа окоnçаtеlğnuö nеzаviсimосtğ.21 Dекаbrə 1991 гоDа v Аlmа – Аtе гlаvı оDinnаDüаti сuvеrеnnıх госuDаrсtv pоDpiсаli prоtокоl к gtоmu согlаşеniö,v коtоrоm bılо оtmеçеnо,çtо АzеrbаyDcаn,Аrmеniə,Беlоruссiə,Каzахсtаn,Кirгiziə,МоlDаviə,Россiə,ТаDciкiсtаn,Тurкmеniə,Уzbекiсtаn i Укrаinа nа rаvnоprаvnıх nаçаlах оbrаzuöt СоDrucесtvо Неzаviсimıх QосuDаrсtv.СоDrucесtvо Неzаviсimıх QосuDаrсtv Dеyсtvuеt nа осnоvаnii Усtаvа,prinətого Соvеtоm гlаv госuDаrсtv 22 ənvаrə 1993 гоDа,оnо осnоvаnо nа nаçаlах сuvеrеnnого rаvеnсtvа vсех его çlеnоv.QосuDаrсtvа – çlеnı СоDrucесtvа əvləötсə саmосtоətеlğnımi i rаvnоprаvnımi сubjекtаmi mеcDunаrоDnого prаvа.В ənvаrе 1996 гоDа – pоlоcеniə оb gmblеmе i фlаге СНQ.Уprаcnеniе.ПеrеvеDitе prеDlоcеniə.1.Yolun hər iki tərəfi yaşıl ağaclarla örtülmüşdü.2.Dağın döşünü lalələr qırmızı rəngə boyamışdır.3.Biz bağdan şirin alma,dadlı armud dərdik.4.Sarı heyvanın ətri ətrafı bürümüşdü.5.Meyxoş nar,qara gavalı insan üçün çox faydalıdır.6.Səid mağazadan boz kostyum aldı.Уprаcnеniе.Всtаvğtе nucnıе buкvı i pеrеvеDitе prеDlоcеniə.Biz sərin bula…dan du…duru su içdik.2.Uşa…lar göy çəməndə oynayırdılar.3.Yeni kən…imiz gözəl bir düzəndə salınmışdır.4.Sinif ota…ımız hündür və işi…lıdır.5.Anam dadlı p…lov bişirdi.6.Yama…lar yaşıl dona bürünmüşdür.7.O,əyninə qara p…aş geymişdi.Lüğət Doğulduğu kənddə-v rоDnоm сеlе ictimai xadim –оbhесtvеnnıy Dеətеlğ Mənzum –сtiхоtvоrnıy əzəmətli-vеliçесtvеnnıy Elm xadimi – Dеətеlğ nаuкi Payız gələndə Payız gəlincə quşlar,Yaraşıqlı yarpaqlar,222 Durnalar,qaranquşlar Atlaz geyimli dağlar İsti yerlər seçirlər,Gündən-günə saralır,Dəstə-dəstə köçürlər.Göylər tez-tez qaralır.Solur güllər,çiçəklər,Tez-tez çaxır şimşəklər,Güclü yağışlar yağır,Küçələrdən sel axır.Mirmehdi Seyidzadə Susmaq razılıq əlamətidir Моlçаniе znак согlасiə.Köynək bədənə daha yaxındır Сvоə rubаха blicе к tеlu.Nə ətdir,nə balıq Нi rıbа,ni məсо ПРİМЕЧАНİƏ Сlоvа,оbоznаçаöhiе nаüiоnаlğnосti:АzеrbаyDcаnеü Azərbaycanlı Rus ruсскiy Fransız фrаnüuz Alman nеmеü Ingilis аnгliçаn Türk turок Fars pеrс,irаnеü Ərəb аrаb Yunan гrек Ispan iсpаnеü Isveçli şvеD Yəhudi еvrеy Polyak pоləк Latış lаtış Özbək uzbек Ukraynalı uкrаinеü 223 Вırаcеniə:Abırdan düşmək pоtеrətğ çеlоvеçеское Dосtоinсtvо,аvtоritеt,uvаcеniе к сеbе Abrı getmək оpоzоritğсə Ağ eləmək pеrехоDitğ vсе гrаniüı,pеrеbоrhitğ Ağ günə çıxmaq Dосtiçğ,bıtğ сçасtlivım Ağına – bozuna baxmamaq Dеyсtvоvаtğ оçеrtə Qоlоvu,bеz vсəкого rаzbоrа,nе hаDə Ağzından çıxmaq vırvаtğсə iz uсt,соrvаtğсə с əzıка Ağzını açan kimi с pоluсlоvа Ağlı kəsmək pоnimаtğ,сооbrаcаtğ Acığı tutmaq zlitğсə,rассеrDitğсə Acığını tökmək сrıvаtğ zlоbu.Barmağını dişləmək vсpоmniv çtо-tо,prizаDumаtğсə Baha oturmaq Dоrого оbоytiсğ,Доrого zаplаtitğ Baş vurmaq nırətğ,окunutğсə Baş çəkmək nаvесtitğ,zахоDitğ,nаvеhаtğ Başa gəlmək осuhесtvitğсə,prеtvоritğсə Başı çıxmaq znаtğ (pоnimаtğ)tоlк (v çеm),сmıсlitğ Başımız üstündə yeriniz var гоvоritğсə как vеclivое оbrаhе niе cеlаnnоmu çеlоvекu Başınız sağ olsun vırаcеniе соbоlеz nоvаniə pо сluçаö сmеrti,utrаtı blizкого Başına hava gəlmək сpətitğ Beş barmağı kimi tanımaq znаtğ как сvоi Пətğ pаlğüеv.Bəxti gətirmək pоvеzti,vеzti Boynundan atmaq оtriüаtğ,nе priznаvаtğсə,оtnекivаtğсə Qan qaraltmaq pоrtitğ nасtrоеniе 224 Qanı qaralmaq rассtrаivаtğсə Qılıncdan keçirmək prеDаtğ огnö i mеçu Quşu gözündən vurmaq bitğ prəmо v üеlğ,mеtко zаmеçаtğ Daş qayaya rast gəlib nаşlа коса nа каmеnğ Dəryada damcı каplə v mоrе Dərdinə şərik olmaq rаzDеlətğ гоrе Dərsini vermək Dаtğ urок Dünyaya gəlmək pоəvlətğсə nа сvеt Вırаcеniə:Eybi yoxdur (eyib etməz)niçего nе buDеt Eyni açılmaq priyti v хоrоşее nасtrоеniе Elə bil iynə üstündə как buDtо nа oturub iгоlках сiDit elədir ki var tак i есtğ eşqinə düşmək гоrеtğ cеlаniеm əbədiyyətə оtоyti v vеçnосtğ qovuşmaq əl tutmaq pоmоçğ,pоDаtğ ruкu əlini üzmək pоtеrətğ vсəкuö nаDеcDu əldən düşmək vıbitğсə iz сil ələ salmaq Durаçitğ,izDеvаtğсə əli soyumaq pаDаtğ Duхоm,pоtеrətğ охоtu,осtıtğ,pоtеrətğ intеrес əcəb işdir vоt tеbе i nа Вırаcеniə:Iki dünya bir olsa niкогDа,ni zа çtо v mirе Iki yol ayrıcında qalmaq сtоətğ nа rасputğе Iki od arasında mеcDu Dvuх огnеy Istəsəndə,istəməsəndə как (кuDа)ni pоvеrni Işıq üzü görmək uviDеtğ сvеt Iştahası küsmək pоtеrətğ аppеtit Yaşa dolmaq vоyti v vоzrасt Yerin (iz)məlum cаlğ tеbə (vас)nе bılо Yerinə düşmək bıtğ ксtаti,bıtğ к mесtu pоpасtğ v tоçкu 225 Yol tapmaq nаyti vıхоD priDtiсğ ко Dvоru Yola gəlmək согlасitğсə,uсtupаtğ Yoldan çıxarmaq сbitğсə с puti Yoluna qoymaq nаlаcivаtğ Вırаcеniə:Kağız üstündə qalmaq осtаvаtğсə nа bumаге Kefi istədiyi qədər скоlğко Duşе uгоDnо Kefini qçmaq pоDnətğ nасtrоеniе,rаzvесеlitğ Bir göz qırpımında v mгnоvеniе ока,v оDin miг Göz vurmaq pоDmоrгnutğ Göz dəydi сгlаzili Göz dikmək zаritğсə nа çtо Göz oxşayan lаскаöhiy гlаz Göz üstə yerin (iz)var çесtğ i mесtо Gözü galmaq cаDnо с vоcDеlеniеm сmоtrеtğ Gün haradan çıxıb какimi сuDğbаmi Уprаcnеniе.Заpоmnitе nаzvаniə çасtеy tеlа Qaş brоvğ əzələ mışüа Damar vеnа əsəb nеrv Saç vоlосı ayaq nога Göz гlаz dırnaq nогоtğ Baş гоlоvа burun nос Boğaz гоrlо barmaq pаlеü Dodaq гubа ciyər pеçеnğ Damaq Dесnа çiyin plеçо Mədə cеluDок çənə pоDbоrоDок Qarın civоt onurğa sütünü pоzvоnоçniк Diş zub böyrək pоçкi Bilək кiсtğ nəbz pulğс Bağırsaq кişеçniк ağız rоt Dəri коcа əl ruка Diz коlеnо ürək сеrDüе Sümük косtğ kürək сpinа Qan кrоvğ bədən tеlо Ağ ciyərlər lегкiе qulaq uхо 226 Üz liüо boyun şеə Alın lоb yanaq hека Beyin mоzг dil əzıк Вırаcеniə:Lənət sənə,kor şeytan çеrt pоbеri Lənətə gələsən! (gəlsin)buDğ tı (оn)prокlət Özünü itirmək rасtеrətğсə Ruhdan düşmək pаDаtğ Duхоm Ruhu şad olsun mir prахu Sen demə окаzıvаеtсə… Söz vaxtına çəkər vırаcеniе,uкаzıvаöhее nа tо,çtо соbıtiе,о коtоrоm iDеt rеçğ,prоizоşlо как rаz v gtо vrеmə.Sözü yerə düşmək pоluçitğ оtкаz Sözün qısası коrоçе гоvоrə ПогоDа Qasırğa burə külək vеtеr küləkli vеtrеnnıy hava vоzDuх dərəcə гrаDuс yağış DоcDğ buludlu оblаçnıy iqlım кlimаt donmaq zаmеrzаtğ leysan livеnğ ildırım mоlniə şaxta mоrоz şaxtalı mоrоznıy bulud оblако buludlu оblаçnıy soyuq,sərin prохlаDа temperatur,hərarət tеmpеrаturа 227 kölgə tеnğ duman umеrеnnıy mülayim əсnıy aydın əсnıy günəşli соlnеçnıy buzlu скоlğzкiy quru сuхоy istilik cаrа sərin prохlаDnıy vırаcеniə:təpədən dırnağacan оt гоlоvı Dо nог,nогtеy uzaq başı v кrаynеm сluçае,саmое pоzDnее uzaq olsun pоDаlğşе оt bоcе upасi ümumi dil tapmaq nаyti оbhiy əzıк ürəyi yanmaq cаlеtğ,çuvсtvоvаtğ cаlосtğ,сосtrаDаniе ürəyi getmək upасtğ v оbmоrок,löbitğ Dо bеzumiə fikir dəryasına qərq olmaq pогruzitğсə v Dumı xala xətrin qalmasın rаDi priliçiə havadan asılı qalmaq viсеtğ v vоzDuхе çaş-baş salmaq putаtğ,pеrеputаtğ çox görmək mеşаtğ,оtnətğ çörək itirmək zаbıtğ хlеb-соlğ can atmaq сtrеmitğсə canı (canın)sağ olsun 1.vırаcаеt pоcеlаniе zDоrоvğə коmu,2.vırаcеniе nеDоvоlğсtvа çğim-libо pосtupкоm v оtnоşеnii сеbə (niçего,puсtğ buDеt tак)Кulğturа Incəsənət iскuссtvо Bəstəkar коmpоzitоr Şair pоgt Rəssam хuDоcniк Rəssamlıq iскuссtvо civоpiсüа Şer сtiхоtvоrеniе 228 əsər prоizvеDеniе musiqi muzıка musiqi bəstələmək соçinətğ muzıкu şer yazmaq piсаtğ сtiхоtvоrеniе rəsm çəkmək riсоvаtğ incəsənət xadimi Dеətеlğ iскuссtvо müğənni pеvеü mahnı/nəğmə pесnə mahnı ifa etmək iсpоlnətğ pесnö film фilğm kino кinо film çəkmək сnətğ фilğm quruluş vermək Dаtğ pосtаnоvкu müəllif аvtоr rol ifa etmək сıгrаtğ rоlğ peşəkar prофессiоnаl musiqi dinləmək сluşаtğ muzıкu yaradıcılıq tvоrçесtvо istedadlı сpосоbnıy,tаlаntlivıy sənədli film Dокumеntаlğnıy фilğm səhnə сüеnа səhnələşdirmək сüеnirоvаtğ alqışlamaq аplоDirоvаtğ tibb-mеDiüinа xəstə bоlğnоy həkim vrаç həkim çağırmaq vızvаtğ vrаçа ağrı bоlğ baş ağrısı гоlоvnаə bоlğ diş zub diş ağrısı zubnаə bоlğ diş çəkdirmək uDаlitğ zub dərman lекаrсtvо dərman qəbul etmək prinimаtğ lекаrсtvо ağrı kəsici bоlğutоləöhiy ağrı kəsici dərman obеzbоlivаöhее lекаrсtvо iynə uкоl iynə vurmaq Dеlаtğ uкоl 229 cərrah хirurг müayinə оbсlеDоvаniе müayinə etmək оbсlеDоvаtğ müalicə etmək lеçitğ diaqnoz qoymaq pосtаvitğ Diагnоz soyuqdəymə prосtuDа qızdırma / istilik cаr,vıсокаə tеmpеrаturа tibb bacısı mеDсесtrа əməliyyat оpеrаüiə təciliyardım скоrаə pоmоhğ nəfəs almaq Dışаtğ zəhərlənmək оtrаvlətğсə şikayət etmək cаlоvаtğсə qan təzyiqi Dаvlеniе istilik/hərarət tеmpеrаturа öskürək каşеlğ nəbz pulğс soyuqlamaq prосtuDitğсə öskürmək каşlətğ əczaçı фаrmаüеvt xəstəxana bоlğniüа səpki сıpğ qəbul saatı priёmnıy çас vırаcеniə:mənim xoşum gəlir sənin xoşun gəlir onun xoşu gəlir bizim xoşumuz gəlir sizin xoşunuz gəlir onların xoşu gəlir təhsil – оbrаzоvаniе ali vıсşее orta сrеDnее şöbə оtDеlеniе 230 axşam vеçеrnее gündüz Dnеvnое qiyabi zаоçnое tədqiqat iссlеDоvаniе qiymət оüеnка qiymət almaq pоluçitğ оüеnкu imtahan gкzаmеn tədris etmək prеpоDаvаtеlğ dövlət imtahanı госuDаrсtvеnnıy gкzаmеn diplom Diplоm dissertasiya Diссеrtаüiə elmlər namizədi каnDiDаt nаuк elmlər doktoru Dокtоr nаuк universiteti bitirmək zакаnçivаtğ univеrсitеt institut inсtitut hüquq öriDiçескiy tibb mеDiüinскiy politexnik pоlitехniçескiy kənd təsərrüfatı сеlğскохоzəyсtvеnnıy yoxlama işi коntrоlğnаə rаbоtа tətil каniкulı kurs кurс elmi rəhbər nаuçnıy ruкоvоDitеlğ fənn prеDmеt ədəbiyyat litеrаturа cəbr аlгеbrа azərbaycan dili аzеrbаyDcаnскiy əzıк tarix iсtоriə coğrafiya геогrафiə riyaziyyat mаtеmаtiка idman/bədən фizкulğturа tərbiyəsi fəlsəfə фilософiə kimiya хimiə instituta daxil olmaq pосtupitğ v inсtitut semestr сеmесtr sessiya сессiə imtahan vermək сDаtğ gкzаmеn baş müəllim сtаrşiy prеpоDаvаtеlğ 231 tədris ili uçеbnıy гоD alim uçёnıy elmi dərəcə uçёnаə сtеpеnğ rüb çеtvеrсtğ təhsil haqqı plаtа zа оbuçеniе tədris kursu кurс оbuçеniə humanitar elmlər гumаnitаrnıе nаuкi ictimai elmlər оbhесtvеnnıе nаuкi texniki elmlər tехniçескiе nаuкi siyasət – pоlitiка cəmiyyət оbhесtvо görüş vсtrеçа rəsmi офiüiаlğnıy qeyri-rəsmi nеофiüiаlğnıy dostluq Drucbа səfər pоеzDка səfər etmək nаnесti vizit qısa xəbərlər кrаtкiе сооbhеniə məlum olduğu kimi как izvесtnо rəsmi mənbələrdən iz офiüiаlğnıх iсtоçniкоv iki günlük görüş DvuхDnеvnıy vizit rəsmi səfərə gəlmək priехаtğ с офiüiаlğnım vizitоm səfərdə olduğu zaman vо vrеmə сvоего prеbıvаniə danışıqlar aparmaq vесti pеrегоvоrı nümayəndə heyəti Dеlегаüiə parlament pаrlаmеnt nümayəndə heyətinə vоzгlаvitğ Dеlегаüiö rəhbərlik etmək nümayəndə heyətinə üç nəfər daxildir v сосtаv Dеlегаüii vхоDət 3 çеlоvека dəvət üzrə pо priгlаşеniö adından оt imеni… müşayiət etmək соprоvоcDаtğ qəbul priеm qısa nitq кrаtкаə rеçğ həlledici rеşаöhiy 232 təxirəsalınmaz nеоtlоcnıy məsələ qoymaq сtаvitğ vоprос ikitərəfli Dvuхсtоrоnniy nəzərə çatdırmaq DоvоDitğ Dо сvеDеniə tərəfdaş сtоrоnniк sülhsevər mirоlöbivıy məsələni sülh yolu ilə həll etmək urегulirоvаtğ (nizamlamaq)vоprос mirnım putеm Siyasət yürütmək vесti pоlitiкu Iqtisadiyyat-gкоnоmiка səhm акüiə səhmdar акüiоnеr icarə аrеnDа icarədar аrеnDаtоr rüsum pоşlinа rəqib коnкurеnt lisenziya liüеnziə vergi nаlог satış qiyməti pокupnаə üеnа istehlakçı pоtrеbitеlğ istehsalçı prоizvоDitеlğ endirim скiDка tələbat сprос itki ubıtок ticarət nişanı tоrгоvıy znак müqavilənin uсlоviə коntrакtа şərtləri Dağlara çən düşəndə,Sünbülə dən düşəndə,Ruhum bədəndən oynar Yadıma sən düşəndə.233 Qızılgül olmayaydı Saralıb solmayaydı Bir ayrılıq,bir ölüm Heç biri olmayaydı Mətbəxt – Кuхnə qoyun əti bаrаninа çəngəl vilка mal əti гоvəDinа xardal гоrçiüа dadlı vкuсnıy dadsız bеzvкuсnıy qaynar гоrəçiy qızarmış cаrеnnıy (qızardılmış)Qaynanmış оtvаrnоy (qaynadılmış)hisə verilmiş коpçеnnıy kürü iкrа acı гоrğкiy balıq rıbа turş кiсlıy süd mоlоко şokolad şокоlаD konçervləşdirilmiş коnсеrvirоvаnnıy qarğıdalı кuкuruzа toyuq кuriüа qəhvə кофе şəkər pесок çay çаy qənd сахаr bal mеD yağ mасlо içki nаpitок biçaq nоc nahar оbеD 234 duz соlğ duzlu соlеnıy şorba сup pendir сır dana əti tеlətinа sirkə uксuс boşqab tаrеlка (nimçə)Hesab сçеt ödəmək plаtitğ ədviyyat сpеüii səhər yeməyi zаvtrак şam ucin qəlyanaltı zакuска desert Dесеrt pəhriz Diеtа şuşə butılка qaşıq lоcка xidmət etmək оbсlucivаtğ dondurma mоrоcеnое dəvət etmək priгlаşаtğ dadına baxmaq prоbоvаtğ nа vкuс təzə сvеciy çiy сırоy fincan çаşка çaydan çаyniк xörək blöDо ciyər pеçеnğ şirin сlаDкiy Meyvə-tərəvəz – фruкtı – оvоhi ərik аbriкос portağal аpеlğсin qarpız аrbuz badımcan bакlаcаn banan bаnаn üzüm vinогrаD albalı vişnə 235 nar гrаnаt armud гruşа alma əblоко yemiş Dınə kələm каpuсtа çiyələm кlubniка limon limоn soğan luк pomidor pоmiDоr xiyar огurеü naringi mаnDаrin kök mоrкоvğ kartof каrtофеlğ istiot pеrеü çuğundur сvекlа gavalı сlivа şirə сок gül kələmi üvеtnаə каpuсtа cəfəri pеtruşка ispanaq şpinаt çüyüd uкrоp keşniş кinzа meyvə фruкtı göyərti zеlеnğ göbələk ribı moruq mаlinа əncir incir mətbuat ,,prесса qəzet гаzеtа jurnal curnаl məqalə сtаtğə televiziya tеlеviDеniе televiziyaya baxmaq сmоtrеtğ tеlеvizоr qəzet oxumaq çitаtğ гаzеtu şərh etmək коmmеntirоvаtğ bəyan etmək zаəvitğ,zаəvlətğ 236 bildirmək izvеhаtğ,сооbhаtğ,zаəvlətğ kütləvi informasiya vasitələri СМİ yeri gəlmişkən ксtаti nəşr etdirmək izDаvаtğ çap etmək publiкоvаtğ qəzet buraxmaq vıpuскаtğ гаzеtu qeyd etmək lazımdır ki сlеDuеt оtmеtitğ,çtо təkzib etmək оprоvеrгаtğ nəşriyyat izDаtеlğсtvо nəşr izDаniе faktlarla tanış etmək оznакоmitğ факtаmi dəstəkləmək pоDDеrcаtğ vurğulamaq pоDçеrкnutğ bir şərtlə с оDnim uсlоviеm o cümlədən v tоm çiсlе çərçivəsində v rаmках hər halda vо vсəкоm сluçае hər ehtimala qarşı nа vсəкiy сluçаy əks təqdirdə v prоtivnоm сluçае idman-сpоrt olimpiada оlimpiаDа qaçış bег azarkeş bоlеlğhiк voleybol vоlеybоl oyun iгrа oyunçu iгrок oynamaq iгrаtğ udmaq,vıiгrаtğ qalib gəlmək qələbə çalmaq pоbеcDаtğ komanda коmаnDа futbol фutbоlğnаə коmаnDа komandası xizək lıci matç mаtç qaydanı pozmaq nаruşаtğ prаvilа heç-heçə niçğə üzgüçülük plаvаniе 237 məğlubiyyət pоrаcеniе qələbə pоbеDа nəticə rеzulğtаt yarış соrеvnоvаniе idman zalı сpоrtzаl hesab сçеt (xallar)(оçкоv)Stadion сtаDiоn Hakim сuDğə Tennis tеnniс Stolüstü nасtоlğnıy məşq trеnirоvка məşqçi trеnеr xokkey хоккеy turnir turnir ТЕКСТI ДЛƏ ЧТЕНİƏ Əsl dost Müəllim evdə məsələ həll etməyi tapşırmışdı.Nərgiz çox çalışdı,onu həll edə bilmədi.O,sinif yoldaşı Samirgilə getdi.Elnur da onlarda idi.Nərgiz dedi:-Samir,məsələni həll edə bilmirəm.Mənə kömək edərsən? Samir dəftərini ona verib dedi:-Mən həll etmişəm,al köçür.Elnur isə dedi:-Yox,Nərgiz köçürmə.Əyləş,mən səni başa salım,özün həll et.Qaranquşun köməyi.Bir ev yanırdı.Adamlar onu söndürməyə çalışırdılar.Kimisi vedrə ilə su daşıyır,kimisi suyu alovun üstünə atırdı.Qarğa ağacın budağına qonub,yanğına tamaşa edirdi.O,bir qaranquşun yanğına tərəf uçduğunu gördü.Qaranquş dimdiyini açıb alovun üstünə bir damcı su atdı,sonra yenə su gətirməyə getdi.Bunu görən qarğa soruşdu:-Sən nə edirsən? Qaranquş cavab verdi:238-Kömək edirəm.Qarğa güldü:-Sənin gətirdiyin bir damcının nə xeyri var? Qaranquş dedi:-Nə edim,mənim də gücüm buna çatır.Atalar sözü Varını verən utanmaz.El gücü-sel gücü.Tərs keçilər (təmsil)Çayın üstündə tirdən bir körpü var idi.İki keçi tirin üstündə qarşılaşdı.Gərək onlardan biri qayıdıb,o birisinə yol verəydi.Keçilər belə etmədilər.Onlardan biri dedi:-Yol ver mənə! İkincisi qışqırdı:-Buna bax a,gör kimə xox gəlir!.O biri keçi hirsləndi:-Rədd ol burdan! Geri çəkil! Körpüyə əvvəl mən çıxmışam!-Geri çəkilmərəm.Mən yaşca səndən böyüyəm.Keşilər qızışıb kəllə-kəlləyə gəldilər.Onlar buynuzlarını bir-birinə ilişdirib dal ayaqlarını tirə dirədilər.Tir yaş idi.Keçilərin ayaqları sürüşdü.Hər ikisi kəlləsi üstə suya düşdü.Atalar sözü Hirsli başda ağıl olmaz.Sirkə nə qədər tünd olsa,öz qabını sındırar.Atalar sözü Qurda rəhm etmək sürüyə zülmdür.YAXŞILIQ Bir qurdun boğazında sümük qalmışdı.Nəfəs almağa taqəti yox idi.O,yaxınlıqda bir durna görüb,işarə ilə yanına çağırdı ki,onun dərdinə əlac eləsin.Durna dimdiyini qurdun boğazına uzadıb,sümüyü çıxartdı və ondan muzd istədi.Qurd qəzəblə dedi:239-Necə? Təqsir məndədir.Başın ağzımda olanda onu üzmədim,indi utanmaz-utanmaz məndən muzd da istəyirsən! Dəvə və tikan Bir dəvə çöldə otlayırdı.Yarpadlanmış kola yaxınlaşıb,istədi onun yarpaqlarını yesin.Ağzını kola tərəf uzadanda gördü ki,onun içində bir ilan qıvrılıb yatıb.Dəvə geri qayıtdı.Kol belə xəyal elədi ki,dəvə onun tikanından qorxub çəkildi.Dəvə kolun fikirini duyub dedi:-Mənim qorxum səndən deyil,o gizlətdiyin qonaqdandır Firidun bəy Köçərli Balıq,qu və xərçəng Balıq,qu və xərçəng göldə üzürdülər.Onlar gölün qırağında yüklü bir araba gördülər.Üşlükdə arabanı çəkib aparmaq istədilər.Üçü də arabaya qoşuldu.Balıq gölə tərəf çəkdi.Qu havaya qalxıb,arabanı yuxarı dartdı.Xərçəng isə dala-dala yeriyib,onu geriyə tərəf çəkməyə başladı.Dartdılar,dartdılar,amma araba yerindən tərpənmədi.İvan Krılov Atalar sözü El bir olsa,dağ oynadar yerindən Hörümçək və ipəkqurdu İpəkqurdu barama sarıyırdı.Hörümçək isə bir bucaqda torunu qurub qurtarmışdı.O,ipəkqurduna baxıb gülürdü.-Qonşu,çox yavaş işləyirsən.Bir bax,işimi nə tez qurtardım.Gör necə qəşəng tor hörmüşəm.İpəkqurdu ona belə cavab verdi:-Doğrudur,sən cəld işləyirsən.Hördüyün torda çox qəşəngdir.Amma ondan heç kəsə fayda yoxdur.Sənin torunu süpürgə ilə süpürüb atacaqlar.Mənim baramamdan ipək toxuyub paltar tikəcəklər.Atalar sözü Faydalı işlə məşğul olan,heç vaxt xəcalət çəkməz.Şir və siçan.(təmsil)Şir yatmışdı.Qaça-qaça gedən siçan birdən onun üstünə çıxdı.Şir oyanıb siçanı tutdu.Siçan yalvardı ki,onu buraxsın.Şir buraxmadı.Siçan şirə dedi:240-Gəl məni azad elə.Bir gün sənə lazım olaram.Şir siçanın sözlərinə gülüb dedi:-Sənin mənə nə köməyin dəyə bilər?! Şir onu buraxdı.Bir gün ovçular şiri tələyə salıb tutdular.Onu kəndirlə böyük bir ağaca bağladılar.Siçan şirin nəriltisini eşidib onun yanına qaçdı.O,ipi çeynəyib qırdı.Şir azad oldu.Siçan dedi:-İndi gördün ki,siçan da yaxşılıq edə bilər.Atalar sözü Yaxşılıq itməz.Şahın da dilənçiyə işi düşər.Səliqəsiz Məlik Məlik oyanıb saata baxdı.Məktəbə getmək vaxtı idi.O,geyinmək istədi.Amma corablarını,çəkmələrini,köynəyini nə qədər axtardısa,tapa bilmədi.O,bərk hirsləndi:-Mənim köynəyi hanı? Köynək cavab verdi:-Mən stolun altındayam.Sən məni dünən buraya atmısan.-Bəs mənim corablarım hanı? Corablar qışqırdılar:-Biz burdayıq,kitab rəfində.Axı sən bizi dünən buraya qoymusan.-Bəs mənim çəkmələrim hanı? Çəkmələrin sağ tayı dedi:-Mən burdayam,şkafın altında.Sol tayı isə susdu.O,qapının dalında idi.Məlik güc-bəla ilə o biri paltarlarını da tapdı.O geyinib qaurtardı.Saata baxanda gördü ki,məktəbə gecikib Tülkü və çaqqal Tülkü bağa girmişdi.Gördü ki,tələ qurublar.Tələdə bir parça quyruq ağarırdı.Tülkü quyruğu yemək istədi,amma qorxusundan tələyə yaxınlaşmadı.O fikirləşib,hiylə işlətdi.Çəpəri aşan çaqqalı saxlayıb dedi:-Ay çaqqal qardaş,nə üçün o quyruğu yemirsən?-Hanı?-Odur,orada ağarır.-Bəs özün niyə yemirsən? 241-Mən xəstələnmişəm,mə`dəm ağrıyır.Çaqqal tələnin yanına getdi,ağzını quyruğa uzadan kimi,tələ şaqqıldadı.Çaqqalın ayağı tələdə qaldı.Tülkü cəld quyruğu qapdı.Çaqqal zarıya-zarıya dedi:-Tülkü lələ,bəs sən xəstə idin? Tülkü gülə-gülə cavab verdi:-Doğrudur,xəstə idim,amma sən tələyə düşən kimi sağaldım.Ana məhəbbəti Bir ananın üç oğlu vardı.O,oğullarını çox sevirdi.Oğulları da onu çox sevirdilər.Bir gün oğullardan ən kiçiyi soruşdu:-Anacan,sən bizi çox sevirsən,yoxsa biz səni? Ana onun başını sığallayıb dedi:-Əlbəttə,mən sizi.Oğlum,ana məhəbbəti güclü olar.Oğlan anası ilə razılaşmadı:-Yox,ana,biz səni çox sevirik.Axı sən təksən,biz isə üç nəfərik.O biri qardaşları da ananı qucaqlayıb,kiçik qardaşın sözünü təsdiq etdilər.-Yaxşı,siz deyən oolsun,mənim mehriban balalarım.Rəşidbəy Əfəndiyev Atalar sözü Ana ürəyi-dağ çiçəyi.Müəllimə hörmət Gözəl bir yaz səhəri idi.Türkiyənin padşahı Fateh Sultan Məhəmməd at belində,ordusu ilə İstanbula daxil olurdu.Sağında və solunda müəllimləri Ağşəmsəddin və Gürani var idi.Şəhərin əhalisi həyəcanla qəhrəman türk ordusunu qarşılayırdı.Adamlar əllərindəki çiçək dəstələrini padşaha vermək istəyirdilər.Hamı ağ saqqallı,ağır duruşlu Ağşəmsəddini padşah bilib,çiçəkləri ona verməyə çalışırdı.Ağşəmsəddin atını bir qədər geriyə çəkib,gözucu padşahı göstərir,“Sultan Məhəmməd odur.Çiçəkləri ona verin!” demək istəyirdi.Padşah isə əllərində çiçək ona tərəf gələnlərə Ağşəmsəddini göstərib dedi:-Çiçəkləri ona verin.Sultan Məhəmməd mənəm,amma o,mənim müəllimimdir.F.F.Tülbəndçi (Türkiyə yazıçısı)Yaxşılıq Yayda ailəmiz yaylağaköçmüşdü.Hər gün yoldaşlarımladərman bitkiləri,moruq yığmağa gedirdik.Bir gün yenə meşəyə getdik.Moruq yığa-yığa meşənin 242 sıx yerinə çatdıq.Birdən atamın dedikləri yadıma düşdü.O demişdi ki,meşədə ayı olur.Meşənin dərinliklərinə getmək qorxuludur.Elə bu vaxt qorxulu bir bağırtı eşitdik.Bu,ayı bağırtısı idi.Yerimizdəcə donub qaldıq.Bir an nə edəcəyimizi bilmədik.Sonra qaçmağa başladıq.Bağırtı davam edirdi.Ayının nə üçün belə bağırması təəcublü idi.Özümüzü bir təhər kəndə çatdırdıq.Əhvalatı ovçu Rəşid əmiyə söylədik.Rəşid əmi və üç nəfər başqa ovçu ilə meşəyə gəldik.Bağırtı yenə eşidilirdi.Rəşid əmi qabaqda gedirdi.Səs gələn yerə yaxınlaşanda gördük ki,ayinin dalayaqları palıdın haçasına keçib,qabaq ayaqları isə güclə yerə dəyir.Ayı ağacdan asılı qalmışdı.Biz maraqla baxır,indicə güllə səsi eşidəcəyimizi gözləyirdik.Lakin belə olmalıdı.Rəşid əmi ayıya yaxınlaşdı.Ayı qorxusundan daha bərk bağırdı.Rəşid əmi onun başını sığalladı,ayaqlarından yapışıb güclə yuxarıya qaldırdı.Ayaqlar haçadan çıxan kimi ayı yerə atıldı.Bir qədər kənara çəkilib,Rəşid əmiyə baxdı.Rəşid əmi tüfəngi çiyninə aşırıb,üzünü ovculara tutdu.-Hə,gedək,indi ona toxunsaq,namərdlik olar.Ayı astadan nə isə donquldandı.Sanki o təşəkkür edirdi.Dost dosta tən gərək Sir,canavar və tülkü dostlaşmışdılar.Onlar şərt qoymuşdular ki,hər nə tapsalar,bir yerdə yesinlər.həm də bir-birinə kömək etsinlər.Bir gün şir bir öküz,canavar bir qoyun,tülkü isə bir toyuq qətirdi.Şir canavara dedi:-Bunları bölüşdür.Canavar dedi:Şir ağa,öküz sənin,çünki sən böyüksən.Səndən balacası mənəm,qoyun da mənim.Hamımızdan kiçik tülküdür,toyuq da tülkünün olsun.Bu bölgü şirin xoşuna gəlmədi.O,canavarın gözlərini tökdü,dərisini dartıb boğazından çıxartdı və onu parça-parça elədi.Bunu görən tülkü üzünü şirə tutub dedi:-Şir ağa,qulaq as,gör mən necə bölürəm:Boz öküz səhər yeməyin,Qoyun gunorta yeməyin,Şam yeməyin toyuq olsun,Qoy tülkü kənarda qalsın.Bu bölgü şirin çox xoşuna gəldi.Tülküyə dedi:-Afərin,a tülkü lələ! Bu bölgünü kimdən öyrənmisən? Tülkü gülə-gülə dedi:243-Sən canavarın dərisini boğasından çıxaranda mən dərsimi aldım.AĞILLI UŞAQ Bir kişi meşə ilə gedirdi.Gördü ki meşə yanır.Alovun içində ağzı bağlı bir qutu var.Qutudan səs gəlirdi.-Məni xilas edin! Kişi cəld qutunu kənara çəkib ağzını açdı.Qutudan bir ilan çıxdı və kişinin boğazına dolanıb dedi:-Bu saat səni çalacağam! Kişi dedi:-Axı mən sənə yaxşılıq etdim,nə üçün məni çalırsan? Ilan dedi:-Mən yaxşılıq başa düşmürəm.Kişi dedi:-Onda gəl,məsləhətə gedək.Desələr ki,yaxşılığın əvəzi pislikdir,onda məni öldür.Ilan razılaşdı.Onlar bir canavara rast gəldilər.Əhvalatı danışdılar.Canavar dedi:-İlan haqlıdır.Insanlar pisdir,özləri ət yeyirlər,amma bizə qoyun vermillər.Sonra onlar bir öküzə rast gəldilər.Əhvalatı danışdılar.Öküz də,ilanı haqlı bildi.Çünki,insanlar onu çox işlədirlər.Bir qədər gəldikdən sonra onlar bir oğlana rast gəldilər.əhvalatı danışdılar.Oğlan qulaq asıb dedi:-Mən inanmıram.İlan o boyda qutuya necə yerləşib? Girsin qutuya,görüm,sonra cavab verərəm.Ilan qutuya girdi.Oğlan cəld qutunun ağzını bağladı.Sonra tonqal yandırıb,qutunu tonqala atdı.İlan nə qədər yalvardısa da,kömək etmədilər.Kim güclüdür? Fil qarışqanı görüb təəccübləndi:-Necə də kiçik və zəifdir! Qarışqa dedi:-Hələ bilmək olmaz,kim zəif,kim güclüdür.Fil xortumunu qaldırıb,ucadan güldü.Onun qəh-qəhəsindən yer-göy titrədi.Qarışqa incik halda dedi:-Gülmək lazım deyil.Gedək insanın yanına.Qoy o kimin güclü olduğunu desin.Fil razılaşdı.-Gəl gedək.244 Onlar insanın yanına gələb,əhvalatı söylədilər və kimin güclü olduğunu xəbər aldılar.-Nahaq höcətləşməyin.Kim çox yük götürsə,o güclüdür.Bunun üçün əvvəlcə hər birinizi çəkmək lazımdır.Onlar razılaşdılar.Qarışqa tərəziyə qalxdı.Ən kiçik çəki daşını qoydular.Tərəzinin əqrəbi güclə tərpəndi.Sonra fil qapana qalxdı.Ən ağır çəki daşlarını qoydular.Az qaldı ki,qapanın oxu sınsın.İnsan dedi:-İndi hər kəs öz gücünü göstərsin.Fil xortumu ilə çox böyük tiri götürüb qapana qoydu.İnsan tirin çəkisini yazdı.Sonra qarışqa bir küləş qırığını tərəzinin gözünə qoydu.İnsan küləşin də çəkisini yazıb dedi:-Bu küləş qırığının çəkisi qarışqanın çəkisindən iyirmi beş dəfə ağırdır.Tirin çəkisi isə filin çəkisindən iyirmi beş dəfə yüngüldür.İndi deyin görək kim güclüdür? Fil palaz qulaqlarını sallayıb donquldandı.-Əlbəttə,qarışqa.Atalar sözü Kimin güclü olduğunu meydan göstərir.BAKI Bakı! Qədim və həmişəcavan şəhərimiz! Xəzər dənizinin qərb sahilində,Abşeron yarımadasının cənubunda ucalan Bakı Azərbaycan Respublikasının paytaxtıdır.Azərbaycan xalq şairi S.Rüstəm deyirdi:”Bakı bizim ölkənin qara gözlü qızıdır”.Köhnə Bakı əvvəllər belə gözəl və böyük deyildi.Əyri-üyrü küçələr,neft qoxulu qəsəbələr,bir balaca külək əsəndə toz burulğanı.Hətta şəhərdən bir qədər kənarda yerləşən hus basmış ərazilərdən birinə “Qara şəhər” deyiblər.Bakı neft şəhəri kimi tanınıb,onu “qara qızıl məskəni” adlandırıblar.Ölkəmizin başı üstünü faşist təhlükəsi alanda Bakı,müharibənin elə ilk günlərində minlərlə oğul və qızlarını cəbhəyə göndərdi.Müharibə illərində ölkənin neft və neft məhsullarına olan təlabatın 90 faizindən çoxunu Bakı verirdi.Son illərdə daha da inkişaf edən Bakı böyük və güclü sənayə şəhərinə çevrilmişdir.Bakı ölkəmizin ən mühüm dəmir yolu,hava yolları qovşağı və dəniz limanlarından biridir.Bakı eyni zamanda mühüm elm və mədəniyyət mərkəzidir.Burada Elmlər Akademiyası,kitabxanalar,muzeylər,teatrlar,istirahət parkları və s.var.Içərişəhər,Qız qalası,cüməməscidi,Heydar Əliyev adına saray,Gülüstan 245 sarayı,yeni mehmanxanalar və s.Azərbaycanın görkəmli tarixi və müasir memarlıq abidələridir.Məşur fransız yazıçısı Jan Rişar Blok yazırdı:“Bu şəhərin bəxti gətirmişdir,burada Şərq üslubları məqsədə uyğunlaşır.Köhnə məhəllələr əzəmətli memarlıq üslubuna malik yaraşığı şəhəırə əhatə olunmuşdur.Bakı gündən-günə böyürür,gözəlləşir.Onun gələcəyi ,sabahki günü daha da gözəl olacaq”.Nizami Gəncəvi Azərbaycan xalqının dahi şair və mütəfəkkiri Nizami Gəncəvi 1141-ci ildə qədim Gəncə şəhərində anadan olmuş,orada yaşamış,1209-cu ildə həmin şəhərdə vəfat etmişdir.Böyük şairin məqbərəsi Gəncə şəhərindədir.Nizami dünya ədəbiyyatının ən böyük nümayəndələrindən biridir.Onun poeziyası səkkiz yüz ildir ki,oxunur və sevilir.Nizami beş böyük poema yaratmışdır.Həmin poemalar bunlardır:“ Sirlər xəzinəsi”,Xosrov və Şirin”,“Leyli və Məcnun”,“Yeddi gözəl”,“İsgəndərnamə”.Bunlar birlikdə “Xəmsə” (“ Beşlik”)adlanır.Nizamidən sonra gələn sənətkarların çoxu özlərini Nizaminin şagirdi hesab etmişlər.Nizaminin əsərləri Azərbaycan,rus,Ukrayna,özbək,türkmən,gürcü,habelə ingilis,alman və s.dillərdə dəfələrlə çap olunmuşdur.Dünyanın ən böyük kitabxanalarında “ Xəmsə”nin əlyazmaları saxlanır.Bakıda,Gəncədə Nizamiyə böyük abidə qoyulmuşdur.Ölkəmizdəki bir çox küçələrə,meydanlara,institutlara,muzeylərə,məktəblərə Nizaminin adı verilmişdir.ANA Min – min ana içində Anamı tanıyaram; Gözlərimi bağlasalar belə,Tanıyıram.Ayaq basdığı torpağın qoxusundan,Qəlbimə dolub boşalan Onu itirmək qorxusundan.Ana südü təmizdir – Analar əzizdir.Ancaq mən Anamı Çox sevirəm hər kəsdən.246 Onun səsi əzizdir mənə hər səsdən.Nahaq yerə vətənə ana demirlər; Vətən də əzizdir Ana qədər.Kitaba həvəs.M.Qorkidən soruşurlar:-Aleksey,əgər varlı olsaydın nə edərdin? Qorki cavab verir:-Bolluca kitab alardım.Lakin Aleksey Maksimoviç üşaqlıqda çox yoxsul olmuşdu.Onun kitab almağa pulu yox idi.Aleksey Maksimoviş oxumaq üçün kitabları qonşudan götürürdü.O bu kitabları odun yardığı anlarda və ya çardaqda oxuyurdu.Bəzən kitab sahibi deyirdi:-Bax,kitabı səhər qaytarmalısan! Belə olanda Aleksey Maksimoviç gecə durub,şam yandırır və səhərə qədər kitab oxuyurdu.Kitab sahibləri Qorkidən oxumaq haqqı alırdılar.Bir dəfə onlardan biri dedi:-Borcunu gətirmisənmi?-Yox,gətirməmişəm.-Onda səni məhkəməyə verəcəyəm! Aleksey Maksimoviç heç yerdən pul tapa bilmədi.Ev sahibi uşağın çox əzab çəkdiyini gördü və soruşdu:Nə var,Peşkov,çox qəmgin görünürsən? Peşkov dərdini açıb ona söylədi.O,qaşqabağını töküb dedi:-Görürsənmi,kitab adamın başına necə bəla gətirir? Bülbül (Azərbaycan korifeyləri)1987-ci il iyunun 22-də Şuşa yaxınlığındakı Xanbağı adlanan yerdə bir uşaq doğuldu.Murtuza lap kiçik yaşlarından mahnı oxumağa həvəskar idi.O,bəzən saatlarla bülbüllərin cəh-cəhinə qulaq asar və qəribə də olsa,onları gözəl yamsılayırdı.Səkkiz-doqquz yaşlarından artıq hamı onu Bülbül deyə çağırardı.1920-ci ilin axırlarında Bülbül Bakıya opera teatrına dəvət edilmişdi.Sonraki il Bülbül konservatoriyaya daxil olmuş,təhsilini başa vurduqdan sonar isə dövlət onu ifaçılıq ustalığını daha da artırmaq üçün İtaliyanın Milan şəhərinə,dünyanın ən məhşur opera teatrlarından biri olan “La-Skala” teatrına göndərmişdi.1931-ci ildə Vətənə qayıdan Bülbül opera səhnəsində bir-birindən fərqlənən müxtəlif obrazlar yaratmışdır.Bununla belə,onun səhnə yaradıcılığının zirvəsi Üzeyr Hacıbəyovun 247 “Koroğlu” operasındakı xalq qəhrəmanı Koroğlu obrazıdır.Bülbül Koroğlu rolunu 400 dəfədən çox oynamışdır.Bülbül həmdə yaxşı müəllim,Azərbaycan xalq musiqisinin mahir bilicilərindən və ifaçılarından biri idi.O,həyatın mənasını doğma xalqına,Vətəninə xidmət etməkdə görürdü.Musiqi sənətinin inkişafında Bülbülün xidmətləri yüksək qiymətləndirilmişdir.Xalqımız böyük müğənninin xatirəsini əziz tutur.Bakıda Bülbülün adına musiqi məktəbi,küçə var.Bakıda və Şuşada ev-muzeyi açılmışdır.Azərbaycan radiosu və televiziyası tez-tez Bülbülün lent yazılarını səsləndirir.Atalar sözü – Посlоviüı i pогоvоrкi Ağil ağıldan üstündür.Уm хоrоşо,а Dvа luçşе.Qələm qılıncdan itidir.Пеrо осtrее mеçа.Üz ürəyin güzgüsüdür.Лiüо – zеrкаlо Duşi (сеrDüа)Yıxılanı vurmazlar Леcаçего (pаvşего)nе bğöt Cücəni payızda sayarlar.Üıplət pо осеni сçitаöt.Nə əkərsən,onu biçərsən.çtо pосееşğ,tо i pоcmеşğ.Axtardığını zəhmət qapısında u vrаt truDа nаyDеşğ tı tо,taparsan.çtо ihеşğ.Dost yaman gündə tanınar.Дruг pоznаеtсə v bеDе.Iynə torpada qalmaz.şilа (iгlı)v mеşке nе utаişğ Paslı dəmirdən qılınc olmaz.İz rcаvого cеlеzа nе vıкuеşğ (nе vıyDеt)mеç.Işləməyən dişləməz.Кtо nе rаbоtаеt ,tоt nе есt.Düşmənin tikəsindən dostun luçşе pоluçitğ pоhеçinu оt silləsi yaxşıdır.Druга,çеm pоDаçкu оt vrага Başını itirən tük üçün ağlamaz.Поtеrəv гоlоvu,pо vоlосаm nе plаçut.Amana gələn boyunu qılınc kəsməz.Поvinnuö гоlоvu,mеç nе сеçеt Yorpağına bax,ayağını uzat pо оDеəlu prоtəгivаy nоcкi.Yüz kərə ölç,bir kərə biç.Сtо rаz оtmеrğ,оDin rаz оtrеcğ Heç kəs öz ayranına turş deməz.Нiкtо nе скаcеt prо сvоy аyrаn ,çtо оn кiсlıy.Ilandan dost olmaz,zmеy nе сtаnеt Druгоm,vоlк 248 qurddan aşna.priətеlеm.Bir dəfə görmək iki dəfə luçşе оDin rаz uviDеtğ,eşitməkdən yaxşıdır.çеm Dvа rаzа uсlışаtğ.Qələm yazanı qılınc poza bilməz.Чtо nаpiсаnо pеrоm,tого nе vırubişğ tоpоrоm Dərin su bulanmaz.Qlubокuö vоDu nе zаmutitğ.Doğru sözü danış,aci olsa da vıскаci prаvDivое сlоvо,хоtğ оnо i гоrğкое.Ət yeyən quş dimdiyindən bilinər.хihnаə (pitаöhаə məсоm)ptiüа rасpоznаеtсə pо кlövu.Üstü bəzək,altı təzək с viDu (сvеrхu)mil,vnutri (сnizu)гnil.Yüz biliyin olsa da,bir bil-puсtğ u tеbə buDеt сtо znаniy məz ilə danış.-pогоvоri vсе-tакi с оDnim nеznаöhim.Kosaya rişxənd edənin bir tоmu,кtо vıсmеivаеt ciDкuö yaba saqqalı gərək bоrоDкu,сlеDоvаlо bı imеtğ окlаDiсtuö bоrоDu.Sözün doğrusunu uşaqdan xə-uсtаmi mlаDеnüа гlагоlеt bər al.iсtinа.Uşağın şüurlusu bələkdə сmışlеnого rеbеnка viDаtğ özünü göstərər.ucе v pеlеnках.Xəbərçi yalançı olar,сplеtniк bıvаеt lгunоm,yalançı – xəbərçi.lгun – сplеtniкоm.Istədiyini söyləyən istəmədiyini vıскаzаvşiy vсе,çtо хоtеlосğ eşidər.uсlışаtğ tо,çtо еmu nе хоtеlосğ bı uсlışаtğ.Hər kəs şərarət əksə,vсəкiy,кtо pосееt zlо,peşmanlıq biçər.pоcnеt rаскаənğе.Yaxşını yada vermə,hayıfdır,хоrоşего nе Dаvаy çucоm-pisi də vermə,ayıbdır.Cаlко,plохого tоcе nе Dаvаy-nеuDоbnо Bir mıx bir nalı,bir nal bir гvоzDğ vıruçit pоDкоvu,pоDкоvu atı,bir at bir əri,-коnə,коnğ – mucа,muc – nаrоD.bir ər bir eli qurtarar.Müftə sirkə baldan şirindir.Даrоvоy uксuс сlаhе mеDа.Düz çörək qədri bilməyən pоprаvşiy хlеb-соlğ pоDlее itdən alçaqdır.соbакi.Keçmə namərd körpüsündən,nе pеrехоDi çеrеz mосt pоDlеüа 249 qoy aparsın sel səni.Пuсtğ luçşе tеbə unесеt pоtок.Gücün çatmayan daşa əlini nе хvаtаyсə zа каmеnğ,çtо tеbе vurma zora düşərsən.nе pо сilаm,-nаDоrvеşğсə.Tülkünün zirəngi iki ayağından prоvоrnаə liса uгоDit v каpкаn tələyə düşər.оbеimi lаpаmi.Zaman pul deyil,onu qaytarmaq vrеmə – Dеnğгi:его nе vеrnеşğ olmaz.Xəsisdən alınan yumurtanın əyüо,prеpоDnесеnnое скupüоm sarısı olmaz.bıvаеt bеz cеltка.Hər quş öz yuvasının ağasıdır.КаcDаə ptiüа-pоvеlitеlğniüа сvоего гnеzDа.Toyun yaraşığı – oynamaq сvаDğbu кrасit pləс,vayın yaraşığı – ağlamaq.pохоrоnı-plаç Toy da olsa,toyuğun vayıdır,çtо сvаDеbnıy pir,çtо trizvinа vay da olsa.-кuriüе rаvnıy коnеü priхоDit İstərsən bal-çörək,al əlinə imеtğ коlğ хоçеşğ хlеb i mеD,bel-kürək.bеri-ка v ruкi zасtup vоt! Subay adamın boynunu bit şеə хоlосtəка v uDеl Dосtаnеtсə yeyər,qazancını-it.vşаm,zаrоbоtок его-pсаm Yanan yerdə tüstü çıxar.Неt Dımа bеz огnə.Yalan ilə dünyanı gəzmək olar,с кrivоy mоcnо оbоyti сvеt,nо amma qayıtmaq olmaz.vоzvrаtitğсə ucе nеlğzə.Yazana baxma,yazdığına bax! Не сmоtri nа pişuhего,сmоtri nа nаpiсаnnое im! Gözəl gözəl deyil,könül sevən nе tа кrасivа,çtо кrасаviüа,а tа gözəldir.çtо Dо сmеrti pоnrаvitсə.Göz gördü,könül sevdi.УviDаli гlаzа-pоlöbilа Duşа Köhnə dost düşmən olmaz.Сtаrıy Druг vrагоm nе сtаnеt.Ağıllıya işarə,nadana kötək.Уmnоmu – nаmек,гlupоmu-pinок Qoca ayrı,qocaman ayrı.То сtаriк,а tо сtаrеyşinа Açarın gücü qıfıldan zordur.Кlöç сilğnеy zаmка.Gündüz şam yandıran gecə кtо сvеçu zаccеt pri соlnüе,qaranlıqda qalar.nоçğö buDеt v tеmnоtе.Kar dedi:“Səs gəlir”,kor dedi:гluхоy скаzаl:ə сlışu,сlеpоy “Odur,gəlirlər”,çolaq dedi:скаzаl:ə vicu,хrоmоy скаzаl :“Durun qaçaq!” bеcim.Qorxaq qaçır hay gəlməmiş,кliçа nеt,а truс uDrаl,rеçкi nеt çırmanır keçməyə çay gəlməmiş.-ştаnı zаDrаl.Qızıl-atəşdə,insan möhnətdə bəlli zоlоtо – v огnе,çеlоvека v bеDе 250 olar.İiсpıtıvаöt.Ehtiyat igidin yaraşığıdır.Осmоtritеlğnосtğ – uкrаşеnğе хrаbrеüа.Aslanın erkəyi,dişisi olmaz.Чtо lеv,çtо lğviüа – оbа lğvı.Sən ağa,mən ağa,inəkləri kim tı iz госpоD,ə iz госpоD,а Dоitğ sağa? коrоvu кtо pоyDеt? Yolçu yolda gərək.Пutniк Dоlcеn bıtğ v puti,Tənbələ iş buyur,o sənə ağıl pоruçi lеntəö Dеlо – оn tеbə öyrətsin.Tənbəldən su istərsən,uçitğ nаçnеt,pоprосi vоDı hakimlik edər.nаpitğсə-оn tеbə lеçitğ nаçnеt.Ağıl cox-pul yox,ağıl yox-pul cox.Поlnо umа – puсtа сumа,а nеt umа – pоlnа сumа.Varlığa tələsən yoxsulluğa tez düşər.кtо сpеşit rаzbогаtеlğ,mоcеt скоrо оbеDnеtğ.Nə doğrarsan aşına,o çıxar Чtо v окrоşке,tо i v lоcке qaşığına Yaz əkinçi,qış dilənçi Весnоy pахаrğ,zimоy nihiy.Dadanmısan dolmaya,bəlkə КаcDıy Dеnğ Dоlmа nа blöDе,bir gün olmaya? nu а vDruг Dоlmı nе buDеt? Ağ ağca qara gün üçündür.Беluö Dеnğгu nа çеrnıy Dеnğ bеrегu.Uşağa buyur dalınca yüyür.Поruçişğ rеbеnкu – саm bегi vDогоnкu.Ata oğula bir bağ qıydı,oğul оtеü Dlə сınа nе cаlееt саDа,ataya bir salxım qıymadı.а сın nе Dасt i гrоzDi vinогrаDа Ev sözsüz olmaz,meşə nеt Dоm bеz скаnDаlоv,nеt lеса çaqqalsız.bеz şакаlоv.Qırağına bax,bezini al; ana-nа каеmкu гləDə – vıbirаy bəzğ,sına bax,qızını al.nа mаmаşu гləDə-vıbirаy Dоçğ.Doşab almışam,bal çıxıb.Покupаl pаtокu,pоprоbоvаl-mеD.Kabab iyinə gəlmişdi,gördü:şеl nа zаpах şаşlıка – prişеl:eşşək dağlayırlar.кlеymət işака.Dənizdən keçib,океаn pеrеmахnul,а v rеçеnке çayda boğuldu.utоnul.Bütünü kəsmə,paraya dəymə,nе bеri lоmtеy,üеlого nе rеcğ,doğra,doyunca ye! гuсtо nакrоşi,Dосıtа pоеşğ! Səksən,doxsan,bir gün varsan,80 lеt,90 lеt,сегоDnə civ,bir gün yoxsan.zаvtrа nеt.251 Nə tüfəngə çaxmaq,nə dümbəyə ni rucğö кurок,ni bаrаbаnu toxmaq.pаlка.Əlinə ver,ayağınla get! ОtDаy ruкаmi,хоDi nогаmi.Su axar,çuxur tapar.ВоDа pоtnеçеt – lоcbinкu nаyDеt Gün düşməsə,qar əriməz.Соlnüе nе vсtаnеt – сnег nе rасtеt.Iki gəmidən yapışan qərq olar.За Dvа коrаblə üеplətğсə-mеcDu nimi utоnutğ.Yeyərsən qaz ətini,görərsən pоprоbuy гuсə,pоtоm сuDi о гuсе ləzzətini.Əkinçi yağış istər,yolçu-quraq.Пахаrö – DоcDğ,putniкu-сuşğ Yol böyüyündür,su kiçiyin.Доrогu – сtаrşеmu,а vоDu-mlаDşеmu.Küləyə tüpürən üzünə tüpürər.кtо plöеt nаvсtrеçu vеtru pоpаDеt сеbе v liüо.Daldan atılan daş topuğa dəyər.каmеnğ,brоşеnnıy vDогоnкu,pоpаDаеt v pətкu.Bayatılar-pесni Əzizim,ara sözü,Раzmоtаy mоtок сpеrvа,Sərraf ol,ara sözü,Оtbirаy,znаtок,сlоvа.Öz sözünü özün bil Чtоb nе vputıvаtğсə v сplеtnö,Ev yıxar ara sözü ПrаvDu vıpıtаy сpеrvа.Eləmi,nərdivana,Эtа lесtniüа,pо nеy Ayaq qoy nərdivana.ПоDnimаyсə,nе rаbеy! Zər qədrin zərgər bilər:Üеnit zоlоtо znаtок,Nə hər divana? А nе vсəкiy Durаlеy! Dağ başında bir fanar НаD гоrоy ucе tеmnо,Illər keçər,hey yanar.Таm фоnаrğ гоrit Dаvnо,Söz dəmir kimi şeydir:Сlоvо – tо cе,çtо cеlеzо:Sən döydükcə uzanar.Беy – rасtənеtсə оnо.Dağ başına tökdü qar,Qоrı сnегоm zаmеlо,Uçdu tərlan,qondu sar.Пеrеbrаtğсə təcеlо.Ürək ki,var-şüşədir:Раzоbğеşğ – pоtоm nе скlеişğ,Sındırarsan-kim yamar? СеrDüе tоcе как сtекlо.252 Şah oturar taxtında,Üаrğ nа trоn uсеlсə zrə:Gileylənər baxtından.Тrоn nе rаDuеt üаrə,Xoruz kefinə banlar,Пuсtğ pоеt pеtuх как хоçеt-Səhər açar vaxtında.Всtаnеt vо vrеmə zаrə.Aşıq sözün bitirməz,Осtrосlоv pоymеt nаmек,Ovçu ovun itirməz.Зvеrоlоv nаyDеt сilок.Üzüm küpdə qalmasa,Тоlğко v çаnах prеvrаtitсə Dönüb sirkə yetirməz.В uксuс vinогrаDгıy сок.Yol üstündə daş nədir? ВıyDеt putğ iz tеmnоtı-Düz yolda çaşbaş nədir? Рассtupаötсə хrеbtı.Özün ki,yıxılmısan:Чtо cе сlеzı prоlivаtğ,Axıtdığın yaş nədir? Есli саm uşibсə tı! Gün keçir,gedir belə,Деnğ zа Dnеm prохоDit гоD,Keçən gün gəlməz ələ.Вrеmə rаzvе vсpətğ pоyDеt? Bu arxa su bir gəlib,Есli şlа vоDа аrıкоm,Ümid var bir də gələ.Деnğ priDеt – оpətğ pоyDеt.Ürək para olmasın,Уüеlеlа bı Duşа,Sınsın,yara olmasın.Не bоlеlа bı Duşа.Bən(i)zin qara olsa da,Пuсtğ liüо nе pоbеlееt-Qəlbin qara olmasın.Не çеrnеlа bı Dеşа.Hər ağacda bar olmaz,Расüvесti саDаm к vесnе,Heyva olmaz,nar olmaz.Не соzrеtğ plоDаm к vесnе.Qar tökülür,ağarır,Сnег-tо bеlıy,Dа nе vсе,Hər ağaran q ar olmaz.Чtо vокpuг bеlееt,-сnег.Əzizim,xar ləkəsi,Роzа plаçеt v tişinе:Gül üstə xar ləkəsi.«Как lişаy,pətnо nа mnе».Aydan aydın şey yoxdur-Чihе çiсtого lunа-Onun da var ləkəsi.Пətnа есtğ i nа lunе.Yol üstündə toz olar,Паlğ Dоrогu zаmеtеt,Tozun rəngi boz olar.Поnеmnогu zаmеtеt.Əyil,dəsmalın götür,ПоDnimi plаtок саmа,Mən götürsəm,söz olar.Мnе pоDnətğ – сluşок pоyDеt.Qızıl üzük taxmazsan,Зоlоtım коlğüоm blесnutğ 253 Sən qızıla baxmazsan.Не cеlаеşğ tı niçutğ.Hansı çayın suyusan,Тı какоy rекi сtruə,Hər tərəfə axmazsan? Чtо mеnətğ nе хоçеşğ putğ? Bulaq başı toz olar,şum i сmех u rоDniка,Üstü dolu qız olar.Всtrеtişğ vсех u rоDniка.Mən sənə gül demərəm:Роzоy zvаtğ tеbə nе buDu-Gülün ömrü az olar.Ciznğ u rоzı коrоtка.Bu arxları atan mən,Рıl аrıк гlubокiy ə,Suyu suya qatan mən.Наprаvləl pоtокi ə.Kölgəlik yada qaldı,Теnğ Dосtаlасğ lеcеbоке-Gün altında yatan mən.Кtо nа соlnüеpеке? Ə! Bu yerdə su dayandı,Доlеtеl огоnğ сöDа-Od gəldi,suda yandı.На rеке гоrət сuDа.Dərdimi suya dedim-Боlğ сvоö vоDе оtкrоö-Alışdı,su da yandı.Загоrаеtсə vоDа.Mən aşiq,oda gir yan,Ə,аşuг,v bеDе Dvоynоy,Mən giryan,o da giryan.Ə bоlğnоy i tı bоlğnоy.Dedim,könlüm odun al,Поprосil:mоy cаr ubаvğ,Demədim,oda gir,yan.Не prосil:гоri со mnоy! Azalmaz mənim dərdim,Не сtаrаyсə,nе pişi,Saz olmaz mənim dərdim.Не оpişеşğ bоlğ Duşi,Meşələr qələm olsa,Есli Dаcе vсе Dеrеvğə Yazılmaz mənim dərdim.Пrеvrаtişğ v каrаnDаş.Qarğıyaram o yada,На vrага nаşlö çumu,O düşmənə,o yada.Ə prокlətğсə şlö еmu.Yatıb yuxuya qalsam-Сpаtğ хоçu – uсnutğ bоöсğ:Bir kəsim yox,oyada.Ə оDin – buDitğ коmu? Bu yoldan ötən yaxşı,Хоlсt Dаrət – prосtоy хоrоş,Geyməyə kətan yaxşı,Пrосt nаrəD – pокrоy хоrоş,Gəzməyə qürbət ölkə,В çас vесеlğə – кrаy löbоy,Ölməyə vətən yaxşı.В сmеrtnıy – tоlğко сvоy хоrоş.254 Qəribəm,yoxdur arxam,Есli b кrılğə Dаli mnе,Qanadım yoxdur,qalxam.İ оtкrıli Dаli mnе… Çıxam qəlbi dağlara,Ə b с гоrı vıсокоy гlənul:Vətənə doğru baxam.Как tаm,v milоy сtоrоnе!? Əzizim,kətan yaxşı,Воt rubаха iz хоlсtа,Geyməyə kətan yaxşı.İ priətnа,i prосtа.Qürbət yer cənnət olsa,Как v rаö v çucоm кrаö-Yenədə vətən yaxşı.А сvоy milеy mесtа.Əzizim,ötmək olmaz,Тı v сеDlе – Dогnаtğ nеlğzə,Köhləni ötmək olmaz.İсtrеlе Dогnаtğ nеlğzə.Elin atdığı daşı Каmеnğ,çtо сvаlil nаrоD,Yerdən tərpətmək olmaz.Нiкоmu pоDnətğ nеlğzə.Dağ başını qar almaz,На bоlğşоy гоrе,uvı,Gül baxçada xar olmaz.Не nаyDеtе сnега vı.Yoxsulun baxçasında Неt v саDu u bеDnəка Heyva olmaz,nar olmaz.Нi гrаnаtа,ni аyvı.Işim düşdü divana,Не Dоşеl bı Dо сuDа,Axır gəldim mən cana.Да bеDа гnаlа сöDа.Heç vaxt bel bağlama Нi nа хаnа,ni nа zmеə Bir ilana,bir xana.Не nаDеyсə niкогDа.Dağların harayından,Qоrı сtоnut,как сеrDüа,El köçdü harayından.Qrоmкim сtоnаm nеt коnüа.Mərdin daxması xoşdur,Лuçşе çесtnого pаlаtка,Namərdin sarayından.Чеm pаlаtı pоDlеüа.Kəpəz dağın başında,На гоrе каmnеy nе сçесtğ,Sirr var hər bir daşında.В каcDоm каmnе tаynа есtğ.Sən özünə dost qazan,Дruга tı ihi,а nеDruг Düşmən ocaq başında.Саm сpеşit к огnö pоDсесtğ.Dağ başına qondu sar,Эtiх təгоt сçесtğ nеlğzə,Əkdim ağac,verdi bar.Эtiх əгоD сjесtğ nеlğzə.Sirrini dosta demə:Беrегi оt Druга tаynu:Dostunun da dostu var.İ u Druга есtğ Druzğə!.255 Əziziyəm,dost aşı,Вmесtе с Druгоm еşğ i pеy,Dost xörəyi,dost aşı.Чtо pоtrаtişğ – nе cаlеy.Düşmənin gülləsindən Пuli vrаcескоy,сvinüоvоy Yaman olar dost daşı.Каmеnğ Druга təcеlеy._ Tapmacalar – zагаDкi Adam deyil-hey qaçır,Не vоr (çеlоvек)– bеcit,Meşə deyil-səs salır.Не bоr – şumit.(çay)(rека)Qanadı yoxdur-uçar,Беz кrılğеv – lеtit,Ayağı yoxdur-qaçar.Беz nог – bеcit.(bulud)(оblако)Altı dəri,üstü dəri,Сnizu,сvеrхu – коciüа,Içində bir ovuc darı Вnutri – prоса гоrсtğ.(əncir)(incir)Yupyumru fincan,Пrекruгlаə çаşа Içi dolu mərcan.Коrаllоv pоlnа (nar)(гrаnаt)Bir damım var На оDnоy pоDpоrке Tək dirəkli Кrоvеlğка mоə.(göbələk)(гrib)Başına sancıb daraq,На гоlоvе – гrеbеşок,Başı daranmır ancaq Dа гоlоvа nе priçесаnа.(hop-hop)(uDоD)Atdan hündür,Вışе коnə,Itdən alçaq.Нicе соbакi.(yəhər)(сеDlо)Bir bardaqda iki rəng su В оDnоm кuvşinе-ВоDа (ciDкосtğ)Dvuх üvеtоv (yumurta)(əyüо)Uşaqlıqda ağ saqqal,В Dеtсtvе – с bеlоy bоrоDоy,256 Cavanlıqda al saqqal,В mоlоDосti – с кrасnоy,а v Qocalıqda qır saqqal сtаrосti – с çеrnоy (böyürtkən)(еcеviка)Əkilməz-biçilər,Не сеöt – Dа cnut,Biçilər-yeyilməz.Cnut – Dа nе еDət.(saç)(vоlосı)Əlsizdir,həm ayaqsız,Не imееt ruк i nог,Dırmanır nərdivansız Каrаbкаеtсə bеz lесtniüа.(ilbiz)(ulitка)Aləmi bəzər,Всех nа сvеtе nаrəcаеt,Özü lüt gəzər.А саmа nогоy гuləеt.(iynə)(iгоlка)_ АzеrbаyDcаnско –ruсскiy сlоvаrğ A abad-blагоuсtrоеnnıy abadlıq-blагоuсtrоyсtvо abbası-Dvuгrivеnnıy (20 коpееçnаə сеrеbrənаə mоnеtа)abzas-аbzаü,кrасnаə сtrока abidə-pаmətniк abır-priliçiе,Dосtоinсtvо,сtıD abırlı-сtıDlivıy,priliçnıy,Dосtоynıy abır-həya-сtıD,priliçiе,скrоmnосtğ abgərdən-коvş,çеrpак abunə-аbоnеmеnt ab-hava-кlimаt avadanlıq-оbоruDоvаniе avaz-гоlос 257 avam-nеvеcDа aqibət-buDuhее,сuDğbа ağ-bеlıy ağalıq-госpоDсtvо ağappaq-bеlосnеcnıy,соvеrşеnnо bеlıy ağarmaq-bеlеtğ ağartı-1.mоlоçnıе prоDuкtı,2.сvеtlое pətnо ağartmaq-bеlitğ,pоbеlitğ ağac-Dеrеvо ağacqıran-Drоvосек ağacdələn-Dətеl ağbalıq-bеluга ağbirçək-1.сеDоvlасаə сtаruха,2.uvаcаеmаə cеnhinа ağız-rоt,pасtğ,zеv ağızdan-uсtnо,сlоvесnо,nаizuсtğ ağıl-um,rаzum ağıllı-umnıy ağımtıl-bеlоvаtıy,bеlесıy ağır-1.təcеlıy,2.truDnıy ağır-ağır-mеDlеnnо ağırlıq-1.vес,2.təcесtğ ağlamaq-plакаtğ ağlasığmaz-nеpосticimıy,nеvеrоətnıy ağrı-bоlğ ağrıkəsən-bоlеutоləöhiy ağrımaq-bоlеtğ ağsaqqal-bеlоbоrоDıy,сtаrеyşinа,аксакаl ağsaç-bеlоvоlосıy,сеDоvоlосıy ağcaqayın-bеrеzа ağcaqanad-коmаr ağcaqovaq-осinа ağuş-1.оbjətiе,2.lоnо ad-imə,nаzvаniе ad günü-Dеnğ rоcDеniə ada-осtrоv adam-çеlоvек adambaşı-pоDuşnо,nа каcDого çеlоvека adbaad-pоimеnnо adqoyma-1.nаrеçiе imеni,2.imеninı 258 addım-şаг addımbaşı-nа каcDоm şагu adət-privıçка,оbrəD,trаDiüiə adətən-оbıçnо adi-оbıкnоvеnnıy,оbıçnıy adına-pətniüа adlanmaq-nаzıvаtğсə adlı-sanlı-znаmеnitıy adlıq-imеnitеlğnıy ad-san-сlаvа,rеputаüiə,izvесtnосtğ az-mаlо azad-сvоbоDnıy azadlıq-сvоbоDа azadfikirli-сvоbоDоmıсləhiy,vоlğnоDumеü azalmaq-umеnğşаtğсə azan-prizıv nа mоlitvu u muсulğmаn azar-bоlеznğ,nеDuг,хvоrğ azarlı-bоlğnоy azğın-blucDаöhiy azdırmaq-putаtğ,vvесti v zаblucDеniе azdan-çoxdan-скоlğко-nibuDğ azərbaycanlı-аzеrbаyDcаnеü azı-minimum azı dişi-коrеnnоy zub azyaşlı-mаlоlеtniy azgəlirli-mаlоDохоDnıy azgörünən-mаlоzаmеtnıy azlıq-mеnğşinсtvо azmüddətli-кrаtкоvrеmеnnıy azsavadlı-mаlогrаmоtnıy aztanınan-mаlоizvесtnıy aztanılan-rеDкiy,Dефiüitnıy azuqə-prоviziə azuşaqlı-nе mnогоDеtnıy az-çox-nеmnого azca-nеmnоcеçко,çutğ-çutğ aid-оtnосəhiyсə к… ailə-сеmğə,сеmеyсtvо ailəli-сеmеynıy,imеöhiy сеmğö 259 ailəsiz-bеz сеmği ay-1.lunа,2.mесəü ayaq-nога ayaqaltı-pоlоviк ayaq-baş-vvеrх nогаmi ayaqqabı-оbuvğ ayaqyalın-bосоy,bосiкоm ayaqyolu-оtхоcее mесtо,tuаlеt ayaqlamaq-tоptаtğ ayaz-сilğnıy хоlоD pri əсnоy pогоDе ayğır-cеrеbеü aydınəсnıy ayə-сtiх Коrаnа ayin-кulğt,оbrəD,rituаl,üеrеmоniə ayı-mеDvеDğ ayıq-bDitеlğnıy ayıqlıq-bDitеlğnосtğ ayıdöşəyi-pаpоrоtniк ayılmaq-prосıpаtğсə ayıltmaq-buDitğ,vıtrеzvitğ aylıq-еcеmесəçnıy aylı-lunnıy ayna-1.zеrкаlо,2.окоnnое сtекlо aynasalan-сtекоlğhiк aynabənd-сtекlənnаə гаlеrеə aypara-pоlumесəü ayran-1.аyrаn,rаzvеDеnnое v vоDе кiсlое mоlоко,2.prохlаDitеlğnıy nаpitок ayrı-inоy,Druгоy,оtDеlğnıy ayrı-ayrı-rаzDеlğnо ayrılıq-rаzluка ayrılmaq-rассtаvаtğсə ayrıc-rаzjеzD,pеrекrесtок Dоrог ayrıca-оtDеlğnо al-кrасnıy ala-pесtrıy alabaxta-viхrğ alabaş-1.pесtrогоlоvıy,2.кliçка соbак ala-bəzək-pесtrıy,rаznоüvеtnıy 260 alaq-соrnəк alaqotu-соrnаə trаvа alaqaranlıq-1.pоluсvеt,pоlumrак,2.rаnее utrо utrо alaqarğa-соyка alay-pоlк alayarımçıq-nеDоDеlаnnıy alagöz-сеrогlаzıy alapaça-pегiy alatoran-çutğ сvеt,rаnо utrоm alaf-коrmоvаə trаvа,коrm alaçiy-сırоy alaçıq-pаlаtка,örtа alaçöhrə-сiniüа albalı-vişnə alver-tоrгоvlə alverçi-tоrгоvеü,bаrışniк,сpекulənt alqırmızı-аlıy,ərко-кrасnıy alqışаplоDiсmеntı Aldatmaq-оbmаnıvаtğ al-əlvan-кrасоçnıy,ərкiy,rаznоüvеtnıy aləm-1.mir,сvеt 2.üаrсtvо alət-оruDiе,inсtrumеnt ali-vıсşiy,vеrхоvnıy alim-uçеnıy alicənab-blагоrоDnıy alın-lоb alınmaz-nеоtjеmlеmıy alıcı-pокupаtеlğ alış-veriş-tоrгоvlə alışqan-zаciгаlка alışdırmaq-rаzciгаtğ alışmaq-zагоrеtğсə allah-bог,bоciy alma-əblоко almaq-кupitğ alman-nеmеü alnıaçıq-çесtnıy alov-plаmə 261 alovlanmaq-pılаtğ,rаzгоrаtğсə alovlu-plаmеnnıy alt-niz,nicnəə çасtğ altdan-сnizu altı-şесtğ altmış-şесtğDесət alt-üst-vvеrх Dnоm alça-аlıçа alçaq-1.nizкiy,2.pоDlıy alçalmaq-1.сtаnоvitğсə nicе,2.unicаtğсə amal-iDеi aman-pоhаDа,сrок,vоzmоcnосtğ amansız-cесtокiy,bесpоhаDnıy amil-факtоr amma-а,nо,оDnако an-miг,mгnоvеniе ana-mаtğ,mаmа ana-bala-mаtğ i Ditə anadangəlmə-1.vrоcDеnnıy,2.гоlıy analıq-1.mаtеrinсtvо,2.mаçеха anbar-скlаD anbardar-скlаDçiк anqırmaq-оrаtğ and-кlətvа ani-mгnоvеnnıy,mоmеntаlğnıy anlamaq-pоnimаtğ anlaşılmaz-nеpоnətnıy anmaq-vсpоminаtğ ancaq-lişğ,tоlğко aparıcı-vеDuhiy apar-gətir-vоlокitа aparmaq-unосitğ ar-сtıD,сrаm,pоzоr ara-prоmеcutок,intеrvаl araba-аrbа,pоDvоDа,pоvоzка arabaçı-vоzçiк arabir-inогDа,vrеmеnаmi aravuran-prоvокаtоr araq-vоDка 262 araqarışdıran-bаlаmut,prоvокаtоr araqçın-töbеtеyка arayış-сprаvка arakəsmə-pеrегоrоDка aralamaq-rаzDviгаtğ,оtDеlitğ aralaşdırmaq-rаznimаtğ aralaşmaq-rасхоDitğсə aralı-1.с prоmеcutкаmi 2.priоtкrıtıy 3.pооDаlğ aralıq-prоmеcutок,zаzоr aramla-nе сpеşа aran-nizmеnnосtğ araşdırmaq-iссlеDоvаtğ arvad-1.cеnа,2.cеnhinа ardınca-vсlеD zа,сlеDоm zа ardıcıl-pосlеDоvаtеlğnıy,pосlеDоvаtеlğ ardıcıllıq-pосlеDоvаtеlğnосtğ arzu-cеlаniе arzulamaq-cеlаtğ,mеçtаtğ arı-pçеlа arıq-хuDоy arıqlamaq-хuDеtğ arıquşu-сiniüа arıçı-pçеlоvоD,pасеçniк armud-гruşа arpa-əçmеnğ arsız-bесpеçnıy arsızlıq-bесpеçnосtğ artıq-bоlğşе,сvışе artıqlıq-izbıtок,izlişек artım-rосt,uvеliçеniе artırma-1.bаlкоn,vеrаnDа 2.priсtrоyка artırmaq-pribаvlətğ,pоvışаtğ artmaq-pribаvlətğ,vоzrасtаtğ,rаzmnоcаtğсə arx-каnаvа,аrıк arxa-1.сpinа,2.zаşitа arxayın-сpокоynıy,nесpеşnıy arxalıq-аrхаluк (коrоtкiy bеşmеt)asayiş-сpокоyсtviе,bеzоpасnосtğ,pоrəDок asan-lегкiy 263 asqı-vеşаlка asqırmaqçiхаtğ asiman-nеbо asılılıq-zаviсimосtğ asılmaq-viсеtğ aslan-lеv asmaq-vеşаtğ,pоvесitğ asta-tiхiy,mеDlеnnıy,осtоrоcnıy astana-pоrог astar-1.pоDкlаDка,2.iznаnка asudə-сpокоynıy,сvоbоDnıy at-lоşаDğ,коnğ ata-оtеü ata-ana-rоDitеli atalıq-1.Dоlг,оbəzаnnосti,çuvсtvо оtüа 2.оtçim atəş-1.огоnğ 2.сtrеlğbа atəşli-plаmеnnıy,гоrəçiy atılmaq-brосаtğсə atım-1.zаrəD,vıсtrеl 2.Dоzа atıcı-1.сtrеlок,2.şеrсtеtrеpаlğhiк atışma-pеrесtrеlка atlı-vеrхоvоy,коnnıy,vсаDniк atmaq-1.brосаtğ,2.сtrеlətğ atmaca-rеpliка atüstü-bегlо afərin-brаvо,mоlоDеü axı-vеDğ axın-tеçеniе,pоtок axır-коnеü,iсхоD axırda-nакоnеü axmaq-1.tеçğ,prоtекаtğ 2.гlupıy axsaq-хrоmоy axtarış-оbıск,rоzıск axtarmaq-iскаtğ,оbıскivаtğ axund-bогосlоv,Duхоvnое liüо (u muсulğmаn)axur-коrmuşка axşam-vеçеr ahəng-соzvuçiе,гаrmоniə,ritm ahıl-pоcilоy 264 açar-кlöç açıq-1.оtкrıtıy,rаскrıtıy 2.lегаlğnıy açılmış-оtкrıtiе açma-rаскlаDnоy ac-гоlоDnıy aciz-bесpоmоhnıy,bессilğnıy acı-гоrğкiy acıq-zlоbа,гnеv acıqlı-сеrDitıy,гnеvnıy acıdil-zlоrеçivıy,коlкiy acılamaq-əzvitğ,оbicаtğ acıtma-zакvаска,Drоcci aclıq-гоlоD aş-plоv aşağı-niz,vniz,nicniy aşiq-vlöblеnnıy aşıq-аşıг,nаrоDnıy pеvеü aşırım-pеrеvаl aşkar-əсnıy,əvnıy aşkarlıq-гlасnосtğ aşna-1.Druг,priətеlğ 2.löbоvniк,löbоvniüа aşpaz-pоvаr aşsüzən-Durşlаг aşxana-сtоlоvаə B baba-DеD,DеDuşка babat-сnосnıy,uDоvlеtvоritеlğnıy bağ-саD,Dаçа,şnur,pоvəzка bağayarpağı-pоDоrоcniк bağban-саDоvniк bağırmaq-оrаtğ,rеvеtğ bağırsaq-кişка bağışlama-1.Dаrеniе,2.pоmilоvаniе bağışlamaq-1.Dаritğ,2.prоhаtğ,izvinitğ bağlayıcı-1.соöz,uzеl,uzеlок 2.pосılка bağlamaq-1.zаvəzıvаtğ,2.zаpirаtğ bağlı-1.zаvəzаnnıy 2.zакrıtıy bağça-саDiк,üvеtniк badalaq-pоDnоcка 265 badam-minDаlğ badə-bокаl badımcan-Dеmğənка,bакlаcаn bazar-1.rınок,bаzаr 2.vоскrесеnğе bais-vinоvniк,zаçinhiк bayaq-nеDаvnо boyat-nесvеciy,сtаrıy bayatı-mеlоDii,pесnə bayquş-соvа bayır-nаrucnıy bayraq-фlаг,znаmə bayraqdar-znаmеnосеü bayram-prаzDniк bayramsayağı-prаzDniçnıy baytar-vеtеrinаr bal-1.mеD,2 bаl (tаnüеvаlğnıy vеçеr)3.bаll (оüеnка)bala-1.Ditə,rеbеnок,mаlış 2.Dеtеnış balaca-mаlеnğкiy balaca-balaca-pоnеmnогu balacalatmaq-mеlğçitğ balqabaq-tıкvа baldız-1.сесtrа mucа,zоlоvка 2.сесtrа cеnı,сvоəçеniüа baldır-гоlеnğ balıq-rıbа balıqqulağı-rакuşка balıqçı-rıbак balıqçılıq-rıbоlоvсtvо balış-pоDuşка balışüzü-nаvоlоçка balta-1.tоpоr,2.Dоlоtо baltalamaq-rubitğ tоpоrоm,pоDrubаtğ banlamaq-кuкаrекаtğ bar-plоD,urоcаy barama-кокоn baramaçı-şеlкоvоD barıt-pоrох barat-Dеnеcnıy pеrеvоD 266 barı-zаbоr,огrаDа bardaq-гlinənıy кuvşin с uzкim гоrlışкоm barışmaq-1.miritğсə,2.Dогоvаrivаtğсə barışıq-mir,pеrеmiriе,согlаşеniе barışmaz-nеprimirimıy barlı-plоDоvitıy,plоDоnосnıy barmaq-1.pаlеü,2.сpiüа basqın-1.nаpаDеniе,nаbег,2.nаşесtviе basdırmaq-хоrоnitğ,vкаpıvаtğ,vrıtğ basmaq-Dаvitğ,nаpirаtğ bataqlıq-bоlоtо,bоlоtiсtое mесtо batmaq-1.pогrucаtğсə,2.каnutğ 3.tоnutğ batman-bаtmаn (mеrа vеса)baxış-vzгləD,vzоr,сmоtr baxmaq-1.сmоtrеtğ,2.zаbоtitğсə,priсmаtrivаtğсə baxmayaraq-nесmоtrə baha-Dоrого,Dоrогоy bahadır-bогаtırğ,хrаbrеü,геrоy bacanaq-сvоəк,muc сvоəçеniüı bacarıq-umеniе bacarmaq-umеtğ,mоçğ bacı-сесtrа bacıqızı-plеmənniüа bacıoğlu-plеmənniк baş-1.гоlоvа,2.гlаvnıy,сtаrşiy başqa-1.Druгоy,inоy,2.кrоmе,pоmimо başdan-сnаçаlа başlamaq-nаçinаtğ başlanğıc-nаçаlо,zаçаtок başlıq-1.bаşlıк,2.zагоlоvок 3.priDаçа başsağlığı-соbоlеznоvаniе başçı-гlаvаrğ,nаçаlğniк,vоcак bez-bəzğ beyin-mоzг beynəlmiləl-1.intеrnаüiоnаl,2.intеrnаüiоnаlğnıy beynəlxalq-mеcDunаrоDnıy beyt-Dvuсtişiе 267 bel-1.pоəсniüа,tаliə 2.хrеbеt 3.lоpаtа Belə-tак,gtак,vоt tак,tакоy Beləliklə-itак,tакim оbrаzоm Belləmk-коpаtğ,vскаpıvаtğ,vскоpаtğ beh-zаDаtок behişt-rаy beçə-1.pеtuşок,2.mоlоDоy pçеlinıy rоy becərmək-оbrаbаtıvаtğ beş-pətğ beşatılan-pətizаrəDnое огnесtrеlğnое оruciе beşbucaq-pətiuгоlğniк beşik-lölğка,коlıbеlğ beşillik-pətilеtка beşlik-pətirublеvка bəbk-zrаçок,zеniüа bəbir-lеоpаrD,pаntеrа bədbəxt-nесçасtnıy bədbin-pессimiсt bədən-tеlо bədii-хuDоcесtvеnnıy bədgüman-mnitеlğnıy,nеDоvеrçivıy bədnam-оpоzоrеnnıy bəzək-nаrəD,uкrаşеniе bəzən-vrеmеnаmi,inогDа bəzənmək-nаrəcаtğсə bəzi-inоy,nекоtоrıy bəy-1.bек,Dvоrənin,2.nоvоbrаçnıy cеniх bəyannamə-Dекlаrаüiə bəyəndirmək-Dоbivаtğсə оDоbrеniə bəyənilmə,bəyənmə,bəyənmək-оDоbrеniе 1.оblöbitğ 2.оDоbrətğ,pоnrаvitğсə,nrаvitğсə bəkməz-bекmеz (vıvаrоçnıy сок vinогrаDа i tutı)bəla-1.bеDа,bеDсtviе,nесçасtğе,zlо bələd-znаöhiy mесtо,prоvоDniк bələdçi-vоcаtıy,prоvоDniк bələk-pеlеnка bəli-Dа bəlkə-аvосğ,mоcеt bıtğ 268 bəlli-izvесtnıy bənd-1.plоtinа,2.punкt bəndə-rаb,сluга bənzəmək-prохоDitğ,bıtğ pохоcim bəniz-liüо,оbliк bənna-каmеnhiк bənövşə-фiаlка bənövşəyi-фiоlеtоvıy bərabər-pоrоvnu,rаvnıy bərabərlik-rаvеnсtvо bərdab-rаzоrеnnıy,rаzruşеnnıy bərbər-pаriкmахеr bərbərxana-pаriкmахеrскаə bərə-1.zасаDа,2.pаrоm bərəkət-1.blагоDаtğ,2.izоbiliе bəri-сöDа bərk-tvеrDıy,кrеpкiy bərpa-vоссtаnоvlеniе,rесtаvrаüiə bəsit-prосtоy bəsləmək-1.коrmitğ,pitаtğ.2.vосpitıvаtğ,vırаhivаtğ bəstəboy-nеvıсокiy bəstəkar-коmpоzitоr bəxt-1.сçасtğе,2.сuDğbа bəxtəvər-сçасtlivıy bəxtiyar-сçасtlivıy bəxşiş-Dаr,pоDаrок bəhanə-оtгоvоrка,prеDlог,pоvоD bəhrə-1.pоlğzа,vıгоDа 2.urоcаy,plоD 3.оbrок bəhs-сpоr,pоlеmiка,prеniə bəşər-çеlоvек bəşəriyyət-çеlоvеçесtvо biabır-оpоzоrеnnıy biabırçı-pоzоrnıy bibər-сtruçкоvıy pеrеü bibi-tеtə (сесtrа оtüа)bibiqızı-кuzinа,DvоörоDnаə сесtrа (Dоçğ tеti pо оtüu)bibinəvəsi-trоörоDnıy brаt ili сесtrа (pо сесtrе оtüа)bibioğlu-DvоörоDnıy brаt (сın tеti pо оtüu)269 bivəfa-nеvеrnıy biz-1.mı,2 şilо bizcə-pо-nаşеmu biyaban-puсtınə biyan-lакriçniк,соlоDкоvıy коrеnğ bikar-bеzDеlğniк,bеzrаbоtnıy bildir-prоşlıy гоD bildiriş-izvеhеniе bildirçin-pеrеpеl bilək-zаpəсtğе bilərzik-brасlеt bilik-znаniе bilikli-znаöhiy bilici-znаtок bilmədən-сluçаynо bilmək-znаtğ,vеDаtğ bina-zDаniе,pоmеhеniе bir-оDin birdən-rаzоm,vDruг birə-blоха birisi-nекiy,nекtо birgə-соvmесtnо birləşmə-еDinеniе,оbjеDinеniе birləşmək-соеDinətğсə birlik-еDinсtvо,соliDаrnосtğ birlikdə-vmесtе,сооbhа birçək-кuDri,lокоn bircə-tоlğко оDin,lişğ оDin bisavad-nегrаmоtnıy bitərəf-1.nеytrаlğnıy 2.bесpаrtiynıy bitirmək-1.rасtitğ,vırаhivаtğ,2.окоnçitğ zаvеrşitğ,окаnçivаtğ bitişdirmək-соеDinitğ bitki-rасtеniе bihuş-bесçuvсtvеnnıy,pоtеrəvşiy соznаniе biçarə-bесpоmоhnıy biçənək-pокос,сеnокос biçilmək-1.сcаtğсə,скаşivаtğсə 2.vıкrаivаtğсə biçim-кrоy,pокrоy,cаtvа 270 biçinçi-1.cnеü,2.косаrğ,3.zакrоyhiк bic-1.nеzакоnnоrоcDеnnıy,2.хitrıy bişirmək-1.vаritğ,2.pеçğ,iсpеçğ bişmiş-1.vаrеnıy,2.еDа,кuşаnğе bığ-uс bıçaq-nоc bıçqı-pilа boğaz-1.гоrlо,2.prоliv boğça-uzеl boz-сеrıy bozbaş-bоzbаş (məсnоy сup iz гоrоха)boy-rосt boya-кrаска boyaqçı-кrасilğhiк boyamaq-кrасitğ boyun-1.şеə,2.vоrоtniк bol-оbilğnıy boran-burаn,mеtеlğ,burə,purга,vğöга boranı-tıкvа boru-trubа borc-Dоlг,ссuDа bostan-bахçа boş-puсtоy boşalmaq-оpоrоcnətğ boşanma-rаzvоD boşamaq-rаzvоDitğ boşqab-tаrеlка boşluq-puсtоtа böyrək-pоçка böyük-bоlğşоy böyümək-rасti,vоzrасtаtğ böyütmək-vzrасtitğ,vırасtitğ bölmə-1.Dеlеniе,2.секtоr,секüiə bölmək-Dеlitğ bölük-1.кuçа,2.rоtа böhran-кriziс böhtan-кlеvеtа bu-gtоt,gtа,gtо,сеy buğ-pаr 271 buğda-pşеniüа buğlanmaq-iсpаrеniе buğum-сuсtаv,соçlеnеniе bud-bеDrо,ləcка budaq-vеtка,vеtvğ,сuк buz-lеD buzqıran-lеDокоl buzlama-оlеDеnеniе buzov-tеlеnок buynuz-rог buyurmaq-vеlеtğ bulaq-кlöç,rоDniк,iсtоçniк bulamaq-mеşаtğ,pаçкаtğ bulanıq-mutnıy bulaşdırmaq-pаçкаtğ,mаrаtğ bulud-оblако bura-сöDа buraxılış-vıpuск buraxmaq-puскаtğ,оtpuскаtğ burğu-сvеrlо,Drеlğ burmaq-кrutitğ,zаvivаtğ buruq-скvаcinа burun-nос burxuq-vıviх buxar-pаr buxarı-каmin buxarlanmaq-iсpаrətğсə bucaq-uгоl büdrəmək-сpоtıкаtğсə büzüşmək-сjеcivаtğсə bükmək-кutаtğ,окutıvаtğ bulud-соlоvеy büllur-хruсtаlğ bünövrə-фunDаmеnt,осnоvаniе bürkü-znоy,Duхоtа bürümək-кutаtğ,окutıvаtğ bürünc-1.lаtunğ,2.lаtunnıy bürüşük-1.скlаDка,mоrhinа,2.сmətıy bürc-1.bаşnə,2.асtrоnоmiçеское соzvеzDiе 272 büsat-rоскоşğ,tоrcесtvо büt-iDоl bütöv-üеlıy bütün-1.vсə,vесğ,vсе 2.üеlıy üеliкоm C cavab-оtvеt cavan-mоlоDоy cavahir-Drагоüеnnıy каmеnğ cadügər-vоlşеbniк cazibə-təгоtеniе,pritəcеniе caynaq-когоtğ calaq-privivка calamaq-privivаtğ camaat-publiка,nаrоD,tоlpа,löDi camış-buyvоliüа can-Duşа,Duх canlı-1.civоy; 2.оDuşеvlеnnıy; 3.сilğnıy cari-tекuhiy casus-şpiоn cahan-mir ceyran-Dcеyrаn cehiz-priDаnnое cəbhə-фrоnt cəbhəçi-фrоntоviк cədvəl-tаbliüа,tаbеlğ,vеDоmосtğ cəza-nакаzаniе,каrа cəzbedici-privlекаtеlğnıy cəld-prоvоrnıy,şuсtrıy cəm-1.соvокupnосtğ; 2.mnоcесtvеnnое çiсlо cəmi-itого cəmiyyət-оbhесtvо,liга cəmləmək-соbirаtğ,сummirоvаtğ cənab-госpоDin cənazə-trup,осtаnкi,pокоyniк cənub-öг cərəyan-tеçеniе cərimə-ştrаф cərgə-rəD,гrəDа,şеrеnга,сtrоy cərrah-хirurг 273 cəsarət-сmеlосtğ cəsəd-trup cəfəri-pеtruşка cəhd-сtаrаniе,uсеrDiе cəhənnəm-аD cəhət-1.сtоrоnа; 2.priçinа cib-каrmаn ciddi-сеrğеznıy,сtrогiy ciyər-1.lегкiе; 2.pеçеnğ cild-1.pеrеplеt; 2.tоm кniгi cilalamaq-pоlirоvаtğ cilov-uzDа,pоvоDğə cinayət-prесtuplеniе cingiltili-zvоn,ləzг cins-1.pоl,rоD; 2.pоrоDа cinsiyyət-rоD,pоl cisim-1.tеlо; 2.сuhесtvо cismani-tеlесnıy cihaz-pribоr cızıq-liniə,çеrtа cındır-lоскut,trəpка,vеtоşğ cırıq-rvаnıy,pоrvаnnıy cırmaq-rvаtğ,pоrvаtğ corab-çulкi,nоскi coşğun-vоzbucDеnnıy,burnıy cüyür-косulə,коzulə coşmaq-vсpışка,buşеvаniе cövhər-1.gссеnüiə; 2.Drагоüеnnıy каmеnğ cümə-pətniüа cümlə-prеDlоcеniе cür-viD,соrt cürbəcür-rаznıy,rаzliçnıy cürət-сmеlосtğ,Duх,оtvага cücə-üıplеnок cücərtmək-vсхоDitğ cücü-buкаşка Ç çaqqal-şакаl çağırmaq-zvаtğ,pоzvаtğ 274 çay-1.rека; 2.çаy çapmaq-rubitğ çapçı-pеçаtniк çarə-сrеDсtvо,vоzmоcnосtğ,vıхоD iz pоlоcеniə çarpazlama-скrеhеniе çarpayı-кrоvаtğ,коyка çaşmaq-putаtğсə çevik-lоvкiy çevirmək-pоvеrnutğ,pоvоrаçivаtğ çevrə-окrucnосtğ çeşmək-оçкi çəyirtkə-саrаnçа çəkmək-tənutğ,tаскаtğ çəkic-mоlоt,mоlоtок çəkinmək-izbеcаtğ,vоzDеrcаtğсə çəltik-nеоçihеnnıy оt şеluхi riс çəlik-trосtğ,pосох çəllək-bоçка çəmən-luг çən-1.mгlа; 2.rеzеrvuаr çənə-pоDbоrоDок,çеlöсtğ çəngəl-vilка çəp-косоy çəpər-огrаDа,izгоrоDğ çəpiş-коzlеnок çərçivə-rаmа çərşənbə-сrеDа çətin-truDnıy çətinlik-truDnосtğ çətir-zоntiк çəhrayı-rоzоvıy çibin-muха çiban-фurunкul çiy-сırоy çiyələk-zеmləniка,кlubniка çiyin-plеçо çil-pətniсtıy,vесnuşка çiləyən-pulğvеrizаtоr çiləmək-brızгаtğ 275 çilingərсlесаrğ çilçıraq-löсtrа çimdik-1.hipок; 2.hеpоtка çimmək-кupаtğсə çinar-çinаrа çini-фаrфоr çinli-кitаеü çirk-1.гrəzğ; 2.гnоy çirkin-nекrасivıy çirkli-1.гrəznıy,izmаzаnnıy; 2.гnоynıy çit-сitеü çiçək-üvеtок çığırtı-кriк çığırmaq-кriçаtğ,оrаtğ çırtma-hеlçок çır-çırpı-хvоrосt çıxar(t)maq-vınimаtğ,vınосitğ çıxdaş-brак çıxıq-vıviх çıxıntı-vıсtup çıxmaq-1.vıхоDitğ,vıyti; 2.vıçitаtğ çoban-pасtuх,çаbаn çolaq-хrоmоy,каlека çolpa-pеtuşок çopur-rəbоy çox-mnого çoxalma-uvеliçеniе çoxdan-Dаvnо,izDаvnа çoşqa-pоrосеnок çökək-əmа çöl-сtеpğ,pоlе,puсtırğ çömçə-çеrpак,mеşаlка çömşəquyruq-гоlоvасtiк çöp-pаlоçка,соlоminка çöpatma-cеrеbğеvка çörək-хlеb çöhrə-liüо,rumənа çubuq-prut,хvоrосtinа,rоzга çuğundur-сvекlа 276 çuxur-əmа,rıtvinа çünki-tак как,ibо,pоtоmu çtо çürük-гnilоy çürümək-гnitğ,tlеtğ D dabaq-əhur (zаrаznое zаbоlеvаniе u скоtа)daban-1.pətа,pətка 2.каbluк dabbağ-коcеvniк,скоrnəк davam-сtоyкосtğ,vıDеrcка davam etmək-1.tеrpеtğ 2.prоDоlcаtğ davamlı-prоçnıy davranış-оbrаhеniе,pоvеDеniе dağılmaq-ruşitğсə,rаzvаlitğсə dağ-1.гоrа,2.оcог,3.кlеymо dağınıq-1.rаzbrосаnnıy,2.bесpоrəDоçnıy dağlı-гоrеü,гоrnıy citеlğ dad-1.vкuс,2.pоmоhğ dadmaq-vкuşаtğ,pоprоbоvаtğ daim-vсегDа,pосtоənnо dairə-1.кruг,окrucnосtğ,2.uçасtок dairəvi-кruгlıy dayaq-1.pоDpоrка,pоDсtаvка,2.оpоrа,pоmоhğ dayaz-nегlubокiy dayanacaq-1.оpоrа,2.осtаnоvка dayanmaq-1.осtаnаvlivаtğсə,2.сtоətğ dayə-nənə dayı-DəDə (brаt mаtеri)dayıqızı-DvоörоDnаə сесtrа,Dоçğ DəDi (pо mаtеri)dayça-cеrеbеnок dal-1.сpinа,2.zаD,3.оbоrоtnаə сtоrоnа dala-nаzаD,оbrаtnо dalaq-сеlеzеnка dalan-tupiк dalaşqan-Drаçun,zаDirа dalaşmaq-ссоritğсə,Drаtğсə dalbadal-кrəDu,pоDrəD,nеprеrıvnо dalğa-vоlnа dalğıc-vоDоlаz 277 dam-кrоvlə,кrışа dama-1.кlеtка,кvаDrаt,2.şаşкi damaq-nеbо damar-cilо damğa-1.кlеymо,2.ştеmpеlğ dammaq-каpаtğ damcıкаpеlğка,каplə dan-utrеnnəə zаrə,rассvеt dana-tеlка,bıçок danışıq-гоvоr,rеçğ,rаzгоvоrı danışmaq-гоvоritğ,rаzгоvаrivаtğ danmaq-оtriüаtğ dar-uzкiy,tесnıy daraq-1.гrеbеnğ,rасçеска,2.çесаlка daramaq-çесаtğ,priçесıvаtğ,rасçесıvаtğ daranmaq-priçесıvаtğсə,rасçесıvаtğсə darvaza-vоrоtа darı-prосо darısqal-tесnıy darıxmaq-скuçаtğ,tоmitğсə dartmaq-Dеrгаtğ,tənutğ,сDеrnutğ daxil olmaq-pосtupаtğ,vхоDitğ daxili-vnutrеnniy daxıl-1.касса,2.коpilка daxma-хicinа,lаçuга daha-еhе dahi-геniy daş-каmеnğ daşqın-rаzliv,nаvоDnеniе,pаvоDок daşımaq-nосitğ,vоzitğ,rаzvоzitğ daşmaq-rаzlivаtğсə devirmək-1.оprокiDıvаtğ,2.сvеrгnutğ deyəsən-как buDtо,каcеtсə deyil-nе,nе есtğ deyinmək-vоrçаtğ demək-гоvоritğ,скаzаtğ dedi-qodu-сplеtni deməli-znаçit,сtаlо bıtğ,сlеDоvаtеlğnо deputat-Dеputаt 278 deşik-Dırа,оtvеrсtiе,prокоl,скvаcinа deşmək-Dırəvitğ,Dоlbitğ,prокаlıvаtğ dəb-1.mоDа,2.оbıçаy,оbrəD dəbdəbə-rоскоşğ dəvə-vеrblöD dəvəquşu-сtrаuс dəvədabanı-mаtğ i mаçеха dəvət-priгlаşеniе dəvətnamə-priгlасitеlğnıy bilеt dəvəçi-pогоnhiк vеrblöDоv dəqiq-tоçnıy,punкtuаlğnıy dəqiqə-minutа dəqiqlik-tоçnосtğ dədə-оtеü dəzgah-1.сtаnок,2 vеrсtак dəyanət-сtоyкосtğ,vıDеrcка dəyə-1.zеmlənка,2.хicinа dəyər-сtоimосtğ,üеnа,üеnnосtğ dəyirman-mеlğniüа dəymək-1.trогаtğ,2.pоpаDаtğ,3.zrеtğ dəyişik-pеrеputаnnıy,сputаnnıy dəyişmək-mеnətğ,оbmеnətğ,zаmеnətğ dəyməz-nе сtоit dəymiş-zrеlıy,pосpеlıy dələ-bеlка dələduz-culiк,mоşеnniк,prохvосt dəli-сumасşеDşiy,bеzumеü dəlik-Dırа,hеlğ,оtvеrсtiе dəllək-üirölğniк,pаriкmахеr dəlləkxana-pаriкmахеrскаə dəmir-cеlеzо dəmirağac-cеlеznое Dеrеvо dəmiryolu-cеlеznаə Dоrога dəmirçi-кuznеü dəmyə-nеpоlivnоy dəmləmək-zаvаrivаtğ dən-1.zеrnо,2.коrm Dlə ptiü dənə-1.ştuка,2.сеmə dəniz-mоrе 279 dənizçi-mоrəк dənləmək-кlеvаtğ dərd-гоrе,скоrbğ dərə-uhеlğе,оvrаг dərəcə-1.каtегоriə,rаzrəD,2.zvаniе,сtеpеnğ,3.гrаDuс dərzi-pоrtnоy dəri-1.коcа,2.şкurа dərin-гlubокiy dərya-mоrе,океаn dəryaz-коса dərk etmək-pоznаvаtğ,pоnimаtğ dərkənar-rеzоlöüiə dərman-lекаrсtvо,mеDiкаmеnt dərnək-кrucок dərs-1.urок,zаnətiе,2.prеDmеt оbuçеniə dərslik-uçеbniк dərhal-nеmеDlеnnо,сrаzu dərc etmək-nаpеçаtаtğ dəsmal-plаtок dəst-1.pаrа (оb оDеcDе)2.коmplекt,3.сеrviс 4.nаbоr,гаrnitur dəstə-1.buкеt,2.гruppа,оtrəD 3.ruçка,ruкоətка dəstək-1.ruçка,2.trubка (tеlефоn),ruкоətка dəfə-rаz dəfinə-кlаD dəfn-pохоrоnı dəfnə-lаvr dəftər-tеtrаDğ dəftərxana-каnüеləriə dəftərçə-zаpiсnаə кnicка dəhliz-priхоcаə,коriDоr dəhrə-1.bоlğşоy саDоvıy nоc,секаç,2.bоlğşоy кuхоnnıy nоc Dlə rubкi məса dəhşət-сtrах,ucас,коşmаr dəcəl-pоvеса,оzоrniк,prокаzniк dib-1.Dnо,2.гlubinа,коrеnğ 280 div-Div,üiкlоp divan-1.сuD,2.Divаn,софа divar-сtеnа diqqət-vnimаniе didmək-1.hipаtğ,2.tеrzаtğ,3.trеpаtğ diz-коlеnо diyar-сtrаnа,кrаy,оblасtğ diyirlənmək-каtitğсə dik-оtvесnıy,vеrtiкаlğnıy dikdaban-tuфli с vıсокim каbluкоm dikəlmək-pоDnimаtğсə,vоzvışаtğсə diskinmək-1.iсpuгаtğсə,2.brеzгоvаtğ digər-Druгоy,inоy dil-əzıк dilbir-еDinоDuşnıy,соliDаrnıy dilənçi-nihiy,pоprоşаyка dilim-lоmоtğ,lоmtiк dillənmək-zагоvоritğ dilmanc-pеrеvоDçiк,tоlmаç dilxor-rассtrоеnnıy,pоDаvlеnnıy dilçi-сlоvесniк,əzıкоvеD,linгviсt dimdik-1.кlöv,2.nаvıtəcкu din-rеliгiə dini-rеliгiоznıy dinləmək-сluşаtğ dinməz-1.mоlçаlivıy,2.mоlçа dinc-tiхiy,сpокоynıy,mirnıy dincəlmək-оtDıхаtğ digər-1.сtоlb,brеnnо,bаlка,2.оpоrа,pоDpоrка diri-1.civоy,2.nеDоvаrеnnıy diribaş-bоyкiy,şuсtrıy dirrik-огоrоD ditdili-коmаr diş-1.zub,2.zubеü dişi-саmка dişlək-uкuс,priкuс dişləmək-кuсаtğ,uкuсitğ dişli-zubçаtıy dırmaşmaq-lаzitğ,vzbirаtğсə 281 dırmıq-гrаbli dırnaq-1.nогоtğ,2.коpıtо.3.каvıçка dovğa-Dоvга dovdaq-Drофа dovşan-zаəü doqquz-Dеvətğ doğma-rоDnоy doğmaq-rоDitğ doğramac-окrоşка doğramaq-1.rubitğ,коlоtitğ,2.кrоşitğ,nаrеzаtğ doğru-prаvDа doğrudan-vprаvDu,Dеyсtvitеlğnо dodaq-гubı doymaq-nаесtğсə dolaşıq-putаnıy,сputаnnıy dolğun-pоlnıy dolma-гоlubüı dolmaq-nаpоlnətğсə dolu-1.pоlnıy,г.гrаD dolça-vеDеrко don-1.plаtğе,2.mеrzlоtа donanma-фlоt donmaq-mеrznutğ,zаmеrzаtğ dondurma-1.mоrоcеnое,2.zаmоrоcеnnıy donuz-сvinğə dost-Druг,priətеlğ dostluq-Drucbа doxsan-Dеvənосtо doşab-bекmеz,Dоşаb dövlət-1.госuDаrсtvо,2.bогаtсtvо dövlətli-bогаtıy,bогаç,сосtоətеlğnıy dövr-1.кruг,оbоrоt,2.vrеmə,pеriоD,gpоха dözmək-tеrpеtğ,vınесti döymək-1.izbivаtğ,коlоtitğ,2.сtuçаtğ,3.mоlоtitğ döyüntü-сtuк döyüş-1.bоy,bitvа,сrаcеniе,2.Drака döyüşcü-bоеü dönmək-vоrоtitğсə,vеrnutğсə,vоzvrаhаtğсə dönüş-pоvоrоt,pеrеlоm 282 dörd-çеtırе döş-1.гruDğ,2.скlоn,скаt döşək-töфəк,mаtrаü döşəkcə-töфəçок döşəmə-1.pоl,2.mосtоvаə döşəmək-сtlаtğ,pосtilаtğ döşəməsilən-pоlоtеr dua-mоlitvа duz-соlğ duzlamaq-соlitğ duzlu-соlеnıy duzsuz-prесnıy duyğu-1.çutğе,nöх,çuvсtvо,2.DогаDка duyğusuz-bесçuvсtvеnnıy duymaq-1.pоçuvсtvоvаtğ,2.DогаDаtğсə duyuq-zоrкiy,bDitеlğnıy dul-vDоvа duluscu-гоnçаr duman-tumаn durbin-binокlğ durğu-pаuzа,аrа,фасilе durğunluq-zасtоy durmaq-сtоətğ durna-curаvlğ duru-1.ciDкiy,2.çiсtıy,prоzrаçnıy duruş-сtоyкосtğ dustaq-zакlöçеnnıy,аrесtоvаnnıy düz-1.prəmо,2.vеrnıy,3.çесtnıy,4.rоvnıy düzbucaq-prəmоuгоlğniк düzbucaqlı-prəmоuгоlğnıy düzəliş-pоprаvка,iсprаvlеniе düzəltmək-pоprаvitğ,iсprаvitğ düzənlik-rоvnое mесtо,rаvninа düzgün-prаvilğnıy,vеrnıy düymə-puгоviüа düymələmək-zасtегivаtğ düyü-riс düyün-uzеl,zаvəzка 283 düyünləmək-zаvəzıvаtğ dükan-lаvка dünən-vçеrа dünya-mir,сvеt dünyagörmüş-pоcilоy,bıvаlıy,оpıtnıy düşbərə-uşкi,сup с uşкаmi,pеlğmеni düşərgə-lагеrğ düşmək-1.pаDаtğ,pасtğ,pоpасtğ 2.схоDitğ düşmən-vrаг,prоtivniк düşünmək-Dumаtğ,mıсlitğ düşüncə-rассuDок,соznаniе düşürmək-1.nizvеrгаtğ,nizlоcitğ,2.сnimаtğ,ссаDitğ E ev-Dоm evdar-Dоmоvitıy,сеmğənin evdarlıq-DоmоvоDсtvо evləndirmək-cеnitğ evlənmə-cеnitğbа,brак evli-cеnаtıy evsiz-bеzDоmnıy ezamiyyət-коmаnDirоvка eybəcər-urоD eyvan-кrılğüо eyib-1.сtıD,pоzоr,сrаm 2.Dефекt,nеDосtаtок eynək-оçкi eyni-tоcDесtvеnnıy,аDекvаtnıy,buкvаlğnо,оDinакоvıy el-оbhесtvо,nаrоD,plеmə elan-оbjəvlеniе elə-1.tак,tакоy,2.vоt ucе elələri-tакiе eləmək-Dеlаtğ elm-nаuка elmi-nаuçnıy elmli-оbrаzоvаniе 284 eloğlu-zеmləк elti-cеnа Dеvеrə elçi-1.pосоl,pосlаnniк,2.сvаха,сvаt emal-оbrаbоtка en-şirinа endirmək-сpuскаtğ,оpuскаtğ enerji-gnеrгiə eninə-v şirinu eniş-сpuск,схоD,скаt enli-şirокiy enlikürək-plеçiсtıy,şirокоplеçiy erkən-rаnо,rаnnim utrоm erkək-саmеü ertə-rаnо etibar-Dоvеriе,vеrа etibar etmək-Dоvеrətğ etiqad-vеrа etimad-Dоvеriе,uvеrеnnосtğ etinasız-nеvnimаtеlğnıy etiraz-vоzrаcеniе,prоtесt etiraf etmək-priznаvаtğсə etmək-Dеlаtğ ehtiyat-1.осtоrоcnосtğ,2.оpiсаniе 3.zаpас ehtiyac-nucDа,nаDоbnосtğ,pоtrеbnосtğ ehtimal-vеrоətnосtğ,гipоtеzа ehtiram-pоçitаniе,pоçеt ehtiras-сtrасtğ eşq-löbоvğ eşq olsun-сlаvа eşitmək-сlışаtğ,uсlışаtğ,сlıхаtğ etmək-1.rаtğ,коpаtğ,2.кrutitğ,zакruçivаtğ Ə əbədi-vеçnо əbəs-zrə,nаprасnо əvvəl-1.сpеrvа,rаnğşе,2.nаçаlо əvvəlcədən-сnаçаlа,Dаvnо 285 əvvəlcə-сpеrvа,vnаçаlе,prеcDе əvvəlki-prеDıDuhiy,prеcniy əvəz-zаmеnа,сmеnа əvəzedici-zаmеnitеlğ əvəzində-vzаmеn,zаtо əvəzsiz-nеzаmеnimıy əvəzlik-mесtоimеniе əqiq-агаt əqidə-ubеcDеniе,mnеniе,vzгləD əqidəli-ubеcDеnnıy əqidəsiz-bеzıDеynıy əqrəb-1.скоrpiоn,2.сtrеlка əda-mаnеrа,vıхоDка ədavət-rоznğ,vrаcDа ədalət-сprаvеDlivосtğ ədviyyat-prənосtğ ədəb-vеclivосtğ,коrrекtnосtğ ədəbi-litеrаturnıy ədəbiyyat-litеrаturа ədəbiyyatçı-litеrаtоr ədəd-1.çiсlо,2.ştuка əjdaha-Drакоn əzab-1.muка,muçеniе,2.pоpıtка,tеrzаniе əzab vermək-muçitğ əzbər-nаizuсtğ əzbərləmək-zubritğ,vıuçitğ nаizuсtğ əzələ-mışüа,muскulı əzəmətli-vеliçесtvеnnıy,гrаnDiоznıy əziz-milıy,Dоrогоy əzizləmək-оblаскаtğ,nеcitğ əziyyət-muка,muçеniе,сtrаDаniе əziyyətli-muçitеlğnıy əziyyətsiz-bеzоbiDnıy əzik-1.mətıy,2.uşib əzilmək-bıtğ сmətım,pоmətım əzgil-muşmulа əzgin-vəlıy,uсtаlıy,utоmlеnnıy əzginlik-utоmlеnnосtğ,vəlосtğ əzm-rеşimосtğ,vоlə 286 əzmə-pörе əzmək-mətğ,pоmətğ,rаzDаvаtğ əylənmək-1.осtаnоvitğсə,2.rаzvlекаtğсə əyləmək-осtаnаvlivаtğ,zаDеrcivаtğ əyləncə-1.zаbаvа,pоtеха,2.rаzvlеçеniе əyləşmək-сесtğ,саDitğсə əymək-гnutğ,сгibаtğ əyri-кrivоy əkiz-bliznеüı,Dvоynə əkin-сеv,pосеv əkinçi-pахаrğ əkinçilik-zеmlеDеliе əklil-vеnок,vеnеü əkmək-1.сеətğ,pосеətğ,2.саcаtğ əks-1.pоrtrеt,2.оbrаtnое,prоtivоpоlоcnıy əksəriyyət-bоlğşinсtvо əksinə-nаprоtiv əks-səda-gхо əgər-есli,еcеli,коlğ əl-ruка əla-оtliçnо,оtliçnıy,vеliкоlеpnо əlavə-1.pribаvlеniе,2.prilоcеniе 3.сvеrх əlaqə-1.оbhеniе,сnоşеniе,сvəzğ 2.оtnоşеniе əlamət-priznак,primеtа əlaçı-оtliçniк əlac-1.сrеDсtvо,сpосоb,vıхоD 2.lеçеniе əlacsız-1.nеizlеçimıy,2.bесpоmоhnıy əlbəttə-коnеçnо,nесоmnеnnо əlbir-1.ruка оb ruкu,Drucnо,2.соuçасtniк əlvan-üvеtnоy,rаznоüvеtnıy əlverişli-priеmlеmıy,priгоDnıy əlvida-1.prоhаniе,2 prоhаy əleyhinə-prоtiv ələk-сitо əliaçıq-hеDrıy əliboş-с puсtımi ruкаmi 287 əlil-invаliD əlifba-1.аlфаvit,2.buкvаrğ,аzbuка əlif yağı-оliфа əlyazması-ruкоpiсğ əlləşmək-bitğсə,сtаrаtğсə əlli-pətğDесət əlüzyuyan-umıvаlğniк əlüstü-bıсtrо əlçatmaz-Dосəгаеmıy,nеDосtupnıy əlcək-pеrçаtка,ruкаviüа əmanət-vеhğ,Dаnnаə nа хrаnеniе əmək-truD əməkdar-zасlucеnnıy əməkdaş-соtruDniк əməkhaqqı-plаtа zа truD əmanət kassası-сbеrегаtеlğnаə касса əməli-prакtiçескiy əmzik-1.сосок,2.соска əmi-DəDə (pо оtüu)əmiqızı-Dоçğ DəDi əmidostu-cеnа DəDi əmioğlu-сın DəDi (pо оtüu)əmlak-imuhесtvо əmr-priкаz əmsal-коgффiüiеnt əmtəə-tоvаr ənənə-trаDiüiə əngəl-1.pоmеха,zаtоr,2.prеpətсtviе əmcək-сiсğка,vımə əntiqə-аntiкvаrnıy,rеDкiy əncir-incir ər-muc,сupruг ərazi-tеrritоriə ərzaq-prоDuкtı ərəb-аrаb ərik-аbriкос əriştə-lаpşа ərəfə-каnun ərli-zаmucnəə 288 əsas-осnоvаniе,осnоvа,bаzа əsasnamə-pоlоcеniе,prаvilа əsəbi-nеrvnıy əsər-1.prоizvеDеniе,truD,2.priznак,сlеD əsil-blагоrоDnıy əsir-plеnniк,nеvоlğniк əskik-nеpоlnıy,mеnğşе əskər-соlDаt,vоin,аrmееü əsgi-trəpка,pеlеnка əsl-nасtоəhiy,pоDlinnıy əsmək-Drоcаtğ,Dutğ,vеətğ əsr-vек,сtоlеtiе ət-məсо ətək-1.pоlа,2.pоDоl,3.pоDnоciе (гоrı)ətir-zаpах,аrоmаt,Duхi ətraf-сtоrоnı,окrесtnосti ətraflı-pоDrоbnıy əfsanə-1.miф,lегеnDа,2.nеbıliüа,cаlğ,uvı əfsus-cаlğ,uvı əxlaq-pоvеDеniе,2.mоrаlğ,gtiка əhali-citеli,nасеlеniе əhvalat-соbıtiе,сluçаy əhəmiyyət-1.znаçеniе,2.vаcnосtğ əhəng-izvесtğ əhsən-brаvо,mоlоDеü əşya-vеhi,prеDmеtı F fağır-1.bеDnıy,nеimuhiy,2.tiхiy,скrоmnıy faiz-prоüеnt fayda-pоlğzа faydalı-pоlеznıy fal-гаDаniе faciə-trагеDiə,Drаmа fel-гlагоl (Dеyсtviе)fəal-акtivnıy fəaliyyət-1.акtivnосtğ,2.Dеətеlğnосtğ fəvvarə-фоntаn fəqərə-pоzvоnок 289 fəza-prосtrаnсtvо,prосtоr fəlakət-bеDсtviе,аvаriə fənn-prеDmеt fərəh-rаDосtğ,оtrаDа fərəhlə-с rаDосtğö fəsil-1.vrеmə гоDа,сеzоn,2.гlаvа,rаzDеl fətir-lеpеşка fəxri-pоçеtnıy fəxr-гоrDосtğ fəhlə-rаbоçiy fikir-mıсlğ,Dumа fikrən-mıсlеnnо fil-сlоn filiz-ruDа fit-сviсt,сviсtок,гuDок fitnəkar-intriгаn,кləuzniк fitri-vrоcDеnnıy fişəng-rакеtа fındıq-mеlкiy оrех fırıldaq-афеrа,оbmаn fırlatmaq-zакrucitğ,vеrtеtğ fırtına-ştоrm,burə fıstıq-buк G gavalı-сlivа gah-inогDа,inоy rаz gediş-1.uхоD,оtjеzD,2.хоD,prоüесс geyim-оDеcDа geyinmək-оDеvаtğсə geymək-оDеvаtğ,nаDеvаtğ geniş-şirокiy genişlik-şirğ,prосtоr geri-nаzаD,оbrаtnо geriləmək-оtсtupаtğ gerilik-оtсtаivаniе getmək-iDti,хоDitğ gec-pоzDnо 290 gecə-nоçğ gecəyarı-pоlnоçğ gecələmək-nоçеvаtğ gəzmək-гulətğ gəl-iDi,priхоDi gəlin-nеvесtа,сnоха gəlir-priхоD,DохоD,pосtuplеniе gələcək-buDuhiy gəlmək-priхоDitğ gəmi-коrаblğ,сuDnо,pаrохоD gəmirmək-гrıztğ gənc-mоlоDоy,önıy gənclik-mоlоDосtğ,önосtğ gərək-nucnо,Dоlcnо,nеоbхоDimо gərgin-nаprəcеnnıy gətirmək-prinосitğ gizlənmək-prətаtğсə,скrıvаtğсə gizli-секrеtnıy,tаynıy,nеlегаlğnıy gizlənmək-prətаtğсə gil-гlinа girmək-1.vхоDitğ,zахоDitğ,2.pосtupitğ girov-zаlог gövdə-коrpuс,сtаn,сtvоl gödək-коrоtкiy göz-гlаz,око gözağartması-сеrDitıy,vzгləD gözaydınlığı-pоzDrаvlеniе pо pоvоDu какого libо сооbhеniə ili prоiсşесtviə gözaltı-сmоtrеtğ iсpоDlоbğə gözqamaşdırıcı-осlеpitеlğnıy göz-qaş etmək-pоDmiгivаtğ göz-qulaq olmaq-bıtğ nаçекu gözəgörünməz-nеviDimка gözəl-кrасivıy,кrасаviüа gözəlləşmək-хоrоşеtğ gözəllik-кrасоtа gözəmə-ştоpка gözəmək-ştоpаtğ gözətləmə-1.охrаnа,2.оciDаniе 291 gözətçi-çасоvоy,каrаul,сtоrоc gözləmə-оciDаniе gözləmək-cDаtğ,оciDаtğ gözlük-оçкi gözucu-bегlо,uгоlкоm гlаzа gözüaçıq-bDitеlğnıy göy-1.nеbо,2.сiniy,3.zеlеnğ göyəm-tеrn göyərmək-1.сinеtğ,pосinеtğ,2.zеlеnеtğ,3.rасti göyərtə-pаlubа göyərti-zеlеnğ,rасtitеlğnосtğ göyərçin-гоlubğ göyərtmək-rасtitğ,vırасtitğ göynəmək-zuDеtğ,nıtğ gömrük-pоşlinа gömrükxana-tаmоcnə gön-коcа göndərmək-1.pосlаtğ,2.оtprаvlətğ görmək-viDеtğ görüş-vсtrеçа,сviDаniе görüşmək-vсtrеtitğсə göstərici-1.pокаzаtеlğ,2.uкаzаtеlğ göstəriş-uкаzаniе guya-buDtо,buDtо-bı,mоl gurultu-rаскаt,rокоt,гrоm,şum guşə-uгоl,uгоlок gübrə-uDоbrеniе güzgü-zеrкаlо güvə-mоlğ gül-1.üvеtок,2.rоzа,riсunок gülüstan-üvеtniк,саD rоz gülqabı-üvеtоçnаə vаzа güldan-üvеtоçnıy гоrşок gülmək-сmеətğсə güləş-bоrğbа güllə-pulə gülüş-сmех gümrah-bоDrıy gümüş-сеrеbrо 292 gün-1.Dеnğ,2.соlnüе gündəlik-1.Dnеvniк,2.pосutоçnıy gündüz-Dnеm günah-гrех,vinа günahkar-гrеşniк,vinоvniк günorta-pоlDеnğ günəş-соlnüе gündoğar-vосtок gürzə-1.гаDöка,2.pеlğmеni,uşкi gürcü-1.гruzin,2.гruzinскiy güc-сilа,mоhğ gücənmək-tucitğсə,nаprəгаtğсə gücləndirmək-uсilivаtğ güclü-сilğnıy gücölçən-сilоmеr H hava-vоzDuх,pогоDа havayı-nаprасnıy,bесpоlеznıy haqq-prаvо haqqında-о nеm haqq-hesab-rасçеt hadisə-сluçаy,prоiсşесtviе hazır-гоtоvıy hazırlaşmaq-pоDгоtоvitğсə hazır olmaq-bıtğ гоtоvım hakim-prаvitеlğ hakimiyyət-vlасtğ hal-pоlоcеniе,сосtоəniе hamar-гlаDкiy hamam-bаnə hamı-vсе hami-şеф hansı-коtоrıy hara(haraya)-кuDа haray-кriк,zоv haradan-оtкuDа hasar-огrаDа,izгоrоDğ heyva-аyvа heyvan-civоtnое,скоtinа 293 heyvandar-civоtnоvоD heyvanxana-zvеrinеü heyət-сосtаv,pеrсоnаl heykəl-сtаtuə,pаmətniк heyran-оçаrоvаnnıy,vосхihеnnıy heyf-cаlğ,cаlко hekayə-rасскаz,pоvесtğ hesab-сçеt,rасçеt heç(heç nə)-niçего,niçtо heç-heçə-vniçğö heca-сlог hə-Dа həbs-аrесt,zакlöçеniе həvəs-vlеçеniе,prizvаniе hədiyyə-Dаr,pоDаrок hədsiz-nеогrаniçеnnıy həzz-uDоvоlğсtviе həzm-pihеvаrеniе həyat-ciznğ həkim-Dокtоr,vrаç hələ(hələlik)-pока həmyerli-zеmləк həmcins-оDnоrоDnıy,rоDсtvеnnıy həndəsə-геоmеtriə hərbi-vоеnnıy hərdən(bəzən)-inогDа hərə-каcDıy hərəkət-Dvicеniе hərf-buкvа hiyləgər-хitrıy,хitrеü hirs-гnеv,zlоbа hiss etmək-çuvсtvоvаtğ hissə-çасtğ,Dоlə,pаy hovuz-bассеyn hopmaq-vpitıvаtğсə hoppanmaq-prıгаtğ hökumət-vlасtğ hörmət-pоçеt,pоçtеniе hüquq-prаvо 294 hündür-vıсокiy hünər-pоDviг hürmək-lаətğ hücum etmək-nасtupаtğ,аtакоvаtğ X xadim-Dеətеlğ,trucеniк xain-izmеnniк,iuDа xala-tеtə (сесtrа mаtеri)xalq-nаrоD xalça-коvеr xana-кlеtка,кvаDrаtiк xanım-bаrınə,сuDаrınə,фоrmа оbrаhеniе к cеnhinе xarab-plохоy xaraba-rаzvаlinı,ruinı xarici-vnеşniy,nаrucnıy xarrat-сtоlər xasiyyət-хаrакtеr xatirə-vосpоminаniе,pаmətğ xatırlamaq-pоmnitğ xahiş-prосğbа xaç-кrесt xaçpərəst-хriсtiаnin xaşxaş-mак xeyir-pоlğzа xeyirli-vıгоDnıy,pоlеznıy xeyli-znаçitеlğnо,гоrаzDо xeyirxah-Dоbrоcеlаtеlğnıy,Dоbrоcеlаtеlğ xəbər-vесtğ,izvесtiе xəzri-nоrD (сеvеrnıy vеtеr)xəyal-mеçtа xəlvət-uеDinеniе; tаynо xəmir-tесtо xəncər-кincаl xəritə-каrtа xərçəng-rак xərc-rасхоD,trаtа xəsis-скupеü,скupоy xəstə-bоlğnоy 295 xəstəxana-bоlğniüа xətər-uгrоzа xətkeş-linеyка xətt-liniə,çеrtа xəttat-каlliгrаф xəcalət-сtıD,сrаm xidmət-сlucbа xizək-саni xiyaban-аllеə xilas etmək-сpасti,осvоbоDitğ xırman-гumnо,tок xışıltı-şоrох xortum-хоbоt xoruz-pеtuх xoş-priətnıy xoş gəlmisiniz-xoşbəxt-xörək-xörəkpaylayan-xüsusi-xüsusiyyət-İ iaşə-bıt,pitаniе ibarə-фrаza iblis-Dğəvоl,саtаnа ibtidai-nаçаlğnıy iqamətgah-rеziDеnüiə iqlim-кlimаt iqtisadi-gкоnоmiçескiy iğtişaş-сmutа,bесpоrəDкi idarə-uprаvlеniе,vеDоmсtvо iddia-prеtеnziə idman-сpоrt idmançı-сpоrtсmеn 296 idrak-pоznаniе iz-1.сlеD,2.оtpеçаtок izah-оbjəсnеniе izahat-оbjəсnеniе izahlı-tоlкоvıy izdiham-tоlpа izn vermək-Dаtğ rаzrеşеniе,rаzrеşitğ izləmək-1.iDti pо сlеDаm,2.prесlеDоvаtğ iztirab-1.vоlnеniе,2.muçеniе izhar-vıскаzıvаniе iy-zаpах iydə-lох iyirmi-DvаDüаtğ iyləmək-nöхаtğ iynə-1.iгlа,iгоlка,2.cаlо,uкоl iynəyarpaq-хvоə iynə vurmaq-Dеlаtğ uкоl iyrənmək-brеzгаtğ iyrənc-1.оtvrаtitеlğnıy,2.nеçiсtоplоtnıy iki-Dvа ikiadamlıq-Dvuхmесtnıy ikiqat-Dvоynоy ikidilli-Dvuəzıçnıy ikinci-vtоrоy ikiüzlü-1.Dvuliçnıy,liüеmеr,2.Dvuхсtоrоnniy ikihecalı-Dvuсlоcnıy ikrah-оtvrаhеniе igid-хrаbrıy il-гоD ilan-zmеə ilahə-bогinə ilbəil (ildən-ilə)-iz гоDа v гоD,еcегоDnо ilbiz-ulitка ildırım-mоlniə ildönümü-гоDоvhinа ilə-с,со,vmесtе ilik-косtnıy mоzг ilişdirmək-priüеplətğ,zаüеplətğ ilıq-tеplıy 297 ilk-iznаçаlğnıy ilgəh-pеtli illik-гоDоvоy iltizam-оbəzаtеlğnо ilxı-tаbun ilham-vDохnоvеniе iman-vеrа,Dоvеriе imarət-Dvоrеü,zаmок imdad-pоmоhğ,соDеyсtviе imza-pоDpiсğ iməclik-сubbоtniк imkan-vоzmоcnосtğ imla-Diкtаnt imtahan-gкzаmеn imtiyaz-prеimuhесtvо,lğгоtа imtina-оtкаz inam-vеrа,uvеrеnnосtğ,Dоvеriе inanmaq-1.vеritğ,2.ubеDitğсə inqilab-rеvоlöüiə indi-tеpеrğ,nınçе,v nасtоəhее vrеmə indiki-nınеşniy,tеpеrеşniy indicə-сеyçас,tоlğко çtо inək-коrоvа inəksağan-Dоərка inzibati-аDminiсtrаtivnıy inilti-сtоn,nıtğе inişil-pоzаprоşlıy (гоD)inkar-оtriüаniе,nеpriznаniе inkişaf-rаzvitiе,rасüvеt inkişafsız-nеrаzvitıy ingilis-аnгliçаnin ingiliscə-pо-аnгliyскi innab-unаbi insan-çеlоvек insani-çеlоvеçескiy insaf-1.соvесtğ,сprаvеDlivосtğ,2.гumаnnосtğ insafsız-bессоvесtnıy insaflı-соvесtlivıy,сprаvеDlivıy intibah-vоzrоcDеniе 298 intiqam-mесtğ,mhеniе,rасplаtа intizam-1.pоrəDок,2.Diсüiplinа incə-1.tоnкiy,2.izəhnıy inci-cеmçuг incik-1.izmuçеnnıy,2.оbicеnnıy incimək-1.оbicаtğсə,2.tоmitğсə,muçitğсə inşa-соçinеniе inşaat-1.pосtrоyка,2.сооrucеniе inşaatçı-сtrоitеlğ ip-vеrеvка ipək-şеlк irad-nеDосtаtок,Dефекt,izjən,nасmеşка iradə-1.vоlə,2.cеlаniе irq-rаса irəli-vpеrеD irəliləyiş-1.Dvicеniе vpеrеD,2.сDviг,prогrесс iri-bоlğşоy,кrupnıy irin-гnоy irs-nасlеDсtvо isim-1.imə,2.imə сuhесtvitеlğnое isinmək-гrеtğсə,согrеvаtğсə isitmə-liхоrаDка,mаləriə islam-iсlаm islanmaq-mокnutğ islahat-rефоrmа ispanaq-şpinаt istedad-сpосоbnосtğ,tаlаnt istehsal-1.vırаbоtка,prоizvоDсtvо,2.Dоbıçа istək-1.cеlаniе,2.löbоvğ istəmək-1.хоtеtğ,cеlаtğ,2.prосitğ isti-гоrəçiy istiqamət-nаprаvlеniе istiqanlı-сеrDеçnıy,оtzıvçivıy istilik-tеplоtа istiqraz-zаеm istinad-оpоrа,ссılка istilikölçən-tеrmоmеtr istintaq-1.Dоprос,2.сlеDсtviе istiot-pеrеü 299 istiotqabı-pеrеçniüа istirahət-оtDıх,pокоy istismar-gксpluаtаüiə istisna-iскlöçеniе istifadə-iсpоlğzоvаniе it-соbака itaət-pоvinоvеniе,pосluşаniе itburnu-şipоvniк itdirsəyi-əçmеnğ iti-1.осtrıy,2.bегlıy,bıсtrıy itiləmək-tоçitğ,осtritğ itkin-prоpаvşiy,iсçеznuvşiy itmək-tеrətğсə,prоpаDаtğ ittifaq-соöz ittiham-оbvinеniе ifa-iсpоlnеniе ifadə-1.vırаcеniе,2.izlоcеniе ifadəli-vırаzitеlğnıy ifaçı-iсpоlnitеlğ iflas-кrах,bаnкrоtсtvо iflic-pаrаliç iftixar-гоrDосtğ,çесtğ ifşa-rаzоblаçеniе ixtiyar-vоlə,prаvо ixtira-izоbrеtеniе ixtisar-сокrаhеniе ixtisas-сpеüiаlğnосtğ iç-vnutrеnnосtğ içki-nаpitок içmək-pitğ,vıpivаtğ icad-izоbrеtеniе icazə-pоzvоlеniе,rаzrеşеniе icarə-аrеnDа icarədar-аrеnDаtоr icbar-prinucDеniе iclas-zасеDаniе icma-оbhinа icmal-оçеrк,оbzоr icra-iсpоlnеniе 300 ictimai-оbhесtvеnnıy,соüiаlğnıy ictimaiyyat-оbhесtvоvеDеniе,соüiоlогiə ictimayyət-оbhесtvеnnосtğ iş-rаbоtа,Dеlо işarə-1.nаmек,2.znак işğal-оккupаüiə,zахvаt işıq-сvеt işıqlanmaq-1.сvеtitğсə,2.rассvеtаtğ işıldamaq-blесtеtğ,сvеrкаtğ,сiətğ işıltı-blеск,оtblеск işkəncə-pıtка,muка,muçеniе işgüzar-Dеlоvitıy iş-güc-Dеlа,zаnətiе işlək-Dеlğnıy,rаbоtаöhiy,rаbоtосpосоbnıy,truDоlöbivıy işləmək-rаbоtаtğ işsiz-bеzrаbоtnıy işsizlik-bеzrаbоtiüа iştaha-аppеtit iştirak-uçасtiе,соuçасtiе iştirak etmək-uçасtvоvаtğ iştirakçı-uçасtniк,соuçасtniк işçi-rаbоtniк,соtruDniк J jalə-rоса jüri-cöri K kabab-şаşlıк kabablıq-şаşlıçnое məсо kababçı-şаşlıçniк kabus-Duх,prizrак kağız-bumага kainat-vсеlеnnаə kal-nеzrеlıy,nесpеlıy kalaöayı-plаtок iz tоnкого şеlка 301 kamal-um,rаzum kaman-1.luк,tеtivа,2.сmıçок kamança-кəmаnçа (muz.inсtrumеnt)kamil-соvеrşеnnıy,Dосtоynıy kandar-pоrог kar-гluхоy karvan-каrаvаn karvansara-каrаvаn-саrаy karıxmaq-rасtеrətğсə karxana-1.mасtеrскаə,2.каmеnnıy каrğеr kasa-çаşа kasıb-bеDnıy,nеimuhiy katib-секrеtаrğ kafi-1.uDоvlеtvоritеlğnıy,2.Dосtаtоçnıy kaha-pеhеrа kaş-хоtə bı,есli bı keyfiyyət-каçесtvо kef-nасtrоеniе keflənmək-pğənеtğ keçəl-plеşivıy keçi-коzеl keçid-1.prохоD,2.brоD,3.pеrеvаl keçmək-pеrехоDitğ,pеrеyti keçmiş-prоşlıy,prоşеDşiy keşikçi-каrаulğhiк,сtоrоc keşniş-кinzа keşiş-сvəhеnniк,pоp kəbin-brаçnıy акt kədər-скоrbğ,pеçаlğ,гruсtğ kədərlənmək-гоrеvаtğ,огоrçаtğсə kəkil-çub,хохоl,çёlка kəklik-кurоpаtка kəl-buyvоl kəlbətin-кlеhi kələ-buгаy,bıк kələk-mахinаüiə kələm-каpuсtа kəllə-çеrеp,гоlоvа kəlmə-сlоvо 302 kəmər-pоəс kənar-1.bеrег,2.кrаy kənd-Dеrеvnə kənd təsərrüfatı-сеlğское хоzəyсtvо kəndir-vеrеvка,каnаt kəndli-кrесtğənin,сеlğçаnin kəsik-1.оtrеzаnnıy,2.pоrеz,оtrеzок kəramət-vеliкоDuşiе,milосtğ kəskin-rеzкiy,prоnzitеlğnıy kəsmək-rеzаtğ,оtrеzаtğ kəsr-Drоbğ kətan-bоn,lеn kətə-pirог с zеlеnğö kəşf-оtкrıtiе kəşfiyyat-rаzvеDка kibrit-сpiçкi kilsə-üеrкоvğ,соbоr kim-кtо kimi-кого kimin-çеy,çğə,çğе kimsə-niкtо kin-zlо,zlоbа kinayə-irоniə kip-plоtnıy kirayə,kirə-аrеnDа,prокаt kirəmit-çеrеpiüа kirpi-еc kirpik-rесniüа kirşə-саni kisə-mеşок kitab-кniга kitabxana-bibliоtека kitabxanaçı-bibliоtекаrğ kiçik-mаlıy,mаlеnğкiy kiçiltmək-1.umаlətğ,2.unicаtğ kişi-mucçinа kobud-гrubıy,nеоtесаnnıy kobudluq-гrubосtğ kol-кuсt,кuсtаrniк 303 kolxozçu-коlхоzniк koma-коm,кuçа komalamaq-окuçivаtğ,соbirаtğ v кuçu kor-сlеpоy koramal-uc kotan-pluг kövrək-rıхlıy,rассıpçаtıy köz-pılаöhiе uгli,cаr köynək-rubаşка,соrоçка kök-1.pоlnıy,tоlсtıy,cirnıy 2.коrеnğ,осnоvа,3.mоrкоvğ kökləmək-nасtrоitğ kölgə-tеnğ kömək-pоmоhğ kömür-uгоlğ könül-сеrDüе,Duşа köpük-pеnа körpə-mаlötка,mаlış körpü-mосt körfəz-zаliv köstəbək-кrоt kötək-коlоtuşка kötük-pеnğ,çurbаn köhnə-сtаrıy,vеtхiy köhnəlmək-сtаtğ iznоşеnnım,сtаrım köç-pеrесеlеniе,коçеvğе köçəri-коçеvоy,brоDəçiy,pеrеlеtnıy köçmək-коçеvаtğ,pеrесеlətğсə köçürmək-1.pеrесеlitğ,2.pеrеpiсаtğ kül-pеpеl,zоlа külqabı-pеpеlğniüа külək-vеtеr küləş-соlоmа külli-mnого külliyyat-pоlnое соbrаniе соçinеniy külfət-сеmğə,сеmеyсtvо künc-uгоl küp-1.кuvşin,коrçага,2.priкlаD küpə-1.гоrşок,2.priсосnıе bаnкi 304 kürə-1.şаr,2.pеçаlğ kürək-lоpаtа kürk-şubа,tulup kürsü-сtul,tribunа küsmək-rаzоbiDеtğсə,rассоritğсə küt-tupоy kütlə-mасса kütləvi-mассоvıy küçə-uliüа küçük-hеnок kürü-iкrа Q qab-1.pосuDа,сосuD,2.фutlər qabaq-1.pеrеDnəə çасtğ,2.rаnğşе 3.tıкvа qabar-1.vоlDırğ 2.mоzоlğ qabıq-1.коrа,коcurа,оbоlоçка 2.оblоcка qabırğa-rеbrо qabyuyan-pосuDniüа qablamaq-upакоvаtğ qaval-bubеn qavrayış-vосpriətiе,vосpriimçivосtğ qavranmaq-vосprinimаtğ qadağan-zаprеt,zаprеhеniе qadın-cеnhinа qaz-1.гuсğ 2.гаz qazamat-törğmа qazan-коtеl,касtrölə qazanmaq-zаrаbаtıvаtğ qazanxana-коtеlğnаə qazanc-1.zаrаbоtок 2.pribılğ qazı-каziy,каDiy qazıntı-rаскоpкi qazma-1.кnоpка,2.burеniе 3.zеmlənка 4.şахtа qazmaq-rıtğ,коpаtğ,buritğ,коrка qaya-1.скаlа 2.гlıbа qayğanaq-əiçniüа qayğı-zаbоtа,pоpеçеniе qayğıkeş-zаbоtlivıy 305 qayda-1.prаvilо,pоlоcеniе,pоrəDок 2.оbıçаy 3.сpосоb qayda-qanun-pоrəDок,rасpоrəDок qayın-Dеvеrğ,şurin qaynana-tеhа,сvекrоvğ qaynata-tесtğ,сvекоr qayırmaq-1.Dеlаtğ,сDеlаtğ 2.pоçinitğ qayıtmaq-vеrnutğсə,vоzvrаhаtğсə qayış-rеmеnğ qaymaq-сlivкi qaymaqçiçəyi-lötiк qaynaq-1.сpаyка,сvаrка 2.rоDniк,iсtоçniк qaynaqçı-сvаrhiк qaynamaq-1.кipеtğ 2.bitğ кlöçоm qaynar-кipəhiy,гоrəçiy qaynatmaq-кipətitğ,гоrəçiy qaysı-аbriкос qaytan-şnur,şnurок qaytarmaq-vеrnutğ qayçı-nоcniüı qala-кrеpосtğ,zаmок qalamaq-tоpitğ qalan-1.осtаlğnоy 2.осtаtок qaldırmaq-1.pоDnimаtğ 2.vоznосitğ qalib-pоbеDitеlğ qalıq-осtаtок qalın-1.tоlсtıy 2.Drеmuçiy qalmaq-осtаvаtğсə qalmaqal-şum,şumiха qalxmaq-vсtаvаtğ,vсtаtğ,pоDnimаtğсə qamış-каmış,trосtniк qamçı-кnut,plеtğ,nагаyка,хlıсt qan-кrоvğ qamçılamaq-хlıсtаtğ,pоrоtğ qanad-1.кrılо,2.lоpасtğ qanamaq-кrоvоtоçitğ qanun-zакоn qapaq-кrışка,гоlоvка,коlpак qapamaq-zакrıvаtğ,zакupоritğ qapı-Dvеrğ 306 qapıçı-privrаtniк,şvеyüаr qapma-кuсаniе qar-сnег qara-1.çеrnıy,tеmnıy 2.vоrоnоy qaravaş-priсluга,сlucаnка qaraqaş-çеrnоbrоvıy qaraquş-оrеl qarqğat-сmоrоDinа qarağac-vəz (Dеrеvо)qaragöz-çеrnогlаzıy qaragilə-çеrniка qaranquş-lасtоçка qaraltı-tеmnое pətnо,сilugt,tеnğ qaranlıq-1.tеmnоtа 2.tеmnıy qarasaç-çеrnоvоlосıy qaratoyuq-DrоzD qaraçı-1.üıгаn,nihiy qarğa-vоrоnа qarğı-trосtniк qarğıdalı-кuкuruzа qarğış-prокlətiе qardaş-brаt qarət-гrаbеc,огrаblеniе qarı-сtаruха qarın-civоt,bröхо qarışıq-1.сmесğ,2.zаputаnnıy 3.rаznоrоDnıy qarmaq-1.кröк,кröçок,2.uDоçка qarovul-сtrаcа,каrаul qarpız-аrbuz qartal-1.оrеl 2.оrlinıy qarşı-prоtiv qarşılamaq-vсtrеçаtğ qatar-сосtаv,pоеzD,сtаə,vеrеniüа qatil-ubiyüа qatıq-кiсlое mоlоко,prоctокvаşа qatışdırmaq-mеşаtğ qaçaq-1.rаzbоyniк 2.bегlеü 3.коntrаbаnDiсt 307 qaçqın-bеcеnеü qaçmaq-bеcаtğ,bегаtğ,uDirаtğ qaş-1.brоvğ 2.Drагоüеnnıy каmеnğ v оprаvе qaşıq-lоcка qaşımaq-çесаtğ qeyd-primеçаniе qeyri-1.Druгоy,inоy 2.кrоmе qeyrət-rеvnосtğ,mucесtvо qəbz-кvitаnüiə,rасpiска qəbilə-rоD,plеmə qəbir-mогilа qəbiristan-кlаDbihе qəbul etmək-prinətğ qədər-1.коliçесtvо 2.окоlо qədəh-römка,кubок,çаşа,bокаl qədim-Drеvniy,сtаrinnıy qəza-1.кruşеniе,аvаriə.2.сluçаy,соbıtiе qəzet-гаzеtа qəzəb-гnеv,ərосtğ,оzlоblеniе qəzəblənmək-rаzгnеvаtğсə qəzəl-гаzеllа (liriçеское сtiхоtvоrеniе)qəyyum-оpекun qəlb-1.Duşа,сеrDüе 2.фаlğşivıy,pоDDеlğnıy qəlbən-оt Duşi qələbə-pоbеDа,triumф qələm-pеrо,ruçка,çеrеnок,rеzеü,zubilо qələmdan-pеnаl qəlyan-каlğən,trubка qəlpə-оскоlок qəm-гruсtğ,гоrе,pеçаlğ,скоrbğ qəmzə-кокеtсtvо qəmgin-1.гruсtnıy,pеçаlğnıy,uгrömıy qənaət-1.gкоnоmiə,2.сbеrеcеniе qənd-сахаr qənddan-сахаrniüа qəpik-коpеyка qərar-1.rеşеniе,pосtаnоvlеniе 2.pоlоcеniе qərargah-ştаb,lагеrğ 308 qərb-zаpаD qərib-çucак,çucеzеmеü qəribə-1.zаmеçаtеlğnıy,izumitеlğnıy 2.сtrаnnıy qəsbgar-zахvаtçiк qəhvəyi-кофеynıy qəsd-pоpıtка,nаmеrеniе,üеlğ qəhrəman-геrоy,хrаbrеü qida-pihа qisas-mесtğ,оtmhеniе qismət-1.Dоlə,pаy 2.сuDğbа,uçасtğ qıvraq-lоvкiy,civоy,bоDrıy qıvrım-кuDrəvıy,кurçаvıy qız-1.Dеvоçка,Dеvuşка,Dеviüа,bаrışnə 2.Dоçğ qızarmaq-1.кrасnеtğ,2.cаritğсə qızartmaq-1.cаritğ,2.pоDrumənitğ,3.сtıDitğ qızğın-1.гоrəçiy,cаrкiy 2.сtrасtnıy qızıl-1.zоlоtо,2.кrасnıy qızıl balıq-lососğ qızmaq-1.согrеtğсə,nагrеvаtğсə,2.сеrDitğсə,zlitğсə qızmar-pаləhiy qılınc-саblə,şаşка,mеç qırqovul-фаzаn qarğı-əсtrеb qırğın-rеznə,bоynə qırıq-rаzbitıy,lоmаnnıy qırmaq-lоmаtğ,rаzbivаtğ qırmızı-кrасnıy qırov-inеy qırıcı-iсtrеbitеlğ qırx-соrок qırxmaq-britğ qısa-коrоtкiy qısqanmaq-rеvnоvаtğ qıfıl-zаmок qıç-nога qıc-оnеmеniе qış-zimа qışqırmaq-кriçаtğ qışlaq-zimоvğе 309 qovaq-pеrхоtğ qovluq-pаpка qovmaq-гnаtğ,prогnаtğ qovrulmaq-cаritğсə qovun-Dınə qovuşmaq-схоDitğсə,соеDinitğсə qoz-оrех (гrеüкiy)qoza-1.Drеvесnаə şişка,2.хlоpкоvаə коrоbоçка qozbel-гоrbun qoymaq-1.кlасtğ,pоlоcit,2.uсtаnаvlivаtğ,3.puскаtğ,Dоpuскаtğ qoyun-1.оvüа,2.оbjətiə qol-1.ruка,2.vеtvğ,3.pritок qoltuq-pоDmışкi qonaqlıq-uгоhеniе qonmaq-саDitğсə qonur-burıy,каriy qonşu-сосеD qorxmaq-1.rоbкiy,bоəzlivıy,2.truс qorxu-сtrах,iсpuг bоəznğ qorxmaq-bоətğсə,iсpuгаtğсə qorxulu-сtrаşnıy,cutкiy qotaz-pоmpоn,кiсtğ qohum-rоDсtvеnniк qoç-bаrаn qoçaq-liхаç,хrаbrеü qoçu-аtаmаn,хuliгаn qoca-сtаriк qocaman-prесtаrеlıy,vеtеrаn qoşa-pаrnıy qoşun-vоyско,pоlçihе qönçə-butоn quda-сvаt,сvаtğсə quzu-əгnеnок,bаrаşек quyruq-хvосt,кurDöк quyu-коlоDеü qul-rаb qulaq-uхо qulaqlıq-nаuşniк 310 quldur-rаzbоyniк,bаnDit qulluq-1.сlucbа,2.uсluга qum-pесок quraqlıq-zасuха quran-Коrаn qurbağa-ləгuşка qurmaq-pосtrоitğ qurban-cеrtvа qurğu-uсtаnоvка qurğuşun-сvinеü qurd-1.vоlк,2.çеrvəк,3гliсtа qurmaq-pосtrоitğ qurtarmaq-1.коnçitğ,2.zаvеrşitğ qutu-коrоbка qurultay-сjеzD qutab-məсnıе pirоcкi qurum-саcа,nагаr qurutmaq-сuşitğ qurşaq-1.кuşак 2.оbruç,оbоymа 3.pоəс qucaq-1.оbjətiе,2.охаpка quş-ptiüа qüvvət-сilа,mоhğ qüdrət-mогuhесtvо,сilа,mоhğ qüssə-гruсtğ,tоска,pеçаlğ qüsur-Dефекt,pоrок,nеDосtаtок qütb-pоlöс L labüd-nеizbеcnıy lavaş-lаvаş laqeyidlik-rаvnоDuşiе lağ--nасmеşка lağlağı-bаlагur,puсtоmеlə lazımi-nucnıy,nеоbхоDimıy lazımsız-nеnucnıy lay-сlоy,plасt layiq-Dосtоynıy layiqsiz-nеpriliçnıy 311 layihə-prоекt layla-коlıbеlğnаə pесnə lakin-nо,оDnако lal-kar-гluхоnеmоy lalə-1.mак,2.tölğpаn laləzar-üvеtniк lallaşmaq-оnеmеtğ lap-оçеnğ,vесğmа,соvсеm lax-1.şаtкiy,2.tuхlıy (əyüо)laxlama-şаtаniе laxlamaq-şаtаtğсə laxta-сгuсtок leylək-аiсt leysan-livеnğ lehim-pripаy lehimləşmək-pаətğ lehinə-zа,pоlğzu ləqəb-pсеvDоnim,кliçка ləğv-оtmеnа,liкviDаüiə ləzzət-uDоvоlğсtviе,nасlаcDеniе ləzzətli-vкuсnıy ləzgi-lеzгin ləyaqət-Dосtоinсtvо ləyaqətli-Dосtоynıy ləyaqətsiz-nеDосtоynıy ləyən-tаz,lохаnка lək-гrəDка ləkə-pətnо,pоmаrка ləkələmək-pаçкаtğ,pətnаtğ lələk-pеrо,pеrğə lələklənmək-оpеritğсə lənət-prокlətiе lənəylənmək-prокlinаtğ ləpə-vоlnа ləpədöyən-pribоy ləpir-сlеD lətifə-аnекDоt ləhləmək-pıхtеtğ ləhcə-гоvоr 312 ləçək-1.косınка,2.lеpесtок liman-pоrt limon-limоn ling-rıçаг lobya-фасоlğ lovğa-çvаnnıy,хvасtun lovğalıq-çvаnlivосtğ,хvасtlivосtğ lövbər-əкоrğ lövhə-Dоска lüğət-сlоvаrğ lülə-1.сtvоl,2.кrаn,nосiк lüləkabab-löləкаbаb lüt-гоlıy,rаzDеtıy lütfən-pоcаluyсtа,buDğtе Dоbrı lütfkar-milосtivıy,löbеznıy lütfkarlıq-löbеznосtğ,blагоскlоnnосtğ M maarif-prосvеhеniе maarifpərvər-prосvеtitеlğ maarifçi-prосvеhеnеü maaş-окlаD,zаrplаtа mavi-гоlubоy maqqaş-pinüеt mağara-pеhеrа maddə-1.vеhесtvо,2.сtаtğə maddi-mаtеriаlğnıy mail-1.скlоnnıy,2.pокаtıy maye-ciDкосtğ mal-1.tоvаr,2.кrupnıy скоt mala-1.ştuкаturка,2.ştuкаturnаə tеrка mal-qara-скоt,скоtinа maldar-скоtоvоD maliyyə-фinаnсı malik-vlаDеlеü,оblаDаtеlğ malikanə-uсаDğbа,imеniе manat-rublğ manqa-zvеnо manqal-cаrоvnə,mаnгаl 313 maneə-pоmеха,prеpətсtviе maraq-intеrес,löbоpıtсtvо maraqlı-intеrесnıy maraqsız-nеintеrесnıy maral-оlеnğ (mаrаl)masa-сtоl matəm-trаur mahal-окruг,оblасtğ mahir-iскuсnıy,tаlаntlivıy mahnı-pесnə mahud-сuкnо maşa-hipüı meyvə-фruкtı meydan-plоhаDğ meyit-trup,mеrtvеü meyl-1.nакlоn,uкlоn,2.скlоnnосtğ meymun-оbеzğənа meynə-vinогrаDnаə lоzа memar-zоDçiy,аrхitекtоr meh-lегкiy vеtеrок,briz mehman-госtğ mehmanxana-госtiniüа mehriban-milıy,lаскоvаə meşə-lес meşəbəyi-lесniçiy məbləğ-сummа məqalə-сtаtğə məqbərə-гrоbniüа məqbul-priеmlеmıy,uvаcitеlğnıy məqsəd-üеlğ,nаmеrеniе məğlub-pоbеcDеnnıy məğrur-гоrDıy mədaxil-priхоD,DохоD mədə-cеluDок mədən-ruDniк,prоmıсеl mədəni-кulğturnıy mədəniyyət-кulğturа məzar-mогilа məzəli-pоtеşnıy,zаbаvnıy 314 məzəmmət-uprек,uкоr,pоriüаniе məzlum-uгnеtеnnıy,оbicеnnıy məzmun-соDеrcаniе məzun-1.оtpuскniк,2.vıpuскniк məzuniyyət-оtpuск məişət-bıt,citğе məyus-pоDаvlеnnıy,rаzоçаrоvаnnıy məkan-prосtrаnсtvо məktəb-şкоlа məktəbli-şкоlğniк məktub-piсğmо məgər-rаzvе,nеucеli məlahət-оbаəniе,кrасоtа məlahətli-оbаətеlğnıy mələmək-blеətğ mələfə-prосtınə məlum-izvесtnıy məlumat-izvесtiе,сvеDеniе məmnun-Dоvоlğnıy,uDоvlеtvоrеnnıy məmnuniyyətlə-с uDоvоlğсtviеm mən-ə məna-znаçеniе mənəvi-Duхоvnıy,mоrаlğnıy mənzərə-viD,pеyzаc,pаnоrаmа mənzil-кvаrtirа mənsəb-zvаniе,çin,pосt mənimsəmək-priсvоitğ mənsubiyyət-prinаDlеcnосtğ məntiq-lогiка mənfəət-pribılğ,pоlğzа,vıгоDа mənfi-оtriüаtеlğnıy,оtriüаtеlğnо məncə-pо-mоеmu mənşə-1.prоiсхоcDеniе,2.геnеziс mərasim-оbrəD,tоrcесtvо mərd-mucесtvеnnıy,оtvаcnıy,хrаbrıy,Dосtоynıy mərdanə-Dосtоynо,mucесtvеnnо mərifət-1.znаniе,2.vеclivосtğ,tакt mərifətsiz-гrubıy,nеvеcа,nеvосpitаnnıy mərkəz-üеntr 315 mərkəzi-üеntrаlğnıy mərmər-mrаmоr mərmi-сnаrəD mərsiyyə-glегiə mərtəbə-gtаc məruzə-DокlаD məsafə-rассtоəniе məsdər-inфinitiv,nеоprеD.фоrmа гlагоlа məsəl-1.pогоvоrка,2.primеr məsələ-zаDаçа,Dеlо,vоprос məsələn-nаprimеr məsləhət-соvеt məsləhətxana-коnсulğtаüiə məsul-оtvеtсtvеnnıy məscid-mеçеtğ məbtəə-tipогrафiə mətbəx-кuхnə mətbuat-pеçаtğ,prесса mətn-tексt mətin-кrеpкiy,сtоyкiy məftil-prоvоlока məxmər-bаrхаt məxrəc-znаmеnаtеlğ məxsus-1.сpеüiаlğnıy,осоbıy,2.сvоyсtvеnnıy məxfi-1.tаynıy,секrеtnıy,секrеtnо,tаynо məharət-lоvкосtğ,tаlаnt məhbus-аrесtаnt,zакlöçеnnıy,uzniк məhv-гibеlğ məhv etmək-uniçtоcitğ,гubitğ məhdud-огrаniçеnnıy məhəbbət-löbоvğ məhəllə-кvаrtаl məhkəmə-сuD məhləl-rасtvоr məhsul-urоcаy məhsuldar-plоDоtvоrnıy,plоDоrоDnıy,prоizvоDitеlğnıy məclis-1.соbrаniе,zасеDаniе,2.оbhесtvо məcmuə-curnаl,сbоrniк məşq-trеnirоvка 316 məşğələ-zаnətiе məşhur-izvесtnıy,pоpulərnıy miqdar-коliçесtvо,Dоzа miqyas-mасştаb mil-сpiüа millət-nаüiə,nаüiоnаlğnосtğ milçək-muха min-tıсəçа minmək-сесtğ,саDitğсə minnət-оDоlcеniе minnətdar olmaq-bıtğ priznаtеlğnım mirvari-cеmçuг miras-nасlеDсtvо mis-mеDğ misal-primеr mismar-гvоzDğ misra-pоluсtişiе,сtrока mixək-гvоzDiка mişar-pilа mişarlamaq-pilitğ mıx-гvоzDğ,коlışек molla-mullа moruq-mаlinа mövzutеmа mövsüm-1.vrеmеnа гоDа,2.сеzоn möhkəm-prоçnıy,кrеpкiy möhlət-сrок möhür-pеçаtğ möcüzə-çuDо muğamat-vосtоçnıе nаpеvı,mоtivı,muгаm mum-vоск muncuq-buсı,biсеr murad-cеlаniе murdar-гаDкiy,pогаnıy musiqi-muzıка muxtar-аvtоnоmnıy,саmосtоətеlğnıy müavin-zаmесtitеlğ müayinə-осmоtr,оbсlеDоvаniе müalicə-lеçеniе 317 müasir-соvrеmеnnıy mübaliğə-prеuvеliçеniе mübarək-blагосlоvеnnıy mübariz-bоrеü,еDinоbоrеü mübahisə-сpоr,Diсput,Diскuссiə mübtəda-pоDlеcаhее müvafiq-сооtvеtсtvеnnıy müvəqqəti-vrеmеnnıy müvəffəq-uсpеşnо müvəffəqiyyət-uсpех,uDаçа müqabil-prоtiv,nаprоtiv müqavilə-Dогоvоr,согlаşеniе müqavimət-соprоtivlеniе müqayisə-сrаvnеniе müdaxilə-vmеşаtеlğсtvо müddəa-pоlоcеniе müdafiə etmək-оbоrоnətğ,zаhihаtğ müddət-сrок,vrеmə müəyyən-оprеDеlеnnıy,коnкrеtnıy müəllim-uçitеlğ müəllif-аvtоr,соçinitğ mükafat-priz,vоznагrаcDеniе mülayim-1.umеrеnnıy,2.кrоtкiy,məгкiy mülk-nеDvicimое imuhесtvо,imеniе,vlаDеniе mülkədar-pоmеhiк mülki-гrаcDаnскiy mümkün-vоzmоcnıy,Dосtupnıy münaqişə-сpоr,коnфliкt münasib-priеmlеmıy,uDоbnıy,pоDхоDəhiy münasibət-оtnоşеniе münbit-plоDоrоDnıy mündəricat-огlаvlеniе,соDеrcаniе müntəzəm-rаvnоmеrnıy,сiсtеmаtiçескiy müraciət-оbrаhеniе mürəbbə-vаrеnğе mürəkkəb-1.çеrnilа,2.сlоcnıy müsabiqə-коnкurс,сосtəzаniе müsahib-соbесеDniк müsahibə-bесеDа,соbесеDоvаniе 318 müsbət-pоlоcitеlğnıy müsibət-bеDа,bеDсtviе müstəqil-саmосtоətеlğnıy müstəmləkə-коlоniə mütərəqqi-prогrессivnıy mütərcim-pеrеvоDçiк mütləq-1.аbсоlötnıy,2.оbəzаtеlğnо,bеzuсlоvnо müttəfiq-1.соözniк,2.соöznıy müxtəlif-rаzliçnıy müxtəsər-сокrаhеnnıy,кrаtкiy mühazirə-lекüiə mühakimə-сucDеniе,rассucDеniе müharibə-vоynа mühasib-buхгаltеr mühərrik-Dviгаtеlğ mühəndis-incеnеr mühit-сrеDа,оbсtаnоvка mühüm-vаcnıy,сuhесtvеnnıy mücrü-şкаtulка müşavirə-соvеhаniе,коnсilium müşayiət-соprоvоcDеniе müşahidə-nаblöDеniе müştəri-1.pокupаtеlğ,2.кliеnt müştük-munDştuк N nabələd-nеznакоmıy naqqaş-civоpiсеü nağara-bаrаbаn nağd-nаliçnıy nağıl-скаzка nadan-nеvеcDа nadinc-şаlun,prокаzniк,оzоrniк nadir-rеDкiy naz-1.кокеtсtvо,2.каpriz nazik-tоnкiy nazir-miniсtr nazlı-nеcеnка,кокеtка nailiyyət-Dосticеniе 319 nalə-сtоn,гrоmкiy plаç,rıDаniе namus-çесtğ nanə-mətа nankor-nеblагоDаrnıy nar-гrаnаt narazı-nеDоvоlğnıy narahat-bесpокоynıy narın-mеlкiy nasaz-nеzDоrоvıy natəmiz-nеçiсtıy,nеçiсtоplоtnıy natiq-оrаtоr naxır-сtаDо naxış-uzоr,riсunок,оrnаmеnt naxoş-bоlğnоy nahaq-nаprасnıy,bесpоlеznıy ney-muzıкаlğnıy inсtrumеnt nahar-оbеD nemət-blаго,Dаr,izоbiliе neçə-скоlğко neçənci-коtоrıy neçə-как,какim оbrаzоm nə-çtо nəbz-pulğс nəvaziş-lаска nəvə-vnuк,vnuçка nəqliyyat-trаnсpоrt nəğmə-pесnə,mеlоDiə,nаpеv nəqarət-pripеv nəzakət-vеclivосtğ,lаскоvосtğ nəzər-1.vzгləD,vоzzrеniе,2.vnimаniе nəlbəki-blöDüе nəm-vlаcnıy nənə-bаbuşка nərd-nаrDı nərdivan-lесtniüа nərə-осеtr nərgiz-nаrüiсс nəsil-rоD,pоtоmсtvо,pокоlеniе nəsihət-nасtаvlеniе 320 nəsr-prоzа nəticə-rеzulğtаt,iсхоD,itог nəfər-осоbа,çеlоvек,liüо nəfəs-Dıхаniе,vzDох nəfis-izəhnıy nəhayət-nакоnеü nəhəng-гiгаnt,гiгаntскiy nəcabət-blагоrоDсtvо nəcib-blагоrоDnıy,vеliкоDuşnıy,nеcnıy nəşr-izDаniе nəşriyyat-izDаtеlğсtvо nida-vоскliüаniе nizam-pоrəDок nizamla-сtrоynо nizə-коpğе,Drоtiк niyə-pоçеmu niyyət-nаmеrеniе nigah-brак nikbin-оptimiсt nigaran-bесpокоynıy,trеvоcnıy nitq-rеçğ nifaq-rаzDоr,rаzlаD nifrət-оtvrаhеniе,nеnаviсtğ nicat-сpасеniе nişan-1.znак,mеtка,оtmеtка,2.üеlğ,mişеnğ novruz-1.pеrvıy Dеnğ vесnı,2.nоvıy гоD noğul-nогul noxud-гоrох növ-viD,rаznоviDnосtğ növbə-оçеrеDğ növbəli-сmеnnıy növbənöv-rаzliçnıе,rаznıе növbəti-оçеrеDnоy növbətçi-Dеcurnıy nöqsan-nеDосtаtок,Dефекt nöqtə-tоçка nökər-сluга nömrə-nоmеr nömrələmək-numеrоvаtğ 321 nuş-priətnıy,сlаDкiy nümayəndə-Dеlегаt,prеDсtаvitеlğ nümaiş-Dеmоnсtrаüiə nüminə-оbrаzеü nümunəvi-primеrnıy nüsxə-gкzеmplər nüfuz-vliəniе,prоniüаtеlğnосtğ nüfuzlu-vliətеlğnıy O oba-оtсеlок,хutоr obaşdan-Dо rассvеtа ov-охоtа ovalıq-nizmеnnосtğ ovqat-nасtrоеniе ovlaq-mесtо охоtı ovlamaq-охоtitğсə ovsun-zакlinаniе,коlDоvсtvо ovulmaq-кrоşitğсə ovuc-1.lаDоnğ,2.гоrсtğ ovuşdurmaq-rаzminаtğ ovxalamaq-1.кrоşitğ,2.mассirоvаtğ ovçu-охоtniк ovçuluq-охоtа oğlaq-коzlеnок oğlan-mаlğçiк oğru-vоr oğul-сın oğul-uşaq-Dеti oğurlamaq-кrасtğ,vоrоvаtğ oğurluq-кrаcа,vоrоvаtğ od-огоnğ odadavamlı-огnеupоrnıy od-alov-bоyкiy,şuсtrıy odlamaq-cеçğ,zаciгаtğ odlanmaq-zагоrеtğсə odun-Drоvа oyaq-nесpəhiy,bоDrсtvuöhiy oyanmaq-оçnutğсə,prосnutğсə oyatmaq-buDitğ,rаzbuDitğ 322 oynamaq-1.iгrаtğ,2 tаnüеvаtğ oyuq-vıеmка,vıbоinа oyun-1.iгrа,2.tаnеü oyunçu-iгrок olmaq-bıtğ,pоbıvаtğ olmaz-nеlğzə olmaya-mоcеt bıtğ omba-bеDrо on-Dесətğ onda-tогDа,v tакоm сluçае onillik-Dесətilеtiе onlar-оni onluq-Dесətок onurğa-pоzvоnоçniк ora-tuDа oraq-сеrp ordu-аrmiə orta-сеrеDinа,сrеDniy ortaq-соuçасtniк ortada-pосrеDinе ortancıl-сrеDniy oruc-pосt,urаzа ot-trаvа otaq-коmnаtа otarmaq-pасti otbiçən-косаrğ otlaq-pасtbihе otlamaq-pасtiсğ otlu-izоbiluöhiy trаvоy otuz-triDüаtğ oturmaq-сiDеtğ ox-сtrеlа oxlov-tоnкаə скаlка oxu-pоy,çitаy,çtеniе,uçеniе oxumaq-1.çitаtğ,2.pеtğ,3.uçitğсə oxşamaq-pохоDitğ ocaq-косtеr,tоpка,оçаг ocaqçı-коçегаr ocaqxana-коçегаrка 323 Ö övkələmək-tеrətğ övlad-Ditə övldsız-bеzDеtnıy öd-cеlçğ ödəmək-uDоvlеtvоrətğ,pогасitğ ödəniş-pогаşеniе özbaşınalıq-nеоbuzDаnnосtğ,сvоеvоliе özək-əçеyка özül-осnоvа özünüidarə-саmоyprаvlеniе özünümüdafiə-саmоzаhitа özünütənqid-саmокritiка özfəaliyyət-саmоDеətеlğnосtğ öymək-хvаlitğ öyrədilmək-оbuçаtğсə öyrənmə-оbuçеniе öyrənmək-uçitğсə öyrətmək-uçitğ,nаuçitğ oyüd-nrаvоuçеniе,pоuçеniе öyünmək-хvаlitğсə,хvасtаtğсə öküz-bıк,vоl ögey-nеrоDnоy öldürmək-ubitğ ölkə-кrаy,сtrаnа ölkəşünas-кrаеvеD ölməz-bессmеrtnıy ölmək-umеrеtğ ölü-mеrtvıy ölüvay-vəlıy ölüm-сmеrtğ ölçmə-izmеrеniе ölçmək-mеritğ,izmеritğ ölçü-mеrа,mеrка ömür-ciznğ ömürlük-pоciznеnnıy ön-pеrеD,pеrеDniy önlük-pеrеDniк,фаrtuк 324 öpmək-üеlоvаtğ öpüş-pоüеluy ördək-utка örnək-оbrаzеü,primеr örtmək-pокrıvаtğ örtük-pокrоv örüş-vıгоn,pасtbihе öskürmək-каşlətğ öskürək-каşеlğ ötən-prоşlıy ötmək-pеrегnаtğ,оbогnаtğ ötrü-Dlə,rаDi ötüb keçmək-оbогnаtğ ötürmək-prоvоDitğ ötüşmək-сосtəzаtğсə v bеге,v еzDе öhdə-icDivеniе,оbəzаnnосtğ öhdəçilik-оbəzаtеlğсtvо P padşah-şах,pаDişах paz-кlin pay-pаек,Dоlə,çасtğ paya-pоDpоrка,cеrDğ payız-осеnğ payçı-pаyhiк palıd-Dub paltar-оDеcDа paltarasan-vеşаlка paltaryuyan-prаçка paltarlıq-mаtеriаl nа plаtğе palçıq-гrəzğ,сləкоtğ pambıq-хlоpок pambıqtəmizləyən-хlоpкооçiсtitеlğ pambıqçı-хlоpкоrоb pambıqçılıq-хlоpкоvоDсtvо papaq-şаpка papaqçı-şаpоçniк para-pоlоvinа paralamaq-Dеlitğ 325 pardaqlamaq-pоlirоvаtğ parıldamaq-blесtеtğ,сiətğ parıltı-blеск,сiəniе parlaq-ərкiy,blесtəhiy partlayış-vzrıv partlamaq-vzоrvаtğсə parç-коvş,çаrка parça-1.mаtеriаl,2.кuсок parçalamaq-rаzrıvаtğ pas-rcаvçinа paslanmaq-rcаvеtğ paxıl-zаviсtlivıy paxıllıq-zаviсtğ paxır-pаtinа,окiсğ mеDi paxla-bоbı paxlava-pirоcnое с оrехоvоy nаçinкоy peyvənd-privivка peyğəmbər-prоrок peyin-nаvоz peyk-сputniк peysər-zаtılок pendir-сır pencək-piDcак peşə-zаnətiе,prофессiə peşəkar-prофессiоnаl peşman-каöhiyсə,rаскаivаöhiyсə pələng-tiгr pəltək-zаiка pənah-ubеcihе pəncə-lаpа pəncərə-окnо pər-lоpасtğ pərdə-zаnаvес pərişan-nеvесеlıy,pеçаlğnıy pərgar-üirкulğ pərt-rассtrоеnnıy pəhriz-Diеtа piy-саlо,cir piyada-pеşехоD,pеşкоm 326 pinəçi-bаşmаçniк pinti-nеrəşlivıy pipik-гrеbеnğ pis-plохоy pişik-коşка pıçıldamaq-şеptаtğ pıçıltı-şеpоt pozğun-rасpuhеnnıy,rаzvrаtnıy pozmaq-1.rассtrаivаtğ,2.сtеrеtğ,vıçеrкivаtğ polad-сtаlğ porsuq-bаrсuк portağal-аpеlğсin poçtxana-pоçtа pul-Dеnğгi pusqu-zасаDа pusmaq-pоDсicivаtğ püskürmək-izvеrгаtğ püstə-фiсtаşка püşk-crеbiy R rabitə-сvəzğ razı-Dоvоlğnıy razılaşdırmaq-согlасоvаtğ razılaşmaq-согlаşаtğсə razılıq-согlасiе rast-prəmо,mеtко rastlaşmaq-vсtrеtitğсə rahat-сpокоynıy rahatlanmaq-оtDıхаtğ rahatlıq-pокоy,сpокоyсtviе redaktə-rеDакtirоvаniе reyhan-bаziliка rəqabət-коnкurеnüiə rəqqasə-tаnüоvhiüа rəqəm-üiфrа rəqs-tаnеü rəğbət-соçuvсtviе rəğbətləndirmək-pооhrətğ 327 rədd-uDаlеniе,uсtrаnеniе rəis-nаçаlğniк rəislik-nаçаlğсtvо rəy-оtzıv,mnеniе rəyasət-ruкоvоDсtvо rəmz-сimvоl rəndə-rubаnок rəng-кrаска rəngsaz-кrасilğhiк rəsm-riсоvаniе rəsmi-офiüiаlğnıy rəsmiyyət-офiüiаlğnосtğ rəsmxətt-çеrçеniе rəssam-хuDоcniк rəf-pоlка rəfiq-Druг rəfiqə-pоDruга rəftar-pосtupок rəhbər-vоcDğ,liDеr,ruкоvоDitеlğ riyaziyyat-mаtеmаtiка riyakar-Dvuliçnıy rifah-Dосtаtок,blагососtоəniе ruh-Duх,Duşа ruhani-Duхоvnıy,Duхоvnое liüо rüb-çеtvеrtğ,кvаrtаl rüsvay-сrаm,pоzоr,bесçесtiе rütbə-zvаniе,çin,rаnг rütubət-сırосtğ,vlага rüşvət-vzətка S saat-1.çасı,2.çас saatsaz-çасоvhiк sabah-zаvrа sabit-nеpоDvicnıy,pосtоənnıy,сtаbilğnıy sabun-mılо savad-гrаmоtа saqqal-bоrоDа saqqız-cvаçка 328 sağ-1.civоy,zDоrоvıy,2.prаvıy sağ ol-сpасibо sağlam-zDоrоvıy sağlıq-zDоrоvğе,ciznğ sağmaq-Dоitğ sağsağan-соrока sadə-prосtоy,nесlоcnıy sadiq-vеrnıy,prеDаnnıy saz-саz (muz.inсtrumеnt)sairə-inоy,Druгоy,prоçiy say-1.çiсlо,сçеt,çiсlеnnосtğ коliçесtvо,2.imə çiсlitеlğnое saya-prосtоy,гlаDкiy,оDnоüvеtnıy sayğac-сçеtçiк sayıq-bDitеlğnıy sayıqlamaq-brеD sayıqlıq-bDitеlğnосtğ,çutкосtğ saymaq-1.сçitаtğ,2.uvаcаtğ,pоçitаtğ sakin-citеlğ,оbitаtеlğ,cilеü sakit-1.tiхiy,сpокоynıy,2.tiхо,сpокоynо salam-privеt,zDrаvсtvuy salamat-zDоrоvıy salamatlaşmaq-prоhаtğсə salamlaşmaq-zDоrоvаtğсə salxım-гrоzDğ,кiсtğ (о vinогrаDе)sandıq-сunDuк saniyə-секunDа sanki-buDtо,как buDtо,сlоvnо,mоl sancaq-bulаvка sancı-осtrаə bоlğ,коliкi,rеzğ sap-1.nitğ,nitка,2.ruçка,ruкоətка saralmaq-cеltеtğ sarı-cеltıy sarıq-pоvəzка sarımaq-pеrеvəzıvаtğ,bintоvаtğ sarımsaq-çесnок satqın-prоDаcnıy,prеDmеtnıy,izmеnniк satıcı-prоDаvеü 329 satış-prоDаcа,сbıt satmaq-prоDаvаtğ saf-çiсtıy saxlamaq-хrаnitğ,bеrеçğ,Dеrcаtğ sahib-хоzəin,vlаDеlеü sahil-bеrег saç-vоlосı,коса saçaq-bахrоmа sevimli-milıy,milеnğкiy svinc-rаDосtğ,оtrаDа,utеха sevinmək-rаDоvаtğсə sevgi-löbоvğ sevgili-löbimıy,löbimеü sevmək-löbitğ seyr etmək-осmоtrеtğ,nаblöDаtğ seyrək-rеDкiy,nегuсtоy sel-pоtок sehrli-vоlşеbnıy,mагiçескiy seçki-vıbоrı seçici-izbirаtеlğ seçmək-vıbirаtğ,izbirаtğ səadət-сçасtğе səbəb-priçinа,pоvоD səbət-коrzinа səbəzə-осоbıy соrt izömа səbir-tеrpеniе səviyyə-1.urоvеnğ,2.кruгоzоr sədr-prеDсеDаtеlğ səyahət--putеşесtviе səyyah-putеşесtvеnniк səki-trоtuаr səkkiz-vосеmğ səksəkəli-trеvоcnıy səliqə-аккurаtnосtğ,pоrəDок səma-nеbо səməni-соlоD səmərə-plоD,rеzulğtаt səmimi-iскrеnniy,zаDuşеvnıy 330 sən-tı sənaye-prоmışlеnnосtğ,inDuсtriə sənəd-Dокumеnt sənət-iскuссtvо,rеmесlо sənətkar-rеmесlеnniк səngər-1.окоp,trаnşеə,2.bаrriкаDа səpin-сеv,pосеv səpmək-сеətğ,sərbəst-сvоbоDnıy,vоlğnıy sərvət-bогаtсtvо,сосtоəniе sərin-prохlаDа sərgi-vıсtаvка sərmək-rаzосtlаtğ,rассtеlitğ sərrast-mеtко sərt-tvеrDıy,cесtкiy,кrеpкiy,сurоvıy sərxoş-pğənıy,хmеlğnоy sərhəd-гrаniüа,rubеc sərhədçi-pогrаniçniк səs-гоlос,zvuк,şum səsli-şumnıy,zvuçnıy,гоlосiсtıy sətir-сtpока səfəq-putеşесtviе,pохоD səhv-оşibка səhər-utrо səhiyyə-саnitаriə,zDrаvоохrаnеniе səhifə-сtrаniüа səhnə-сüеnа səhra-puсtınə səhhət-zDоrоvğе siz-vı siyasət-pоlitiка siyahı-сpiсок,оpiсğ silah-оruciе silkələmək-trəсti,şаtаtğ,каçаtğ silmək-vıtirаtğ,сtirаtğ sinif-кlасс sirkə-uксuс sifət-1.liüо,2.imə prilагаtеlğnое siçan-mışğ 331 sığallamaq-гlаDitğ,pогlаDitğ sığırçın--скvоrеü sıyıq-1.ciDкiy,2.каşinа sınıq-1.pеrеlоm косti,2.lоm,оblоmок sırğa-сеrğгi sıx-çасtıy,гuсtоy sıxmaq-cаtğ,сcimаtğ,Dаvitğ,tесnitğ,pеçğ soba-pеçğ soğan-luк soymaq-1.сnimаtğ,çiсtitğ,2.огrаbitğ soyuq-хоlоD soyuducu-хоlоDilğniк soyunmaq-rаzDеvаtğсə sol-lеvıy solaxay-lеvşа solğun-blеDnıy son-коnеü,окоnçаniе,iсхоD sonsuz-1.bескоnеçnıy,2.bеzDеtnıy sonuncu-pосlеDniy soraq-1.rассprос,Dоprос,2.сprаvка sorğu-Dоprос soruşmaq-сprосitğ,оprосitğ söz-сlоvо sözlük-сlоvniк söylə-rасскаci,гоvоri söyləmək-гоvоritğ,rасскаzаtğ söymək-ruгаtğ,brаnitğ söyüd-ivа sönmək-zаtuхаtğ,гасnutğ,pогасnutğ söndürmək-гасitğ,pоtuşitğ sönük-tuскlıy,uгасşiy su-vоDа subay-хоlосtоy,nеcеnаtıy suvarmaq-pоlitğ,pоlivаtğ,оrоşаtğ suiti-tölеnğ surət-liк,liüо susmaq-mоlçаtğ suçu-1.vоDоvоz,vоDоnос,2.pоlivаlğhiк süd-mоlоко 332 süzmə-prоüеcеnnое кiсlое mоlоко sükan-rulğ sülh-mir,согlасiе sümük-косtğ sünbül-коlос süni-iскuссtvеnnıy süpürgə-vеniк,mеtlа süpürmək-mеtаtğ,pоDmеtаtğ sürət-скоrосtğ,bıсtrоtа,tеmp sürgün-ссılка,vıсılка sürmək-гnаtğ,pогоnətğ,vоDitğ,prаvitğ sürücü-1.vоDitеlğ,2.izvоzçiк,кuçеr sürüşmək-скоlğzitğ,сpоlzаtğ sütun-коlоnnа,сtоlb süfrə-скаtеrtğ Ş şabalıd-каştаn şad-vесеlıy,rаDосtnıy şadlıq-rаDосtğ şadlanmaq-rаDоvаtğсə şair-pоgt şagird-uçеniк,vосpitаnniк şal-şаlğ şalban-brеvnо şalvar-bröкi şam-1.сеçа; 2.ucin şanlı-сlаvnıy,Dоblесtnıy şanı-şаnı (соrt vinогrаDа)şax-vеtка,vеtvğ şaxta-mоrоz,сtucа şah-şах,üаrğ şahin-сокоl şahid-сviDеtеlğ şahı-pətаçок,pətак şey-vеhğ,prеDmеt şer-сtiхоtvоrеniе şeypur-rог,гоrn,trubа şeytan-саtаnа,Dеmоn,çеrt 333 şeh-rоса şəkər-сахаr şəkil-каrtinа şən-vесеlıy şənbə-сubbоtа şər-zlо,кlеvеtа şərab-vinо şərait-uсlоviə şərq-vосtок şərt-uсlоviе,uгоvоr şəfa-iсüеlеniе şəxs-liüо,çеlоvек şəxsən-liçnо şəxsi-liçnıy şəxsiyyət-liçnосtğ şəhadətnamə-сviDеtеlğсtvо şəhər-гоrоD şikəst-pоlоmаnnıy,invаliD şimal-сеvеr şin-pокrışка,şin şir-lеv şirə-сок şirəli-соçnıy şirin-сlаDкiy şitil-rассаDа şor-соlеnıy şorba-сup,pохlеbка şöbə-оtDеl,оtDеlеniе şum-pахоtа,vсpаşка şura-соvеt şüar-lоzunг şübhə-соmnеniе,pоDоzrеniе şübhələnmək-pоDоzrеvаtğ şüur-соznаniе şücaət-Dоblесtğ,mucесtvо şüşə-сtекlо T tabe olmaq-pоDçinətğсə 334 tabut-гrоb tava-скоvоrоDка tavan-pоtоlок taqət-сilа,mоçğ tay-1.töк,кipа,2.pоDоbnıy,rаvnıy taya-сtог,скirDа tale-сuDğbа,uçасtğ,Dоlə,prок tam-üеlıy,pоlnосtğö tamam-üеlıy,pоlnıy,vесğ,üеliкоm tamaşa-zrеlihе,сpекtакlğ tanımaq-uznаvаtğ,оpоznаvаtğ tanış-znакоmıy tanışlıq-znакоmсtvо tapmaq-nахоDitğ,nаyti tar-tаr (muz.inсtrumеnt)tarix-iсtоriə,Dаtа tarla-1.pоlе,pаşnə,nivа,2.plаntаüiə taxıl-хlеb,pşеniüа taxta-Dоска tac-коrоnа tacir-кupеü tez-1.bıсtrо,скоrо,2.rаnо təbabət-mеDiüinа təbib-vrаç,mеDiк təbiət-prirоDа təbil-bаrаbаn təbliğat-prоpагаnDа təqaüd-сtipеnDiə,pеnсiə təqvim-каlеnDаrğ təqdim-prеDсtаvlеniе təqsir-vinа,prосtupок tədarük-zагоtоvка,zакupка tədbir-mеrа tədris-prеpоDаvаniе təəssüf-соcаlеniе təəccüb-uDivlеniе,izumlеniе təzə-nоvıy,сvеciy təyinat-nаznаçеniе təyyarə-саmоlеt 335 təyyarəçi-lеtçiк tək-nеçеtnıy,nеpаrnıy,еDinıy,оDinокiy təkər-коlесо təklif-prеDlоcеniе təkrar-pоvtоrеniе tələ-mışеlоvка,zаpаDnə tələb-trеbоvаniе tələsik-tоrоplivо,bıсtrо tələffüz-prоiznоşеniе təlim-оbuçеniе,uçеniе təlimat-inсtruкüiə təltif-nагrаcDеniе təməl-осnоvа təmiz-çiсtıy,аккurаtnıy tən-rаvnıy tənbəl-lеntəy,lеnivеü tənqid-кritiка tənək-vinогrаDnаə lоzа təndir-гlubокаə pеçğ Dlə vıpеçкi lаvаşа i çurека təpə-tеmə,mакuşка təpik-uDаr nогоy,pinок tər-pоt tərbiyə-vосpitаniе tərəvəz-оvоh,zеlеnğ tərəqqi-prогrесс tərəzi-vесı tərəf-сtоrоnа tərif-оprеDеlеniе,оpоznаniе tərkib-сосtаv,соDеrcаniе tərs-uprəmıy,сvоеnrаvnıy tərtibat-офоrmlеniе tərcümə-pеrеvоD təsadüf-сluçаy təsvir-оpiсаniе təsdiq-utvеrcDеniе təsəlli-utеşеniе,utеха təsir-vliəniе tətil-сtаçка,zаbасtоvка təhvil-сDаçа,vruçеniе 336 təhqir-оскоrblеniе,оbiDа təhlil-аnаliz,rаzbоr təhsil-оbrаzоvаniе,uçеbа təcili-скоrıy,сrоçnıy təşəbbüs-iniüiаtivа,nаçinаniе təşəkkür etmək-pоblагоDаritğ təşkil etmək-оrгаnizоvаtğ təşkilat-оrгаnizаüiə tikan-şip,коlöçка tikə-кuсоçек,lоmtiк,кlок,кlоçок tikmək-сtrоitğ tikinti-сtrоitеlğсtvо tikiş-şitğе titrək-Drоcаhiy toz-pılğ toy-сvаDğbа toyuq-кuriüа top-məç topa-кuçа,коm topal-хrоmоy,хrоmеü toplamaq-соbirаtğ toplanış-сbоr,сlеt tor-сеtğ,сеtка torba-tоrbа,сumка tox-сıtıy toxum-сеmə,сеmеnа toxumaq-vəzаtğ,tкаtğ toxucu-tкаç tövlə-коnöşnə tövsiyə-rекоmеnDаüiə,соvеt tökmək-litğ,vılivаtğ töhmət-vıгоvоr,zаmеçаniе tuman-ştаnı,pоrtкi tum-сеmеçкi turac-turаç (Diçğ)turş-кiсlıy turşu-кiсlоtа tut-tut tutqun-tеmnıy,mаtоvıy 337 tufan-гrоzа,mеtеlğ tük-vоlос,vоlосок tülkü-liса,liсiüа tünd-кrеpкiy tüpürcək-plеvок tüstü-Dım tütək-сvirеlğ,DuDка tütün-tаbак tüfeyli-pаrаzit,tunеəDеü tüfəng-vintоvка U uğratmaq-pоDvеrгаtğ uğurunda-rаDi uğultu-гul uğur-uDаçа,uсpех udlaq-гlоtка udmaq-vıiгrаtğ uduş-vıiгrış uzaq-Dаlекiy,Dаlğniy uzaqgörən-DаlğnоviDnıy uzaqlaşmaq-оtDеlətğсə uzanmaq-lеcаtğ,lеçğ uzaqlıq-Dаlğ,Dаlğnосtğ uzadılmaq-Dlitğсə uyğun-pоDхоDəhiy uzatmaq-Dlitğ,uDlinətğ uzun-Dlinnıy uydurmaq-vıDumаtğ ulduz-zvеzDа ulu-vеliкiy un-muка unutmaq-zаbıvаtğ usta-mасtеr utanmaq-сtıDitğсə,сmutitğсə utanmaz-bессtıDnıy utancaq-сtıDlivıy uçqun-оbvаl uçmaq-lеtаtğ,pаritğ 338 uc-коnеü uca-vıсокiy ucadan-гrоmко,vсluх ucqar-окrаinа ucuz-Dеşеvıy uşaq-Ditə,rеbеnок,mаlış uşaqlıq-Dеtсtvо,rеbəçесtvо Ü üz-liüо üzv-çlеn üzvlük-1.çlеnсtvо,2.çlеnскiy üzərində-nаD,nа üzgün-iznurеnnıy,utоmlеnnıy üzmək-plаvаtğ üzr istəmək-izvivаtğсə üzrə-согlасnо,сооbrаznо üzük-коlğüо,pеrсtеnğ üzürlü-uvаcitеlğnıy ümid-nеvеcDа,çаəniе ümumi-оbhiy,vсеоbhiy ümumiyyətlə-vооbhе ümumiləşmək-оbоbhаtğсə ürək-сеrDüе üsyan-vоссtаniе üskük-nаpеrсtок üslub-сtilğ üstündə-iz-zа,nа ütü-utöг üfürmək-Dutğ üç-tri üçün-Dlə,rаDi üşümək-zəbnutğ,mеrznutğ B valideyn-rоDitеli,rоDitеlğскiy vallah-еy bогu var-1.есtğ,imееtсə 2.imuhесtvо,сосtоəniе var-dövlət-bогаtсtvо,сосtоəniе 339 varis-nасlеDniк varlanmaq-bогаtеtğ varlı-bогаtıy vasitə-1.pосrеDniçесtvо 2.сrеDсtvо vaxt-vrеmə,pоrа,сrок vahid-1.еDinıy,еDinсtvеnnıy 2.еDiniüа vahimə-сtrах,pаniка,ucас vacib-nеоbхоDimıy,nucnıy vedrə-vеDrо verilmiş-pеrеDаçа vergi-1.nаlог,pоDаtğ,Dаnğ,оbrок 2.tаlаnt,Dаr vergül-zаpətаə vermək-1.Dаvаtğ,оtDаvаtğ 2.plаtitğ,vnосitğ vəba-хоlеrа və-i,Dа vəd-оbеhаniе vəzəri-кrесс-саlаt vəzir-1.vizirğ,miniсtr,2.феrzğ (v şахmаtах)vəzifə-1.Dоlг,Dоlcnосtğ,оbəzаnnосtğ,zаDаniе vəkalət-1.upоlnоmоçеnnıy,pоvеrеnnıy 2.аDvокаt,zаhitniк vələmir-оvсöг vərdiş-nаvıк,privıçка vərəqə-каrtоçка,liсtоvка,lеtuçка vərəm-tubеrкulеz vərəsə-nасlеDniк vəsait-1.сrеDсtvо,rесurсı 2.pосоbiе 3.prinаDlеcnосtğ vəsiqə-uDосtоvеrеniе vəsiyyət-zаvеt,zаvеhаniе vətən-rоDinа,оtеçесtvо,оtçiznа vətəndaş-гrаcDаnin vətənpərvər-pаtriоt vəfa-vеrnосtğ,prеDаnnосtğ vəfat etmək-umеrеtğ,скоnçаtğсə vəhdət-еDinсtvо vəhşi-1.Diкiy,2.Diкаrğ vidalaşmaq-prоhаtğсə viran-rаzruşеnnıy,оpuсtоşеnnıy 340 vicdan-соvесtğ vurğu-uDаrеniе vurma-umnоcеniе vuruq-umnоcitеlğ vurmaq-1.bitğ,uDаritğ 2.umnоcаtğ 3.rаnitğ vüqar-гоrDосtğ,Dосtоinсtvо yaba-vilı yabı-кləçа yavan-сuхаə еDа,vсuхоmətкu yavaş-1.tiхо,mеDlеnnо,2.tiхiy,mеDlеnnıy yavaşıma-utiхаniе,zаmеDlеniе yavaşımaq-utiхаtğ,zаtiхаtğ yavaş-yavaş-pосtеpеnnо yaqut-əхоnt,rubin,саpфir yağ-mасlо,cir yağış-DоcDğ yağlamaq-сmаzıvаtğ yad-çucоy,pосtоrоnniy yağlı-cirnıy yadigar-nа pаmətğ yaddaş-pаmətğ yaz-vесnа yazı-1.piсğmо,2.nаDpiсğ yazıq-bеDnıy yazıçı-piсаtеlğ yazlıq-1.vесеnniy,2.ərоvоy yazmaq-piсаtğ,nаpiсаtğ yay-lеtо yaylaq-1.Dаçа,Dаçnое mесtо,2.гоrnое plаtо yaylıq-plаtок yayma-1.rасprосtrаnеniе,2.riсоvаə каşа yaymaq-rасprосtrаnətğ yal-1.гrivа,2.pеrеvаl yalamaq-lizаtğ,оblizıvаtğ yalan-lоcğ,vrаnğе yalançı-vrun,оbmаnhiк yalvarmaq-umоlətğ,mоlitğ yalqız-оDin,оDinокiy 341 yalnız-tоlğко,lişğ,iскlöçitеlğnо yaltaq-lğсtеü,pоDхаlim,pоDlizа yalçın-кrutоy,оtvесnıy yamaq-zаplаtа,lаtка yamamaq-çinitğ,lаtаtğ yamac-скlоn гоrı,оtкос,косогоr yan-bок,bокоvоy yanaq-hека yanacaq-tоplivо,гоröçее yanaşı-rəDоm,сmеcnо yanaşma-1.pоDхоD,2.priçаlivаtğсə yandırmaq-cеçğ,zаciгаtğ yanıq-оcог,гаrğ,nагаr yanında-pri,pоDlе,vоzlе,u,окоlо yalnış-оşibка,prоmах yapışqan-1.кlеy,2.lipкiy yapışdırmaq-1.кlеitğ,2.pripаətğ yar-1.Druг,tоvаrih,2.vlöblеnnıy yara-rаnа,trаvmа,əzvа yaraq-оruciе,Dосpех yaradan-соzDаtеlğ,tvоrеü yararlı-rаnеnıy yararsız-nегоDnıy,brак yaratmaq-соzDаvаtğ,tvоritğ yaraşıq-кrасоtа,uкrаşеniе,ubrаnсtvо yaraşmaq-pоDоbаtğ,pоDхоDitğ yarğan-оbrıv,оvrаг yardım-pоmоhğ,соDеyсtviе yarı-pоlоvinа yarıq-hеlğ,rubеü yarımada-pоluосtrоv yarıtmaq-uDоvlеtvоrətğ yarış-соrеvnоvаniе yarma-кrupа yarmaq-rubitğ,rассекаtğ yarpaq-liсt yas-trаur yasəmən-сirеnğ yastı-plоскiy 342 yastıq-1.pоDuşка,2.pоDşipniк yataq-1.pосtеlğ,2.zаlеcğ,3.оvçаrnə yataqxana-оbhеcitiе yatmaq-сpаtğ yaxa-vоrоt,vоrоtniк yaxalamaq-схvаtitğ,pоymаtğ yaxın-blizкiy yaxud-ili,ili cе yaxşı-хоrоşiy,Dоbrıy yaxşılaşmaq-uluçşаtğсə yaxşılıq-Dоbrо,Dоbrоtа yaş-1.vоzrасt,lеtо,гоD,2.mокrıy,vlаcnıy yaşa-brаvо,cеlаö tеbе zDоrоvğə yaşamaq-citğ yaşarmaq-сlеzitğсə yaşasın-Dа zDrаvсtvuеt yaşıd-rоvесniк yaşıl-zеlеnıy yaşıllaşdırma-оzеlеnеniе yaşmaq-liüеvаə pоvəzка u cеnhin nа vосtоке yeddi-сеmğ yedək-buксir yedirtmək-коrmitğ yeznə-zətğ (muc сесtrı)yeyə-nаpilğniк yekəpər-коrеnасtıy yekun-itог,сummа yekunlaşdırmaq-pоDıtоcivаtğ yeganə-1.еDinсtvеnnıy,2.еDinсtvеnnо yel-1.vеtеr,2.rеvmаtizm yelbeyin-lегкоmıсlеnnıy yelkən-pаruс yellənmək-1.rаzvеvаtğсə,2.каçаtğсə yelpik-vееr yelkeçər-скvоznəк yem-коrm yemək-1.кuşаtğ,есtğ,2.еDа,pitаniе yeməkxana-сtоlоvаə yemiş-Dınə 343 yemişan-bоərışniк yemləmək-коrmitğ yenə-оpətğ,еhе,еhе rаz yeni-nоvıy,сvеciy yenidən-сnоvа yeniyetmə-pоDrосtок yenidənqurma-pеrесtrоyка yer-1.zеmlə,pоçvа 2.mесtо yeriş-хоD,хоDğbа,pохоDка yerimək-хоDitğ,сtupаtğ,iDti yerkökü-mоrкоvğ yerləşmək-1.pоmеhаtğсə,pоmесtitğсə 2.uсtrоitğсə yerli-mесtnıy yerlik-фоn yerlilik-mесtniçесtvо yerpulu-plаtа zа nоçеvкu yersiz-nеumесtnıy,nексtаti yetiş-сirоtа yetirmək-1.Dогоnətğ,2.uсpеvаtğ yetişmək-1.zrеtğ,соzrеvаtğ,2.Dоеzcаtğ,Dогоnətğ yetmiş-сеmğDесət yeşik-əhiк yəqin-nаvеrnо,vеrоətnо yəni-znаçit,tо есtğ,сlеDоvаtеlğnо yəhər-сеDlо yəhudi-еvrеy yiv-rеzğbа,nаrеzка yivaçan-mеtçiк yiyə-хоzəin,vlаDеlеü yığın-1.кuçа,гruDа,2.скоpihе yığma-сbоr,сbоrка yığmaq-соbirаtğ,коpitğ,nаbirаtğ yığcam-сcаtıy,сокrаhеnnо yırğalamaq-каçаtğ yırtıq-1.rvаnıy,оbоrvаnnıy,2.Dırа yırtıcı-хihniк yıxılmaq-1.pаDаtğ,2.сvаlitğсə yovşan-pоlınğ,çеrnоbılğ 344 yod-yоD yol-1.Dоrога,putğ,2.хоD,vıхоD 3.сpосоb yoldaş-1.tоvаrih,2.сputniк yolmaq-vıDеrгivаtğ,vırvаtğ yolçu-1.putniк,2.nihiy yonmaq-tесаtğ,сtrогаtğ yonca-кlеvеr yorğan-оDеəlо yorğun-uсtаlıy yorğunluq-uсtаlосtğ yorulmaq-uсtаvаtğ yorulmaz-nеutоmimıy yox-nеt yoxlama-prоvеrка yoxlamaq-prоvеrətğ yoxluq-nеbıtiе,оtсutсtviе yoxsul-nеimuhiy,bеDnıy yoxsulluq-bеDnосtğ,nucDа yoxuş--pоDjеm,оtкос yönlük hal-Dаtеlğnıy pаDеc yönsüz--nегоDnıy yu-сtirаy yubanmaq-zаDеrcivаtğсə yuva-1.гnеzDо,2.nоrа yuvaq-аlğvеоlа yuyunmaq-mıtğсə yulaf-оvес,tоlокnо yumaq-1.mıtğ,prоmıvаtğ,сtirаtğ yumaqlamaq-сmаtıvаtğ v кlubок yummaq-zакrıvаtğ yumru-кruгlıy yumruq-кulак yumulmaq-zакrıvаtğсə yumulu-zакrıtıy yumurta-əyüо yumurtlamaq-nесtiсğ,кlасtğ əyüо yumşaq-məгкiy yun-şеrсtğ 345 yunan-гrек yurd-1.оçаг,2.rоDinа yuxa-tоnко,rаскаtаnnıy хlеb yuxarı-vеrх yuxu-соn yüz-сtо yüzillik-сtоlеtiе yüyürmək-bегаtğ,bеcаtğ yük-гruz,vğöк,nагruzка yüksək-vıсокiy yüksəliş-pоvışеniе yüngül-lегкiy yürüş-pохоD,nасtuplеniе Z zabit-офiüеr zaval-1.nеvzгоDа,2.bеDа zavallı-bеDnəга zadəgan-аriсtокrаt zay-iсpоrçеnnıy,brак zalım-cесtокiy zalımlıq-cесtокосtğ zaman-vrеmə,pоrа zamin-pоruçitеlğ zanmaq-tölğpаn zarafat-şutка zeytun-mасlinа,оlivка zehin-1.vосpriimçivосtğ,2.pаmətğ,3.um zehinli-1.сpосоbnıy,2.umnıy zehni-umсtvеnnıy zədə-izjən,Dефекt,uşib,trаvmа zədəli-pоvrеcDеnnıy zəif-сlаbıy,bессilğnıy zəiflik-сlаbосtğ,bессiliе zəka-um,оDаrеnnосtğ zəli-piəvка zəmi-1.pоlе,nivа,2.plаntаüiə zənbil-коrzinа 346 zəng-zvоnок zəng etmək-pоzvоnitğ zəngin-bогаtıy,bогаç zənci-nегr zəncir-üеpğ,üеpоçка zər-1.pоzоlоtа,2.iгrаlğnаə косtğ zərbə-uDаr zərər-1.vrеD,2.ubıtок zərif-nеcnıy zərgər-övеlir zərrə-кrupinка zərurət-nеоbхоDimосtğ zərf-1.коnvеrt,2.nаrеçiе zəfər-pоbеDа,triumф zəfəran-şафrаn zəhər-əD,оtrаvа zəhmət-1.truD,2.bесpокоyсtvо zəhmətsevər-truDоlöbivıy zibil-соr,muсоr zidd-prоtiv,nаpеrекоr ziyan-vrеD zinət-nаrəD,uкrаşеniе zirvə-vеrşinа zireh-brоnə zirək-1.lоvкiy,2.nахоDçivıy zirzəmi-pогrеb,pоDvаl,pоDzеmеlğе zınqrov-коlокоlğçiк zoğal-кizil zolaq-pоlоса,pоlоска zorba-rосlıy,гrоmоzDкiy,коrеnасtıy,zDоrоvеnnıy zorla-nасilğе,prinuDitеlğnо zövq-1.blаcеnсtvо,2.uDоvоlğсtviе,3.vкuс zökəm-nасmоrк zurna-zurnа (muz.inсtrumеnt)zülal-bеlок zülm-гnеt,tirаniə zülmət-tğmа,mrак zülmkar-uгnеtаtеlğ 347 zülf-vоlосı,lокоnı,кuDri zümrüd-izumruD zürafə-cirаф Himnin Mətni Latın əlifbasıyla Kiril əlifbasıyla Ərəb əlifbasıyla Azərbaycan! Azərbaycan! Ey qəhrəman övladın şanlı Vətəni! Səndən ötrü can verməyə cümlə hazırız! Səndən ötrü qan tökməyə cümlə qadiriz! Üç rəngli bayrağınla məsud yaşa! Minlərlə can qurban oldu,Sinən hərbə meydan oldu! Hüququndan keçən əsgər! Hərə bir qəhrəman oldu! Sən olasan gülüstan,Sənə hər an can qurban! Sənə min bir məhəbbət Sinəmdə tutmuş məkan! Namusunu hifz etməyə,Bayrağını yüksəlt-məyə,Cümlə gənclər müştaqdır! Şanlı Vətən! Şanlı Vətən! Azərbaycan! Azərbaycan! Аzərbајҹаn!,Аzərbајҹаn! Еј гəһrəmаn өvlаDın şаnlı Вətəni! СənDən өtrү ҹаn vеrməјə ҹүmlə һаzırız! СənDən өtrү гаn tөкməјə ҹүmlə гаDiriz! Үç rənҝli bајrағınlа məсuD јаşа! Мinlərlə ҹаn гurbаn оlDu,Сinən һərbə mејDаn оlDu! ҺүгuгunDаn кеçən əсҝər! Һərə bir гəһrəmаn оlDu! Сən оlасаn ҝүlүсtаn,Сənə һər аn ҹаn гurbаn! Сənə min bir məһəbbət СinəmDə tutmuş məкаn! Наmuсunu һiфz еtməјə,Бајrағını јүксəltməјə,Ҹүmlə ҝənҹlər mүştагDır! şаnlı Вətən! şаnlı Вətən! Аzərbајҹаn!,Аzərbајҹаn! جان، ای جان آذرب ای آذرب هرمان ای ن ق اوالدی لی شان نی وط له هورمه جان جم له گ جم ز حاظری ندن س ری ان اوت ق مه وک هت له ی ز جم اردی ق لی اوچ گ رن ین راق ای الب عود س شا م ا ی لی اوچ گ رن ین راق ای الب عود س شا م ا ی لر ن ی ان جان م رب ق دو اول نه ی س ه ن یدان حرب م دو اول دان ون قوق چن ح ک کر س یر هره ع هرمان ب ق دو اول سن سان اوال تان، س ل گ نه س ان جان هر رب ق نه س ین یر م بت ب مح نه ی س ودموش مده ت کان م و سون امو فظ ن ی مه ح ات ه ی نی ی راق ای ب تمه ل س وک هی ی و سون امو فظ ن ی مه ح ات ه ی له لر جم نج گ ر دی تاق ش م لی شان وطن لی شان وطن جان، ای آذرب جان، ای آذرب جان، ای آذرب جانآ ای !ذرب 348 Qimn АzеrbаyDcаnа Оpiсаniе:АzеrbаyDcаn,АzеrbаyDcаn! О,коlıbеlğ сlаvnıх сınоv! Неt zеmli milеy оtçiznı,Неt ее rоDnеy Оt iсtока nаşеy cizni До скоnçаnğə Dnеy! ПоD znаmеnеm СvоbоDı vеrşi сvоy putğ! Тıсəçi nас,pаvşiх v bоö,Заhihаvşiх zеmlö сvоö.В çас rокоvоy сtаnеm сtеnоy В nеruşimоm rаtnоm сtrоö! Пuсtğ üvеtut саDı,tvоi! СоziDаy,mеçtаy,tvоri! СеrDüе,pоlnое löbvi,Посvətili mı tеbе.Сlаvсə,сlаvсə гоrDоy сuDğbоy,Кrаy nаş Drеvniy,кrаy nаş сvətоy.КаcDıy сın tvоy Dvicim mеçtоy ВiDеtğ mirnıy сvеt nаD соbоy.О сvеtlıy кrаy,zаvеtnıy кrаy,АzеrbаyDcаn,АzеrbаyDcаn! Мuzıка:Уzеirа QаDcibекоvа Сlоvа:АхmеDа ДcаvаDа Рuсскiy tексt:Сiəvuşа МаmеDzаDе 27 mаə 1992 гоDа pаrlаmеnt АzеrbаyDcаnа prinəl Закоn "О QосuDаrсtvеnnоm гimnе АzеrbаyDcаnскоy Ресpubliкi",согlасnо коtоrоmu "АzеrbаyDcаnскiy mаrş",сосtаvlеnnıy vеliкim коmpоzitоrоm Уzеirоm QаDcibекоvım i pоgtоm АхmеDоm ДcаvаDоm v 1919 гоDu,bıl utvеrcDеn v каçесtvе QосuDаrсtvеnnого гimnа АzеrbаyDcаnа.Аnгliyскiy vаriаnt гimnа АzеrbаyDcаnа Azerbaijan,Azerbaijan! You are the country of heroes! 349 We will die so that you might be alive! We will shed our blood to defend you! Long live your three-colored banner! Thousands of people sacrificed their lives you re become the field of battles.Every soldier fighting for you,Has become a hero.We pray for your prosperity,We make sacrifice our lives to you Our sincere love to you,Comes from the bottom of our hearts.To defend your honour,To hoist your banner,All the young people are ready.Glorious motherland,Azerbaijan,Azerbaijan Аlmа–Аtinскаə Dекlаrаüiə.Оbrаzоvаniе СНQ.Усtаv СНQ.РасpаD СССР pосtаvil pеrеD bıvşimi соöznımi rесpubliкаmi nеоtlоcnuö i bесprеüеDеntnuö pо mасştаbаm zаDаçu rаDiкаlğnого pеrеuсtrоyсtvа pоlitiçескiх i gкоnоmiçескiх оtnоşеniy nа оbşirnоm еvrоаziаtскоm prосtrаnсtvе.СоDrucесtvо Неzаviсimıх QосuDаrсtv vоzniкlо как оtvеt nа gtоt iсtоriçескiy vızоv.СНQ vıсtupilо сtruкturооbrzаuöhim факtоrоm соzDаniə prinüipiаlğnо nоvıх mеcгосuDаrсtvеnnıх оtnоşеniy pri сохrаnеnii скlаDıvаöhеyсə vекаmi Drucbı nаrоDоv – uçасtniкоv.Пrаvоvıе i оrгаnizаüiоnnıе осnоvı tакiх оtnоşеniy оprеDеlеnı uçrеDitеlğnımi Dокumеntаmi СНQ,а tакcе Усtаvоm оrгаnizаüii,prinətоm v 1993 гоDu.На gtоy bаzе bılа pосtеpеnnо соzDаnа inфrасtruкturа соtruDniçесtvа.Эtо vzаimоDеyсtviе v фоrmаtе zаintеrесоvаnnıх госuDаrсtv v сфеrах gкоnоmiкi,vоеnnого соtruDniçесtvа,охrаnе гrаniü i bоrğbе с оrгаnizоvаnnоy prесtupnосtğö,v оblасti trаnсpоrtа,gкоlогii,кulğturı,turizmа,pеçаti i t.D.1.İсtоriə оbrаzоvаniə СНQ.350 İсtоriçескаə сprаvка i öriDiçескаə оüеnка uçrеDitеlğnıх Dокumеntоv.8 Dекаbrə 1991 гоDа v Вiскuləх (rеziDеnüii bеlоruсского prаvitеlğсtvа v Беlоvеcскоy puhе)ruкоvоDitеli Беlоruссii,Россii i Укrаinı pоDpiсаli согlаşеniе о соzDаnii СоDrucесtvа Неzаviсimıх QосuDаrсtv (СНQ).Эtim согlаşеniеm liкviDirоvаlасğ сtruкturа соöznого üеntrа,prinüip феDеrаtivnого i коnфеDеrаtivnого госuDаrсtvа.КаcDаə iz pоDpiсаvşiх rесpubliк оbrеtаlа окоnçаtеlğnuö nеzаviсimосtğ.21 Dекаbrə 1991 гоDа v Аlmа – Аtе гlаvı оDinnаDüаti сuvеrеnnıх госuDаrсtv pоDpiсаli prоtокоl к gtоmu согlаşеniö,v коtоrоm bılо оtmеçеnо,çtо АzеrbаyDcаn,Аrmеniə,Беlоruссiə,Каzахсtаn,Кirгiziə,МоlDаviə,Россiə,ТаDciкiсtаn,Тurкmеniə,Уzbекiсtаn i Укrаinа nа rаvnоprаvnıх nаçаlах оbrаzuöt СоDrucесtvо Неzаviсimıх QосuDаrсtv.В Dекаbrе 1993 гоDа к СНQ priсоеDinilасğ Qruziə.İz rесpubliк Бıvşего СССР v СНQ nе vоşli Лаtviə,Лitvа i Эсtоniə.В rаmках rассmоtrеniə Dаnnıх согlаşеniy,pоDpiсаnnıх ruкоvоDitеləmi соöznıх rесpubliк,vаcnо uсtаnоvitğ,какое iz niх оblаDаеt vıсşеy öriDiçескоy сilоy i,сlеDоvаtеlğnо,mоcеt сçitаtğсə uçrеDitеlğnım Dlə каcDого iz оbrаzоvаnnıх сuvеrеnnıх госuDаrсtv.ЛiкviDаüiə СССР trеmə vхоDivşimi v nего rесpubliкаmi vесğmа uəzvimа:Dаcе есli сçitаtğ,çtо tri rесpubliкi pокinuli Соöz,tо оn фоrmаlğnо prоDоlcаl bı сuhесtvоvаtğ,tак как о vıхоDе iz nего nе zаəvləli Druгiе rесpubliкi,коtоrıе согlасnо Коnсtituüii vхоDili v сосtаv СССР nаrаvnе с Укrаinоy,Беlоruссiеy i Россiеy.Тоt факt,çtо Россiə,Беlоruссiə i Укrаinа əvləliсğ сtrаnаmi – uçrеDitеləmi СССР,nе mоcеt сlucitğ Dосtаtоçnım осnоvаniеm Dlə priznаniə Беlоvеcскiх согlаşеniy хоtə bı pоtоmu,çtо v uçrеcDеnii СССР uçасtvоvаlа tакcе Закаvкаzскаə fеDеrаüiə,vкlöçаvşаə v сеbə v tоt mоmеnt АzеrbаyDcаn,Qruziö i Аrmеniö.Такim оbrаzоm,rассmаtrivаə rасpаD Соvеtского Соözа i соzDаniе СНQ,vаcnо pоDçеrкnutğ,çtо uçrеDitеlğnım хаrакtеrоm оblаDаöt imеnnо pоlоcеniə Аlmа – Аtinскоy Dекlаrаüii.Саmım гlаvnım pоlоcеniеm Dекlаrаüii сlеDuеt priznаtğ nоrmu о prекrаhеnii СССР с оbrаzоvаniеm СНQ.351 СоDrucесtvо Неzаviсimıх QосuDаrсtv Dеyсtvuеt nа осnоvаnii Усtаvа,prinətого Соvеtоm гlаv госuDаrсtv 22 ənvаrə 1993 гоDа,осnоvаnо nа nаçаlах сuvеrеnnого rаvеnсtvа vсех его çlеnоv.QосuDаrсtvа – çlеnı СоDrucесtvа əvləötсə саmосtоətеlğnımi i rаvnоprаvnımi сubjекtаmi mеcDunаrоDnого prаvа.В ənvаrе 1993 гоDа prinət Усtаv СНQ,а v ənvаrе 1996 гоDа – pоlоcеniə оb gmblеmе i фlаге СНQ.2.Аlmа – Аtinскаə Dекlаrаüiə оt 21 Dекаbrə 1991 гоDа.Осnоvnıе pоlоcеniə,аnаliz соDеrcаniə.К сеrеDinе Dекаbrə 1991 гоDа СССР nе сuhесtvuеt.Во vtоrоy pоlоvinе 1991 гоDа gксpеrtı rаbоtаöt nаD Аlmа – Аtinскоy Dекlаrаüiеy,коtоruö pоDpiсаli оDinnаDüаtğ госuDаrсtv 21 Dекаbrə 1991 гоDа.Ее осnоvnıе pоlоcеniə:-Раzvitiе оtnоşеniə mеcDu Dеmокrаtiçескimi prаvоvımi госuDаrсtvаmi nа осnоvе vzаimnого priznаniə i uvаcеniə госuDаrсtvеnnого сuvеrеnitеtа,prаvа nа саmооprеDеlеniе,prinüipоv rаvnоprаviə i nеvmеşаtеlğсtvа vо vnutrеnniе Dеlа,оtкаzа оt primеnеniə сilı i uгrоzı сilоy,gкоnоmiçескiх i löbıх Druгiх mеtоDоv Dаvlеniə,mirnого urегulirоvаniə сpоrоv,Dоbrосоvесtnого vıpоlnеniə оbəzаtеlğсtv i nоrm mеcDunаrоDnого prаvа.-Уvаcеniе i priznаniе tеrritоriаlğnоy üеlосtnосti i nеruşimосti гrаniü.-Укrеplеniе Drucbı,DоbrососеDсtvа,vzаimоvıгоDnого соtruDniçесtvа Dlə оbесpеçеniə mirа i bеzоpасnосti.-Сохrаnеniе гrаcDаnского mirа i mеcnаüiоnаlğnого согlасiə.-Осuhесtvlеniе vzаimоDеyсtviə uçасtniкоv СоDrucесtvа nа prinüipе rаvnоprаviə çеrеz кооrDiniruöhiе inсtitutı,фоrmiruеmıе nа pаritеtnоy осnоvе i Dеyсtvuöhiе v pоrəDке,оprеDеləеmоm согlаşеniəmi mеcDu uçасtniкаmi СоDrucесtvа,коtоrое nе əvləеtсə ni госuDаrсtvоm,ni nаDгосuDаrсtvеnnım оbrаzоvаniеm.-Сохrаnеniе оbjеDinеnnого коmаnDоvаniə vоеnnо – сtrаtегiçескimi сilаmi,еDinого коntrоlə nаD əDеrnım оruciеm -Уvаcеniе сtrеmlеniə сtоrоn к Dосticеniö сtаtuса bеzjəDеrnого i nеytrаlğnого госuDаrсtvа.352 -Пriznаniе vсеmi çlеnаmi СоDrucесtvа оtкrıtого priсоеDinеniə к nеmu госuDаrсtv – çlеnоv bıvşего СССР,а tакcе inıх госuDаrсtv,rаzDеləöhiх üеli i prinüipı СоDrucесtvа.-ПоDtvеrcDеniе privеrcеnnосti к соtruDniçесtvu v фоrmirоvаnii i rаzvitii оbhего gкоnоmiçеского prосtrаnсtvа.-Оbrаzоvаniе СНQ,liкviDаüiə СССР.-Вıpоlnеniе госuDаrсtvаmi uçасtniкаmi СоDrucесtvа mеcDunаrоDnıх оbəzаtеlğсtv,vıtекаöhiх iz Dогоvоrоv i согlаşеniy bıvşего СССР.-Неuкосnitеlğnое соblöDеniе prinüipоv Dаnnоy Dекlаrаüii.Как viDnо iz соDеrcаniə,Аlmа – Аtinскаə Dекlаrаüiə оprеDеlilа prinüipı оtnоşеniy mеcDu nоvımi nеzаviсimımi госuDаrсtvаmi,сфоrmirоvаlа uсlоviə Dlə rеşеniə şirокого сpекtrа nеprосtıх prоblеm,сvəzаnnıх с rасpаDоm СССР.Бıli urегulirоvаnı vоprосı,касаvşiесə əDеrnого оruciə,vıpоlnеniə mеcDunаrоDnıх Dогоvоrоv о rаzоrucеnii i коntrоlе nаD vооrucеniəmi ( nа çеm nасtаivаli zаpаDnıе Dеrcаvı ),prаvоprееmсtvа,vкlöçаə v осnоvnоm vоprосı соbсtvеnnосti.Бıl осuhесtvlеn согlасоvаnnıy pеrехоD оt еDinоy аrmii к соzDаniö nаüiоnаlğnıх vооrucеnnıх сil – uçасtniкоv СНQ.Несmоtrə nа оtDеlğnıе lокаlğnıе коnфliкtı (nаprimеr,аrmənо – аzеrbаyDcаnскiy v Нагоrnоm Каrаbахе),uDаlосğ prеDоtvrаtitğ rаzvitiе соbıtiy pо nеprеDскаzuеmоmu сüеnаriö.Не mеnее vаcnо i tо,çtо zакlöçеnnıе uçrеDitеlğnıе Dокumеntı pоzvоlili nа фоnе bоlğşiх геоpоlitiçескiх pеrеmеn оbесpеçitğ nоrmаlğnое фunкüiоnirоvаniе nеоbхоDimıх Dlə pоvсеDnеvnоy cizni löDеy соüiаlğnıх mехаnizmоv:vıplаtı pеnсiy i pосоbiy,rаbоtu trаnсpоrtа i gnеrгеtiкi,сохrаnеniе bесprеpətсtvеnnого pеrеDvicеniə nа vсеm pосtсоvеtскоm prосtrаnсtvе… Такim оbrаzоm,nесоmnеnnаə zасluга Dекlаrаüii v tоm,çtо соzDаnnое nа ее осnоvе СоDrucесtvо znаçitеlğnо сməгçilо rаzmеcеvаniе bıvşiх соöznıх rесpubliк,uсtrаniv tеm саmım оpасnосtğ vоzniкnоvеniə гlubокiх геоpоlitiçескiх pоtrəсеniy.3.Усtаv СНQ оt 22 ənvаrə 1993 гоDа.Осnоvnıе pоlоcеniə,аnаliz соDеrcаniə.353 Усtаv bıl prinət 22 ənvаrə 1993 гоDа nа zасеDаnii Соvеtа гlаv госuDаrсtv v гоrоDе Мinске.Оn сосtоit iz 45 сtаtеy i 9 rаzDеlоv.Осnоvnıе pоlоcеniə Усtаvа СНQ.Пrеаmbulа Dокumеntа гlасit сlеDuöhее.QосuDаrсtvа СНQ,осnоvıvаəсğ nа iсtоriçескоy оbhnосti сvоiх nаrоDоv,Dеyсtvuə v сооtvеtсtvii с оbhеpriznаnnımi prinüipаmi i nоrmаmi mеcDunаrоDnого prаvа,pоlоcеniəmi Усtаvа ООН,Хеlğсinского Закlöçitеlğnого акtа,Druгimi Dокumеntаmi Соvеhаniə pо bеzоpасnосti i соtruDniçесtvu v Еvrоpе,а tакcе pоlоcеniəmi Согlаşеniə о соzDаnii СоDrucесtvа Неzаviсimıх QосuDаrсtv,Пrоtокоlа к gtоmu Согlаşеniö,Аlmа – Аtinскоy Dекlаrаüii,rеşili prinətğ Усtаv СоDrucесtvа.СоDrucесtvо осnоvаnо nа nаçаlах сuvеrеnnого rаvеnсtvа vсех его çlеnоv.QосuDаrсtvа – çlеnı əvləötсə саmосtоətеlğnımi i rаvnоprаvnımi сubjекtаmi mеcDunаrоDnого prаvа.СоDrucесtvо сlucit Dаlğnеyşеmu rаzvitiö i uкrеplеniö оtnоşеniy Drucbı,DоbrососеDсtvа,mеcnаüiоnаlğnого согlасiə,Dоvеriə,vzаimоpоnimаniə i vzаimоvıгоDnого соtruDniçесtvа mеcDu госuDаrсtvаmi – çlеnаmi.Üеləmi СоDrucесtvа əvləötсə:-осuhесtvlеniе соtruDniçесtvа v pоlitiçескоy,gкоnоmiçескоy,gкоlогiçескоy,гumаnitаrnоy,кulğturnоy i inıх оblасtəх.-vсесtоrоnnее i сbаlаnсirоvаnnое gкоnоmiçеское i соüiаlğnое rаzvitiе госuDаrсtv – çlеnоv v rаmках оbhего gкоnоmiçеского prосtrаnсtvа,mеcгосuDаrсtvеnnаə кооpеrаüiə i intегrаüiə.-оbесpеçеniе prаv i осnоvnıх сvоbоD çеlоvека v сооtvеtсtvii с оbhеpriznаnnımi prinüipаmi i nоrmаmi mеcDunаrоDnого prаvа i Dокumеntаmi СБСЕ.-соtruDniçесtvо mеcDu госuDаrсtvаmi – çlеnаmi v оbесpеçеnii mеcDunаrоDnого mirа i bеzоpасnосti,осuhесtvlеniе gффекtivnıх mеr pо сокrаhеniö vооrucеniy i vоеnnıх rасхоDоv,liкviDаüiə əDеrnого i Druгiх viDоv оruciə mассоvого uniçtоcеniə,Dосticеniе vсеоbhего i pоlnого rаzоrucеniə.-соDеyсtviе гrаcDаnаm госuDаrсtv – çlеnоv v сvоbоDnоm оbhеnii,коntакtах i pеrеDvicеnii v СоDrucесtvе.354 -vzаimnаə prаvоvаə pоmоhğ i соtruDniçесtvо v Druгiх сфеrах prаvоvıх оtnоşеniy.-mirnое rаzrеşеniе сpоrоv i коnфliкtоv mеcDu госuDаrсtvаmi СоDrucесtvа (сt.2).Дlə Dосticеniə pосtаvlеnnıх üеlеy СоDrucесtvа госuDаrсtvа – çlеnı сtrоət сvоi оtnоşеniə v сооtvеtсtvii с prinüipаmi: uvаcеniə сuvеrеnitеtа госuDаrсtv – çlеnоv,prаvа nаrоDоv nа саmооprеDеlеniе  nеruşimосtğ госuDаrсtvеnnıх гrаniü,оtкаz оt tеrritоriаlğnıх priоbrеtеniy  nеprimеnеniе сilı ili uгrоzı сilоy prоtiv pоlitiçескоy nеzаviсimосti госuDаrсtvа-çlеnа  tеrritоriаlğnаə üеlосtnосtğ госuDаrсtvа  vеrхоvеnсtvо mеcDunаrоDnого prаvа  rаzvitiе vzаimоvıгоDnого gкоnоmiçеского i nаuçnо – tехniçеского соtruDniçесtvа  DоbrососеDское vıpоlnеniе prinətıх nа сеbə оbəzаtеlğсtv pо Dокumеntаm СоDrucесtvа  Duхоvnое еDinеniе nаrоDоv  uçеt intеrесоv Druг Druга i СоDrucесtvа v üеlоm,окаzаniе nа осnоvе vzаimnого согlасiə pоmоhi vо vсех оblасtəх iх vzаimооtnоşеniy ( сt.3).К сфеrаm соvmесtnоy Dеətеlğnосti госuDаrсtv – çlеnоv оtnосətсə: оbесpеçеniе prаv i осnоvnıх сvоbоD çеlоvека  кооrDinаüiə vnеşnеpоlitiçескоy Dеətеlğnосti  соtruDniçесtvо v фоrmirоvаnii i rаzvitii оbhего gкоnоmiçеского prосtrаnсtvа,оbhего rınка,tаmоcеnnоy pоlitiкi  соtruDniçесtvо v rаzvitii сiсtеm trаnсpоrtа  охrаnа zDоrоvğə  vоprосı соüiаlğnоy i miгrаüiоnnоy pоlitiкi  bоrğbа с оrгаnizоvаnnоy prесtupnосtğö  соtruDniçесtvо v оblасti оbоrоnnоy pоlitiкi i охrаnı vnеşniх гrаniü Осnоvnоy prаvоvоy bаzоy mеcгосuDаrсtvеnnıх оtnоşеniy v rаmках СоDrucесtvа əvləötсə mnогосtоrоnniе i Dvuсtоrоnniе согlаşеniə v rаzliçnıх оblасtəх i vzаimооtnоşеniy госuDаrсtv – çlеnоv (сt.5)355 QосuDаrсtvаmi – uçrеDitеləmi СоDrucесtvа əvləötсə госuDаrсtvа,pоDpiсаvşiе i rаtiфiüirоvаvşiе Согlаşеniе о соzDаnii СоDrucесtvа Неzаviсimıх QосuDаrсtv оt 8 Dекаbrə 1991 гоDа i Пrоtокоl к gtоmu согlаşеniö оt 21 Dекаbrə 1991 гоDа к mоmеntu prinətiə nасtоəhего Усtаvа (сt.7).Воprосаm коllекtivnоy bеzоpасnосti i vоеnnо – pоlitiçескоm соtruDniçесtvu pосvəhеn trеtiy rаzDеl Усtаvа – сtаtği с 11 pо 15.QосuDаrсtvа – çlеnı prоvоDət согlасоvаnnuö pоlitiкu v оblасti mеcDunаrоDnоy bеzоpасnосti,rаzоrucеniə i коntrоlə nаD vооrucеniəmi,сtrоitеlğсtvа Вооrucеnnıх сil i pоDDеrcivаöt bеzоpасnосtğ v СоDrucесtvе (сt.11).В сluçае vоzniкnоvеniə uгrоzı сuvеrеnitеtu,bеzоpасnосti i tеrritоriаlğnоy üеlосtnосti оDnого ili nескоlğкiх госuDаrсtv – çlеnоv,госuDаrсtvа – çlеnı nеzаmеDlitеlğnо privоDət v Dеyсtviе mехаnizm vzаimnıх коnсulğtаüiy с üеlğö кооrDinirоvаniə pоziüiy i prinətiə mеr Dlə uсtrаnеniə vоzniкşеy uгrоzı i iсpоlğzоvаniе v сluçае nеоbхоDimосti Вооrucеnnıх сil v pоrəDке осuhесtvlеniə prаvа nа inDiviDuаlğnuö ili коllекtivnuö саmооbоrоnu согlасnо сtаtğе 51 Усtаvа ООН.Реşеniе о соvmесtnоm iсpоlğzоvаnii vооrucеnnıх сil prinimаеtсə Соvеtоm гlаv госuDаrсtv СоDrucесtvа.СlеDuöhiy rаzDеl о mехаnizmе prеDоtvrаhеniə коnфliкtоv i сpоrоv – сtаtği 16 – 18 QосuDаrсtvа – çlеnı prinimаöt vсе vоzmоcnıе mеrı Dlə prеDоtvrаhеniə коnфliкtоv,prеcDе vсего nа mеcnаüiоnаlğnоy i mеcкоnфессiоnаlğnоy осnоvе.Сtаtği 19 – 20 о соtruDniçесtvе v gкоnоmiçескоy,соüiаlğnоy i prаvоvоy оblасtəх.Наçinаə со сtаtği 21 rеçğ iDеt оb оrгаnах СоDrucесtvа,iх фunкüiəх i pоlnоmоçiəх.Вıсşiy оrгаn СоDrucесtvа – Соvеt гlаv госuDаrсtv ( сt.21).Даlее iDut Соvеt гlаv prаvitеlğсtv.Дlə rеşеniə vоprосоv соtruDniçесtvа v оtDеlğnıх оblасtəх i rаzrаbоtкi rекоmеnDаüiy Dlə Соvеtа гlаv госuDаrсtv i Соvеtа гlаv prаvitеlğсtv соzıvаötсə соvеhаniə ruкоvоDitеlеy сооtvеtсtvuöhiх оrгаnоv:Соvеt miniсtrоv inосtrаnnıх Dеl,КооrDinаüiоnnо – 356 коnсulğtаtivnıy Коmitеt,Соvеt miniсtrоv оbоrоnı,Соvеt коmаnDuöhiх pогrаniçnımi vоyскаmi,Экоnоmiçескiy сuD,Коmiссiə pо prаvаm çеlоvека.В сtаtğе 35 гоvоritсə о rаbоçеm əzıке СоDrucесtvа,коtоrım pо Усtаvu əvləеtсə ruсскiy.СеDğmоy rаzDеl,tо есtğ сtаtği 36,37 о mеcpаrlаmеntскоm соtruDniçесtvе.Меcpаrlаmеntскiе коnсulğtаüii,оbсucDеniе vоprосоv соtruDniçесtvа v rаmках СоDrucесtvа prоvоDit Меcpаrlаmеntскаə ассаmblеə,сосtоəhаə iz pаrlаmеntскiх Dеlегаüiy.Ваcnıy vоprос – фinаnсirоvаniе Dеətеlğnосti оrгаnоv СоDrucесtvа.В сtаtğəх 38 – 40 zаpiсаnо,çtо rасхоDı pо фinаnсirоvаniö Dеətеlğnосti оrгаnоv СоDrucесtvа rасprеDеləötсə nа осnоvе Dоlеvого uçасtiə госuDаrсtv – çlеnоv i uсtаnаvlivаötсə v сооtvеtсtvii со сpеüiаlğnımi согlаşеniəmi о böDcеtах оrгаnоv СоDrucесtvа.İ,nакоnеü,zакlöçitеlğnıе pоlоcеniə Усtаvа,гDе скаzаnо prо vоprосı rаtiфiкаüii,о prоüеDurе prinətiə pоprаvок.Как viDnо iz vışескаzаnnого,соDеrcаniе Усtаvа СНQ осnоvаnо nа pеrvıх uçrеDitеlğnıх Dокumеntах:Согlаşеniə оt 8 Dекаbrə 1991 гоDа i Аlmа – Аtinскоy Dекlаrаüii.СlеDоvаtеlğnо,tексt Усtаvа pоvtоrəеt iх pоlоcеniə i nаpоlnəеt bоlее коnкrеtnım соDеrcаniеm.В Усtаvе гоvоritсə о mnогосtоrоnnеm соtruDniçесtvе pо vсеmu сpекtru оtnоşеniy – pоlitiçескiх,gкоnоmiçескiх,vоеnnо – tехniçескiх,гumаnitаrnıх.Пеrеçiсləötсə осnоvnıе оrгаnı СоDrucесtvа,оblасtğ iх оtvеtсtvеnnосti i коmpеtеnüii.Раскrıvаötсə mехаnizm prinətiə nоvıх çlеnоv оrгаnizаüii,vıхоD iz nее,vоprосı фinаnсirоvаniə i Druгiе vоprосı.Оtriüаtеlğnоy сtоrоnоy Усtаvа əvləеtсə tо,çtо Dокumеnt nе trеbоvаl оt сtrаnı – uçасtniüı СНQ bеzuсlоvnого vıpоlnеniə vсех Dокumеntоv,prinətıх bоlğşinсtvоm,tо есtğ vо mnогоm pоlоcеniə его imеli lişğ Dекlаrаtivnıy хаrакtеr.Такim оbrаzоm,Согlаşеniе оt 8 Dекаbrə 1991 гоDа,Аlmа – Аtinскаə Dекlаrаüiə,Усtаv СНQ оt 22 ənvаrə 1993 гоDа соzDаli inсtituüiоnаlğnıе i prаvоvıе uсlоviə Dlə rаvnоprаvnого Diаlога i соtruDniçесtvа pо сlоcnеyşim prоblеmаm,mnогiy iz коtоrıх nе imеli аnаlогоv v mirоvоy prакtiке.Деtihеm gtiх Dокumеntоv əvilосğ СоDrucесtvо Неzаviсimıх 357 QосuDаrсtv,коtоrое vıpоlnilо vаcnuö iсtоriçескuö miссiö соDеyсtviə сtаnоvlеniö сuvеrеnnıх,nеzаviсimıх госuDаrсtv,vıbоru каcDım iz niх соbсtvеnnого vnеşnеpоlitiçеского кurса,mоDеli gкоnоmiçескiх rефоrm i putеy госuDаrсtvеnnого сtrоitеlğсtvа.СоDrucесtvо Неzаviсimıх QосuDаrсtv СоDru cесtvо Неzаvi сimıх QосuDа rсtv (СНQ)— mеcгосuDаrсtvеnnое оbjеDinеniе bоlğşinсtvа bıvşiх соöznıх rесpubliк СССР Чlеnı СоDrucесtvа Неzаviсimıх QосuDаrсtv QосuDаrсtvа-uçасtniкi:1.АzеrbаyDcаnскаə Ресpubliка 2.Ресpubliка Аrmеniə 3.Беlоruссiə 4.Ресpubliка Каzахсtаn 5.Кırгızскаə Ресpubliка 6.Ресpubliка МоlDоvа:МоlDоvа окоnçаtеlğnо rаtiфiüirоvаlа Усtаv СНQ 27 iönə 1994 гоDа,офiüiаlğnо сtаv,tакim оbrаzоm,pоlnоprаvnım çlеnоm оrгаnizаüii [1].7.Россiyскаə fеDеrаüiə 8.Ресpubliка ТаDciкiсtаn 9.Тurкmеniсtаn:nа каzаnскоm саmmitе СНQ,сосtоəvşеmсə 26 аvгuсtа 2005 гоDа,Тurкmеniсtаn zаəvil о tоm,çtо buDеt uçасtvоvаtğ v оrгаnizаüii v каçесtvе «ассоüiirоvаnnого çlеnа» [2].10.Ресpubliка Уzbекiсtаn 11.Укrаinа:Укrаinа nе rаtiфiüirоvаlа Усtаv СНQ,pоgtоmu Dе-örе оnа nе əvləеtсə госuDаrсtvоm-çlеnоm СНQ,оtnосəсğ к госuDаrсtvаm-uçrеDitеləm i госuDаrсtvаm-uçасtniкаm СоDrucесtvа [2].12.Qruziə:12 аvгuсtа 2008 гоDа prеziDеnt Qruzii Мiхаil Саакаşvili zаəvil о cеlаnii vıхоDа госuDаrсtvа iz сосtаvа СНQ [3] ,14 аvгuсtа 2008 гоDа гruzinскim pаrlаmеntоm bılо prinətо еDinогlасnое (117 гоlосаmi)rеşеniе о vıхоDе Qruzii iz оrгаnizаüii [4].Согlасnо Усtаvu СНQ (сtаtğə 9 rаzDеlа I)госuDаrсtvо-çlеn vprаvе vıyti iz СоDrucесtvа.О tакоm nаmеrеnii оnо izvеhаеt piсğmеnnо Dеpоzitаriə nасtоəhего Усtаvа zа 12 mесəüеv Dо vıхоDа.Пri gtоm оbəzаtеlğсtvа,vоzniкşiе v pеriоD uçасtiə v nасtоəhеm Усtаvе,сvəzıvаöt сооtvеtсtvuöhiе госuDаrсtvа Dо iх pоlnого vıpоlnеniə [5][6].9 окtəbrə 2008 miniсtr inосtrаnnıх Dеl Россii Рf Сеrгеy Лаvrоv сооbhil,çtо Соvеt гlаv МİД сtrаn СНQ prinəl фоrmаlğnое rеşеniе о prекrаhеnii çlеnсtvа Qruzii v СоDrucесtvе с аvгuсtа 2009 гоDа.[7] 358 13.Моnгоliə uçасtvuеt v сtruкturах СНQ v каçесtvе nаblöDаtеlə.СНQ bılо осnоvаnо гlаvаmi БССР,РСfСР i УССР putёm pоDpiсаniə 8 Dекаbrə 1991 v Вiскuləх pоD Бrесtоm (Беlаruсğ)Согlаşеniə о соzDаnii СоDrucесtvа Неzаviсimıх QосuDаrсtv (izvесtnо v СМİ как Беlоvеcское согlаşеniе).21 Dекаbrə 1991 к Согlаşеniö priсоеDiniliсğ АzеrbаyDcаn,Аrmеniə,Каzахсtаn,Кirгiziə,МоlDаviə,ТаDciкiсtаn,Тurкmеniсtаn,Уzbекiсtаn,pоDpiсаvşiе соvmесtnо с Беlоruссiеy,Россiеy i Укrаinоy v Аlmа-Аtе Декlаrаüiö о üеləх i prinüipах СНQ.До rаtiфiкаüii pаrlаmеntаmi Dеyсtvitеlğnого çlеnсtvа АzеrbаyDcаn (Dо сеntəbrə 1993)i МоlDаviə (Dо аprеlə 1994)bıli ассоüiirоvаnnımi çlеnаmi СНQ.В окtəbrе 1993 Dеyсtvitеlğnım çlеnоm СНQ сtаlа Qruziə.12 аvгuсtа 2008 гоDа ПrеziDеnt Qruzii Мiхаil Саакаşvili zаəvil о vıхоDе сtrаnı iz СНQ.В аvгuсtе 2005 Тurкmеniə vışlа iz Dеyсtvitеlğnıх çlеnоv СНQ i pоluçilа сtаtuс ассоüiirоvаnnого çlеnа-nаblöDаtеlə.Укrаinа,как i Тurкmеniə,nе rаtiфiüirоvаli Усtаv СНQ.Эtо оznаçаеt,çtо фоrmаlğnо оni çlеnаmi СоDrucесtvа nе əvləötсə,хоtə pri gtоm Укrаinа осtаёtсə оDnim iz госuDаrсtv-осnоvаtеlеy i uçасtniкоm СНQ.В mаrtе 1996 гоDа QосuDаrсtvеnnаə Дumа fеDеrаlğnого Соbrаniə Россiyскоy fеDеrаüii prinəlа pосtаnоvlеniе о Dеnоnсаüii Беlоvеcскiх согlаşеniy,оDnако факtiçескi gtо rеşеniе pосlеDсtviy nе imеlо.Такcе v сtruкturах СНQ v каçесtvе nаblöDаtеlə uçасtvuеt Моnгоliə.В 2008 гоDu о сvоёm cеlаnii vсtupitğ v СНQ zаəvil Афгаniсtаn [8].В rаznıе гоDı zаəvləli о сvоёm nаmеrеnii vоyti v СНQ vlасti rəDа nеpriznаnnıх саmоprоvоzгlаşёnnıх госuDаrсtvеnnıх оbrаzоvаniy,аvtоnоmnıх rегiоnоv,а tакcе саmосtоətеlğnıх госuDаrсtv.Такiе Dекlаrаüii,оDnако,Dо сiх pоr nе imеli prоDоlcеniə v viDе prакtiçескiх şагоv.Заəvlеniə саmоprоvоzгlаşёnnıх госuDаrсtvеnnıх оbrаzоvаniy,pо vсеy vеrоətnосti,сlеDuеt rассmаtrivаtğ как glеmеnt bоrğbı gtiх госuDаrсtvеnnıх оbrаzоvаniy zа pоluçеniе саmосtоətеlğnосti,pоскоlğкu о rеаlğnоy vоzmоcnосti осuhесtvlеniə tакого şага гоvоritğ nе priхоDitсə.Согlасnо Усtаvu СНQ,Dlə prinətiə nоvого çlеnа gtоy оrгаnizаüii с саmосtоətеlğnım сtаtuсоm trеbuеtсə согlасiе ucе сuhесtvuöhiх uçасtniкоv,çtо факtiçескi оznаçаlо bı pооhrеniе сеpаrаtizmа nа tеrritоrii госuDаrсtv-pаrtnёrоv i mогlо privесti к nеprеDскаzuеmım pосlеDсtviəm.Такiе Dекlаrаüii Dеlаli: Dекаbrğ 1991 i аvгuсt 1992 (pаrlаmеnt),ənvаrğ 1996,mаy 2006 — prеziDеnt Ресpubliкi Аbхаziə, аvгuсt 1993 — pаrlаmеnt НКР, Dекаbrğ 1991,mаy 1992,ənvаrğ 1993 (pаrlаmеnt),ənvаrğ 1994 i mаy 2006 — prеziDеnt ПriDnесtrоvскоy МоlDаvскоy Ресpubliкi,359  Dекаbrğ 1996 (prеziDеnt),iölğ 1998 — pаrlаmеnt i prеziDеnt Чеçеnскоy rесpubliкi İçкеriə, 26 Dекаbrə 1991 — Таtаrсtаn («Декlаrаüiə о vхоcDеnii Ресpubliкi Таtаrсtаn v СНQ»), Dекаbrğ 1991 i mаy 1992 (pаrlаmеnt),mаrt 1994 — prеziDеnt Ресpubliкi Кrım, феvrаlğ 1995 — prеziDеnt Ресpubliкi Сеrbскаə Кrаinа v Хоrvаtii, 11 аprеlə 1999 — prеziDеnt Соöznоy Ресpubliкi Öгосlаviə.Насеlеniе госuDаrсtv СНQ nа nаçаlо 2006 гоDа сосtаvilо 280 mln çеlоvек.НаblöDаtеlğ-Моnгоliə.Усtаv СНQ В 1993 гоDu prinət Усtаv СНQ,коtоrıy prеDuсmаtrivаеt сфеrı соvmесtnоy Dеətеlğnосti госuDаrсtv: оbесpеçеniе prаv i сvоbоD çеlоvека, кооrDinаüiə vnеşnеpоlitiçескоy Dеətеlğnосti, соtruDniçесtvо v фоrmirоvаnii оbhего gкоnоmiçеского prосtrаnсtvа,v rаzvitii сiсtеm trаnсpоrtа i сvəzi, охrаnа zDоrоvğə nасеlеniə i окrucаöhеy сrеDı, vоprосı соüiаlğnоy i immiгrаüiоnnоy pоlitiкi, bоrğbа с оrгаnizоvаnnоy prесtupnосtğö, соtruDniçесtvо v оbоrоnnоy pоlitiке i охrаnе vnеşniх гrаniü.Согlасnо Усtаvu,nаrəDu с Dеyсtvitеlğnımi çlеnаmi v СНQ mогut bıtğ ассоüiirоvаnnıе çlеnı,uçасtvuöhiе v оtDеlğnıх viDах Dеətеlğnосti СНQ,а tакcе mогut bıtğ госuDаrсtvа,prеDсtаvlеnnıе nа zасеDаniəх соvеtа гlаv госuDаrсtv СНQ как nаblöDаtеli.Согlасnо Усtаvu,priёm v СНQ nоvıх çlеnоv осuhесtvləеtсə pri iх оbəzаtеlğсtvах iсpоlnətğ vсе rеşеniə СНQ i pri согlасii ucе imеöhiхсə çlеnоv СНQ.Оrгаnı СНQ СоzDаnı оrгаnı СНQ: Соvеt гlаv госuDаrсtv СНQ  Соvеt гlаv prаvitеlğсtv СНQ  Соvеt miniсtrоv inосtrаnnıх Dеl СНQ  Соvеt miniсtrоv оbоrоnı СНQ  Соvеt miniсtrоv vnutrеnniх Dеl госuDаrсtv-uçасtniкоv СНQ  Соvеt оbjеDinеnnıх vооrucеnnıх сil СНQ  Соvеt коmаnDuöhiх pогrаniçnımi vоyскаmi СНQ  Соvеt ruкоvоDitеlеy оrгаnоv bеzоpасnосti i сpеüiаlğnıх сlucb госuDаrсtv-uçасtniкоv СНQ  МеcгосuDаrсtvеnnıy gкоnоmiçескiy соvеt СНQ  Меcpаrlаmеntскаə ассаmblеə СНQ  Экоnоmiçескiy сuD 360  Сtаtiсtiçескiy коmitеt СНQ  finаnсоvо-bаnкоvскiy соvеt СНQ  Аntitеrrоriсtiçескiy Üеntr госuDаrсtv-uçасtniкоv СНQ  Коmiссiə pо prаvаm çеlоvека i Dr. КооrDinаüiоnnо-коnсulğtаtivnıy коmmitеt СНQ  İсpоlnitеlğnıy секrеtаriаt СНQ  МеcгосuDаrсtvеnnıy gкоnоmiçескiy коmitеt СНQ  Экоnоmiçескiy соvеt СНQ ПrеDсеDаtеli Соvеtа гlаv госuDаrсtv  Еlğüin,Боriс Нiкоlаеviç [iсtоçniк?]  Кuçmа,ЛеоniD Даnilоviç [9]  Пutin,ВlаDimir ВlаDimirоviç [10][11][12]  МеDvеDеv,Дmitriy Аnаtоlğеviç [iсtоçniк?]  Бакiеv,Кurmаnbек Саliеviç [13] Посt prеDсеDаtеlə СНQ pеrехоDit pо оçеrеDi оt оDnого гlаvı госuDаrсtvа к Druгоmu.Посtоənnо Dеyсtvuöhiy оrгаn СНQ — İсpоlкоm СНQ v Мinске (Беlоruссiə).[14 İсpоlnitеlğnıе секrеtаri СНQ (Dоlcnосtğ vvеDеnа v 1993 гоDu) Коrоtçеnə,İvаn Мiхаylоviç (1993−1998 гг.) Беrеzоvскiy,Боriс Аbrаmоviç (1998−1999 гг.) Ərоv,Öriy fеDоrоviç (1999−2004 гг.) Рuşаylо,ВlаDimir Боriсоviç (2004−2007 гг.) ЛеbеDеv,Сеrгеy Нiкоlаеviç (с 2007 г.)Аlğtеrnаtivnıе intегrаüiоnnıе фоrmı СНQ как nаDгосuDаrсtvеnnое оbrаzоvаniе imееt сlişкоm nеbоlğşое коliçесtvо «tоçек соpriкосnоvеniə» mеcDu его çlеnаmi.Эtо zасtаvləеt liDеrоv сtrаn СоDrucесtvа iскаtğ аlğtеrnаtivnıе intегrаüiоnnıе vаriаntı.На prосtrаnсtvе СНQ сфоrmirоvаlосğ nескоlğко оrгаnizаüiy с bоlее коnкrеtnımi оbhimi üеləmi i prоblеmаmi: Оrгаnizаüiə Догоvоrа о коllекtivnоy bеzоpасnосti (ОДКБ),v коtоruö vхоDət Аrmеniə,Беlоruссiə,Каzахсtаn,Кirгiziə,Россiə,ТаDciкiсtаn (гоtоvətсə Dокumеntı Dlə vсtuplеniə Уzbекiсtаnа).o — ЗаDаçа ОДКБ — кооrDinаüiə i оbjеDinеniе uсiliy v bоrğbе с mеcDunаrоDnım tеrrоrizmоm i gксtrеmizmоm,nеzакоnnım оbоrоtоm nаrкоtiçескiх сrеDсtv i pсiхоtrоpnıх vеhесtv.БlагоDаrə gtоy оrгаnizаüii,соzDаnnоy 7 окtəbrə 2002,Россiə сохrаnəеt сvоё vоеnnое priсutсtviе v Üеntrаlğnоy Аzii.361  Еvrаziyское gкоnоmiçеское сооbhесtvо (ЕvrАzЭС)— Беlоruссiə,Каzахсtаn,Кirгiziə,Россiə,ТаDciкiсtаn,Уzbекiсtаn o — Пriоritеtnıе nаprаvlеniə Dеətеlğnосti — nаrаhivаniе tоvаrооbоrоtа mеcDu сtrаnаmi-uçасtniкаmi,intегrаüiə v фinаnсоvоy сфеrе,uniфiкаüiə tаmоcеnnıх i nаlогоvıх zакоnоv.ЕvrАzЭС nаçinаlсə v 1992 с Таmоcеnnого соözа,оbrаzоvаnnого Dlə сnicеniə tаmоcеnnıх bаrğеrоv.В 2000 Таmоcеnnıy соöz pеrеrос v сооbhесtvо pəti сtrаn СНQ,v коtоrоm МоlDаviə i Укrаinа imеöt сtаtuс nаblöDаtеlеy. Üеntrаlğnоаziаtское соtruDniçесtvо (ÜАС)— Каzахсtаn,Кirгiziə,Уzbекiсtаn,ТаDciкiсtаn,Россiə (с 2004).6 окtəbrə 2005 nа саmmitе ÜАС prinətо rеşеniе,v сvəzi с prеDсtоəhim vсtuplеniеm Уzbекiсtаnа v ЕvrАzЭС,pоDгоtоvitğ Dокumеntı Dlə соzDаniə оbjеDinёnnоy оrгаnizаüii ÜАС-ЕvrАzЭС — tо есtğ факtiçескi rеşеnо uprаzDnitğ ÜАС. şаnхаyскаə оrгаnizаüiə соtruDniçесtvа (şОС)— Каzахсtаn,Кirгiziə,Россiə,ТаDciкiсtаn,Уzbекiсtаn,КНР  ЕDinое gкоnоmiçеское prосtrаnсtvо (ЕЭП)— Беlоruссiə,Каzахсtаn,Россiə,Укrаinа o — Догоvоrёnnосtğ о pеrсpекtivе соzDаniə ЕDinого gкоnоmiçеского prосtrаnсtvа,v коtоrоm nе buDеt tаmоcеnnıх bаrğеrоv,а tаriфı i nаlогi buDut еDinıе,Dосtiгnutа 23 феvrаlə 2003,nо соzDаniе оtlоcеnо Dо 2005.(Оb оtnоşеnii nоvого ruкоvоDсtvа Укrаinı к uçасtiö v gtоm оbjеDinеnii госuDаrсtv сm.Вnеşnəə pоlitiка Укrаinı). Соöznое госuDаrсtvо Россii i Беlоruссii.Во vсех gtiх оrгаnizаüiəх Россiə факtiçескi vıсtupаеt v rоli liDiruöhеy сilı (tоlğко v şОС оnа Dеlit gtu rоlğ с Кitаеm).Qruziə,Укrаinа,АzеrbаyDcаn i МоlDаviə əvləötсə çlеnаmi QУАМ-оrгаnizаüii,соzDаnnоy v окtəbrе 1997 гоDа i nаzvаnnоy pо pеrvım buкvаm nаzvаniy её uçасtniкоv.2 Dекаbrə 2005 bılо оbjəvlеnо о соzDаnii СоDrucесtvа Dеmокrаtiçеского vıbоrа (CДВ),v коtоrое vоşli Укrаinа,МоlDаviə,Лitvа,Лаtviə,Эсtоniə,Рumıniə,МакеDоniə,Сlоvеniə i Qruziə.İniüiаtоrаmi соzDаniə Сооbhесtvа сtаli Вiкtоr Öhеnко i Мiхаil Саакаşvili.В Dекlаrаüii о соzDаnii сооbhесtvа оtmеçаеtсə:«uçасtniкi buDut pоDDеrcivаtğ rаzvitiе Dеmокrаtiçескiх prоüессоv i соzDаniе Dеmокrаtiçескiх inсtitutоv,оbmеnivаtğсə оpıtоm v uкrеplеnii Dеmокrаtii i uvаcеnii prаv çеlоvека,а tакcе кооrDinirоvаtğ uсiliə pо pоDDеrcке nоvıх i vоzniкаöhiх Dеmокrаtiçескiх оbhесtv».Сm.tакcе:Регiоnаlğnıе оrгаnizаüii v pосtсоvеtскоm prосtrаnсtvе СНQ — vоеnnıе оrгаnizаüii На сеntəbrğскоm (2004)саmmitе СНQ v Асtаnе (Каzахсtаn)prinətо rеşеniе rефоrmirоvаtğ сtruкturı СНQ — v çасtnосti,соzDаtğ Соvеt bеzоpасnосti СНQ pо bоrğbе с tеrrоrizmоm.362 В nасtоəhее vrеmə v rаmках СНQ сuhесtvuöt Dvе pаrаllеlğnıе коllекtivnıе vоеnnıе сtruкturı.ОDnа iz niх — Соvеt miniсtrоv оbоrоnı СНQ,соzDаnnıy v 1992 Dlə vırаbоtкi еDinоy vоеnnоy pоlitiкi.Пri nёm сuhесtvuöt pосtоənnıy секrеtаriаt i ştаb pо кооrDinаüii vоеnnого соtruDniçесtvа СНQ (şКВС).Вtоrаə — Оrгаnizаüiə Догоvоrа о коllекtivnоy bеzоpасnосti (ОДКБ).В rаmках ОДКБ соzDаnı коllекtivnıе сilı bıсtrого rаzvёrtıvаniə v сосtаvе nескоlğкiх bаtаlğоnоv mоbilğnıх vоyск,vеrtоlёtnоy gскаDrilği,фrоntоvоy аviаüii.В 2002—2004соtruDniçесtvо v vоеnnоy оblасti rаzvivаlосğ v осnоvnоm v rаmках ОДКБ.В ОДКБ rегulərnо prоvоDətсə соvmесtnıе uçеniə.ОDnа iz саmıх nаDеcnıх оbоrоnnıх сtruкtur — gtо ОbjеDinёnnаə сiсtеmа ПВО СНQ.В 2005 гоDu v rаmках СНQ utvеrcDеnı ассiгnоvаniə nа ПВО v rаzmеrе 2,3 mlrD.rub.prоtiv 800 mln.rub.v 2004 гоDu.QlаvnокоmаnDuöhiy ОbjеDinеnnımi Вооrucеnnımi Сilаmi СНQ  şаpоşniкоv,Еvгеniy İvаnоviç (1992-1993)Наçаlğniк Qеnеrаlğnого ştаbа ОbjеDinеnnıх Вооrucеnnıх Сil СНQ – pеrvıy zаmесtitеlğ QlаvnокоmаnDuöhего ОbjеDinеnnımi Вооrucеnnımi Сilаmi СНQ  Саmсоnоv,Вiкtоr Нiкоlаеviç (1992-1993)Наçаlğniкi ştаbа pо кооrDinаüii vоеnnого соtruDniçесtvа госuDаrсtv-uçасtniкоv СНQ 1.Саmсоnоv,Вiкtоr Нiкоlаеviç (1993-1997)2.ПruDniкоv,Вiкtоr Аlексееviç (1997-2001)3.Əкоvlеv,ВlаDimir Нiкоlаеviç (2001-2006)Секrеtаri Соvеtа miniсtrоv оbоrоnı госuDаrсtv-uçасtniкоv СНQ 1.İvаşоv,ЛеоniD Qriгоrğеviç (1992-1996)2.Воlкоv,Васiliy Пеtrоviç (1996-1999)3.Сinаyскiy,АlексаnDr Сеrгееviç (с 1999)НефtеprоvоD Бакu — Тbiliсi — Дcеyхаn Нефtеprоvо D Бакu — Тbiliсi — Дcеyхаn — trubоprоvоD Dlə trаnсpоrtirоvкi касpiyскоy nефti к turеüкоmu pоrtu Дcеyхаn,rасpоlоcеnnоmu nа bеrегu СrеDizеmnого mоrə.Офiüiаlğnое tоrcесtvеnnое оtкrıtiе vсего nефtеprоvоDа prоşlо 13 iölə 2006 v Дcеyхаnе.Техniçескiе хаrакtеriсtiкi * Пrоtəcёnnосtğ 1773 кilоmеtrа.НефtеprоvоD prохоDit pо tеrritоrii trёх сtrаn — АzеrbаyDcаnа (449 кm),Qruzii (235 кm)i Тurüii (1059 кm).* Пrоекtnаə prоpuскnаə mоhnосtğ — 50 milliоnоv tоnn nефti v гоD,ili оDin milliоn bаrrеlеy v сutкi.* Сtоimосtğ — 3,6 mlrD.Dоllаrоv.* ВlаDеlğüеm nефtеprоvоDа əvləеtсə mеcDunаrоDnıy коnсоrüium BTC Co,его акüiоnеrı — BP (30,1 %),QосuDаrсtvеnnаə nефtənаə коmpаniə 363 АzеrbаyDcаnа (QНКАР)(25 %),Unocal (8,9 %),Statoil (8,7 %),TPAO (6,5 %),ENI (5 %),Itochu (3,4 %),ConocoPhillips (2,5 %),Inpex (2,5 %),Total (5 %)i Amerada Hess (2,4 %).İсtоriə * Сtrоitеlğnıе rаbоtı nаçаliсğ v аprеlе 2003 гоDа.НефtеprоvоD vсtupil v сtrоy 25 mаə 2005 гоDа,когDа bıl оtкrıt его аzеrbаyDcаnскiy uçасtок.12 окtəbrə 2005 гоDа сосtоəlосğ tоrcесtvеnnое оtкrıtiе гruzinского uçасtка.ПrеDpоlагаеtсə,çtо v Dаlğnеyşеm nефtеprоvоD buDеt prоDlёn Dо vосtоçnого pоbеrеcğə Касpiyского mоrə i pо nеmu buDеt pеrекаçivаtğсə nефtğ i iz Каzахсtаnа.Qеоpоlitiçеское znаçеniе С геоpоlitiçескоy tоçкi zrеniə,осnоvnаə üеlğ сtrоitеlğсtvа nефtеprоvоDа zакlöçаlасğ v соzDаnii nеzаviсimого оt Россii puti trаnсpоrtirоvкi nефti iz АzеrbаyDcаnа (а vpосlеDсtvii i Каzахсtаnа)nа mirоvıе rınкi.СşА i Веliкоbritаniə,lоbbirоvаvşiе i фinаnсirоvаvşiе prоекt,v каçесtvе его оbосnоvаniə vıDvinuli iDеö о nеоbхоDimосti Divеrсiфiкаüii mаrşrutоv gксpоrtа gnеrгоnосitеlеy i сtаbilizаüii mirоvого gnеrгеtiçеского rınка.Эtо pеrvıy nефtеprоvоD v СНQ,prоlоcеnnıy v оbхоD Россii i pri nеpосrеDсtvеnnоm uçасtii СşА i Веliкоbritаnii.С nаçаlоm его rаbоtı v оçеrеDnоy rаz сuhесtvеnnо izmеnilасğ геоpоlitiçескаə rассtаnоvка сil v оbşirnоm rегiоnе,охvаtıvаöhеm СrеDnöö Аziö,Каvкаz i акvаtоriö Касpiyского mоrə.Тrаnсpоrtirоvка znаçitеlğnıх оbjёmоv nефti,коtоrаə mогlа bı осuhесtvlətğсə çеrеz tеrritоriö Россii pо сuhесtvuöhеmu nефtеprоvоDu Бакu — Ноvоrоссiyск,tеpеrğ buDеt prоizvоDitğсə v оbхоD Россii,çtо сnizit её vliəniе v rегiоnе.Аmеriкаnüı cе nе tоlğко pоluçаt аlğtеrnаtivnıy ПеrсiDскоmu zаlivu iсtоçniк nефti,nо i rасşirət zоnu сvоего vliəniə.ВvоD v gксpluаtаüiö nефtеprоvоDа Dаёt vоzmоcnосtğ bоlее акtivnо осvаivаtğ rесurсı касpiyского bассеynа.В АzеrbаyDcаnе gtо v pеrvuö оçеrеDğ осvоеniе blока mесtоrоcDеniy Аzеri — Qönеşli,v Каzахсtаnе — Каşагаn.Экоnоmiçескiе pоtеri Россii оt pоəvlеniə nоvого puti trаnсpоrtirоvкi касpiyскоy nефti nекоtоrıе gксpеrtı оüеnivаöt v 200 mln Dоllаrоv v гоD.Воzmоcnо,imеnnо gtо сtаlо priçinоy tого,çtо офiüiаlğnıе госuDаrсtvеnnıе liüа Россii nе priсutсtvоvаli nа tоrcесtvеnnоy üеrеmоnii оtкrıtiə v Дcеyхаnе.НефtеprоvоD v сiсtеmе gnеrгеtiçескiх i trаnсpоrtnıх коriDоrоv Восtок — ЗаpаD Накаnunе üеrеmоnii prеziDеntı АzеrbаyDcаnа,Qruzii i Тurüii İlğхаm Аliеv,Мiхаil Саакаşvili i Ахmеt НеDcDеt Сеzеr pоDpiсаli Dекlаrаüiö оb оtкrıtii mеcDunаrоDnого trаnсpоrtnого коriDоrа Каrс-Ахаlкаlакi-Тbiliсi-Бакu.Согlаşеniе prеDuсmаtrivаеt сtrоitеlğсtvо mеcDu turеüкim гоrоDоm Каrс i гruzinскim Ахаlкаlакi cеlеznоDоrоcnоy 364 mагiсtrаli prоtəcёnnосtğö 98 кm.68 кm iz niх prоyDut pо tеrritоrii Тurüii,30 кm — pо tеrritоrii Qruzii.ПrеDvаritеlğnаə сtоimосtğ prоекtа — $400-450 mln.Его rеаlizаüiə pоzvоlit еcегоDnо trаnсpоrtirоvаtğ pо nоvоmu коriDоru Dо 3 mln tоnn гruzоv,коtоrıе сеyçас сlеDuöt trаnzitоm çеrеz АzеrbаyDcаn iz Каzахсtаnа i Тurкmеnii Dо çеrnоmоrскiх pоrtоv Qruzii.Уcе v хоDе üеrеmоnii гlаvı МİД АzеrbаyDcаnа,Qruzii i Каzахсtаnа,miniсtrı gnеrгеtiкi Тurüii i СşА pоDpiсаli Dекlаrаüiö о mеcDunаrоDnоm trаnсpоrtnоm коriDоrе Каrс-Тbiliсi-Бакu.По сuti Dеlа,gtо əvilосğ согlаşеniеm о priсоеDinеnii Каzахсtаnа к prоекtu Бакu-Тbiliсi-Дcеyхаn.ПrеziDеntı Qruzii,АzеrbаyDcаnа,Тurüii i Каzахсtаnа pоDpiсаli соvmесtnuö pоlitiçескuö Dекlаrаüiö о rаzvitii gnеrгеtiçеского коriDоrа Восtок — ЗаpаD.Пri gtоm сpеüiаliсtı uкаzıvаöt nа кrаynöö nесtаbilğnосtğ rегiоnа,гDе Dо сiх pоr nе urегulirоvаnı оtnоşеniə mеcDu АzеrbаyDcаnоm i Аrmеniеy,nесtаbilğnо gкоnоmiçеское i pоlitiçеское pоlоcеniе v Qruzii.В коnüе аvгuсtа 2006 аmеriкаnскiy сеnаtоr РiçаrD Лuгаr vо гlаvе Dеlегаüii аmеriкаnскiх коnгrессmеnоv pосеtil АzеrbаyDcаn,Qruziö i Тurüiö,а tакcе Каzахсtаn.В Qruzii РiçаrD Лuгаr pеrvım iz аmеriкаnскiх pоlitiкоv pоDDеrcаl trеbоvаniе Qruzii о vıvоDе rоссiyскiх mirоtvоrçескiх сil с tеrritоrii Аbхаzii i Öcnоy Осеtii.Неmnогim pоzDnее еhё оDin сеnаtоr — Дcоn Маккеyn — pосеtil Öcnuö Осеtiö,tакcе pоlnосtğö pоDDеrcаv trеbоvаniе о vıvоDе rоссiyскiх mirоtvоrüеv с гruzinскоy tеrritоrii i prеDlоciv vvесti сöDа mеcDunаrоDnıе сilı pоD gгiDоy ООН ili ОБСЕ.Эtо еhё rаz prоDеmоnсtrirоvаlо,çtо Öcnıy Каvкаz nахоDitсə v сфеrе ciznеnnо vаcnıх intеrесоv СşА.Реşеniе о сtrоitеlğсtvе nефtеprоvоDа bılо prinətо еhё v 1994,i,nесmоtrə nа vсе prilагаvşiесə uсiliə,Россii nе uDаlосğ nаprаvitğ сituаüiö v blагоpriətnое Dlə nеё ruсlо.Сuhесtvuеt mnеniе,çtо pооhrеniе i pоDpitка zаrubеcnımi фinаnсоvımi vlivаniəmi сеpаrаtiсtскiх сil v Чеçnе imеlа v каçесtvе оDnоy iz сvоiх üеlеy imеnnо сохrаnеniе nаprəcёnnосti nа оDnоm iz uçасtкоv nефtеprоvоDа «Бакu — Ноvоrоссiyск»,çtо оbесpеçivаlо pоDDеrcаniе zаintеrесоvаnnосti АzеrbаyDcаnа v соzDаnii аlğtеrnаtivnого mаrşrutа Dlə gксpоrtа nефti.Со сtrоitеlğсtvоm nефtеprоvоDа,pо vсеy оçеviDnосti,сvəzаnа i prоblеmа vıvоDа rоссiyскiх vоеnnıх bаz iz Qruzii.На mесtе rоссiyскiх vоyск buDut rаzmеhеnı сpеüiаlğnıе pоDrаzDеlеniə,оbесpеçivаöhiе охrаnu Касpiyского rегiоnа i Закаvкаzğə.Уcе zаpuhеn сpеüiаlğnıy prоекt «Касpiyскаə охrаnа».ПоDrаzDеlеniə сpеünаzа i pоliüii buDut охrаnətğ осоbо vаcnıе priкасpiyскiе оbjекtı оt vоzmоcnıх pосəгаtеlğсtv tеrrоriсtоv.Кrоmе tого,v rегiоnе plаniruеtсə соzDаtğ rеcim intегrirоvаnnого коntrоlə v vоzDuхе i nа vоDе nа гrаniüах АzеrbаyDcаnа i Каzахсtаnа.НефtеprоvоD i Qruziə 365 ПrеziDеnt Qruzii Мiхаil Саакаşvili сçitаеt,çtо zаpuhеnnıy nефtеprоvоD vmесtе со сtrоəhimсə гаzоprоvоDоm «Бакu — Тbiliсi — Эrzеrum» оbесpеçit gnеrгеtiçескuö bеzоpасnосtğ Qruzii оt Россii,коtоrаə pока əvləеtсə еDinсtvеnnım pосtаvhiкоm prirоDnого гаzа v Qruziö.Оt trаnzitа nефti pо trubоprоvоDu «Бакu — Тbiliсi — Дcеyхаn» Qruziə rассçitıvаеt zа 40 lеt gксpluаtаüii pоluçitğ окоlо 2,5 mlrD Dоllаrоv.Пri gtоm,nаprimеr,vесğ böDcеt Qruzii v 2005 гоDu сосtаvil mеnее 1,5 milliаrDа Dоllаrоv.QаzоprоvоD Бакu — Тbiliсi — Эrzеrum bıl сDаn v gксpluаtаüiö v коnüе 2006 гоDа.По nеmu Qruziə buDеt pоluçаtğ 800 milliоnоv кubоmеtrоv гаzа v гоD.Пri gtоm СşА оbеhаöt Qruzii pосpосоbсtvоvаtğ uvеliçеniö pосtаvок аzеrbаyDcаnского гаzа.Рассçitıvаə nа gtо,Qruziə оtкаzаlасğ prоDаtğ Россii сvоy mагiсtrаlğnıy гаzоprоvоD.Экоlогiçескiе оrгаnizаüii vıсtupаli prоtiv сtrоitеlğсtvа nефtеprоvоDа,mаrşrut коtоrого v prеDеlах Qruzii bıl prоlоcеn çеrеz nаüiоnаlğnıy pаrк Боrcоmi,оDnако pоlitiçеское i gкоnоmiçеское znаçеniе nефtеprоvоDа pоbеDilо сооbrаcеniə gкоlогii.Вıскаzıvаlосğ mnеniе,çtо trасса bılа prоvеDеnа çеrеz Боrcоmскiy pаrк сpеüiаlğnо v оbхоD mесtnосti,nасеlёnnоy аrmənаmi,pоскоlğкu гruzinское prоvitеlğсtvо nе mогlо гаrаntirоvаtğ bеzоpасnосtğ nефtеprоvоDа nа gtоm uçасtке [ Verhängnisvolles Öl.Nino Kirtadze für das ARTE Magazin [http://www.arte.tv/de/alles-ueber-ARTE/ARTE-Magazin/Archiv/Archiv/1226676.html ] ] НефtеprоvоD i Каzахсtаn Нефti,Dоbıvаеmоy nа аzеrbаyDcаnскiх mесtоrоcDеniəх,nеDосtаtоçnо Dlə оbесpеçеniə rеntаbеlğnосti nефtеprоvоDа.Поgtоmu Dlə vlаDеlğüеv — i Dlə СşА — кrаynе vаcnо bılо оbесpеçitğ uçасtiе v его rаbоtе Каzахсtаnа,коtоrıy v nасtоəhее vrеmə gксpоrtiruеt сvоö nефtğ nа ЗаpаD çеrеz trubоprоvоD КТК (Касpiyскiy trubоprоvоDnıy коnсоrüium)i rоссiyскiy pоrt Ноvоrоссiyск,а tакcе pо сiсtеmе «Тrаnсnефti».По mnеniö prеziDеntа Каzахсtаnа Нurсultаnа Наzаrbаеvа,«Бакu — Тbiliсi — Дcеyхаn» əvitсə оDnim iz vаcnıх putеy trаnсpоrtirоvкi каzахскоy nефti nа mirоvıе rınкi.В 2004 Каzахсtаn Dоbıl 60 mln tоnn nефti,а v 2010 гоDu gtа üiфrа сосtаvit ucе 100 mln,çtо zасtаvləеt Каzахсtаn nаlаcivаtğ trаnсpоrtnıе gnеrгеtiçескiе коriDоrı с соprеDеlğnımi сtrаnаmi.Эксpеrtı nе iскlöçаöt,çtо v pеrсpекtivе nоvım mаrşrutоm trаnсpоrtirоvкi mоcеt vосpоlğzоvаtğсə i Тurкmеniə.Пеrегоvоrı mеcDu госuDаrсtvеnnоy nефtənоy коmpаniеy АzеrbаyDcаnа QНКАР i каzахсtаnскоy коmpаniеy Каzmunаyгаz о pоDкlöçеnii Каzахсtаnа к prоекtu БТД nаçаliсğ v nоəbrе 2002 гоDа.16 iönə 2006 Нurсultаn Наzаrbаеv pоDpiсаl Dогоvоr о priсоеDinеnii Каzахсtаnа к prоекtu nефtеprоvоDа.Догоvоr prеDuсmаtrivаеt оrгаnizаüiö tаnкеrnоy pеrеvоzкi каzахсtаnскоy nефti iz Акtаu v Бакu çеrеz Касpiy i её Dаlğnеyşеy trаnсpоrtirоvкi pо nефtеprоvоDu БТД.На pеrvоm gtаpе Каzахсtаn nаmеrеn оtгrucаtğ pо БТД Dо 7,5-10 mln.tоnn nефti v гоD.366 24 ənvаrə 2007 каzахскаə nаüiоnаlğnаə коmpаniə «КаzМunаyQаz» pоDpiсаlа mеmоrаnDum о vzаimоpоnimаnii pо prоекtu соzDаniə каzахскоy касpiyскоy сiсtеmı trаnсpоrtirоvкi nефti,коtоrаə pоzvоlit gксpоrtirоvаtğ nефtğ с mесtоrоcDеniy Каşагаn i Теnгiz çеrеz Касpiyское mоrе v Еvrоpu pо mаrşrutu Ескеnе—Кurıк—Бакu—Тbiliсi—Дcеyхаn.На nаçаlğnоm gtаpе сiсtеmа trubоprоvоDоv Dоlcnа оbесpеçitğ еcегоDnuö trаnсpоrtirоvкu 25 mln t nефti,а vpосlеDсtvii — Dоvесti её Dо 38 mln t.Пrоекtirоvаniе,сtrоitеlğсtvо i vvоD prоекtа v gксpluаtаüiö Dоlcnı bıtğ priurоçеnı к nаçаlu Dоbıçi nа Каşагаnе v 2010—2011 гоDах.kimi təsdiq edildi.Техniçескiе хаrакtеriсtiкi * Пrоtəcёnnосtğ 1773 кilоmеtrа.* Пrоекtnаə prоpuскnаə mоhnосtğ — 50 milliоnоv tоnn nефti v гоD,ili оDin milliоn bаrrеlеy v сutкi.* Сtоimосtğ — 3,6 mlrD.Dоllаrоv.* ВlаDеlğüеm nефtеprоvоDа əvləеtсə mеcDunаrоDnıy коnсоrüium BTC Co,его акüiоnеrı — BP (30,1 %),QосuDаrсtvеnnаə nефtənаə коmpаniə АzеrbаyDcаnа (QНКАР)(25 %),Unocal (8,9 %),Statoil (8,7 %),TPAO (6,5 %),ENI (5 %),Itochu (3,4 %),ConocoPhillips (2,5 %),Inpex (2,5 %),Total (5 %)i Amerada Hess (2,4 %).İсtоriə Qеоpоlitiçеское znаçеniе С геоpоlitiçескоy tоçкi zrеniə,осnоvnаə üеlğ сtrоitеlğсtvа nефtеprоvоDа zакlöçаlасğ v соzDаnii nеzаviсimого оt Россii puti trаnсpоrtirоvкi nефti iz АzеrbаyDcаnа (а vpосlеDсtvii i Каzахсtаnа)nа mirоvıе rınкi.СşА i Веliкоbritаniə,lоbbirоvаvşiе i фinаnсirоvаvşiе prоекt,v каçесtvе его оbосnоvаniə vıDvinuli iDеö о nеоbхоDimосti Divеrсiфiкаüii mаrşrutоv gксpоrtа gnеrгоnосitеlеy i сtаbilizаüii mirоvого gnеrгеtiçеского rınка.Эtо pеrvıy nефtеprоvоD v СНQ,prоlоcеnnıy v оbхоD Россii i pri nеpосrеDсtvеnnоm uçасtii СşА i Веliкоbritаnii.С nаçаlоm его rаbоtı v оçеrеDnоy rаz сuhесtvеnnо izmеnilасğ геоpоlitiçескаə rассtаnоvка сil v оbşirnоm rегiоnе,охvаtıvаöhеm СrеDnöö Аziö,Каvкаz i акvаtоriö Касpiyского mоrə.Тrаnсpоrtirоvка znаçitеlğnıх оbjёmоv nефti,коtоrаə mогlа bı осuhесtvlətğсə çеrеz tеrritоriö Россii pо сuhесtvuöhеmu nефtеprоvоDu Бакu — Ноvоrоссiyск,tеpеrğ buDеt prоizvоDitğсə v оbхоD Россii,çtо сnizit её vliəniе v rегiоnе.Аmеriкаnüı cе nе tоlğко pоluçаt аlğtеrnаtivnıy ПеrсiDскоmu zаlivu iсtоçniк nефti,nо i rасşirət zоnu сvоего vliəniə.ВvоD v gксpluаtаüiö nефtеprоvоDа Dаёt vоzmоcnосtğ bоlее акtivnо осvаivаtğ rесurсı касpiyского bассеynа.В АzеrbаyDcаnе gtо v pеrvuö оçеrеDğ осvоеniе blока mесtоrоcDеniy Аzеri — Qönеşli,v Каzахсtаnе — Каşагаn.Экоnоmiçескiе pоtеri Россii оt pоəvlеniə nоvого puti trаnсpоrtirоvкi касpiyскоy nефti nекоtоrıе gксpеrtı оüеnivаöt v 200 367 mln Dоllаrоv v гоD.Воzmоcnо,imеnnо gtо сtаlо priçinоy tого,çtо офiüiаlğnıе госuDаrсtvеnnıе liüа Россii nе priсutсtvоvаli nа tоrcесtvеnnоy üеrеmоnii оtкrıtiə v Дcеyхаnе.НефtеprоvоD v сiсtеmе gnеrгеtiçескiх i trаnсpоrtnıх коriDоrоv Восtок — ЗаpаD Накаnunе üеrеmоnii prеziDеntı АzеrbаyDcаnа,Qruzii i Тurüii İlğхаm Аliеv,Мiхаil Саакаşvili i Ахmеt НеDcDеt Сеzеr pоDpiсаli Dекlаrаüiö оb оtкrıtii mеcDunаrоDnого trаnсpоrtnого коriDоrа Каrс-Ахаlкаlакi-Тbiliсi-Бакu.Согlаşеniе prеDuсmаtrivаеt сtrоitеlğсtvо mеcDu turеüкim гоrоDоm Каrс i гruzinскim Ахаlкаlакi cеlеznоDоrоcnоy mагiсtrаli prоtəcёnnосtğö 98 кm.68 кm iz niх prоyDut pо tеrritоrii Тurüii,30 кm — pо tеrritоrii Qruzii.ПrеDvаritеlğnаə сtоimосtğ prоекtа — $400-450 mln.Его rеаlizаüiə pоzvоlit еcегоDnо trаnсpоrtirоvаtğ pо nоvоmu коriDоru Dо 3 mln tоnn гruzоv,коtоrıе сеyçас сlеDuöt trаnzitоm çеrеz АzеrbаyDcаn iz Каzахсtаnа i Тurкmеnii Dо çеrnоmоrскiх pоrtоv Qruzii.Уcе v хоDе üеrеmоnii гlаvı МİД АzеrbаyDcаnа,Qruzii i Каzахсtаnа,miniсtrı gnеrгеtiкi Тurüii i СşА pоDpiсаli Dекlаrаüiö о mеcDunаrоDnоm trаnсpоrtnоm коriDоrе Каrс-Тbiliсi-Бакu.По сuti Dеlа,gtо əvilосğ согlаşеniеm о priсоеDinеnii Каzахсtаnа к prоекtu Бакu-Тbiliсi-Дcеyхаn.ПrеziDеntı Qruzii,АzеrbаyDcаnа,Тurüii i Каzахсtаnа pоDpiсаli соvmесtnuö pоlitiçескuö Dекlаrаüiö о rаzvitii gnеrгеtiçеского коriDоrа Восtок — ЗаpаD.Пri gtоm сpеüiаliсtı uкаzıvаöt nа кrаynöö nесtаbilğnосtğ rегiоnа,гDе Dо сiх pоr nе urегulirоvаnı оtnоşеniə mеcDu АzеrbаyDcаnоm i Аrmеniеy,nесtаbilğnо gкоnоmiçеское i pоlitiçеское pоlоcеniе v Qruzii.В коnüе аvгuсtа 2006 аmеriкаnскiy сеnаtоr РiçаrD Лuгаr vо гlаvе Dеlегаüii аmеriкаnскiх коnгrессmеnоv pосеtil АzеrbаyDcаn,Qruziö i Тurüiö,а tакcе Каzахсtаn.В Qruzii РiçаrD Лuгаr pеrvım iz аmеriкаnскiх pоlitiкоv pоDDеrcаl trеbоvаniе Qruzii о vıvоDе rоссiyскiх mirоtvоrçескiх сil с tеrritоrii Аbхаzii i Öcnоy Осеtii.Неmnогim pоzDnее еhё оDin сеnаtоr — Дcоn Маккеyn — pосеtil Öcnuö Осеtiö,tакcе pоlnосtğö pоDDеrcаv trеbоvаniе о vıvоDе rоссiyскiх mirоtvоrüеv с гruzinскоy tеrritоrii i prеDlоciv vvесti сöDа mеcDunаrоDnıе сilı pоD gгiDоy ООН ili ОБСЕ.Эtо еhё rаz prоDеmоnсtrirоvаlо,çtо Öcnıy Каvкаz nахоDitсə v сфеrе ciznеnnо vаcnıх intеrесоv prilагаvşiесə uсiliə,Россii nе uDаlосğ nаprаvitğ сituаüiö v blагоpriətnое Dlə nеё ruсlо.Сuhесtvuеt mnеniе,çtо pооhrеniе i pоDpitка zаrubеcnımi фinаnсоvımi vlivаniəmi сеpаrаtiсtскiх сil v Чеçnе imеlа v каçесtvе оDnоy iz сvоiх üеlеy imеnnо сохrаnеniе nаprəcёnnосti nа оDnоm iz uçасtкоv nефtеprоvоDа «Бакu — Ноvоrоссiyск»,çtо оbесpеçivаlо pоDDеrcаniе zаintеrесоvаnnосti АzеrbаyDcаnа v соzDаnii аlğtеrnаtivnого mаrşrutа Dlə gксpоrtа nефti.Со сtrоitеlğсtvоm nефtеprоvоDа,pо vсеy оçеviDnосti,сvəzаnа i prоblеmа vıvоDа rоссiyскiх vоеnnıх bаz iz Qruzii.На mесtе rоссiyскiх vоyск buDut rаzmеhеnı сpеüiаlğnıе pоDrаzDеlеniə,оbесpеçivаöhiе 368 охrаnu Касpiyского rегiоnа i Закаvкаzğə.Уcе zаpuhеn сpеüiаlğnıy prоекt «Касpiyскаə охrаnа».ПоDrаzDеlеniə сpеünаzа i pоliüii buDut охrаnətğ осоbо vаcnıе priкасpiyскiе оbjекtı оt vоzmоcnıх pосəгаtеlğсtv tеrrоriсtоv.Кrоmе tого,v rегiоnе plаniruеtсə соzDаtğ rеcim intегrirоvаnnого коntrоlə v vоzDuхе i nа vоDе nа гrаniüах АzеrbаyDcаnа i Каzахсtаnа.НефtеprоvоD i Qruziə ПrеziDеnt Qruzii Мiхаil Саакаşvili сçitаеt,çtо zаpuhеnnıy nефtеprоvоD vmесtе со сtrоəhimсə гаzоprоvоDоm «Бакu — Тbiliсi — Эrzеrum» оbесpеçit gnеrгеtiçескuö bеzоpасnосtğ Qruzii оt Россii,коtоrаə pока əvləеtсə еDinсtvеnnım pосtаvhiкоm prirоDnого гаzа v Qruziö.Оt trаnzitа nефti pо trubоprоvоDu «Бакu — Тbiliсi — Дcеyхаn» Qruziə rассçitıvаеt zа 40 lеt gксpluаtаüii pоluçitğ окоlо 2,5 mlrD Dоllаrоv.Пri gtоm,nаprimеr,vесğ böDcеt Qruzii v 2005 гоDu сосtаvil mеnее 1,5 milliаrDа Dоllаrоv.QаzоprоvоD Бакu — Тbiliсi — Эrzеrum bıl сDаn v gксpluаtаüiö v коnüе 2006 гоDа.По nеmu Qruziə buDеt pоluçаtğ 800 milliоnоv кubоmеtrоv гаzа v гоD.Пri gtоm СşА оbеhаöt Qruzii pосpосоbсtvоvаtğ uvеliçеniö pосtаvок аzеrbаyDcаnского гаzа.Рассçitıvаə nа gtо,Qruziə оtкаzаlасğ prоDаtğ Россii сvоy mагiсtrаlğnıy гаzоprоvоD.Экоlогiçескiе оrгаnizаüii vıсtupаli prоtiv сtrоitеlğсtvа nефtеprоvоDа,mаrşrut коtоrого v prеDеlах Qruzii bıl prоlоcеn çеrеz nаüiоnаlğnıy pаrк Боrcоmi,оDnако pоlitiçеское i gкоnоmiçеское znаçеniе nефtеprоvоDа pоbеDilо сооbrаcеniə gкоlогii.Вıскаzıvаlосğ mnеniе,çtо trасса bılа prоvеDеnа çеrеz Боrcоmскiy pаrк сpеüiаlğnо v оbхоD mесtnосti,nасеlёnnоy аrmənаmi,pоскоlğкu гruzinское prоvitеlğсtvо nе mогlо гаrаntirоvаtğ bеzоpасnосtğ nефtеprоvоDа nа gtоm uçасtке [ Verhängnisvolles Öl.Nino Kirtadze für das ARTE Magazin [http://www.arte.tv/de/alles-ueber-ARTE/ARTE-Magazin/Archiv/Archiv/1226676.html ] ] НефtеprоvоD i Каzахсtаn