 
Э. Д. Азизова 
З. И. Мустафаева 
С. Р. Байрамова 
 
 
 
 
 
 
 
                          
                        
Основы 
социологии  труда 
 
 
                                              
                                            
                                                 
                                               Учебное  пособие 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Имея сложную и достаточно длительную  историю, социология труда все  
еще находится в стадии формирования. Тем не менее, использование 
результатов социологических исследований труда позволяет обосновать 
социальную политику в разных сферах жизнедеятельности общества. 
Реализация новых задач, стоящих перед социологической наукой, 
возможна лишь при наличии подготовленных кадров, способных предоставлять 
социологическую информацию, выявлять и использовать социологические 
резервы производства, связанные с оптимизацией поведения работников, а 
также способных использовать получаемую информацию в стратегии и тактике 
управления. 
Социология труда – часть общей социологии, предметом изучения 
которой является совокупность социально-трудовых отношений и социальных 
процессов в сфере труда. Исследования социологии труда служат для 
выявления социальных резервов повышения эффективности трудовой 
деятельности наряду с обеспечением условий развития работников, 
удовлетворения их потребностей, формирования позитивных внутриколлек-
тивных отношений. 
Целью изучения дисциплины «Основы социологии труда» является 
познание тех компонентов человеческого фактора трудового процесса, которые 
связаны с функционированием и развитием производственно-хозяйственных 
комплексов как социальных подсистем, а также взаимодействие работников в 
сфере труда. 
Главная задача данного пособия представить систематизированный 
материал для учебного курса «Основы социологии труда». Оно написано в 
соответствии с утвержденной программой этого курса и предназначено для 
студентов специальности «Экономика и социология труда». 
 
 
 3 
ГЛАВА I. ПРЕДМЕТ И СОДЕРЖАНИЕ КУРСА «ОСНОВЫ 
СОЦИОЛОГИИ ТРУДА» 
 
1.1. Социология труда как наука и ее предмет 
 
Изучение социальных факторов организации труда постоянно находиться 
в фокусе внимания социологов и экономистов по труду. Но сегодня интерес к 
этой проблематике еще более возрастает. 
Развитие социологии труда тесно связано с решением конкретных 
проблем трудовой и производственной деятельности людей. 
Социология труда использует принципы, категории, понятия и методы 
исследования социологической науки применительно к сфере труда. 
Основным видом социальной общности в сфере труда выступает 
коллектив. Совокупность взаимодействий работников в коллективном 
трудовом процессе образует социальные процессы и трудовые отношения. 
Трудовые отношения – важнейшая составная часть производственных 
отношений. Они возникают между участниками трудового процесса на основе 
разделения и кооперации труда в связи с необходимостью обмена деятель-
ностью и ее продуктами для создания потребительной стоимости. 
Социология труда – область социологии, изучающая трудовую деятель-
ность как социальный процесс, социальные факторы повышения эффектив-
ности труда, влияние технико-технологических и социальных условий на 
отношение к труду. 
Предметом социологии труда – как специальной социологической теории 
являются структура и механизм социально-трудовых отношений, а также 
социальные процессы в сфере труда. 
Социально-трудовые отношения могут быть сгруппированы по разным 
основаниям (рис.1.1). Важнейшими из них являются: 
1. содержание трудовой деятельности; 
2. субьект, т.е. носитель отношений; 
 4 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 1.1.  Классификация социально-трудовых отношений в сфере труда
 
Виды социально-трудовых 
отношений в сфере труда 
По содержанию деятельно- 
сти 
1. Производственно-             
    функциональные 
2. Профессионально- 
    квалификационные 
3. Социально- 
    психологические 
4. Общественно- 
    организационные 
 
По способу общения 
 
1. Безличные, посредствен- 
    ные 
2. Межличностные, непосред-    
    ственные. 
 
По субъекту 
 
 
1.  Межоргани-        
     зационные 
     (коллектив- 
     коллектив) 
2.  Внутриорга- 
     низационные, 
     внутрипроиз- 
     водственные 
     (коллектив- 
     личность, 
     личность- 
     личность) 
 
 
По объему власт- 
ных полномочий 
 
1. Отношения по 
    горизонтали. 
 
 
2. Отношения по   
    вертикали.    
 
По степени рег- 
ламентирован- 
ности. 
 
1. Формальные, 
    официально- 
    оформленные. 
 
2. Неформаль- 
    ные, офици- 
    ально не  
    оформленные. 
 
По характеру 
распределения 
доходов 
 
1.В  соответст-    
   вии с трудо- 
   вым вкладом. 
 
2.Не в соответ- 
   ствии с трудо- 
   вым вкладом. 
 5 
3. объект власти, властных полномочий; 
4. характер распределения доходов; 
5. степень регламентированности отношений; 
6. способ общения работников в процессе труда. 
Основанием для возникновения социально-трудовых отношений высту-
пает содержание трудовой деятельности, характеризующееся разными трудо-
выми функциями и профессионально-квалификационным уровнем выполняю-
щих их работников. Помимо реализации непосредственно трудовых функций 
работники принимают участие в деятельности общественных организаций: 
профсоюзной, молодежной, формируемых в трудовом коллективе. Такое 
участие рождает общественно-организационные отношения. Социально-психо-
логические отношения характеризуют общественное сознание работников и 
связаны с такими параметрами трудовой деятельности, как мотивы поведения, 
ценностные ориентации и установки в сфере труда. 
Социально-трудовые отношения, которые складываются между различ-
ными коллективами, социальными организациями – это межорганизационные 
отношения. 
Социально-трудовые отношения, которые складываются внутри коллек-
тива: между работниками или между коллективом и работником – это 
внутрипроизводственные или внутриорганизационные отношения. 
Следующее основание группировки – объем власти. По объему власти 
субъектов социально-трудовых отношений, в соответствии с которым они 
участвуют в выработке важных решений, которые касаются коллективного 
трудового процесса, выделяются отношения между работниками, занимаю-
щими одинаковое социальное положение и имеющими одинаковый объем 
власти (отношения по горизонтали), и отношения между руководителями и 
подчиненными (отношения по вертикали). 
Следует отметить, что субъекты этих отношений вносят разный вклад в 
выработку важнейших решений, касающихся коллективного труда. 
Еще одним основанием выделения социальных отношений в сфере труда 
 6 
является характер распределения доходов. По этому признаку носителями 
таких отношений являются группы работников, получающих заработную пла-
ту, блага, социальные услуги в соответствии или не в соответствии с трудовым 
вкладом. С одной стороны, недостатки хозяйственного механизма и организа-
ции оплаты труда создают возможности получать нетрудовые доходы, с другой 
– труд не всегда еще полностью оплачивается в результате уравниловки. Это 
основа существования названных двух видов трудовых отношений. 
В зависимости от степени регламентированности различаются формаль-
ные и неформальные отношения. 
Формальные – это отношения, официально оформленные документами: 
уставами, положениями, должностными инструкциями, предписывающими 
права, обязанности, ответственность работников. 
Неформальные отношения официально не оформлены никакими доку-
ментами и складываются между участниками трудового процесса благодаря 
взаимной симпатии, общности интересов и увлечений и другим личным 
основанием. 
Социально-трудовые отношения невозможны без общения субьектов 
этих отношений. Общение выступает одновременно и как условие, и как 
элемент коллективной трудовой деятельности. Оно заключается в восприятии 
общающимися друг друга, в приеме и передаче информации друг другу и, 
наконец, в координации действий между работниками. Исходя из этого, 
различают три стороны общения: 
1. Персептивную, которая связана с восприятием работниками друг друга 
и установлением на этой основе взаимопонимания между ними; 
2. Коммуникативная, которая связана с обменом производственной 
информацией; 
3. Поведенческая связанная с обменом действиями, организацией 
взаимодействия между работниками. 
Отметим, что для социологии труда важна поведенческая сторона 
общения. Возможны два способа общения: непосредственное, безличное 
 7 
общение “лицом к лицу”, и посредственное, межличностное общение – через 
предметное содержание выполняемой деятельности. Эти способы определяют 
еще один вид социальных отношений в сфере труда.  
 
1.2. Связь социологии труда с науками о труде  социологического и 
несоциологического профиля 
 
Социология и другие науки о труде тесно связаны, постоянно 
взаимодействуют и взаимообогащаются выводами друг друга. Имеется ряд 
проблем, изучаемых и социологией труда, и другими науками. К примеру, 
социология труда и экономика труда рассматривают стимулирование, 
разделение и кооперацию труда, движение рабочей силы, повышение 
общеобразовательного уровня работников, дисциплину труда и др. Только эти 
вопросы труда исследуются социологией труда и экономикой труда с разных 
сторон. Экономика труда изучает механизм действия экономических законов в 
сфере труда, а социологию труда интересуют трудовые взаимодействия 
работников и возникающие между ними трудовые отношения. 
Пример.: Совмещение профессий экономика труда рассматривает как 
фактор повышения интенсивности труда, сокращение потери рабочего времени, 
выполнение работ с меньшей численностью, и следовательно, как фактор роста 
производительности труда. Социологию труда интересуют мотивы, побуждаю-
щие работников к освоению смежных профессий или других специальностей, 
степень удовлетворенности трудом и т.д. 
Социология труда связана с НОТ, определяющей критерии разделения и 
кооперации труда, направления и обслуживания рабочих мест и др. 
Социология труда также связана с физиологией труда, статистикой, 
трудовым правом, с нормированием труда. 
Предмет социологии труда близок к предмету названных смежных 
дисциплин. Особенность ее в том, что она изучает социальные отношения и 
социальные процессы на всех уровнях деятельности и во всех отраслях. 
 8 
Рассмотрим связь социологии труда с науками о труде социологического 
профиля. 
Науки о труде социологического профиля существуют внутри социоло-
гии в целом, но не обязательно являются составными частями социологии 
труда. Социологическими они являются не только по методам, но и по предме-
ту исследования. Их общая черта – изучение социальных аспектов обществен-
ного труда (рис.1.2). 
Социология профессий изучает престижность деятельности, предпоч-
тения, ценностные ориентации, профессиональную пригодность и т.д. 
Социология организаций исследует иерархическую структуру управления 
производством, систему власти и подчинения, личные и безличные факторы 
социальной организации труда. 
Социология города прослеживает взаимосвязь процессов индустриали-
зации и урбанизации, их влияние на образ и уровень жизни людей, 
разрабатывает проекты размещения промышленных объектов. 
Промышленная социология изучает социальные последствия НТП, меха-
низации и автоматизации производства, социальной организации предприятий 
и проблем социального управления. 
Социология коллектива изучает комплекс вопросов, выражающих 
закономерности совместной трудовой деятельности людей, функции, цели и 
структуру трудовых организаций (коллективов), как основных экономических, 
социальных и политических ячеек общества. 
Социальное планирование и прогнозирование – становление которых в 
качестве самостоятельных дисциплин немыслимо без изучения трудовых 
проблем. 
Социология образования изучает систему подготовки специалистов для 
различных отраслей народного хозяйства. 
К молодым отраслям знания относится экономическая социология. Ее 
предмет-ценностные ориентации, потребности, интересы и поведение больших 
социальных  групп (демографических,  профессионально-квалификационных  и 
 9 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 1.2. Связь социологии труда с науками социологического профиля
СОЦИОЛОГИЯ  ТРУДА 
 
Социоло- 
гия про- 
фессий 
 
Социоло- 
гия орга- 
низаций 
 
Социоло- 
гия города 
 
Промыш- 
ленная со- 
циология 
 
Аграрная 
социоло-
гия 
 
Социоло- 
гия колле- 
ктива 
 
Социаль- 
ное пла- 
нирование 
 
Социоло- 
гия класса 
 
Социоло- 
гия образа 
жизни 
 
Экономи- 
ческая со- 
циология 
 
Социоло- 
гия лично- 
сти 
 
Заводская 
социоло- 
гия 
 
Социоло- 
гия обра- 
зования 
 10 
др.) на макро и микро уровнях в условиях рыночной конъюнктуры. 
Социология труда тесно связана с науками несоциологического 
профиля,изучающими труд (рис.1.3). 
Психология труда изучает психологические закономерности формирова-
ния конкретных форм трудовой деятельности и отношения человека к труду. У 
психологии труда и социологии труда много общего. Общими для них 
являются такие категории, как трудовые установки, мотивы поведения, 
готовность качественно и производительно трудиться. 
Как было уже отмечено, экономика труда изучает механизм действия 
экономических законов в сфере труда, формы их проявления в общественной 
организации труда. 
Физиология труда исследует закономерности функционирования состоя-
ния организма работающего человека. Социологи, управляя трудовой адапта-
цией работников, используют рекомендации физиологов о закономерностях 
формирования навыков, умений, трудовых знаний и т.д. 
Трудовое право определяет юридическую сторону трудовых отношений и 
реализуется через социальный контроль поведения в сфере труда. 
Этнографы сравнивают обычаи, традиции и трудовую этику, бытующих у 
различных народов, на эмпирических фактах показывают региональные черты 
сходства и различия трудового уклада жизни в зависимости от этнической 
принадлежности. 
О прошлом трудовой деятельности человека свидетельствуют находки 
археологов. Прослеживая изменения типов орудий, характер приемов труда, 
методов обработки материалов, они устанавливают социальную историю 
произодственной деятельности людей. 
Становления человеческого рода через процесс труда изучает антропо-
логия. 
Отмеченные взаимосвязи с науками социологического и несоциологиче-
ского профиля несколько условны и будут видоизменяться (т.к. будут 
появляться новые науки, другие уходить со сцены). 
 11 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Рис.1.3. Связь социологии труда с науками несоциологического профиля 
 
СОЦИОЛОГИЯ  ТРУДА 
 
Психоло- 
гия труда 
 
Экономи- 
ка труда 
 
Физиоло- 
гия труда 
 
Агроно- 
мика 
 
Гигиена 
труда 
 
Трудовое 
право 
 
Филосо- 
фия 
 
Демогра- 
фия 
 
Этногра- 
фия 
 
НОТ 
 
Экономи- 
ческая 
психоло-
гия 
 
Археоло- 
гия 
 
Психотех-
ника 
 
 12 
1.3. Цель и задачи курса «Основы социологии труда» 
 
Главная задача курса “Социология труда” – изучение сущности и 
механизмов социальных процессов в сфере труда в контексте образа жизни в 
целом. 
В условиях рыночной экономики важнейшей задачей курса следует 
считать изучение и анализ социологических факторов и резервов повышения 
эффективности труда. 
Одна из центральных проблем в курсе “Социология труда” является 
проблема отношения к труду его мотивации. Среди социологических факторов 
– адаптация работников к труду, стимулирование труда, сплоченность 
коллектива, стиль руководства им, лидерство в коллективе и т.д. 
Еще одна из главных задач курса это изучить и обобщить передовой опыт 
коллектива отраслей, регионов, практические рекомендации по управлению и 
планированию социальных процессов в сфере труда. 
Цель социологии труда – это исследование социальных процессов и 
разработка рекомендаций по их урегулированию и управлению, 
прогнозированию и планированию, направленных на создание оптимальных 
условий для функционирования общества, коллектива, группы, отдельного 
индивида в сфере труда. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
ГЛАВА 2. ТРУД КАК СОЦИАЛЬНЫЙ ПРОЦЕСС 
 
2.1. Социальная сущность труда 
 
Труд играет большую роль в развитии человека и общества. Эта роль 
проявляется в том, что в процессе труда не только создаются материальные 
блага и духовные ценности, предназначенные для удовлетворения потребнос-
тей людей, но и развиваются способности человека, пополняются его навыки. 
Таким образом, в процессе трудовой деятельности не только производятся 
товары, оказываются услуги, создаются культурные ценности, но и появляются 
новые потребности с требованиями их последовательного удовлетворения. 
Сущность труда как всякого социального явления выражается в его 
функциях. Важнейшая из них создание материальных и духовных благ. Труд 
является основой общества, общественного устройства – в этом другая его 
функция. Труд должен способствовать реализации такой важной функции 
труда, как развитие личности. 
В условиях рыночных отношений развитие производства не является 
самоцелью: оно должно обеспечить возможности свободного развития 
человека. Рыночная экономика является по своей сущности средством, 
стимулирующим рост производительности труда, повышение эффективности 
производства, способствует научно-техническому прогрессу. В условиях 
развития материально-технической базы производства предпочтение отдается 
умственному труду. На первый план ставиться вопрос повышения квалифи-
кации. Таким образом, труд перестает быть только средством обеспечения 
жизни. Он все более должен становиться сферой самовыражения и 
самоутверждения человека. 
Процесс труда – явление сложное и многоаспектное. Основными форма-
ми его проявления выступают затраты человеческой энергии, взаимодействие 
работников со средствами производства и производственное взаимодействие 
работников друг с другом. 
 
 14 
Под влиянием НТП в содержании труда, в области разделения труда, в 
профессиональном составе работников произошли качественные и 
количественные изменения. 
Существуют два способа измерения специализированного труда: 
качественный и количественный. 
Первый способ (количественный) измеряется производительностью 
труда. Качественная сторона труда не достаточно раскрыта в социально-
экономической литературе, не смотря на то, что изучение этого вопроса играет 
немаловажную роль в определении расходов в процессе производства, 
изучении системы цен и ценообразования, организации выдачи заработной 
платы определенным работникам, в составлении трудового баланса и т.д. 
Понятие «труд качественно разнороден» означает, что в одно и то же рабочее 
время на разных работах, требующих от работников различного уровня знаний 
и практических навыков, применяется труд неодинаковой сложности и 
интенсивности. Поэтому, чтобы дать количественную оценку качественно 
различного труда, надо привести сложный труд к простому, т.е. выразить его в 
единицах простого труда. 
Под простым следует понимать труд, не требующий специальной 
длительной профессиональной подготовки, хотя на каждом данном этапе 
развития производства для выполнения простых работ необходимы определен-
ные знания, приобретаемые через систему общеобразовательной подготовки. 
Учет качества труда играет большую роль при организации оплаты труда. 
Сложный труд сопровождается повышенным расходованием рабочей силы 
(физической и умственной энергии), а это определяет необходимость и 
повышенной его оплаты. Сведение сложного труда к более простому (редукция 
труда) является непременным условием научно обоснованной дифференциации 
заработной платы. В зависимости от сложности (качества) труда предъявляются 
определенные требования  к знаниям и навыкам работников. Чем сложнее труд, 
тем больше требований предъявляется к квалификации работников, т.е. к 
качеству их труда. 
 
 15 
2.1. Социальные процессы в сфере труда 
 
В сфере труда происходят различные социальные процессы. Социальные 
процессы в сфере труда – это процессы формирования, функционирования, 
развития (или деградации) социальных групп и отдельных работников. Среди 
них можно выделить следующие: 
1. В качестве базового социального процесса социологии рассматривают 
сам процесс труда. Действительно, значительную часть своей жизни человек 
проводит на работе. Здесь он сталкивается со всем многообразием социально – 
трудовых отношений. Трудовая деятельность  во многом определяет статус 
человека в организации и обществе, его материальный достаток, уровень 
развития его способностей, а значит, и его запросы, интересы, отношение к 
труду, даже способ проведения досуга, планы на будущее. 
2. Социально-интегративные процессы – это процессы объединения 
людей в социальную группу, формирования чувства причастности, общности 
новых работников в организации. 
3. Ценностно-организационные – это процессы формирования позитив-
ной трудовой мотивации работников, их заинтересованность в достижении 
целей совместной деятельности. 
4. Изменяюще-поддерживающие процессы – связаны с различными 
видами трудовых перемещений работников: движением между рабочими 
местами, сменой места работы, профессионально-квалификационными измене-
ниями, развитием трудовой карьеры. Социальные параметры производства 
характеризуют то влияние, которое оказывает производственный процесс на 
занятых в нем работников. К ним относятся содержательность труда, условия 
труда, уровень производственного травматизма и профессиональных заболева-
ний, величина заработной платы, профессионально-квалификационный состав 
работников, их отношение к труду. Главными социальными параметрами, 
технико-технологической базы производства, определяющими все остальные, 
являются содержательность и условия труда. Коренные преобразования в 
 
 16 
технико-технологической базе производства, сокращая рабочие места тяжелого 
ручного, малоквалифицированного, монотонного труда, формируют оптималь-
ный тип отношения к труду, обеспечивают развитие и применение всего 
трудового потенциала работников. 
Фактическая степень содержательности труда различных групп работни-
ков на конкретных участках производства зависит, прежде всего, от тех 
функций, которые задаются оборудованием. По мере распространения 
новейшей техники и технологии соотношение трудовых функций меняется в 
сторону увеличения интеллектуальных-контрольно-регулирующей и управлен-
ческой и сокращения физической – энергетической и технологической. Вся 
большая масса живого труда будет перемещаться из непосредственного 
производства в его подготовительную фазу. 
Повышение содержательности труда, возрастание его сложности требует 
соответствующего кадрового потенциала. Подготовка кадров, их переобучение 
должны носить опережающий характер. Рабочие, ранее занятые ручным 
трудом, подчас не желают, да и не могут, не пройдя специального обучения 
трудиться на вновь возникающих рабочих местах. Растущая интеллектуа-
лизация труда не всегда приветствуется рабочими, прежде всего старших 
возрастов. Ведь внедрение новой техники, как правило, требует большего 
нервно-психического напряжения, повышенной ответственности, более строгой 
дисциплины труда, более жестко регламентирует темп и ритм работы. 
Освоение новых технологий требует ломки привычного рабочего динамиче-
ского стереотипа. 
На содержательность труда работников наряду с изменениями в технике, 
технологии, орудиях труда влияют организационные формы труда. Переход от 
индивидуальной формы организации труда к бригадной обеспечивает возмож-
ность совмещения профессий, чередования производственных операций, взаи-
мозаменяемости, привлечения рабочих к управленческим функциям, расшире-
ния производственной самостоятельности. Все это повышает содержательность 
труда рабочих без изменения технико-экономической основы производства. 
 
 17 
2.3. Особенности двойственного характера труда 
 
Двойственная природа труда заключается в том, что конкретная трудовая 
деятельность есть, и деятельность, в ходе которой люди вступают в опреде-
ленные отношения друг с другом. Социология труда изучает социальные 
взаимоотношения в сфере труда, т.е. форму социальных связей, реализую-
щуюся в обмене деятельностью и взаимном действии. 
Являясь основой образа жизни, труд оказывает решающее влияние на все 
другие формы жизнедеятельности. Это влияние проявляется в увеличении 
материальных и духовных ценностей, в изменении их качества, появлении 
новых. 
Характер и содержание выполняемой работы, способ приложения 
рабочей силы влияют на активность человека во внерабочее время, на развитие 
его творческих способностей, а отсюда – на структуру потребления, ритм 
жизни, способ проведения свободного времени. Характер потребления, отдыха, 
проведения свободного времени различен у работников, занятых неквалифи-
цированным трудом и высококвалифицированным, простым однообразным и 
сложным творческим. Установлено, что чем содержательнее труд работника, 
тем богаче и разнообразнее проводит он свободное время. Значительная же 
часть неквалифицированных работников немало свободного времени 
затрачивает на бесцельное времяпрепровождение, негативные формы досуга, 
что свидетельствует о бедности духовных запросов. 
Существование отчуждения труда является основой многих противо-
речий. Одно из них связано с тем, что с ростом образованности, расширением 
общего кругозора усиливается стремление людей к самостоятельности в труде, 
к активному участию в принятии решения, к раскрытию собственного 
творческого потенциала. Но будучи отчужденным от средств производства, от 
возможности участвовать в управлении, влиять на принимаемые решения, 
работник переносит свои интересы в другие сферы жизнедеятельности. 
Свое опосредованное влияние трудовая деятельность оказывает на 
 
 18 
общественное сознание, духовную жизнь. Влияя на формирование трудовой 
морали, труд предопределяет нравственные основы работника, и тем самым 
формирует его ценностные ориентации. 
Связи труда и других форм жизнедеятельности имеют взаимный 
характер. Так, потребление как форма жизнедеятельности является средством 
обеспечения материальной заинтересованности людей в труде, оказывает 
влияние на их отношение к труду. 
Социальная активность, уровень сознательности членов общества 
являются важной предпосылкой их трудовой активности. Радикальная 
экономическая реформа, дающая простор раскрытию нереализованных 
возможностей различных форм собственности, признание многообразия 
интересов – все это создает основу массовой инициативы, самостоятельности, 
поощрения трудолюбия и компетентности. Это позволяет снимать искажения и 
деформации труда и представить труд в его новом качестве (рис.2.1). 
Труд 
 
 
 
Развитие человека, его               Производство 
физических и духовных            материальных и культурных благ 
качеств 
 
 
 
 
    Удовлетворение 
материальных и духовных      Научно-технический 
потребностей человека и прогресс 
общества 
 
 
    
 
Воспроизводство      Рост производительности 
       населения   труда 
 
 
 
 
Труд в его новом качестве                    
 
Рис. 2.1. Труд в его новом качестве 
 
 19 
2.4. Понятие «Содержание труда» и «Характер труда» 
 
Наиболее полно сущность труда выражается в категориях «характер» и 
«содержание» труда. «Содержание» труда выражено производственно-
технической стороной труда. С помощью понятия «характер труда» выражается 
социально-экономическая сторона труда. Категория «характер труда» является 
исходным пунктом социологических исследований. Это понятие отражает 
специфические и существенные стороны труда как общественного явления. 
Выяснение характера труда составляет необходимую предпосылку анализа 
отношения человека к труду и других явлений, связанных со сферой труда. 
Понятие характер труда целесообразно использовать для обозначения всех 
существенных свойств труда, которые в единстве своих различных элементов 
выступают в историческом процессе в той или иной форме. Труд содержит 
разные аспекты, объединяемые понятием характер труда. Понятие характер 
труда предполагает не одни лишь качественные характеристики. Оно не только 
позволяет установить, что труд в различных условиях имеет различный 
характер, но и помогает количественно характеризовать эти условия. Тем 
самым становится возможным определить границы труда как общественного 
явления. В пределах этих границ рассматриваются различные элементы 
характера труда. Существенными элементами характера труда в этом широком 
смысле являются: 
• социально-экономическая природа труда или его общественная форма; 
• содержание труда или трудовая деятельность; 
• кооперативная форма труда. 
Социально-экономическая природа труда имеет свою общественно-
историческую форму, определяющую характер труда. Но эта общественно-
историческая форма раскрывает не характер труда в целом, а только его 
социально-экономическую природу. 
Понятием содержание труда мы фиксируем конкретную трудовую 
деятельность человека и ее признаки. 
 
 20 
Содержание труда показывает меру монотонности или разнообразия 
труда, его ответственности, соотношение умственного и физического труда. 
Характерные черты содержания труда – дифференцированность и 
изменяемость – придают категории содержание труда особое значение. 
Изменение состава трудовых функций и затрат времени на их 
выполнение означает изменение содержания труда. Изменения в содержании 
труда изучаются на основе анализа структуры рабочего времени, 
затрачиваемого на выполнение тех или иных функций. Разная степень 
механизации труда – ручной труд, механизированный, автоматизированный – 
предопределяет разное соотношение функций того или иного конкретного 
труда. Главный фактор, обуславливающий изменение трудовых функций – 
научно-технический прогресс. Его сущностью является переход от простых 
машин к автоматизированным. Осуществляется переход от трехзвенной 
системы машин к четырехзвенной. В качестве четвертого звена используются 
электронно-вычислительные машины. Функции непосредственного воздей-
ствия на предмет труда переходят к машинам и механизмам. Снижается доля 
мускульных усилий рабочих, повышается их ответственность и 
самостоятельность. Растет содержательность труда. 
 
2.5. Понятие социально-экономической неоднородности труда 
 
Социально-экономическая неодродность труда, т.е. существование 
различных по содержательности и условиям труда видов трудовой 
деятельности, связанная с различиями в технико-технологической оснащен-
ности производства и в уровне развития самих работников, предопределяет 
также различие в социальных качествах профессионально-квалифицированных 
групп. Эти различия приводят к дифференциации работников, к их социальной 
неоднородности. Социально-экономические различия в труде являются 
экономической основой, на которой складываются и воспроизводятся различия 
между группами работников по социальным свойствам. Важнейшими из них 
 
 21 
являются: степень обеспеченности материальными и социальными благами 
(жилье, объекты социально-культурного назначения, медицинская помощь и 
т.п.), уровень средней заработной платы, средний доход на одного члена семьи, 
уровень образования, уровень трудовой и общественной активности, характер 
использования свободного времени и другие показатели образа жизни. Кроме 
названных профессионально-квалификационные группы различаются по 
направленности интересов, запросов, ориентаций, по отношению к труду, 
престижности. 
Существуют два вида признаков социального положения групп: 
функциональные, конституирующие – те, которые выступают критерием 
образования группы, и атрибутивные, внешние. К первым относятся характер и 
содержание выполняемого труда, его сложность и квалификация, ко вторым – 
уровень образования, размер доходов, уровень материального благосостояния, 
характер проведения свободного времени. 
Принадлежность работника к той или иной социальной группе 
характеризует его социальный статус, т.е. положение, которое влияет на его 
образ жизни. Разница в социальном положении образует социальную 
дистанцию между представителями различных социальных групп. В 
зависимости от степени ограничения численности отдельные группы делятся на 
замкнутые, ограниченные и открытые группы; подразделяются на малые и 
большие; по характеру – на официальные и не официальные. Социальная 
структура общества, региона, отрасли, коллектива представляет собой 
совокупность социальных групп и социальных отношений между ними, т.е. 
отношений по поводу положения в той или иной общности. Основным 
элементом социальной структуры выступает социальная группа, к которой 
относятся совокупность людей, объединенных общим социально значимым 
признаком. 
 
 
 
 
 22 
2.6. Особенности элементов отношения к труду 
 
Важным признаком характера труда выступает отношение к труду. 
Отношение к труду выражает связь между работником и трудом по поводу 
производства и распределения материальных благ и услуг. В нем отражается 
связь работника и общества. 
В широком смысле понятие труда охватывает и ведение домашнего 
хозяйства, и воспитание детей в семье, а также общественную деятельность, 
которая имеет большое значение для функционирования общества. В 
социологических исследованиях рассматривают отношение к труду только 
применительно к работе по профессии, не забывая о том, что существуют 
другие социальные сферы деятельности, очень близко стоящие к 
профессиональным занятиям. Отношение к труду характеризуется двумя 
показателями: объективными и субъективными. 
Объективными показателями отношения к труду являются степень 
ответственности к добросовестности в работе, выражаемые в количестве и в 
качестве выпускаемой продукции, выполняемых производственных заданий; 
степень инициативы; уровень дисциплинированности. 
Субъективными показателями отношения к труду являются общая 
удовлетворенность работой, а также частные удовлетворенности различными 
элементами производственной ситуации: размером заработка, содержанием и 
условиями труда, взаимоотношениями с производством и коллегами. К 
факторам определяющим отношение к труду относятся: 
1. Социально демографические особенности работников (пол, возраст, 
образование, стаж работы, а также личностные характеристики такие, 
как интерес, потребности, ценностные ориентации, мировоззрение) 
2. Особенности производственной и непроизводственной среды, которые 
подразделяются на прямые и косвенные. 
Прямые факторы – это объективные специфические условия трудовой 
деятельности – характеристики производственной ситуации. 
 
 23 
Косвенные – это система семейного и школьного воспитания, 
воздействие средств массовой информации и пропаганды. 
Отношение к труду проявляется в поведении, мотивации и оценке труда 
(рис. 2.2). 
Отношение к труду 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис.2.2. Отношение к труду в зависимости от трудового поведения, мотивации и 
оценки труда 
внешнее внутреннее 
трудовое поведение оценка труда 
(удовлетворенность трудом) 
мотивация 
тру
дов
ая 
Обществен-
но-полити-
ческое 
Познова-
тельно-
творчес-
кое 
мотив Уста-
новки 
условия оплата и 
нормиро
вание 
труда 
 
содержани
е труда 
выполнение 
производствен-
ных заданий 
общественно-
политическая 
деятельность 
повышение образовательного  
и квалификационного уровня 
повышение 
качества 
продукции 
овладение передовыми 
приемами и методами 
труда  
управление 
делами 
производства 
освоение вторых 
и смежных 
профессий участие в 
рационализаторстве и 
изобретательности 
многостаночное 
обслуживание 
состоятельность 
экономия и 
бережливость 
 
 24 
Отношение к труду сложное социальное явление. Оно представляет собой 
единство трех элементов: мотивов и ориентаций трудового поведения; 
реального, или фактического поведения; оценки работниками трудовой 
ситуации. 
Первый мотивационный элемент отношения к труду связан с трудовыми 
мотивами и установками, которыми руководствуется работник в трудовой 
деятельности. Они являются побудителями трудового поведения, трудовых 
поступков и действий, и в совокупности образуют мотивационное ядро. 
Второй элемент отношения к труду представляет собой, по существу, 
трудовую активность работников и проявляется в таких формах поведения, как 
степень выполнения норм выработки, качества выполненной работы; 
дисциплинированность, инициативность, участие в техническом творчестве в 
рационализаторской и изобретательской деятельности, совмещении профессий. 
Социальная активность – это мера социальной деятельности работников. 
Она соответствует трем проявлениям: 
1. трудовой 
2. общественно-политической 
3. позновательно-творческой 
Третий, оценочный, элемент отношения к труду связан с субъективными 
переживаниями работников, их внутренним содержанием, вызванным 
выполняемой работой. 
Таким образом, отношение к труду субъективно по форме своего 
выражения, и представляет собой сложное переплетение различных форм 
реального поведения. Оценочный показатель включает в себя: оплату труда, 
условия труда и содержание труда. Оплата труда является формой 
вознаграждения за труд и стимулом к труду. 
Условия труда – это внешняя среда и обстановка, окружающая работника 
на производстве. 
Содержание труда характеризует специфику целенаправленной деятель-
ности человека в процессе обработки предмета труда или вообще в решении 
 
 25 
задач. Чтобы иметь полное представление о содержании труда, необходимо 
рассмотреть психофизиологические основы содержания труда. Трудовая 
деятельность, как и общественная деятельность людей, представляет собой 
единство психологического и физиологического. Таким образом, как физио-
логические, так и психологические явления играют важную роль в трудовой 
деятельности людей. 
Решение психологических проблем трудового процесса дает возможность 
определения двух основных моментов: 
1. Требования к физиологическим и психологическим функциям 
работников в трудовом процессе. Здесь выявляются элементы, 
образующие высокое напряжение при функционировании организма. 
2. Причина ошибок, образующихся при выполнении трудовых 
процессов. 
Иногда в процессе труда возникают трудности связанные с увеличением 
напряжения организма работника при выполнении определенных операций. 
Это отрицательно сказывается как на качестве продукции, так и на 
производительности труда. Для оптимизации (совершенствования) процессов 
необходимо выявить критические особенности процессов, а для этого 
необходимо обеспечить условия, способствующие снижению напряжения 
психологических функций работника. Наиболее существенными психологиче-
скими процессами являются: восприятие, мышление и внимание. В процессе 
труда восприятие всегда носит избирательный характер, прежде всего на те 
объекты, которые представляют собой интерес в достижении конечного 
результата трудового процесса. Такое целенаправленное восприятие называется 
наблюдением. Внимание это весьма сложное психологическое явление. 
Вниманием называют сосредоточение психологической деятельности на одном 
или нескольких объектах. Восприятие и внимание сами по себе не могут 
обеспечить решение рабочим не одной проблемы, не могут дать ответа ни на 
один вопрос. Этого можно достичь с помощью мышления. Без мышления нет 
трудовой деятельности. Как было отмечено ранее, содержание труда 
 
 26 
показывает меру монотонности или разнообразия труда. Чем выше мера 
монотонности труда, тем быстрее утомляется работник; чем разнообразнее 
труд, тем интереснее процесс труда, выше работоспособность, а, следова-
тельно, и производительность труда. Монотонная работа отрицательно 
сказывается на здоровье работника. От монотонной работы быстрее устает 
квалифицированный работник. Понятия монотонность и отношение к труду 
тесно взаимосвязаны. Если работа разнообразна, работник полностью 
включается в работу, подходит к работе творчески. Монотонный труд ухудшает 
отношение к труду. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27 
ГЛАВА III. «СОЦИАЛЬНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ПРЕДПРИЯТИЯ» 
 
3.1. Характеристика социальной организации и её признаки 
 
Прежде чем перейти к понятию «социальная организация», необходимо 
остановиться на некоторых часто употребляемых понятиях и характеристиках. 
Организация – это группа людей, деятельность которых сознательно 
координируется для достижения общей цели (целей). Чтобы организация 
состоялась как таковая, необходимо наличие,  по крайней мере: 
•  двух людей, которые сознательно считают себя частью этой группы; 
•  одной цели, которую принимают как общую все члены данной группы; 
•  членов группы, которые намеренно работают вместе, чтобы достичь 
значимой для всех цели. 
Трудовая организация – это организационно закрепленная совокупность 
людей, действующих по единому плану для достижения значимой для всех 
членов организации цели и для создания определенного общественно необ-
ходимого продукта или оказания услуг. Такие трудовые организации часто на-
зывают трудовыми коллективами. Трудовые организации исторически возни-
кают для удовлетворения общественных и личных потребностей людей на 
основе разделения труда. 
Необходимо выяснить различия между трудовой и производственной 
организациями. Производственная организация относится только к сфере мате-
риального производства, в ней объединяются работники с целью производства 
материальных благ. Трудовая организация значительно шире производственной 
и охватывает работников производственных, научных, учебных, медицинских, 
культурно-просветительских, административных и других организаций. 
Трудовые организации действуют во всех сферах общественной жизни. Их 
можно различить по двум основаниям: 
По формам собственности: государственная, кооперативная, акционер-
ная, собственность трудового коллектива, частная, совместная с иностранным 
 
 28 
капиталом, иностранная. 
По сферам деятельности: организации, действующие в сфере матери-
ального производства (в промышленности, строительстве, транспорте, сельском 
хозяйстве и т.д.), и организации, функционирующие в непроизводственной 
сфере (учреждения культуры, здравоохранения, образования и т.д.). 
Социальная организация – в широком смысле любая организация в 
обществе; в узком смысле – социальная подсистема. Социальная организация 
представляет собой систему групп и отношений между ними. В ней взаимо-
действуют различные социальные группы, члены которых интегрированы 
интересами, целями, ценностями, нормами, базирующимися на основе сов-
местной деятельности. Иными словами социальная организация предприятия 
представляет собой систему социальных групп, выполняющих определенные 
производственные функции, которые способствуют достижению общей цели 
или целей. Это обычно работники (организационно оформленная общность 
людей), объединяющиеся для создания или производства определенной 
продукции с помощью материальных средств и предметов труда. 
Социальная организация обычно характеризуется следующими основны-
ми признаками: (рис. 3.1). 
 
 
 
 
 
 
Рис. 3.1. Основные признаки социальной организации 
 
- наличие единой цели (производство продукции или оказание услуги); 
- существование системы власти, управления, которые подразумевают 
подчинения работников руководству в процессе трудовой деятельности; 
- распределение функции (полномочий и обязанностей) между группами 
работников, находящихся во взаимодействии друг с другом. 
Процесс труда реализуется в основном в рамках социальной организации. 
Признаки социальной организации 
Наличие единой 
цели 
Управление Распределение 
функций 
 
 29 
3.2. Трудовой коллектив – основная форма социальной организации 
 
Специфической формой социальной организации выступает трудовой 
коллектив. Трудовой коллектив - это объединение работников, осуществляю-
щих совместную трудовую деятельность на государственном, кооперативном, 
общественном, частном предприятии, учреждении, организации. В составе 
единого трудового коллектива действуют трудовые коллективы цехов, отделов, 
участков, бригад и других подразделений. Трудовой коллектив предстаёт в 
единстве двух своих качеств, с одной стороны, в качестве социальной 
организации, с другой – в качестве социальной общности. 
Роль и значение трудовых коллективов огромны. От эффективности и 
качества труда работников, в конечном счете, зависят процветание общества, 
уровень и качество жизни людей. Путь к успеху каждой трудовой организации 
– это снижение себестоимости и издержек производства, повышение его 
эффективности, технического и технологического уровня и уровня организации 
производства; повышение объемов и качества выпускаемой продукции и услуг; 
максимальный учёт запросов потребителя и снижение цен с целью завоевания 
рынка сбыта, в конечном счете – путь улучшения всей экономики и уровня 
жизни населения в частности.  Каждой такой трудовой организации присуща 
своя трудовая  среда. Под трудовой средой понимаются средства, условия труда 
и взаимоотношения индивидов, участвующих в трудовом процессе. Трудовая 
среда включает физические факторы – это воздух, температура, влажность, 
освещение, цветовое оформление, уровень шума и т.д. и технико-
технологические факторы – средства труда, предметы труда и технологический 
процесс. 
Роль трудовых коллективов проявляется через выполняемые ими 
функции. Важнейшими функциями трудового коллектива являются: 
1. Целевая функция, для реализации которой создаётся данный 
коллектив. 
2. Функция удовлетворения социальных потребностей работников (через 
 
 30 
организацию работник обеспечивается материальными благами). 
3. Социально-интегративная функция, состоящая в воздействии на 
поведение работников, как в сфере труда, так и в других сферах, в сплочении 
коллектива ради достижения целей организации, в привитии работникам 
ценностей и норм коллектива. 
4. Функция, связанная с участием организации в производственно-
хозяйственной и общественной жизни региона, где расположена эта 
организация. Это оказание шефской помощи селу, ремонт подшефных школ, 
участие в избирательных компаниях и т.д. 
Все функции трудовых коллективов признаны способствовать 
реализации главной цели предприятия – производству продукции, духовных 
благ, оказанию услуг. 
Существуют три уровня объединения работников в коллектив. 
1. Основной коллектив – предприятие в целом. Это высший уровень 
объединения. 
2. Вторичный коллектив – промежуточный уровень. Это коллективы 
цехов, отделов, пролетов. 
3. Первичный (контактный) коллектив – нижний уровень. К нему 
относятся бригады, секторы, лаборатории. 
Особенность первичных коллективов заключается в том, что здесь 
складываются устойчивые повседневные личные контакты между их членами. 
Такое непосредственное личное общение служит основой для возникновения 
эмоциональных, межличностных отношений. 
Выделяют четыре основных вида трудовых коллективов: производ-
ственные коллективы, включающие коллективы предприятий и организаций 
промышленности, строительства,транспорта, сельского и лесного хозяйства, 
связи по обслуживанию производства, материально-технического снабжения и 
сбыта; коллективы сферы обслуживания; коллективы научных и конструк-
торских организаций; коллективы органов управления. 
 
 
 31 
3.3. Виды социальных групп и разновидности социальной структуры 
предприятия 
 
Отношения, в которые вступают люди в процессе трудовой деятельности, 
образуют социальную трудовую среду. С социологической точки зрения труд в 
первую очередь представляет собой отношение, возникающее между 
конкретными людьми – участниками процесса труда. В ходе трудовой 
деятельности люди вступают в общественные отношения, и в рамках этих 
отношений формируются межличностные отношения, взаимное поведение 
индивидов. Характер межличностных отношений в трудовой сфере 
определяется социальным статусом и ролью индивида в трудовой организации 
и оказывает существенное влияние на поведение человека в трудовой среде и 
достижение эффекта трудовой деятельности. 
Под социальной структурой предприятий понимается совокупность его 
элементов и отношений между этими элементами. Таким элементом структуры 
коллектива является социальная группа. 
Социальная группа есть совокупность людей, обладающих  каким-либо 
общим признаком, например общей профессией, одинаковым стажем работы, 
сходными правами и обязанностями. 
Социальные группы могут быть реальные и условные (рис. 3.2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 3.2. Виды социальных групп в трудовом коллективе 
Социальные группы 
Реальные Условные 
Производственно
-функциональные 
(целевые) 
Общественно-
организационные 
Профессиональ-
ные 
кваликационные 
Социально-
демографические 
Социально-
психологические 
 
 32 
Особенность реальных групп состоит в том, что они всегда 
организационно оформлены, т.е. имеют руководителя, четкое распределение 
функций. 
Условные группы – это номинальные, статистические совокупности, 
вычленяемые по таким признакам, как пол, возраст, образование, стаж работы. 
Социальная структура трудовой организации – это важный параметр, 
влияющий на эффективность деятельности предприятия. Благоприятная 
социальная структура способствует развитию трудовой активности, творческой 
инициативы, высокой дисциплины труда и росту его эффективности. 
Неблагоприятная – затрудняет эффективное решение производственных задач. 
В зависимости от наличия тех или иных социальных групп образуются 
различные социальные срезы трудовой организации. В этой связи выделяют 
следующие разновидности социальной структуры: (рис. 3.3) функционально-
производственная, национальная, профессионально-квалификационная,  демо-
графическая, социально-психологическая и др. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 3.3. Разновидности социалной структуры предприятия 
 
Функционально-производственная структура складывается из 
функций, выполняемых работниками, и их функциональных групп: служащих 
рабочих, младшего обслуживающего персонала, учеников, военизированной и 
пожарной охраны и т.д. Эти функциональные группы объединяются в 
производственные подразделения, имеющие иерархию и подчиняющиеся 
Разновидности социальной 
структуры предприятия 
Функционально-
производственная 
 
Демографическая  
Профессионально-
квалификационная 
Национальная  Социально-
психологическая 
 
 33 
определенным должностным лицам. 
Национальная структура коллектива ещё сравнительно недавно имела 
второстепенное значение. Однако с распадом СССР, ростом сепаратизма и 
национального самосознания национальный состав трудовой организации 
становится заметным фактором стабильности или, наоборот, повышенной 
напряженности. 
Профессионально-квалификационная структура образуется работни-
ками разных профессиональных групп, подразделяемых по уровню 
квалификации, образованию, производственному стажу. 
Демографическая структура трудовой организации (коллектива) 
определяется его составом по возрасту, полу. Социологические исследования 
подтверждают, что однополый коллектив менее эффективен, чем разнополый. 
Большое значение имеет также сочетание возрастных групп. Преобладание 
людей старшего возраста характеризуется высокой трудовой и производ-
ственной дисциплиной, но при этом возрастают элементы консерватизма к 
новациям, повышается уровень потерь рабочего времени из-за роста 
заболеваний работников и т.д. Преобладание молодёжи также отличается 
специфическими проявлениями: повышенной текучестью кадров, более 
быстрой реакцией на нововведения и др. 
Социально-психологические группы формируются по общности 
интересов, ценностных ориентаций, увлечений. В их состав могут входить 
работники разных целевых групп. 
Совокупность указанных, а также других социальных групп формирует в 
трудовой организации определенный морально-психологический климат, 
особенности отношения к труду, состояние сплочённости или разобщенности, 
большей или меньшей заинтересованности в достижении общих целей 
производства и т.д. 
В задачи социологов на предприятии входит изучение социальной 
структуры организации, её изменений, выявление позитивных и негативных 
тенденций в динамике социальных групп, разработка мер, направленных на 
 
 34 
оптимизацию социальных процессов через изменение социальной структуры. 
 
3.4. Социальная организация и её структура 
 
Социальная организация относится к наиболее сложному типу 
организационных систем, поскольку в её природе заложена известная 
двойственность: во-первых, она создаётся для решения определенных задач и, 
во-вторых, выступает социальной средой общения и предметной деятельности 
людей. На заранее созданную социальную организацию накладывается целая 
система межличностных отношений. 
Перед трудовой социальной организацией, как правило, ставятся две 
задачи: 
1) повышение экономической эффективности производства и качества 
выпускаемой продукции и труда; 
2) социальное развитие коллектива или работника как личности; 
На основании этих задач в трудовой организации можно выделить два 
типа структур социальной организации: (рис. 3.4) 
ВНЕШНЯЯ СТРУКТУРА 
ОРГАНИЗАЦИИ (КОЛЛЕКТИВА) 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
              
Рис.3.4. Структура социальной организации трудового коллектива. 
Производственный тип 
структуры социальной 
организации трудового 
коллектива 
Социальные 
отношения и связи 
Социальные процессы 
и явления 
Непроизводственный 
тип структуры 
социальной организации 
трудового коллектива 
 
Решение задач по повы-
шению эффективности 
производства и качества 
труда 
 
Решение задач по соци-
альному развитию 
коллектива и личности 
 
 
 35 
1. производственную; 
2. непроизводственную. 
Производственный тип структуры формируется в зависимости от 
производственных факторов деятельности людей и включает такие компоненты 
общей структуры как: функциональную (содержание труда); профессиональ-
ную (подготовка и переподготовка кадров); социально-психологическую 
(межличностные отношения) и управленческую (система управления). 
Непроизводственный тип структуры возникает, когда члены трудовой 
организации (коллектива) участвуют в различных видах внепроизводственной 
деятельности, заполняющей внерабочее и свободное от работы время 
работников. К непроизводственной структуре можно отнести значительную 
часть деятельности общественных, культурных, спортивных и других 
организаций. 
Общая структура социальной организации промышленного предприятия 
возникает и развивается как в рабочее, так и в свободное от работы время. Эти 
социальные организации взаимосвязаны между собой и дополняют друг друга. 
 
 
 
 
       В 
 
А – производственный тип структуры социальной организации 
В – непроизводственный тип структуры социальной организации 
С – зона пересечения структуры социальной организации 
  
3.5. Социальные процессы и явления в трудовой организации 
 
В трудовой организации как целостной системе происходят непрерывное 
движение всех её структурных элементов, их воспроизводство и более или 
А 
С 
 
 
 36 
менее значительные изменения. Эти изменения представляют собой 
совокупность однонаправленных и повторяющихся социальных действий, 
которые можно выделить из множества других. 
Под социальным процессом в трудовой организации понимается 
последовательная смена социальной организации в целом или отдельных её 
структурных элементов. Эта смена может быть прогрессивной, когда она 
отвечает требованиям общественного прогресса и направлена на реализацию 
прогрессивных целей, регрессивной, когда идет разрушение имеющихся 
структур и не предлагается ничего взамен, и изменения в рамках сохранения 
исходного состояния. Все эти процессы можно сформировать и 
классифицировать в трудовой организации и три основные группы. 
1 группа – процессы формирования и развития организации как 
целостной социальной общности. Они включают в себя: 
Прогнозирование потребности в кадрах. Трудовая организация может 
функционировать эффективно лишь при количественном и качественном 
соответствии её подсистем друг другу и целям организации. В условиях рынка, 
научно-технического прогресса и конкуренции необходимо предусматривать и 
проводить подготовку  и переподготовку кадров в соответствии с последними 
техническими и технологическими изменениями. Целесообразно прогнози-
ровать и естественное движение кадров (выход на пенсию, служба в армии и 
т.д.), принимать меры для их профессиональной подготовки и своевременного 
восполнения потребностей организации в них. 
Подбор и расстановка кадров. Предусматривает профессиональную 
ориентацию молодёжи в соответствии с потребностями трудовой организации; 
профессиональный отбор, когда трудовая организация направляет на профес-
сиональную учёбу своих работников с учётом их индивидуальных 
особенностей и склонностей; подбор для работы в трудовой организации 
людей, которые могут быть использованы на предприятии (организации) с 
наибольшей эффективностью, как для производства, так и для самого 
работника; адаптацию работников, когда в организации создаются все 
 
 37 
необходимые условия для сокращения срока вживаемости новых работников в 
коллектив; расстановку кадров, когда при предоставлении работы учитываются 
способности и склонности индивида; высвобождение и переподготовку кадров, 
когда несправляющиеся со своей работой работники или переучитываются, или 
освобождаются; 
Стабилизация коллектива, социальной организации. В данном случае 
постоянно изучаются и анализируются причины миграции (увольнения) 
работников из трудовой организации. Если количество увольняемых 
превышает 7-8%, то необходимо принимать меры по устранению причин 
увольнения. Причины необходимо рассматривать всесторонне. Они могут быть 
внешние и внутренние, объективные и субъективные. 
2 группа – процессы изменения условий и качества труда и жизни членов 
коллектива. Сюда входят: 
Условия использования трудового потенциала. Все работники 
трудовой организации должны использоваться в процессе  труда с наибольшей 
эффективностью (с учётом специальности, профессии, образования и 
способностей); 
Условия удовлетворения первичных жизненных потребностей. 
Необходимо повышать материальную заинтересованность всех категорий 
работников с помощью обоснованной дифференцированной оплаты труда, а 
уровень оплаты труда поставить в прямую зависимость от трудового вклада 
работника. При этом ни в коем случае не допускать уравниловки и снять все 
ограничения с заработка; 
Условия труда, развитие социально-производственной инфраструк-
туры. Прежде всего, это создание необходимых санитарно-гигиенических 
условий труда, комфортности. В систему факторов, определяющих комфорт-
ность труда, входят: социально-психологические условия; организационно-
технические (уровень механизации и автоматизации производственных 
процессов, организация и оперативность управления, компетентность и т.д.), 
психофизиологические; эстетические (особенности формирования эмоций, 
 
 38 
удобство рабочего места и т.д.); 
Условия быта, развитие социально-бытовой инфраструктуры. 
Трудовым организациям необходимо принимать участие или самостоятельно 
решать проблему по развитию социально-бытовой инфраструктуры с учётом 
перспективных норм, комфорта и благоустроенности; 
Условия удовлетворения духовных потребностей. Трудовой 
организации, её руководителям не должно быть безразлично, как её сотрудники 
проводят своё свободное от работы время. Необходимо, чтобы отдых был 
активным и способствовал восстановлению (рекреации) физических и 
духовных сил человека; 
Условия удовлетворения трудовых и гражданских прав. Безусловно, 
трудовые и гражданские права работников должны соблюдаться. По этому 
вопросу администрация трудовой организации должна работать в контакте с 
профсоюзом; 
Условия участия трудящихся в управлении делами коллектива 
(организации). В условиях расширения производственной самостоятельности 
необходимо активно внедрять «партисипативные методы управления», когда 
наёмному работнику на всех уровнях делегируются дополнительные полномо-
чия в управлении производством, участии в собственности, распределении 
прибыли и т.д. Очевидно, что новая философия взаимоотношений внутри 
предприятий, фирм должна формироваться и в российской экономической 
среде. 
3 группа – динамика формирования и развития социальных качеств 
людей. Данная группа включает: 
Изменения в системе потребностей ценностных ориентациях 
работников. Рыночная система хозяйствования больше, чем командно-
административная, ориентирована на учет потребностей и интересов людей. 
Поэтому одной из основных целей реформирования общества является переход 
от режима запретов к условиям, наиболее благоприятствующим раскрытию 
творческих начал людей, на максимум свободы в экономической деятельности. 
 
 39 
Следовательно, ориентация на социальные интересы людей, их потребности – 
постоянный, возобновляемый источник экономического развития; 
Динамика состояния дисциплины и правопорядка в трудовой 
организации. В целях эффективного регулирования проблем трудовой 
дисциплины и правопорядка в трудовой организации должны изучаться и 
регулироваться следующие вопросы: состояния трудовой дисциплины и 
тенденции её изменения; состав нарушителей трудовой дисциплины и их 
причины (по категориям работников, социальным и демографическим 
группам); влияние условий и организации труда, бытовых условий на 
состояние трудовой дисциплины; существующая практика морального и 
материального воздействия на нарушителей трудовой дисциплины, её 
эффективность и т.д.; 
Изменение в уровне и направленности трудовой, социальной и 
других видах активности. Уровень и направленность всех видов активности 
необходимо периодически изучать и вносить коррективы в различные формы 
её стимулирования. У каждого вида активности есть свои показатели (крите-
рии), которые можно измерить с помощью социологических исследований; 
Изменения в образовательной подготовке и культурном уровне 
развития работников. Необходимо постоянно измерять средний уровень 
образования работников трудовой организации и принимать меры по его 
повышению. Чем выше образовательный и культурный уровень работника, тем 
выше эффективность и качество его труда. Поэтому в трудовых организациях 
должна существовать система непрерывного развития образовательного и 
культурного уровня работников; 
Динамика формирования и готовности работников к инновационной 
деятельности. В условиях рынка и жесткой конкуренции работники должны 
быть предрасположены к инновационной деятельности, научиться искать и 
находить новые пути улучшения производственной деятельности при 
наименьших затратах труда, сырья, материалов и т.д. 
 
 
 40 
ГЛАВА IV. МОТИВАЦИЯ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
 
 4.1. Общая характеристика мотивации трудовой деятельности 
  
Среди социальных отношений, возникающих в процессе взаимодействия 
людей на предприятии, важнейшим можно признать отношение работников к 
труду. От него зависит состояние реализации на производстве человеческого 
фактора, зачастую решающего среди факторов эффективности. 
Отношение к труду характеризует степень использования возможностей 
человека для высокопроизводительной деятельности на предприятии. Это 
отношение проявляется в трудовой мотивации, в самооценке уровня 
удовлетворенности трудом и в соответствующем поведении работников. 
Мотивация трудовой деятельности и самооценка удовлетворенности 
трудом представляют внутреннее состояние человека, внешнее же проявление 
его отношения к труду выражается в трудовом поведении и в определенной 
социальной активности.  
Трудовое поведение членов общества определяется взаимодействием 
различных внутренних и внешних побудительных сил. Внутренними являются 
потребности и интересы, желания и стремления, ценности и ценностные 
ориентации, идеалы и мотивы.  
Все они представляют собой структурные элементы сложного 
социального процесса мотивации трудовой деятельности (рис.4.1). 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 4.1. Структурные элементы мотивации трудовой деятельности 
СТРУКТУРНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ 
МОТИВАЦИИ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
Потребности и 
интересы 
Идеалы и 
мотивы 
Ценности и 
ценностные 
ориентации 
Желания и 
стремления 
 
 41 
Мотив (от франц. мotif - побуждение) – побуждение к активности и 
деятельности личности, социальной группы, общности людей, связанное со 
стремлением удовлетворить определенные потребности. Мотивация – это 
поведение, направленное на выбор мотивов (суждений) для объяснения, 
обоснования реального трудового поведения. 
Различают внутреннюю (побуждение к деятельности определяется 
личными целями субъекта – потребностями, интересами, ценностями) и 
внешнюю мотивацию (побуждение к деятельности определяется целями, 
заданными извне, путем принуждения, договора по обмене результата 
деятельности работника на блага, психологического воздействия для 
формирования тех же целей, что и у предпринимателя).  
Формирования этих внутренних побудительных сил трудового поведения 
– суть процесса мотивации трудовой деятельности. Мотиваторами можно 
назвать основания или предпосылки мотивации. Они определяют предметно – 
содержательную сторону мотивации, ее доминанты и приоритеты. Мотивато-
рами выступают значимые факторы социального и предметного окружения 
(стимулы), либо устойчивые потребности и интересы.  
Начнем рассмотрение проблем мотивации поведения человека на 
производстве с нескольких определений. 
Мораль как система нравственных норм, являющаяся формой 
общественного сознания, выполняет функцию регулятора поведения человека. 
Другими регуляторами поведения выступают правовые нормы и декреты 
государства (политические регуляторы), производственно – административные 
распорядки, организационные уставы и инструкции (организационные регуля-
торы), обычаи, традиции, общественное мнение (общественные регуляторы). 
Мораль относится к общественным регуляторам, позволяет обеспечить 
согласованность с совместной деятельностью людей (наряду с другими 
регуляторами) во всех без исключения сферах общественной жизни: в труде, в 
быту, в политике, в науке, в семье, в общественных местах. Но поведение 
индивида есть продукт его собственной психической деятельности, результат 
 
 42 
взаимодействия личности со средой, проявление личной нравственности.  
Деятельность – специфический вид активности человека, направленный 
на познание и творческое преобразование окружающего мира, включая самого 
себя и условия своего существования. Деятельность характеризуется поня-
тиями мотивов, целей, предметов, структур, средств. Как правило, человек 
совершает действия под воздействием ряда мотивов, представляющих собой их 
диспозицию. Среди мотивов можно выделить ведущий, доминирующий. 
Диспозиция мотивов и ведущий мотив непостоянны, на их сущность влияет 
внешняя среда и особенности личности. Цель – это желаемый продукт 
деятельности; структуру деятельности  составляют действия и операции, 
способы осуществления действий; средства – это используемые инструменты.  
Основные виды деятельности: общение (связь на основе психического 
контакта, направленная на обмен информацией, взаимовлияние, сопережива-
ние, взаимопонимание), игра (направлена на развлечение и отдых, освоения 
общественных норм, правил, социальных ролей), учение (имеет целью 
приобретение знаний, умений, навыков), труд (направлен на создание и 
совершенствование продуктов, производство работ, оказание услуг, на 
создание материальных и духовных ценностей). В этом контексте деловое 
общение сочетает признаки двух видов деятельности – общения и труда. Таким 
образом, определяющее воздействие на формирование отношения к труду 
оказывает мотивация трудовой деятельности, под которой понимают 
совокупность внутренних побудительных сил – потребностей, интересов, 
ценностей, ценностных ориентаций, установок, мотивов, идеалов и внешних 
побудительных сил – стимулов повышения трудовой активности работников.  
Механизм регулирования трудового поведения, в котором участвуют 
названные выше побудительные силы, показан на рис. 4.2  
Как видно из рисунка, трудовое поведение определяется мотивацией 
трудовой деятельности, которая, в свою очередь, формируется под 
воздействием потребности, интересов, ценностей и идеалов, ценностных 
ориентаций, мотивов, установок.  
 
 43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 4.2. Механизм регулирования трудового поведения 
 
4.2. Потребности и интересы определяющие трудовое поведение 
 
Потребности – это забота индивида о необходимых средствах и условиях 
собственного существования и  самосохранения, стремление к устойчивому 
сохранению равновесия со средой обитания (жизненной и социальной). 
Существует множество классификаций человеческих потребностей, 
основанием которых выступают: специфический объект человеческих 
потребностей, их функциональное назначение, вид реализуемой деятельности и 
т.д.  
Наиболее полно и удачно, на наш взгляд, разработал иерархию 
потребностей американский психолог А. Маслоу, выделивший пять уровней 
или групп мотивов поведения в зависимости от доминирующих в тот или иной 
момент потребностей (рис. 4.3). 
 
Трудовое поведение 
Ценностные 
ориентации 
Ценности и 
идеалы 
Установки 
Мотивы 
Интересы 
Потребности 
Трудовая ситуация 
 
 44 
 
 
 
 
                                                
 
ЛИЧНОСТНЫЕ, 
   ДУХОВНЫЕ  
ПОТРЕБНОСТИ 
 
 
ПОТРЕБНОСТИ В  
САМОУВАЖЕНИИ,  
     ПРЕСТИЖЕ 
 
 
СОЦИАЛЬНЫЕ 
ПОТРЕБНОСТИ 
 
 
ЭКЗИСТЕНЦИАЛЬНЫЕ 
        ПОТРЕБНОСТИ 
 
 
ФИЗИОЛОГИЧЕСКИЕ  
      ПОТРЕБНОСТИ 
 
 
Рис. 4.3. Иерархическая пирамида потребностей по А.Маслоу 
 
 
1. Физиологические потребности в воспроизводстве людей, пищи, дыхании, 
физических движениях, одежде, жилище, отдыхе и т.д.  
2. Экзистенциальные потребности – потребность в безопасности своего 
существования, уверенность в завтрашнем дне, стабильность условий 
жизнедеятельности, потребность в определенном постоянстве и регулярности 
окружающего человека социума, а в сфере труда – в гарантированной 
занятости, страховании от несчастных случаев и т.д.  
3. Социальные потребности в привязанности, принадлежности к 
коллективу, общении, заботе о других и внимании к себе, участии в совместной 
трудовой деятельности.  
4. Потребности в самоуважении, престиже – это признание достоинства, 
потребности в служебном росте, статусе, престиже, признании, и высокой 
 
 45 
оценке. 
5. Личностные, духовные потребности выражаются в самоактуализации, 
самовыражении через творчество.  
Первые два типа потребностей Маслоу называл первичными 
(врожденными), три остальных – вторичными (приобретенными). При этом 
процесс возвышения потребностей выглядит как замена первичных (низших) 
вторичными (высшими). Согласно принципу иерархии, потребности каждого 
нового уровня становятся актуальными для индивида лишь после того, как 
удовлетворены предыдущие запросы. Поэтому принцип иерархии называют 
также принципом доминанты (господствующей в данный момент потребности). 
Маслоу считал, что само удовлетворение не выступает мотиватором поведения 
человека: голод движет человеком, пока он не удовлетворен. Очевидно, что 
сила воздействия потребности (ее потенциал) есть функция от степени ее 
удовлетворения. Кроме того, интенсивность потребности определяется ее 
местом в общей иерархии. 
Существует множество социальных и моральных потребностей, которые 
изучаются и учитываются в социологии с разных точек зрения. Определенная 
их часть имеет непосредственное отношение к проблеме мотивации труда и 
обладает конкретными мотивационно – трудовыми значениями. Среди них 
можно выделить: потребность в самоуважении (добросовестная трудовая 
деятельность независимо от контроля и оплаты труда ради положительного 
собственного мнения о себе); потребность в самоутверждении (высокие 
количественные и качественные показатели в труде ради одобрения и 
авторитета, положительного отношения к себе со стороны других); потребность 
в признании (направленность трудового поведения на   доказательство своей 
профессиональной пригодности и способностей); потребность в социальной 
роли (хорошая работа как доказательство необходимости для людей, занятие 
достойного места среди них); потребность в самовыражении (высокие 
показатели в работе на основе творческого отношения к ней; работа как способ 
получения каких-то идей и знаний, проявления индивидуальности); потреб-
 
 46 
ность в активности (стремление к поддержанию через активность здоровья и 
самочувствия); потребность в продолжении рода и самовоспроизводстве 
(особая ориентация в работе на благополучие семьи и близких, повышение их 
статуса в обществе; реализация через результаты труда стремления к 
созиданию и наследованию чего-либо); потребность в досуге и свободном 
времени (предпочтение работать меньше и иметь больше свободного времени, 
установка на работу как на ценность, но не как на основную цель жизни); 
потребность в самосохранении (потребность работать меньше и в лучших 
условиях, пусть и за меньшую оплату, в целях сохранения здоровья); 
потребность в  стабильности (восприятие работы как способа поддержания 
существующего образа жизни, достигнутого достатка, неприятие риска); 
потребность в общении (установка на трудовую деятельность как условия и 
повод для человеческих контактов); потребность в социальном статусе 
(подчинение трудовой деятельности целям карьера с положительным или 
отрицательным эффектом для самой работы; карьера как решающий мотив 
поведения во взаимоотношениях с другими); потребность в социальной 
солидарности (желание «быть как все», добросовестность как ответственность 
перед партнерами, коллегами по рабочему месту). 
Потребности играют одну из важнейших ролей в общем процессе 
мотивации трудового поведения. Они стимулируют поведение, когда 
осознаются работниками. В этом случае они принимают конкретную форму – 
форму интереса к тем или иным видам деятельности, объектам и предметам. 
Интерес (от лат. Interest – имеет значение) – это конкретное выражение 
осознанных потребностей. В отличие от потребности интерес направлен на те 
социальные отношения, от которых зависит удовлетворение нужд работника. 
Если потребности показывают, что нужно человеку для его нормальной жизни, 
то интерес отвечает на вопрос, как действовать, чтобы удовлетворить данную 
потребность. Таким образом, специфической чертой интереса выступает 
деятельное отношение к использованию условий существования субъекта, в то 
время как потребность выражает состояние необходимости овладеть этими 
 
 47 
условиями. Содержанием интересов выступают предметы и объекты, овладение 
которыми позволит удовлетворить те или иные потребности субъектов. 
Носителем потребностей и интересов выступают различные общества, 
общества в целом, классы, социальные группы, регионы, трудовые 
организации, а также отдельные работники. В число субъектов потребностей и 
интересов входят все субъекты хозяйствования, имеющие определенные 
функции и цели в системе общественного разделения труда. Каждому субъекту 
свойственна совокупность различных интересов.  
Интересы бывают материальные (экономические) – интерес к денежным 
и материально–вещественным средствам удовлетворения потребностей. 
Отсюда интересы работников к соответствующему уровню оплаты труда, 
размерам премирования, льготам и компенсациям за неблагоприятные условия 
труда, к режиму труда и т.д. Кроме того, интересы могут быть и 
нематериальные; интерес к занятиям, науке, искусству, общению, культуре, 
общественно-политической деятельности и т.д. 
Любая из потребностей может породить многообразие различных 
интересов. Например, потребность в знаниях может сформировать у работни-
ков интерес к повышению своего профессионального  мастерства; к поиску 
творческой, разнообразной и содержательной работы, требующей постоянного 
расширения своего профессионального багажа; интерес к чтению специальной 
литературы, обобщающей и освещающей передовой опыт и т.д. Таким образом, 
потребности и интересы характеризуют внутреннюю обусловленность трудо-
вого поведения. В различных условиях жизнедеятельности у разных социально-
демографических, профессионально – квалификационных и других социальных 
групп работников разная структура и направленность потребностей и 
интересов. 
На основе потребностей формируются ценности и ценностные 
ориентации, которые играют существенную роль в мотивационном процессе.  
 
 
 
 48 
4.3. Ценности и ценностные ориентации в мотивационном процессе 
 
Важнейшими элементами процесса трудовой мотивации являются 
ценности и нормы поведения. Ценности – это представления субъекта, 
общества, класса, социальной группы о главных и важных целях жизни и 
работы, а также об основных средствах достижения этих целей. К ценностям 
относят все предметы и явления, которые обладают положительной 
значимостью в глазах общества, коллектива, личности. Мир ценностей 
многообразен и неисчерпаем, как многообразны и неисчерпаемы потребности и 
интересы общества. Ценности бывают: материальными, духовными, социаль-
ными, политическими и т.д. Они формируются на основе потребностей и 
интересов. Но, формируясь на основе потребностей и интересов, ценности не 
копируют их. Они могут соответствовать содержанию потребностей, интере-
сов, но могут и не соответствовать. Возможные совпадения, единство 
потребностей, интересов и ценностей или их противоречия связаны с тем, что 
сознание обладает относительной самостоятельностью. Специфическая актив-
ность сознания, его самостоятельность приводят к тому, что ценности – это не 
слепок потребностей и интересов, а идеальные представления, которые не 
всегда им соответствуют. 
Для разных социальных групп работников, отличающихся условиями и 
содержанием труда, профессией, квалификацией и другими социальными 
признаками, одни и те же объекты и явления могут иметь разную значимость. 
Так, для одних главным ориентиром поведения в сфере труда является 
материальное благополучие, для других важнее содержание труда, его 
творческая насыщенность, для третьих – возможность общения т.д.  
Направленность личности на те или иные ценности материальной или 
духовной культуры общества характеризует ее ценностные ориентации, 
служащие общим ориентиром в человеческом поведении. Для кого-то 
важнейшей ценностной ориентацией является творческий характер труда, и 
ради него он некоторое время не думает о заработке, условиях труда; если 
 
 49 
материальное благополучие, то он может пренебречь ради заработка другими 
ценностями. 
Среди ценностей различают ценности – цели (терминальные) и ценности 
– средства (инструментальные). Терминальные ценности отражают стратегиче-
ские цели существования человека: здоровье, интересная работа, любовь, 
материальное благополучие и т.д. Инструментальные представляют собой 
средства достижения целей. Это могут быть разные личные качества, способ-
ствующие реализации целей, убеждения личности.  
Содержание ценностей в обществе зависит от его культуры, развитости 
духовной и нравственной жизни, общественного сознания. Специфической 
формой ценностей выступают общественные идеалы, т.е. представления о том, 
какими в обществе должны быть общественные отношения, работник. В 
идеалах выражена цель деятельности, они выполняют связующую функцию 
между настоящим и будущим. Социально признанные ценности и идеалы 
влияют на формирование индивидуальных ценностей, которые также являются 
элементами мотивации трудового поведения. 
В соответствии с общественными и индивидуальными ценностями 
работник оценивает окружающую действительность, свои и чужие поступки и 
действия. Ценности дополняют и обогащают мотивацию трудовой деятель-
ности, возвышая ее, так как в процессе труда работник обусловливает своё 
поведение не только потребностями и интересами, но и принятой системой 
ценностей. Если предполагаемое действие не находит оправдания в системе 
общественных и личных ценностей, то оно может не совершиться. Кроме того, 
ценностная мотивация способствует формированию новых ценностей. 
Поведение работника, его мотивация обусловливаются не только 
системой ценностей общества, трудовой организации (коллектива), но и 
социальными нормами – стихийно сложившимися или сознательно установ-
ленными правилами поведения. Если ценности задают то или иное направление 
поведения группы, человека, работника, его мотивации, то нормы регулируют 
конкретные поступки, действия и их осмысливают. Так, когда ценностью 
 
 50 
считается труд содержательный, разнообразный, творческий, нормой будет 
поиск такого места работы, которое предоставляет соответствующие условия. 
Нормой следует считать неудовлетворенность высокообразованных работников 
малоквалифицированным и нетворческим трудом. Воздействие на трудовое 
поведение социальных ценностей и норм образуют целую систему ценностно-
нормативного регулирования.  
 
4.4. Структура мотивов трудового поведения 
 
Участвуя в трудовой деятельности, работник одновременно имеет ряд 
потребностей, интересов, ценностных ориентаций. Они могут быть 
существенными или несущественными, в разной степени значимости и 
актуальности. Выбор из всей этой совокупности победителей осуществляется 
посредством мотивов (установок) входя соотнесения потребностей, интересов 
ценностей с трудовой ситуацией. 
Сами по себе мотивы достаточно подвижны, поскольку складываются 
под воздействием эмоций человека, его темперамента. Более устойчивое 
отношение к ситуациям и объектам, характеризующая более стабильную 
готовность к определенным действиям, выражается понятием «установка». 
Таким образом, «мотив» и «установка» близки по смыслу, хотя не являются 
полностью аналогами.  
Мотивы в сфере труда выполняют разнообразные функции, которые 
реализуются в поведении работника:  
ориентирующая, когда мотив направляет поведение работника в 
ситуации выбора вариантов поведения;  
смыслообразующая, если мотив определяет собой субъективную 
значимость данного поведения работника, выявляя его личностный смысл; 
опосредствующая, когда мотив рождается на стыке внешних и 
внутренних побудителей, опосредуя их влияние на их поведение; 
мобилизующая, если мотив мобилизует силы организма работника для 
 
 51 
реализации значимых для него видов деятельности; 
оправдательная, когда в мотиве заложено отношение индивида к 
должному, к нормируемому извне образцу, эталону поведения, социальной 
нравственной норме. 
Следует различать, реальные мотивы и провозглашаемые, открыто 
признаваемые. Первые – это мотивы-побуждения. Вторые – мотивы-суждения, 
функция которых состоит в том, чтобы объяснить себе и другим свое 
поведение. Открыто провозглашаемые мотивы в отличии от мотивов-
побуждений часто называют мотивировками. 
Деятельность человека обосновывается одновременно несколькими 
мотивами, так как человек включен в систему разнообразных отношений с 
предметным миром, с обществом, окружающими людьми, с самим собой. 
Группа ведущих мотивов, определяющих поведения работников, получила 
названия мотивационного ядра, которое имеет свою структуру. Структура 
мотивационного ядра различается в зависимости от конкретных трудовых 
ситуаций:  
•  выбора специальности или место работы; 
•  повседневной работы по данной профессии на предприятии; 
•  конфликтная; 
•  перемены место работы или смены профессий; 
•  инновационная, связанная с изменением характеристик трудовой среды, 
и т.д. 
На трудовое поведение оказывают влияние различные составляющие 
(рис.4.4). 
Повседневное трудовое поведение укрупнено характеризуется 
следующим мотивационным ядром: мотивы обеспечения, мотивы призвания, 
мотивы престижа. Мотивы обеспечения связаны с оценкой совокупности 
материальных средств для обеспечения благополучия работника и его семьи. 
Эти мотивы состоят в материальной заинтересованности работника, в его 
ориентации на заработок. Мотивы призвания работника состоят в стремлении 
 
 52 
реализовать свои потенции. Эти мотивы имеют тенденцию к расширению, и 
роль их в современных условиях возрастает. Мотивы престижа выражаются в 
стремлении работников реализовать свою социальную роль, принять участие в 
общественно значимой деятельности. 
 
Средства       Цели Материальные       Моральные      Активное       Пассивное 
 
 
      Ценности                    Стимулы           Поведение 
 
 
 
     Потребности                               Интересы                                  Мотивы 
 
 
 
 
     
             Материальные                                Духовные              Социальные 
 
                  
 
 
 
Рис. 4.4. Классификация мотивационного механизма регулирования трудового 
поведения. 
 
Более детальное рассмотрение структуры мотивов позволят выделять 
следующие установки в реальной ситуации повседневной работы по данной 
профессии на определенном предприятии: установка на выполнение 
общественного долга, заключающегося в труде на благо общества; установка на 
материальное вознаграждение и на наиболее полное удовлетворение 
материальными благами себя и своей семьи; установка на благоприятные, 
комфортные условия труда; установка на общение в процессе труда.  
В трудовой деятельности не редко одна из установок является ведущей. 
Личные  Коллек-   
тивные 
Общест-
венные 
Интеллек-
туальные 
Твор- 
ческие 
Эстети- 
ческие 
 
 53 
Это зависит от особенностей ситуации, в которой образуется вся гамма мотивов 
труда, от социально-демографических и профессионально-квалификационных 
характеристик работника, от характеристик места приложения его труда. 
Для отдельных социальных групп работников на первый план выступают 
разные установки. Так, для руководителя различного уровня ведущим 
являются мотивы, признания и престижи. Хотя резерв, из которого 
формируются кадры руководителя производства и общественных организаций, 
имеет сравнительно высокий уровень заработной платы. Переход на 
руководящую должность позволяет работникам полнее реализовывать свои 
потребности самовыражения, признания личной значимости со стороны 
окружающих. Установка на руководящую должность связанна с возможностью 
большого влияния на ход дел в коллективе, признание со стороны более 
широкого круга лиц, с возможностью нести большую ответственность и 
проявлять самостоятельность в принятии решений. Установка на работу в 
качестве руководителя связанна также с большой свободой действий. 
Притягательными оказываются особенности самой трудовой деятельности 
руководителей. При этом труд руководителя стимулируется самим трудом. 
Традиционно одной из основных установок в сфере труда является 
стремление к повышению своего социального статуса, в том числе социально-
экономического. Возможность его повысить, создаваемая работникам в 
коллективе выступает действенным побудителем трудовой активности. Для 
руководителей, а также работников организаций с льготным обеспечением ряда 
материальных благ (возможности получения путевок в санатории, хорошее 
медицинское обслуживание и т.д.) ведущей в мотивационном комплексе может 
стать установка на сохранение поста или занимаемой должности. 
Структура мотивов очень гибка и постоянно меняется (выравнивается). 
Основой для такого выравнивания в процессе трудовой деятельности выступает 
удовлетворенность с различными сторонами производственной ситуации. Чем 
благоприятней воспринимает работник все элементы ситуаций, тем более 
выровнена структура мотивов трудового поведения. Следует различать 
 
 54 
социологический и психологический уровни изучения мотиваций. В последнем 
случае исследуется процесс целепологания и принятия решения, предшествую-
щий действию. Постановкой цели заканчивается весь мотивационный процесс. 
При изучении мотивов и установок надо иметь в виду, что их содержание 
скорее отражает содержание ценностей и норм, прежде всего социально 
одобренных, нежели направление личных потребностей и интересов. При этом 
иерархия мотивов свидетельствует об иерархии ценностей. Структуру же 
потребностей и интересов отражают затраты времени на различные виды 
деятельности. Изучение мотивов, установок, ценностных ориентаций трудового 
поведения различных социальных групп работников, а также их структуру 
позволяют определить, во имя чего трудится работник. Система стимулов, 
создаваемая на основе знаний внутренних побудителей трудовой активности, 
является основой формирования оптимального типа отношений к труду. 
Действующая в обществе система стимулов эффективна лишь, когда она 
способствует реализации ведущих потребностей и интересов работников.  
Знания динамики мотивации труда – условия обязательных требований к 
работнику и ожидание от него в разное время правильного выбора методов 
стимулирования в данный момент. Ведь мотивация – это процесс 
стимулирования отдельного работника или группы к действиям, приводящим к 
осуществлению целей организации. 
 
4.5. Место мотива материального обеспечения и оплаты труда 
 
Среди всех мотивов отношения к труду особое место занимает его 
оплата. Установка на личное материальное обеспечение будет лежать в 
основе структуры побуждений к труду до тех пор, пока в обществе не будут 
созданы возможности для полного удовлетворения всех потребностей. В 
новых условиях трудовая деятельность, являясь источником доходов, 
обеспечивает работника средствами для удовлетворения многих личных пот-
ребностей. Чем выше заработок работника, тем полнее он и члены его семьи 
 
 55 
удовлетворяют целый ряд своих запросов в материальных и духовных благах. 
Роль мотива заработной платы в структуре побуждений к труду тесно 
связанна с реально действующим экономическим механизмом хозяйствования. 
Стремление к высокой оплате труда становится мотивом трудового поведения 
лишь в условиях, когда товарная масса соответствует платежеспособному 
спросу, при наличии в продаже товаров и услуг, а также  свободного доступа к 
ним. 
Ориентация на материальное вознаграждение останется ведущей до тех 
пор, пока не будет достигнут уровень развития производства, при котором 
станет возможно удовлетворение всех разумных потребностей членов 
общества. Если же заработная плата занимает в целом подчиненное место в 
структуре мотивов, то это может свидетельствовать о неэффективности 
действующей системы оплаты труда. В настоящее время в системе ценностей 
заработная плата занимает должное место.  
В связи с особым местом в структуре мотивов материального вознаграж-
дения исключительно важное значение для развития трудовой активности 
представляет научно обоснованная организация оплаты труда. Она призвана 
увязать воедино материальные интересы работника с экономическими 
интересами коллектива и общества в целом, обеспечить их сочетание при 
совершенствовании всей системы экономических, отношений и хозяйственного 
механизма в целом. Постоянное совершенствование этих отношений необхо-
димо в связи с тем, что они влияют на формирование типов работников. 
Особенности построения тарифной системы, показателей условия премиро-
вания, степень дифференциации оплаты труда разных групп работников, те  
или иные оценочные показатели деятельности коллективов – все это влияет на 
активность в труде. 
Итак, в разных трудовых ситуациях структура мотивационного ядра 
различна. Вместе с тем исследования показывают, что искать источники 
мотивации только в трудовых ситуациях и объяснять ее только производ-
ственными факторами недостаточно, и более того, неверно. На различие 
 
 56 
мотивационных структур у работников разных социально-профессиональных 
групп в разных трудовых ситуациях влияет весь образ жизни, те сферы, 
которые лежат за пределами трудовой деятельности. 
У занятых малосодержательным трудом ведущим мотивом выбора 
работы является размер заработной платы. У рабочих, занятых более содер-
жательными видами труда, значимость отдельных мотивов выравнивается. Это 
касается и таких мотивов, как заработная плата и содержание труда. 
На различия и изменения структуры мотивов оказывает большое влияние 
возможность удовлетворения потребностей как в самой сфере труда, так и в 
других сферах жизнедеятельности. Так, заинтересованность в материальном 
вознаграждении ослабляется до тех пор, пока в обществе не перекрыты каналы 
в получении не трудовых доходов. 
Тенденцией в формировании мотивации труда является выравнивание 
значимости различных мотивов для работников. Основой для такого 
выравнивания выступает удовлетворенность различными элементами 
производственной ситуации. Чем благоприятнее воспринимает работник все 
элементы ситуации, тем более выровнена структура мотивов трудового 
поведения. 
Следует различать социологический и психологический уровни изучения 
мотивации. В последнем случае исследуется процесс целепологания и принятия 
решения, предшествующий действию. Постановкой цели заканчивается 
мотивационный процесс. 
При изучении мотивов и установок надо иметь в виду, что их содержание 
скорее отражает содержание ценностей и норм, прежде всего социально 
одобренных, нежели направление личных потребностей и интересов. При этом 
субординация, иерархия мотивов свидетельствует об иерархии ценностей. 
Структуру же потребностей и интересов отражают затраты времени на 
различные виды деятельности. 
Изучение мотивов, установок, ценностных ориентаций трудового 
поведения различных социальных групп работников, а также их структуры 
 
 57 
позволяет определить во имя чего трудится работник. Системы стимулов, 
создаваемая на основе знания о внутренних побудителях трудовой активности, 
является основой формирования оптимального типа отношения к труду. 
Действующая в обществе система стимулов эффективна лишь тогда, когда она 
способствует реализации всех потребностей работников. 
Следует отметить, что структура личных потребностей меняется в 
результате повышения степени удовлетворения материальных потребностей. 
При этом расширяется и усложняется круг личных потребностей. В условиях 
рыночных отношений самые высокие потребности – духовные, 
интеллектуальные – могут возникать и развиваться лишь при достижении 
достаточно высокого уровня материального благосостояния. 
Удовлетворение материальных потребностей осуществляется путем 
потребления и использования материально-вещественных благ. Потребности 
людей в жилье, пище, одежде предполагают наличие определенных 
материальных средств – жилищ, продуктов питания, одежды, обуви. 
Совокупность этих потребностей физического существования и степенях 
удовлетворения – важнейший показатель жизненного уровня населения. 
Социальная политика нашего государства направлена на то, чтобы 
обеспечить удовлетворение основных материальных потребностей всех 
категорий трудящихся. Большое значение здесь имеют такие меры, как 
введение и систематическое повышение минимального уровня заработной 
платы, решение жилищной проблемы, развитие бесплатного образования, 
медицинской помощи, помощь престарелым и многодетным семьям. 
Необходимость удовлетворения материальных потребностей приводят к  
тому, что труд выступает в качестве средства их удовлетворения. 
Следовательно, вырабатывается такое отношение к труду, когда он 
воспринимается как средство удовлетворения потребностей физического 
существования. Удовлетворение многих духовных и социальных потребностей 
в сфере труда – в общении, знаниях, самовыражении, творчестве и т.д. – 
превращает труд в само цель.  
 
 58 
4.6. Модель мотивации Ф.Герцберга 
 
Двухфакторная модель поведения Ф.Герцберга, по-видимому, годится 
для развитого демократического общества с высоким уровнем производства и 
удовлетворенности первичных потребностей. Таким обществом могут 
считаться, в частности, сегодняшние США. Напомним: «исследования 
американских психологов свидетельствуют, что у современного американца 
физиологические потребности удовлетворены на 90%, потребность к 
безопасности – 70%, в уважении – на 40%, в самоактуализации – на 15%». В 
этих условиях, по мнению Ф.Герцберга и его последователей, факторы рабочей 
среды, связанные с условиями труда, все виды и формы вознаграждения и 
социально-психологический климат воспринимаются только как естественный 
«гигиенический» фон, способствующий удовлетворенности трудом, но не 
способные в привлечении их качественных и количественных параметров 
вызвать повышение производительности труда. Однако ухудшение их парамет-
ров, по сравнению с привычным достаточно высоким уровнем, приводит к 
снижению отдачи работников. По–настоящему же способны вызвать рост 
отдачи такие мотиваторы, как достижения успеха, возможность продвижения 
по службе, признание и одобрение результатов работы, высокая степень 
ответственности и вероятность творческого и делового роста. Современный 
авторы эти условия называют «главными мотиваторами» и выделяют их три 
группы: личное развитие, чувство причастности, интерес – вызов. 
Двухфакторная теория Фредерика Герцберга – модель мотивации, 
основанная на потребности, - приводится в таблице 4.1. 
Теория Ф.Герцберга известна и популярна на западе с 1959 года. 
Обращаем внимание на место, которое отведено заработку: по мнению 
Герцберга, заработок не является мотивирующим фактором! Насколько это 
расходится с представлениями наших бизнесменов о стимулировании 
работников: как правило, они считают именно заработок основным 
единственным мотиватором. Возможно, теория Герцберга применима только 
 
 59 
для американского общества; возможно, нашим бизнесменам не хватает 
времени, умение и желание применять более богатую палитру методов 
стимулирования; возможно, что теперешние тяжелые условия существования 
на рынке труда переводят этот фактор в категорию стимулирующих; возможно 
также, что получаемые от работников результаты при убогой одноканальной 
системе стимулирования пока что удовлетворяют отечественный бизнес. Так 
или иначе, но желание бизнесмена получить неординарные результаты 
предполагают неординарную работу с людьми, в том числе по выявлению 
актуальных мотивов и поиску путей их удовлетворения. Условия нормального 
конкурентного и честного рынка требует от персонала именно не ординарных 
результатов, чтобы фирма могла выстоять и развиваться. 
Таблица 4.1.  
Модель мотивации Ф. Герцберга 
 
Гигиенические факторы (факторы внеш-
ней среды). Их недостаток снижает удов-
летворенность трудом, их достаточность 
сама по себе не повышает удовле-
творенность трудом и не мотивирует рост 
эффективности 
Мотивации – связаны с характером и 
сущностью работы, их наличие повышает 
удовлетворенность трудом и мотивирует 
повышение эффективности труда 
 
Политика фирмы и администрации 
Условия работы 
Заработок 
Межличностные отношения с начальника-
ми, коллегами и подчиненными 
Степень непосредственного контроля за 
работой 
Успех 
Продвижение по службе 
Признание и одобрение результатов 
работы 
Высокая степень ответственности 
Возможности творческого и делового роста 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 60 
ГЛАВА V. ТРУДОВАЯ АДАПТАЦИЯ РАБОТНИКОВ  
НА ПРЕДПРИЯТИИ 
 
5.1. Сущность и структура трудовой адаптации 
 
Понятие «адаптация» происходит от латинского  «adopto» - 
приспособлено. Оно заимствовано из биологии и означает прилаживание, 
приспособление к окружающей среде. 
Адаптация означает включение личности в новую для нее предметно-
вещественную социальную среду. Иначе говоря, трудовая адаптация – это 
социальный процесс освоения личностью новой трудовой ситуации, в котором 
личность и трудовая среда оказывают активное воздействие друг на друга и 
являются адаптивно-адаптирующими системами. 
Когда человек поступает на работу, он включается в систему социально-
трудовых отношений. При этом он занимает одновременно несколько позиций. 
Он и работник, и общественник, и коллега, и член профсоюза и других 
организаций. Каждой такой позиции соответствует совокупность требований, 
стандартов, образцов поведения, то есть социальная роль. От человека, 
занимающего каждую из названных позиций, ожидается соответствующее ему 
поведение. Поступая на предприятие, человек имеет определенные цели, 
потребности, ценности, нормы, установки поведения. В соответствии с ними 
работник предъявляет и требования к организации: к условиям труда, его 
оплате, содержанию, возможности роста по службе. Отношение работника к 
организации зависит от степени реализации его цели, удовлетворения его 
потребностей.     
В ходе взаимодействия работника и организации происходит их взаимное 
приспособление, протекает процесс трудовой адаптации. Этот процесс будет 
тем успешнее, чем в большей степени нормы и ценности коллектива являются 
и становятся нормами и ценностями отдельного работника, чем лучше и скорее 
он принимает, усваивает свои социальные роли. Таким образом, трудовая 
 
 61 
адаптация – двусторонний процесс между личностью и новой для нее 
социальной средой. 
Субъектом адаптации (адаптантом) является конкретный работник или 
группа (например, при создании новой бригады). 
Объект трудовой адаптации - производственный коллектив, работающий 
в отдельных организационно – технических условиях: низовой (бригада, 
участок, цех) или основной (предприятие). Объекты взаимосвязаны: адаптация 
в основном коллективе осуществляется, прежде всего, через низовой. 
Адаптированность человека к конкретной трудовой среде проявляется в 
его реальном поведении, в конкретных показателях трудовой деятельности: 
эффективности труда; усвоении социальной информации и ее практической 
реализации; росте всех видов активности; удовлетворенности различными 
сторонами трудовой деятельности. 
Выделяют первичную и вторичную адаптацию (рис.5.1). Первичная 
адаптация происходит при первоначальном вхождении молодого человека в 
постоянную трудовую деятельность. Вторичная адаптация происходит в двух 
случаях: при переходе работника на новое рабочее место со сменой или без 
смены профессии, а также при существенных изменениях производственной 
среды, ее технических, экономических или социальных элементов. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 5.1. Виды трудовой адаптации 
Первичная Вторичная 
Происходит при 
первоначальном 
вхождении 
молодого человека 
в постоянную 
трудовую 
деятельность 
Происходит при 
переходе 
работника на новое 
рабочее место со 
сменной или без 
смены профессии 
Происходит при 
существенных 
изменениях 
производственной 
среды 
Виды трудовой адаптации 
 
 62 
Следует отличать адаптацию рабочих от адаптации специалистов и 
служащих, а также адаптацию на промышленном предприятии от таковой в 
учреждении и организации. У каждой из них своя специфика.  
Трудовая адаптация имеет сложную структуру и представляет собой 
единство профессиональной, социально-психологической, общественно-
организационной, культурно-бытовой и психофизиологической адаптации.  
Профессиональная адаптация выражается в определенном уровне 
овладения профессиональными навыками и умениями, в формировании 
некоторых профессионально необходимых качеств личности, в развитии 
устойчивого положительного отношения работника к своей профессии. 
Проявляется в ознакомлении с профессиональной работой, приобретении 
навыков профессионального мастерства, сноровки, достаточных для 
качественного выполнения функциональных обязанностей и творчества в 
труде. 
 Социально-психологическая адаптация заключается в освоении социаль-
но-психологических особенностей трудовой организации (коллектива), вхож-
дении в сложившуюся в нем систему взаимоотношений, позитивном взаимо-
действии с его членами. Это включение работника в систему взаимоотношений 
трудовой организации ее традициями, нормами жизни, ценностными 
ориентациями. В ходе такой адаптации работник постепенно получает 
информацию о своей трудовой организации, ее нормах, ценностях, о системе 
деловых и личных взаимоотношений в группе, о социально-психологической 
позиции отдельных членов группы в структуре взаимоотношений, о групповых 
лидерах. Эта информация не усваивается работником пассивно, а соотносится с 
его прошлым социальным опытом, с его ценностными ориентациями и 
оценивается  им. При соответствии информации прошлому опыту работника, 
его ориентациям она оценивается им положительно, работник начинает 
принимать групповые нормы и постепенно происходит процесс идентификации 
личности с трудовой организацией. В ходе социально-психологической 
адаптации работник вступает в реальную жизнь организации, участвует в ней, у 
 
 63 
него устанавливаются положительные взаимоотношения с коллегами, 
непосредственным руководителем, администрацией. 
 Общественно-организационная адаптация означает освоение 
организационной структуры предприятия (коллектива), системы управления и 
обслуживания производственного процесса, режима труда и отдыха и так далее. 
 Культурно-бытовая адаптация – это освоение в трудовой организации 
особенностей быта и традиций проведения свободного времени. Характер этой 
адаптации определяется уровнем культуры производства, общего развития 
членов организации, спецификой и особенностями использования свободного 
от работы времени. Быстро и безболезненно происходит культурно-бытовая 
адаптация в тех трудовых организациях, члены которых связаны не только 
отношениями по работе, но и вместе проводят досуг, свободное время, 
используя его для разностороннего развития личности. 
 Психофизиологическая адаптация – это процесс освоения условий, 
необходимых для работника во время труда. В современном производстве 
морально стареют не только техника и технология, но и санитарно-
гигиенические нормы производственной обстановки. Улучшение санитарно-
гигиенических условий труда и быта работников, появление все большего 
количества удобных и современных квартир, одежды, предметов туалета не 
могут не сказаться на производственной деятельности. Современный работник 
чутко относится к отклонениям от субъективно воспринимаемых им норм 
санитарно-гигиенического комфорта, ритмов труда, удобства рабочего места и 
так далее. Материалы многих исследований свидетельствуют о том, что для 
рабочих вопросы санитарно-гигиенических условий комфорта стоят очень 
остро и оцениваются ими болезненно. 
 В процессе адаптации работник проходит следующие стадии: (рис. 5. 2) 
• стадия ознакомления, на которой работник получает информацию о 
новой ситуации в целом, о критериях оценки различных действий, об 
эталонах, нормах поведения; 
• стадия приспособления, на этом этапе работник переориентируется 
 
 64 
признавая главные элементы новой системы ценностей, но пока 
продолжает сохранять многие свои старые установки; 
• стадия ассимиляции, когда осуществляется полное приспособление к 
среде,  идентификация с новой группой: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 5.2. Стадии трудовой адаптации 
 
Идентификация – это когда личные цели работника отождествляются с 
целями трудовой организации, предприятия, фирмы и т.д. По характеру 
идентификации различают три категории работников: безразличные, частично 
идентифицированные и полностью идентифицированные. Ядро любой 
трудовой организации соствляет полностью идентифицированные работники. 
Особенностью их поведения являются не просто добросовестное отношение к 
своим обязанностям, но и готовность ради успешного достижения целей 
организации поступиться своими личными интересами. Как правило, это ядро 
составляют наиболее квалифицированные работники. 
Результатом идентификации является стабильное качественное выполне-
ние производственных заданий и нормативов, формирование устойчивого 
положительного отношения к профессии, трудовой ситуации, коллективу. 
Скорость адаптации зависит от многих факторов. Но в среднем это 
минимальный срок, в течение которого администрация убеждается в профес-
сиональной квалификации работника, соответствии его представляемым 
Стадии трудовой адаптации 
Приспособления 
(работник 
переориентируется 
признавая главные 
элементы новой 
системы 
ценностей) 
Ознакомления 
(работник получает 
информацию о 
новой сутиации  
в целом) 
Ассимиляции 
(осуществляется 
полное 
приспособление к 
среде, 
идентификация с 
новой группой) 
 
 65 
требованиям, а он – в соответствии содержания, условий,  оплаты труда своим 
ожиданиям. Нормальный срок адаптации для разных категорий работников 
составляет от 1 до 3 лет. Причем у руководителей коллективов сроки адаптации 
должны быть короче, чем у рядовых работников. Чем выше ранг руководителя, 
тем короче должен быть срок адаптации. Неприспособляемость в течение более 
длительного периода вызывает явления производственной и социальной 
дезорганизации, приводит к текучести кадров. 
 
5.2. Факторы трудовой адаптации 
 
Факторы трудовой адаптации – это условия, влияющие на течение, сроки, 
темпы и результаты этого процесса. Среди них можно выделить как 
объективные, так и субъективные. Объективные (в трудовой организации – это 
факторы, связанные с производственным процессом) – факторы, которые в 
меньшей степени зависят от работника (уровень организации труда, 
механизации и автоматизации производственных процессов, санитарно-
гигиенические условия труда, размер коллектива, расположение предприятия, 
отраслевая специализация и так далее). К субъективным (личностным) 
факторам относятся:  
Социально-демографические характеристики работника (пол, возраст, 
образование, квалификация, стаж работы, социальное положение и так далее) 
Такие демографические признаки, как пол, возраст, семейное положение, 
национальность, сами по себе не являются социальными, но, оказывая 
значительное влияние на протекание социальных процессов, приобретают 
социальное значение, находятся во взаимосвязи и взаимозависимости с 
процессом адаптации. 
Активно отражается на адаптации возраст – важнейший по степени 
влияния среди социально-демографических факторов. С ним связаны каче-
ственные  характеристики работника – стаж его работы, образование, семейное 
положение. Как правило, период до 30 лет не дает высоких показателей 
 
 66 
адаптации, т. е. проблема адаптации работника и дальнейшей стабилизации 
коллектива – это прежде всего молодежная проблема. 
Семейное положение накладывает существенный отпечаток на работ-
ника, его восприятие действительности. Наличие мужа (жены), детей делает 
работника представителем малой социально-психологической группы со 
своими интересами, нормами, вынуждает его корректировать свое поведение в 
соответствии со своей принадлежностью к данной группе. Отсутствие их 
воздействует на деятельность, поведение работника неоднозначно. С одной 
сторон, он может больше отдаваться профессиональной и общественной 
деятельности. С другой – он лишен необходимых компонентов жизненного 
равновесия, что снижает общую удовлетворенность жизнедеятельностью. Все 
это, в свою очередь, способно и отрицательно влиять на его профессиональную 
и общественную деятельность. 
Стаж работы как фактор адаптации тесно связан с возрастом. Он является 
центральным среди других факторов, влияющих на укрепление или нарушение 
взаимосвязей работника и предприятия. В социологии труда принято изучать 
влияние трех видов стажа: общего, работы на данном предприятии, по данной 
профессии. Выделяют иногда стаж работы в данном коллективе. 
Социальное происхождение имеет существенное значение для адаптации, 
так как семья очень сильно влияет на профессиональные ориентации 
выпускников школ, на выбор сферы трудовой деятельности. 
Действие образования как фактора адаптации таково, что на рабочих 
местах наименее адаптирована молодежь с более высоким уровнем образова-
ния. Разрешить это противоречие можно ориентированием молодежи на 
техническое творчество, творчество в труде. Иначе происходит поиск более 
интересной, соответствующей образованию работы, переход на другое 
предприятие.  
Чем выше уровень притязаний, тем труднее идет адаптация. Уровень при-
тязаний является производным от образования, социального происхождения. 
• Социально-психологические (уровень притязаний, готовность трудиться, 
 
 67 
практичность, быстрота, ориентации в производственной ситуации, 
способности самоконтроля и умения распределять свои движения и 
действия по времени, коммуникабельность  и т.д.); 
• Социологические (степень профессионального интереса, материальной и 
моральной заинтересованности в эффективности и качестве труда и т.д.). 
Интегрированным субъективным показателем успешной трудовой 
адаптации  можно считать общую удовлетворенность работника трудом, 
морально-психологическим климатом в коллективе. Как видим, в процессе 
производственной адаптации не последнее место занимает личностный 
потенциал работника. Это совокупность черт и качеств работника, которые 
формируют определенный тип поведения: уверенность в себе, общительность, 
способность к самоутверждению, уравновешенность, объективность и так 
далее. Наряду с перечисленными характеристиками важное место занимают 
знания, образование, опыт. Необходимо по-настоящему использовать свой 
опыт  и  делать выводы на будущее. В частности, по всем этим критериям 
можно судить и об уровне адаптации. 
Специфическим фактором адаптации являются формы организации 
труда. К примеру: в условиях бригадной организации труда уровень адаптации 
рабочих, как правило, выше, чем при индивидуальной организации. Более того, 
бригадная организация труда усиливает действие и других факторов адаптации, 
а также расширяет их круг по сравнению с индивидуальной, где действует 
меньшее число факторов. Развитие бригад является предпосылкой для более 
успешной адаптации молодых рабочих. 
На адаптацию работников к меняющимся условиям производства влияет 
существующая на предприятиях система внедрения новшеств. 
Как и личностные факторы, производственные факторы по – разному 
действую на различные аспекты адаптации. Для одних аспектов наиболее 
значимы одни факторы, для других – другие. Причем сам набор значимых 
факторов для одних аспектов больший, для других – меньший.  
Одним из методов профессиональной и социальной адаптации на 
 
 68 
предприятии является наставничество, так как в период освоения новой 
социальной роли новичкам особенно необходима поддержка и опека. 
Эффективнее всего реализация этих целей может обеспечиваться 
наставничеством.  
Функции наставничества – это обучение профессиональному мастерству, 
передача норм данного коллектива новым его членам, воспитание молодого 
поколения. 
Другой предпосылкой трудовой адаптации является престиж и 
привлекательность профессии в обществе, в разных социальных группах, для 
отдельных индивидуальностей. Будучи тесно взаимосвязанными, престиж и 
привлекательность профессий отражают все же различные стороны оценки 
профессии. Престиж – это оценка профессий в соответствии с принятой в 
обществе шкалой ценностей. Привлекательность носит более личный характер. 
Это желательность приобретения профессии. Чем выше престиж и 
привлекательность профессии, тем сильнее стремление работника в ней 
закрепится. Это способствует более успешной его адаптации. 
Результаты многих социологических исследований свидетельствуют, что 
никакая отличная система материального стимулирования, никакая совершен-
ная организация труда и рабочего места не дадут работнику должного уровня 
адаптации, если при этом не будет опоры на благоприятный социально-
психологический климат в коллективе. 
Анализ процесса адаптации новичка показывает, что на его поведение 
влияют не только производственные, но и внепроизводственные факторы 
(общественная активность, быт, досуг, общение, семья). 
Для процесса адаптации имеет значение создание обстановки доверия, 
которое оборачивается ростом инициативы и ответственности личности.  
Большее значение для адаптации приобретает авторитет руководителя, 
который определяется его справедливостью, компетентностью и трудолюбием, 
умением работать с людьми. 
Рассмотрим виды адаптации факторы, на нее влияющие (рис. 5.3). 
 
 69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 5.3. Виды адаптации и факторы, на нее влияющие 
 
Адаптация 
Внепроизводственная 
Виды адаптации 
Факторы, влияющие на 
адаптацию 
Способы распределения и 
возможностей получения 
социальных благ 
Формы общения в нерабочее 
время 
Наличие баз отдыха, 
поликлиники, библиотеки, 
спортивно-культурных 
заведений 
Адаптация к бытовым 
услвиям 
Адаптация к 
внепроизводственному 
общению с коллегами 
Адаптация в период 
отдыха 
Производственная 
Виды адаптации 
Профессионая  
Психофизиологическая  
Социально-
психологическая 
Организационно-
административная 
Экономическая 
Санитарно-
гигиеническая 
Факторы, влияющие на 
адаптацию 
Характер и содержание труда в данной профессии 
Уровень организации и условия труда 
Нормы взаимоотношений в коллективе 
Система организации труда 
Организационная структура организации 
Профессиональная структура коллектива 
Размер заработной платы 
Состояние производственной и технологической 
дисциплины 
Степень готовности рабочего места к трудовому 
процессу 
Правила трудового распорядка 
 
 70 
5.3. Ролевой механизм адаптации 
 
Весь адаптационный период можно условно подразделить на три этапа. 
Для уяснения внутреннего содержания рассматриваемого процесса надо 
хорошо усвоить сущность ролевого механизма трудовой адаптации. 
Прежде всего, нужно понять, что такое социальная роль. 
Человек, являясь членом той или иной группы, занимает в ней конкретное 
положение. Это положение, всегда связанное с определенными правами, 
обязанностями и привилегиями, называется социальным статусом. Статус 
предполагает определенное, обусловленное им поведение человека. 
Социальная роль – это  своего рода модель, «программа» поведения, 
нормативно одобренный образ действий, ожидаемый в соответствии со 
статусом личности в коллективе.  
Идентификация работника осуществляется через постижение, усвоение и 
выполнение социальных ролей. В социальных ролях воплощены требования к 
поведению человека со стороны тех общностей и социальных групп, членом 
которых он является. Например, социальной ролью рационализатора 
связываются такие действия, как постоянный анализ возможностей развития 
производства, разработка вариантов того или иного усовершенствования, 
подача  рационализаторских предложений, получение вознаграждения. 
Комплекс этих позиций, ролей в организаций,  обществе определяет 
социальное положение личности в коллективе и обществе.   
Надо твердо знать, что роль не является чем-то внешним, «высшим» по 
отношению к работнику. Во-первых, взаимодействие личности с коллективом – 
не односторонний процесс, человек оказывает влияние на коллектив, если 
рамки ролевой ожиданий становится тесны, могут меняться «модели» ролевого 
поведения. Во-вторых, личность не исчерпывается выполняемыми ролями – 
существует еще субъективное «Я», т.е. представление человека о своей 
подлинной сущности. Оно может вступать в конфликт с той или иной 
социальной ролью. 
 
 71 
Однако и роль может влиять на личность (ролевая деформация), 
обусловливая особенности поведения, речи,  внешнего вида и т.п. Особенно в 
данном смысле характерно влияние профессиональных ролей. Роль 
выполняется хорошо в том случае, когда требуемые для этого черты и качества 
человека отождествляются с личными, соответствующими  субъективному «Я». 
В этом случае происходит процесс внутреннего принятия роли. 
Следует отметь и то, что восприятие самого себя – это представление 
работника о себе. С точки зрения адаптации – это представление о том, какие 
его способности являются наиболее ценными и важными (добросовестность, 
ум, опыт, знания и т.д.). Результаты исследований свидетельствуют о том, что 
среди рабочих успешнее адаптируются те, кто считает наиболее ценной своей 
способностью опыт, затем те, кто ценит в себе ум и знания, и менее 
адаптированы те, кто считает основными своими способностями добросовест-
ность, аккуратность в работе, умение работать быстро и организаторские 
способности. 
   
5.4. Комплексная система профессиональной ориентации, адаптации 
и продвижения на предприятии 
 
Адаптация проходит быстрее и успешнее, если правильно выбрана 
профессия. Проблема выбора профессии молодежью представляет как 
теоретический, так и практический интерес. С одной стороны, в ней 
отражаются стремления, намерения молодежи, с другой – конкретное 
осуществление этих намерений, реализация личных планов. 
Выбор профессии поддается управлению путем целенаправленного 
формирования личных намерений и интересов у молодежи с учетом социально-
экономических потребностей общества и приведением в соответствие 
стремлений, личных планов молодежи с возможностями их реализации. 
Определенной формой такой работы является профессиональный отбор. 
Профессиональный отбор – это процесс выявления с помощью научно 
 
 72 
обоснованных методов степени и возможности формирования медицинской, 
социальной и психофизиологической пригодности человека для выполнения 
той или иной работы. Применительно к производственному коллективу 
проблема профотбора состоит в определении профессиональной пригодности 
как совокупности особенностей человека, его способностей и наклонностей, 
обусловливающих эффективность определенного вида деятельности и удовле-
творенность избранной профессией.  
Но все люди в одинаковой степени способны освоить ту или иную 
профессию – одни очень быстро овладевают навыками и достигают профессио-
нального совершенства, у других на это уходят годы. Нередко в процессе 
затянувшегося обучения теряется интерес к избранной профессии и человек 
меняет свой вид деятельности. Назначение профотбора – уменьшить потери из-
за неудовлетворенности выбранной профессией и отсутствия у работника 
необходимых способностей и наклонностей. 
Профотбор осуществляется в два этапа. 
На первом этапе на основе материалов наблюдения, опросов, тестиро-
вания рабочих процессов, бесед с руководителями, ведущими специалистами 
составляется профессиограмма. 
Профессиограмма – это всестороннее описание профессии, дающее 
представление о том, что и как должно выполняться рабочим, специалистом, 
при помощи каких орудий труда, в каких производственно-технических 
условиях. В нее входят и требования, которым должен отвечать исполнитель. 
Профессиограмма включает производственно-техническую, экономическую, 
гигиеническую, медицинскую, социальную, педагогическую и психофизиоло-
гическую характеристики. 
На втором этапе изучают природные данные, наклонности, социальные, 
психологические и физиологические проявления поступающего на предприятие 
молодого человека. На их основе составляют карту личности, которая 
характеризует человека в социальном аспекте (сознательность, мотивы 
профессиональной деятельности, профессиональные интересы, широта круго-
 
 73 
зора, удовлетворенность производственной деятельностью), психологическом 
(черты характера, особенности внимания и памяти, быстрота и произво-
дительность умственных процессов, эмоциональные особенности, проявление 
воли) и физиологическом (тип высшей нервной деятельности, особенности 
организации мозговых регуляторных систем). Для составления карты личности 
используют обычно два основных метода: систему тестов (набор задач, в 
процессе решения которых определяются психофизиологические особенности 
и качества человека – внимание, темперамент и т.д.) и личную беседу с 
поступающим на работу, анкетирование. При составлении необходимых 
(профессиограмма) и наличных (карта личности) качеств выявляется 
профпригодность. Практика свидетельствует, что большинство молодых людей 
определяют свой жизненный путь самостоятельно под влиянием обстоятельств, 
не имеющих ничего общего с сознательной профессиональной ориентацией. В 
результате у них часто возникают общая неудовлетворенность трудом, 
безразличие к его условиям и содержанию, частое желание сменить место 
работы и т.д. Для  проведения профориентационной   работы необходимы 
специально оформленные кабинеты, наглядные информационные материалы, 
специально подготовленные люди. Она должна проводиться в различных 
формах: экскурсии, уроки, лекции, беседы, конкурсы рабочих мест и 
профессий, встреча с разными людьми и т.д. 
На предприятиях и организациях должна осуществляться система 
должностного и профессионального продвижения в зависимости от учебы 
работника, стажа его работы, приобретаемых профессиональных навыков, 
инициативности и заинтересованности в результатах качественного труда и т.д. 
Карьера – это индивидуально осознанные позиция и поведение, связан-
ные с трудовым опытом и деятельностью на протяжении рабочей жизни 
человека (последовательность занимаемых должностей, различных мест, поло-
жений в трудовой организации). Различают два вида карьеры: профессио-
нальную и внутриорганизационную (рис. 5.4). 
 
 
 
 74 
 
 
 
 
 
 
 
 
               Стадии развития                                                                  Смена стадий развития 
                работника                                                                              работника 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 5.4. Виды карьеры и различные стадии развития работников. 
 
Профессиональная карьера характеризуется тем, что конкретный 
работник в процессе своей профессиональной деятельности проходит различ-
ные стадии развития: обучение, поступление на работу, профессиональный 
рост, поддержка индивидуальных профессиональных способностей, уход на 
пенсию. Эти стадии конкретный работник может пройти последовательно в 
разных организациях.  
Внутриорганизационная карьера охватывает последовательную смену 
стадий развития работника в рамках одной организации. Она реализуется в трех 
направлениях: 1) вертикальное – это подъем на более высокую степень струк-
турной иерархии; 2) горизонтальное – перемещение в другую функциональную 
область деятельности, либо выполнение определенной служебной роли на 
Виды карьеры 
Профессиональная 
Обучение 
Поступление на 
работу 
Профессиональный 
рост 
Поддержка 
индивидуальных 
профессиональных 
способностей 
Уход на пенсию 
Внутри организации 
Вертикальное 
направление – подъем 
на более высокую 
степень структурной 
иерархии 
Горизонтальное 
направление – 
перемещение в другую 
функциональную 
область деятельности 
Центростремительное 
направление – 
движение к 
руководству 
организации 
 
 75 
ступени, не имеющей жестко формального закрепления организационной 
структуре (например, выполнение роли руководителя временной целевой 
группы и т.д.). К горизонтальной карьере можно также отнести расширение или 
усложнение задач на прежней ступени с дополнительным вознаграждением; 3) 
центростремительное направление наименее очевидно, хотя во многих случаях 
является весьма привлекательным для работников. Это движение к руководству 
организации. Например, приглашение работника на недоступные для него 
раньше встречи, совещания как формального, так и не формального характера, 
доверительное обращение  и т.д.  
Главной задачей планирования и реализации карьеры является 
обеспечение взаимодействия двух карьер: профессиональной и внутриоргани-
зационной. Работник должен четко знать не только свои перспективы на 
краткосрочный и долгосрочный  период, но и то, каких показателей он должен 
добиться, чтобы рассчитывать на продвижение по службе. На разных этапах 
карьеры работник удовлетворяет различные потребности (рис.5.5). 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис.5.5. Этапы карьеры 
 
 
Предварительный этап включает учебу в школе, среднее и высшее 
образование и длиться до 25 лет. За этот период человек может сменить 
несколько различных работ в поисках вида деятельности, удовлетворяющего 
его потребности и отвечающего его возможностям. Если такой вид находится 
Предварител
ьный: учеба 
в школе, 
получение 
среднего и 
высшего 
образования. 
Длится до  
25 лет 
Пенсионный
: карьера в 
данной орга-
низации 
(виде дея-
тельности) 
завершается 
Этапы карьеры 
Становления: 
освоение 
профессии и 
навыков 
квалификации, 
самоутвержде-
ние (от 25 до 
30 лет) 
Продвижения: 
рост 
квалификации, 
продвижение 
по службе (от 
30 до 40 лет) 
Сохранения: 
закрепление 
достигнутых 
результатов 
(от 40 до 55 
лет) 
Завершения: 
подготовка к 
уходу на 
пенсию (от 
55 до 65 лет) 
 
 76 
сразу, начинается процесс самоутверждения как личности, человек заботится о 
безопасности существования.  
Этап становления длиться примерно 5 лет (от 25 до 30 лет). В этот период 
работник осваивает выбранную профессию, приобретает необходимые  навыки,   
формируется его квалификация , происходит самоутверждение. Обычно в 
этом возрасте создаются и формируются семьи, поэтому возникает желание 
получать заработную плату, уровень которой выше прожиточного минимума. 
Этап продвижения обычно длится от 30 до 40 лет.  В этот период идет 
процесс роста квалификации, продвижения по службе. Происходит накопление 
практического опыта, навыков, растет потребность в самоутверждении, 
достижении более высокого статуса и еще большей независимости, начинается 
самовыражение как личности. В этот период гораздо меньше уделяется 
внимание удовлетворению потребности в безопасности, усилия работника 
сосредоточены на увеличение размеров оплаты и заботе о здоровье. 
Этап сохранения характеризуется действиями по закреплению 
достигнутых результатов и длится от 40 до 55 лет. Наступает период (пик) 
совершенствования квалификации и происходит ее повышение в результате 
активной деятельности и специального обучения, работник заинтересован 
создать собственную «школу», передать свои знания молодежи, этот период 
характеризуется творчеством, здесь может быть подъем на новые служебные 
ступени. Появляется заслуженное уважение к себе и окружающим, достигшим 
своего положения честным трудом, собственными усилиями. Хотя многие 
потребности работника в этот период удовлетворены, его продолжает 
интересовать уровень оплаты труда, но появляется все больший интерес к 
другим источникам дохода (например, участие в прибылях, капитале других 
организаций, акции, облигации и т.д.) 
 Этап завершения длится от 55 до 65 лет.  Здесь человек начинает всерьез 
задумываться о пенсии, готовиться к уходу. В это время идут активные поиски 
достойной смены и обучение кандидата на освобождающуюся должность. Хотя 
этот период характеризуется кризисом карьеры, и такие люди все меньше 
 
 77 
получают удовлетворение от работы и испытывают состояние психологи-
ческого физиологического дискомфорта, самовыражение и уважение к себе и 
другим подобным людям у них достигает наивысшей точки за весь период 
карьеры. Они заинтересованы в сохранении уровня оплаты труда, но стремятся 
увеличить другие источники дохода, которые заменили бы им заработную 
плату данной организации при уходе на пенсию и были бы хорошей добавкой к 
пенсионному пособию. 
В этот период гораздо меньше уделяется внимание удовлетворению 
потребности в безопасности, усилия работника сосредоточены на увеличение 
размеров оплаты и заботе о здоровье.  
Пенсионный этап. Карьера данной организации (виде деятельности) 
завершена. Появляется возможность для самовыражения в других видах 
деятельности, которые были не доступны в период работы в трудовой 
организации.  
 
5.5. Управление трудовой адаптацией 
 
Управление трудовой адаптацией включает в себя измерение (учет), 
регулирование и контроль (рис. 5.6). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис.5.6.  Процесс управления трудовой адаптацией. 
 
Управление трудовой            
адаптацией 
Измерение (учет) 
– выяснение 
контингентов 
адаптантов 
Регулирование-
проведение 
мероприятий по 
ускорению 
адаптации новых 
работников 
Контроль-проверка 
меры адаптирован-
ности работника, 
регулярное получение 
параметров адаптации 
 
 78 
Измерение (учет) предполагает предварительное выяснение контингентов 
адаптантов. Всех вновь поступающих можно разделить на следующие группы: 
• выпускники лицеев, колледжей; 
• выпускники средних школ; 
• выпускники вузов; 
• мобилизованные из национальной армии; 
• работники, меняющие места работы. 
О скорости и уровне адаптированности работников судят по 
объективным и субъективным показателям. 
Объективными показателями общей  адаптированности  работника 
являются показатели эффективности его трудовой деятельности  (выполнение 
норм труда, получаемых заданий, качество этого выполнения, темпы 
повышения квалификации), а также его активность в различных сферах жизни. 
Субъективные показатели общей адаптированности – это желание или 
нежелание продолжать работу в данной организации (потенциальная 
текучесть), общая удовлетворенность работой. 
О различных аспектах адаптации также можно судить по объективным и 
субъективным показателям. Для каждого аспекта они различны. Объективным 
показателем профессиональной адаптации является соответствие квалификации 
требованиям рабочего места. Для социально-психологической адаптации это 
участие в жизни коллектива, социально-психологическая позиция в нем, для 
психофизиологической – степень утомляемости. 
Субъективные показатели профессиональной адаптации – отношение к 
профессии, оценка перспектив по данной профессии; социально-психологиче-
ской – оценка отношений с коллективом, руководителем; психофизиологиче-
ской – оценка самочувствия, условий, тяжести труда. Источником информации 
о показателях адаптированности служат документация и результаты опроса как 
самих адаптантов, так и их непосредственных руководителей. 
Документация не может быть единственным источником сведений об 
объективных показателях в связи с несопоставимостью отдельных данных и 
 
 79 
неполнотой информации. Так, выполнение норм выработки на 100 % в одном 
цехе может свидетельствовать о добросовестной работе, в другом же выпол-
нение норм на 100% говорит о ненапряженном труде. Связано это с разным 
состоянием нормирования на предприятиях, в цехах и даже подчас на соседних 
участках. По этим причинам информацию о ряде объективных показателей 
нередко получают со слов мастера, в условиях бригадной формы организации 
труда – со слов бригадира. Анализ показывает, что они достаточно 
компетентны, чтобы дать картину объективных показателей адаптации 
рабочих. 
Объективные показатели адаптации специалистов отличаются от таковых 
у рабочих. Успешность деятельности специалистов предопределяется тщатель-
ностью их работы, своевременностью выполнения поручаемых заданий и круга 
должностных обязанностей, ответственным отношением к ним. Эти 
характеристики выразить через количественные показатели крайне сложно, и 
они также отсутствуют документации. Здесь опрос экспертов тем более 
оправдан.  
Объективные показатели адаптации характеризуют реальное положение 
работников в сфере труда, а субъективные свидетельствуют о его самочувствии 
в этой сфере. Отношение работника к различным элементам производственной 
среды влияет на его реальное поведение. В свою очередь, и успешность 
усвоения им его профессиональной, общественно-политической и других 
ролей, нормальная, а не чрезмерная усталость влияют на восприятие 
работником производственной ситуации в целом и ее различных элементов. 
Особенно велико профессиональной роли, так как ее успешное усвоение делает 
работника более самостоятельным в оценках, более независимым.  
Таким образом, объективные и субъективные сторона адаптации 
взаимосвязаны, хотя характеризуют ее отличающиеся аспекты.  
В ходе опроса ответам работников и их руководителей присваиваются 
определенные баллы, на основании чего определяется уровень адаптации – 
высокий, средний или низкий. В процессе адаптации возможны различные 
 
 80 
сочетания уровней всех аспектов адаптации. Например, высокая профессио-
нальная, средняя социально-психологическая и психофизиологическая. Высо-
кой следует считать такой уровень адаптации, когда показатели всех трех 
компонентов  адаптации получают высшие оценки. Работники с низким 
уровнем адаптации – наиболее неустойчивый контингент на предприятии. 
Регулирование адаптации предполагает проведение системы мероприя-
тии, направленных на ускорение адаптации новых работников. Существует 
целый ряд факторов, на которые организация влиять не может. Это такие 
личностные факторы, как пол, возраст, семейное положение, планы на 
будущее, нормы и ценности молодого работника, подчас его ожидания. В 
отношение этих факторов управление адаптацией в основном выходит за рамки 
предприятия и упирается в такие социальные  институты, как семья и 
образование, формирующие систему ценностей и норм молодого работника, 
планы на перспективу, готовность к профессиональной деятельности. Но из 
этого следует, что информация о тенденциях, характере  влияния этих факторов 
на адаптацию не нужна. Эта информация, будучи усвоенной  руководителями, 
позволяет корректировать их поведение в сфере непосредственного руко-
водства работниками, так как знание законов социальной жизни, механизмов 
поведения людей уже само по себе изменяет поведение того человека, который 
это знание получил. 
Действие производственных факторов во многом управляемо. Но нередко 
на предприятии молодым работникам не сразу предоставляется рабочее место, 
работа по специальности, мало внимания уделяется повышению их квалифи-
кации, руководители беседуют с ними лишь при нарушениях дисциплины 
труда, досуг зачастую не организован, наставничество формально. 
В связи с возрастающей ролью вторичной адаптации повышается значе-
ние такого производственного фактора, как организация систематического 
повышении квалификации, а также переподготовки кадров. Особенно значим 
этот фактор в новых условиях из-за больших масштабов высвобождения 
работников, прежде всего и сферы управления, и перехода их в другие сферы 
 
 81 
деятельности.  
С целью управления трудовой адаптацией на предприятии (в трудовом 
коллективе) на каждого вновь поступающего работника должна заводиться 
специальная карта адаптации. Карта является регистрационным документом, 
отражающим ход трудовой адаптации новичков. В ней приводятся демографи-
ческие характеристики работающего, данные и составе семьи, мотивы поступ-
ления на предприятие, мотивы выбора профессии, пожелания  работника в 
отношении дальнейшего повышения или изменения квалификации, профессии, 
пожелания в отношении увеличения заработка и т.д. 
Таким образом, карта помогает прослеживать за адаптацией работников и 
в определенной степени управлять этим процессом.  
Все вышеперечисленные свидетельствуют о том, что для управления 
адаптацией необходимо контролировать, в какой мере адаптируется конкрет-
ный работник, регулярно получать параметры адаптации, так как только при 
этом условии можно эффективно оперировать всей системой мероприятий. 
Лишь реализация целостной системы мер, действующих постоянно, позволяет 
успешно управлять процессом адаптации.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 82 
ГЛАВА VI. СТИМУЛИРОВАНИЕ ТРУДА 
 
6.1. Сущность и особенности стимулирования труда 
 
В основе трудовой деятельности людей лежит необходимость постоянно 
удовлетворять свои материальные и духовные потребности, которые формирют 
их экономические интересы. Поэтому стимулирование труда осуществляется 
путем воздействия на личный экономический интерес работника, формировния 
заинтересованности в результатах своего труда. Все внешние побуждения и 
элементы трудовой ситуации,которые влияют на поведение человека в сфере 
труда, в  той или иной степени могли бы быть названы стимулами в широком 
смысле. 
Однако в отличие от других элементов трудовой ситуации – приказов, 
указаний, распоряжений, ценностей и норм, непосредственно воздействующих 
на работника, – особенностью собственно стимулирования является 
опосредованное воздействие. Процесс стимулирования – это такое воздействие 
на работника, которое включает в свою сферу его потребности, желания, 
интересы, стремления, цели, мотивацию поведения. В основе стимулирования – 
взаимодействие внешних условий и внутренней структуры личности. 
Стимулирование реализуется через создание условий трудовой ситуации, 
побуждающих личность действовать определенным образом. Ситуация, в свою 
очередь, включает в себя условия деятельности, определяющие ее: размер 
заработной платы, условия организации труда, его содержание и др. Кроме 
того, опосредственно влияют на труд элементы социальной инфраструктуры: 
жилищно-бытовые условия, местожительство. Необходимо отметить, что не 
всякая внешняя ситуация активизирует деятельность, а только та, которая 
становится значимой для человека, соответствует его внутренним устремле-
ниям. В этом случае и возникает заинтересованность. 
При всех многообразных стимулах человек выбирает такую форму 
поведения, которая отвечает его сегодняшним запросам, потребностям, интере-
 
 83 
сам, ценностям, т.е. процесс стимулирования включает в себя не только 
создание внешней ситуации выбора, но и необходимое соответствие ее 
внутренней структуре работника. Вместе с внешней стимулирующей ситуацией 
эта внутренняя структура формирует непосредственный мотив действий. 
Особенность стимулирования заключается в том, что выбранная 
работником форма поведения соответствует целям субъекта стимулирования, 
целям тех, кто эту ситуацию создавал. К примеру, на одном предприятии 
хорошо решается проблема повышения квалификации на другом имеются 
возможности обеспечения работников отдыхом и лечением. Человек, для 
которого вопрос лечения и отдыха в данный  момент является более важным, 
выбирает первое. Для другого особенно ценно повысить квалификацию он 
выбирает второе предприятие. Налицо ситуация личного выбора. В результате 
создания такой ситуации выбора, т.е. в результате стимулирования, 
предприятия получили работников, работники, таким образом, имеют 
благоприятные условия для удовлетворения своих потребностей. 
Деятельность работника направлена на получение от предприятий 
определенных социально значимых благ, а функционирование предприятий 
основано на том вкладе, который вносит в него работник. Таким образом, 
стимулирование является обменом деятельностью. 
Стимулирование может быть основано на прямом (гарантированном и 
эквивалентном) и опосредованном (негарантированном и неэквивалентном) 
обмене. Так, в первом описанном выше случае работник заранее знает о тех 
благах, связанных с отдыхом и лечением, доступ к которым он будет иметь, 
если будет работать на данном предприятии. Это гарантированный эквивалент-
ный обмен, предметом которого служат условия для поддержания здоровья, 
создаваемые предприятием, и эффективная трудовая деятельность работника. 
Во втором случае, несмотря на предоставление интересной, по общим 
социальным нормам, работы, не исключено, что для данного работника она не 
окажется таковой. Обмен здесь имеет негарантированный характер. Он может 
быть и неэквивалентным, когда крайне сложно определить реальный вклад 
 
 84 
работника в общий результат, например в ситуации, когда человек получает 
интересную работу и стимулируется творчеством. Эквивалентность здесь прак-
тически неопределима. Но и в том, и в другом случае стимулирование труда – 
это всегда ситуация личного выбора стратегии и тактики поведения в сфере 
труда. Эта ситуация предполагает определенную свободу поведения человека. 
Область этой свободы задается внешними условиями, которые 
складываются таким образом, что расширяют ее. Социально-экономическое 
развитие общества привело к значительному росту культуры населения, 
среднего уровня его доходов, его информированности в различных сферах 
общества, к усилению государственного обеспечения по старости, 
инвалидности, временной нетрудоспособности. Наличие в народном хозяйстве 
страны вакантных рабочих мест облегчает трудовые перемещения, позволяет 
людям перераспределять свои трудовые усилия между общественным 
производством, личным хозяйством и домашним бытом. 
 
2. Функции стимулирования труда 
 
Более обстоятельное выявление места и роли стимулирования в общем 
механизме регуляции трудового поведения требует определить его функции по 
отношению к этому поведению. 
Можно выделить экономическую, социальную, социально-психологиче-
скую и нравственную, воспитательные функции стимулирования труда 
(рис.6.1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 6.1. Функции стимулирования труда 
Функции стимулирования 
труда 
Экономическая Социальная 
Социально-
психологическая 
Нравственная, 
воспитательная 
 
 85 
Смысл социальной функции стимулирования труда состоит в том, что 
социально-экономическое положение работников в значительной степени 
определяется комплексом тех экономических и социальных благ, которыми 
располагает человек, занимая ту или иную позицию в системе общественного 
разделения труда. Стимулирование труда через дифференциацию доходов 
оказывает влияние на структуру общества и производственно-хозяйственных 
комплексов. Кроме того, используя широкий набор материальных, духовных и 
социальных благ, оно служит основой удовлетворения разнообразных 
потребностей работника, развития его личности, его способностей. 
Социально-психологическая функция стимулирования заключается в том 
воздействии, которое оказывает вся организация системы стимулирования на 
формирование внутреннего мира работника: его потребностей, ценностей, 
установок, ориентаций, мотиваций труда, восприятия его как важнейшей 
социальной ценности. 
Социально-психологическая функция тесно связана, переплетается с 
нравственной, воспитательной функцией, отражающей «вклад» 
стимулирования в формирование нравственных качеств работника, в 
формирование трудовой морали. 
Социальная, социально-психологическая и нравственная функции 
стимулирования являются предметом изучения социологии, социальной 
психологии, этики. 
Несмотря на то, что все функции стимулирования рассмотрены в 
отдельности и «разложены по полкам» научных дисциплин, в действительности 
они слиты, переплетены в одном объекте и не существуют в отрыве одна от 
другой. Каждая из наук изучает стимулирование, но видит в нем свою грань, 
имеет свой предмет. Если экономика занята конструированием одного из 
инструментов механизма стимулирования, то социологию интересует весь 
механизм воздействия стимулирования на поведение работника, вся 
совокупность стимулов. 
 
 
 86 
6.3. Виды стимулов трудовой деятельности 
 
Стимулирование труда как способ управления предполагает 
использование всего многообразия существующих форм и методов 
регулирования трудового поведения, что требует, в свою очередь, их 
систематизации, выявления и разрешения противоречий между ними, 
обеспечения из гармоничного взаимодействия. Классификация стимулов 
расширяет представление об их наборе и иерархии, дает основание для 
выявления того действия, которые они оказывают на различные группы 
работников. 
Как и всякая совокупность явлений, стимулы могут быть 
классифицированы по разным основаниям. Исходя из того, что отправным 
моментом в процессе стимулирования являются потребности, их содержание и 
служит основным критерием классификации. Потребности работника 
многообразны, но все они могут быть разделены на материальные и 
нематериальные. В соответствии  с этим стимулы делятся на материальные и 
нематериальные (рис 6.2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 6.2. Виды стимулов трудовой деятельности. 
 
Критерием материальных стимулов является их включенность в систему 
товарно-денежных от6ношений. Материальные стимулы могут быть 
денежными и неденежными. К денежным стимулам относятся зарплата, 
Виды стимулов 
Материальные стимулы 
 
Нематериальные стимулы 
 
Денеж-
ные  
 
Неденеж
ные 
 
Социаль-
ные  
 
Мораль-
ные 
 
Творче-
ские  
 
Социально
-психоло-
гические 
 
 
 87 
премии, доплаты и надбавки. Неденежные стимулы – это льготные путевки на 
отдых и лечение, условия бытового обслуживания на предприятии и т. д. В 
основе своей эти блага включены в систему товарно-денежных отношений,  так 
как являются товаром для предприятий и организаций, перечисляющих за них 
значительные суммы денег. Но для конкретного работника они выступают не в 
денежной форме или лишь частично в денежной форме. Эта группа 
материальных неденежных стимулов связана с воспроизводством рабочей 
силы. Другая группа материальных не денежных связана с функционированием 
работников в производстве. Это организация труда, санитарно-гигиенические 
условия труда. Нематериальные стимулы более многообразны. Среди них 
можно выделить социальные, моральные, творческие, социально-психологиче-
ские стимулы.  
Социальные стимулы связаны с потребностями работника в самоутверж-
дении, а также с их стремлением занимать определенное общественное положе-
ние, следовательно, с потребностями в определенном объеме власти. Эти 
стимулы выражаются в возможностях участвовать в управлении производ-
ством, трудом и коллективом, принимать решения, в перспективах продви-
жения по социально-профессиональной лестнице, в возможностях заниматься 
престижными на сегодня видами труда. 
Моральные стимулы к труду связаны с потребностями человека в 
уважении со стороны коллектива, в признании его как работника.  
Моральные стимулы – это устная похвала, вынесение благодарности, 
награждение грамотами, орденами, помещение на доску почета и т. д.  
Творческие стимулы исходят из потребности работника в самореа-
лизации, самосовершенствовании и самовыражении. Возможности самореали-
зации зависят от уровня образования, проф. подготовки, от их творческого 
потенциала. 
Творческие стимулы предполагают условия свободного выбора 
работником способов решения задачи, дающей ему возможность вносить в 
процесс труда что-то свое, проявлять свои способности, испытывать 
 
 88 
удовлетворение от самого процесса труда.  
Социально-психологические стимулы вытекают из той особой роли, 
которую играет общение в жизни человека. Оно является коренной потреб-
ностью и условием нормальной жизнедеятельности человека. Трудовая 
деятельность в общественном производстве, с одной стороны, дает воз-
можность общения, а с другой – самореализуется только через общение.  
Для некоторых социальных групп (например, одинокие люди, 
пенсионеры) общение становится главным стимулом участия в труде. 
Причастность к делам трудового коллектива, принадлежность к нему 
способствует удовлетворению потребностей человека в стабильности  и 
устойчивости своего существования.     
Среди социально-психологических стимулов важное место принадлежит 
тому климату, настрою, который складывается в коллективе. Социально-психо-
логический климат воздействует на работника посредством установившихся в 
коллективе норм отношений между людьми. Там, где преобладают отношения 
товарищеского сотрудничества и взаимопомощи, уважения друг к другу, 
работник испытывает удовлетворенность трудом, радость при встрече с 
товарищами по работе, удовольствие от совместного труда.  Там, где царит 
формализм в отношениях, равнодушие работник может терять интерес к 
коллективу, а отсюда нередко и к работе, трудовая активность его снижается.  
Такова характеристика стимулов труда в зависимости от тех личных 
потребностей работников, на удовлетворение которых они направлены и 
удовлетворение которых возможно в сфере труда. 
Другим основанием классификации стимулов являются интересы. 
Соответственно субъектом интересов можно выделить индивидуальные, 
коллективные и общественные стимулы труда.  
Все индивидуальные стимулы труда совпадают со структурой много-
образных материальных и нематериальных стимулов, так как интересы 
личности есть осознанные потребности. А именно потребности лежат в основе 
классификации стимулов на материальные и нематериальные.     
 
 89 
Между материальными и нематериальными стимулами существует 
диалектическая связь. Так, заработок (материальный стимул), его размер влияет 
на  оценку и самооценку работника, удовлетворяя тем самым его потребности в 
признании, уважении окружающих, самоуважении, самоутверждении, т.е. 
материальный стимул выступает одновременно и как социальный, моральный. 
Однако применение материальных стимулов без социальных, творческих, 
моральных не позволяет стимулированию выполнять все присущие ему 
функции в полной мере, приводит к преобладанию экономической функции в 
ущерб социальной, социально-психологической, нравственной.  
В основе диалектического единства материальных и нематериальных 
стимулов лежат взаимосвязи между различными группами потребностей и 
интересов. Поскольку физиологические, материальные потребности могут быть 
удовлетворены, прежде всего, при помощи материальных стимулов, постольку 
им принадлежит приоритет. Но человек – целостное социальное явление. И в 
той же мере, как физиологические, ему присущи духовные, социальные 
потребности, которые в определенной степени могут быть удовлетворены при 
помощи материальных стимулов. Однако главную роль в их удовлетворении 
играют нематериальные стимулы.  
Коллективными стимулами являются специальные фонды премирования: 
за экономию материалов, разработку и внедрение рационализаторских и 
изобретательских предложений.  
Критерием классификации стимулов трудовой деятельности может 
выступать направленность в положительную или отрицательную сторону, т.е. 
стимулы делятся на поощряющие ту или иную форму трудового поведения и 
блокирующие ее (рис. 6.3).  
К первым относятся все поощрения: материальные и не материальные, 
индивидуальные и коллективные.  
К негативным стимулам относятся: лишение премии, замечание, выговор, 
увольнение, перевод на нижеоплачиваемую работу и т.д.  
 
 
 90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 6.3. Поощряющие и негативные стимулы. 
 
В организации трудовой деятельности очень важно применять весь 
арсенал материального и морального стимулирования в той его части, которая 
относится непосредственно к организации труда, лучшему использованию 
трудового потенциала предприятия и повышению производительности труда за 
счет организационных факторов.  
Источником материального стимулирования является снижение себестои-
мости продукции и увеличение прибыли. Например, при повышении произво-
дительности труда и росте объемов производства снижается себестоимость 
продукции или работ при прочих равных условиях, во-первых, за счет 
сокращения доли условно-постоянных расходов в себестоимости, а во-вторых,  
за счет получения прибыли от дополнительно выпуска продукции. Все виды 
материального поощрения не могут превышать в стоимостном выражении 
общей суммы увеличения прибыли. В практике на цели премирования обычно 
расходуется 60-70% дополнительной прибыли.  
Если организационные мероприятия позволяют сократить численность 
работников без изменения объема производства, то экономия создается за счет 
сокращения расходов на заработную плату.   
 
Поощряющие стимулы Негативные стимулы 
Матери-
альные 
Нематери-
альные 
Индивиду
альные 
Коллектив
ные 
Лишение 
премии 
Выговор  
Замеча-
ние  
Увольне-
ние 
Перевод 
на ниже- 
оплачивае
мую 
работу  
Лишение 
прав на 
получение 
различных 
льгот  
 
 91 
6.4. Требования к организации стимулирования труда 
 
Стимулирование труда может быть эффективным тогда, когда его 
организация отвечает ряду требований, важнейшими из которых являются 
комплексность, дифференцированность,  гласность, гибкость и оперативность, 
участие трудящихся в организации стимулирования (рис. 6.4). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 6.4. Основные требования к организации стимулирования труда. 
 
Дифференцированность стимулирования предполагает использование 
разных стимулов  по отношению к разным группам работников и отдельным 
работникам. 
Для одних социальных групп особенно важен размер вознаграждения, 
для других  - на определенном жизненном отрезке – публичная похвала, для 
третьих - продвижение по служебной лестнице, для четвертых – награждение 
туристической путевкой.  
В современных условиях наряду с материальными денежными стимулами 
усиливается значение материальных неденежных стимулов. В определенной 
степени это связано с недостатками в организации материального денежного 
стимулирования. Кроме того, это вызывается растущим уровнем требований 
работников к условиям труда и быта,к жилищным условиям, к медицинскому 
обслуживанию, к условиям проведения досуга. 
Требования к организации 
стимулирования труда. 
 
 
Комплекс-
ность 
 
Диффе-
ренциро-
ванность 
 
 
Гласность 
 
 
Гибкость 
 
 
Оператив-
ность 
Участие 
трудящих-
ся в орга-
низации 
стимули-
рования 
 
 92 
Реализация требования дифференциации в материальном неденежном 
вознаграждении требует регулярных опросов работников о насущных 
потребностях их на определенный период. Это дает возможность более 
обосновано использовать такие стимулы по отношению к различным группам 
трудящихся. 
Дифференциация стимулирования предполагает учет восприятия 
разными работниками тех или иных стимулов. Более благоприятное восприятие 
усиливает действие применяемых стимулов. 
Как правило, общий уровень восприятия существенно снижается в связи 
с особенно низкими (по сравнению с двумя другими компонентами) оценками 
информированности. Работники нередко не знают показателей и условий 
премирования, зачастую им бывает непонятно, почему одни получают 
благодарности и грамоты, а другие не получают. Все это снижает и оценку 
справедливости стимулирования, удовлетворенности им, общее его восприятие 
и в целом эффективность стимулирования. Важным требованием является   
гласность   стимулирования. 
Реализация этого требования прямо способствует улучшению восприятия 
стимулирования через повышение информированности работников. Гласность 
в стимулировании позволяет дать общественную оценку труда работников, 
способствует формированию и поддержанию хорошего психологического 
климата в коллективе. Поэтому необходимо, чтобы каждый работник знал, за 
что и почему поощрен или наказан тот или иной член коллектива. Правильная 
организация стимулирования требует гибкости и оперативности. Гибкость 
предполагает регулярный пересмотр существующих условий стимулирования в 
соответствии с изменением организационно-технических и социально-
экономических условий труда: изменением технической базы труда (внедрение 
нового оборудования, повышение уровня механизации, сокращение ручного 
труда и т.д.), внедрением новых форм организации труда, изменением 
социально-демографического и профессионально-квалификационного состава 
трудового коллектива. 
 
 93 
Гибкость предполагает также постоянное разнообразие в используемых 
стимулах, что не дает возможности привыкать к ним и тем самым снижать 
эффективность стимулирования. 
Оперативность требует, чтобы поощрение или наказание следовало как 
можно быстрее за поступком.  
Важнейшее требование – участие трудящихся в организации стимулиро-
вания. Такое участие  является  формой  реализации   работниками  роли 
хозяина производства. Участие трудящихся в организации стимулирования 
способствует расширению гласности, информированности, создает 
предпосылки для повышения социальной справедливости   распределительных   
отношений   в   коллективе.  
 
6.5. Механизм стимулирования труда 
 
Механизм стимулирования труда представляет собой формы, методы и 
средства привлечения и побуждения людей к труду, повышение их трудовой 
активности.  
Так как в настоящее время наиболее эффективным является труд на себя, 
то в последнее время широкое распространение получили методы 
стимулирования труда, связанные с превращением работника в хозяина 
предприятия, фирмы путем передачи или продажи ему части акций 
предприятия, начисления части дохода или применения других форм участия в 
прибылях. 
Современный механизм стимулирования труда обязательно включает 
мотивацию труда. 
В условиях перехода к рыночной экономике, сопровождающегося резким 
снижением жизненного уровня населения, главным мотивирующим фактором 
становится размер денежного вознаграждения (зарплата). Стимулирующая роль 
зарплаты достаточно широко исследовалась западными учеными. 
Выводы, сделанные ими, сводятся к следующим: 
 
 94 
1. Должна быть четкая связь между тем, что и как вы делаете 
(производительность труда) и тем, сколько за это получаете (зарплата); 
2. Зарплата выполняет свою стимулирующую функцию повышения 
производительности труда только при наличии определенных условий; 
а) люди должны придавать зарплате большее значение. 
б) люди должны верить, что рост производительности труда приведет к 
росту зарплаты; 
3. Зарплата любого работника разбивается на три части: первая – 
выплачивается за выполнение должностных обязанностей и она одинакова у 
всех, вторая – выплачивается в соответствии со стажем работника и третья – за 
результаты работы в предшествующий период. 
 
6.6. Принципиальная схема стимулирования эффективной 
производственной деятельности 
 
Заинтересованность предприятий в повышении эффективности 
производства вытекает из структуры экономических систем. В каждой из них 
имеются две части: управляющая и управляемая. Функции управляющей 
подсистемы могут выполняться управляющим органом и (или) управляющей 
средой. Управляющий орган обладает определенными административными 
функциями, его указания обязательны для соответствующих производственных 
ячеек. То, что мы называем управляющей средой, не имеет административных 
функций и, в частичности, является совокупностью отношений, формируемых 
рынками продукции и труда (рабочей силы). Понятие управляющей среды 
вытекает, в сущности, из представлений Адама Смита о «невидимой руке», 
которая в условиях рыночной экономики и свободной конкуренции так 
координирует деятельность людей, что каждый из них, стремясь к 
максимизации  собственной выгоды, действует, в конечном счете, и в интересах 
общества. 
В условиях предприятия организация эффективной работы осуще-
 
 95 
ствляется на основе иерархической структуры, в которой от управляющих 
подсистем к управляемым передается информация о необходимом уровне 
эффективности. Информация о достигнутых характеристиках результатов и 
затрат передается по каналам обратной связи. В зависимости от соотношения 
между необходимыми и фактическими характеристиками эффективности 
устанавливаются поощрения и санкции. (рис.6.5). 
Необходимые результаты труда 
 
 
Управляющая 
подсистема 
Стимулирующие 
воздействия 
 
Управляемая 
подсистема 
 
 Фактические результаты и затраты 
 
Рис.6.5 Принципиальная схема управления эффективностью 
 
 
Из рассмотренной структуры экономических систем и принципа 
соизмерения затрат и результатов следует, что для эффективной деятельности 
любого подразделения предприятия и отдельного сотрудника должны быть 
определены: 
1. Границы хозяйственной самостоятельности (степени свободы) в 
отношении ассортимента продукции, методов ее изготовления, 
организации оплаты труда и т. д.  
2. Необходимые результаты деятельности (характеристики изделий, 
объемы и сроки изготовления, экологические параметры и т. д.). 
3. Необходимые затраты трудовых и материальных ресурсов, 
определяемые в зависимости от норм затрат ресурсов на единицу 
продукции и объемов ее выпуска. 
4. Формы и условия стимулирования роста эффективности. В частности, 
исходя из границ экономической самостоятельности, определяются 
возможные стимулы повышения качества, экономии ресурсов, 
увеличения объема продукции. 
 
 96 
5. Система взаимной ответственности за выполнение принятых 
обязательств. 
Объем необходимых затрат и стимулы их экономии должны быть 
известны управляемому объекту до начала работы и оставаться стабильными 
при неизменности условий ее выполнения. Каждое изменение этих условий и 
плановых результатов должно сопровождаться изменением необходимых 
затрат. 
Технический прогресс в производственных отраслях хозяйства 
выражается в уменьшении затрат ресурсов труда, материалов, энергии на 
единицу полезного эффекта. Реально этот процесс происходит в результате 
уменьшения норм затрат ресурсов. Управление производством осуществляется 
таким образом, что рост эффективности не может быть практически ощутимым 
без изменения норм затрат труда, материалов и энергии. В частности, если 
после освоения нового оборудования и технологии нормы не изменились, то 
предприятие не может получить значительной части реального эффекта. 
Следовательно, чтобы обеспечить заинтересованность управляющих, 
специалистов и рабочих в реализации новых научных и технических идей, 
необходимо создать условия для их заинтересованности в снижении норм 
затрат ресурсов на единицу полезного эффекта продукции. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 97 
ГЛАВА VII. СОЦИАЛЬНЫЙ КОНТРОЛЬ В СФЕРЕ ТРУДА 
 
7.1. Сущность, значение и функции социального контроля трудового  
поведения 
 
Трудовая деятельность – это жестко фиксированный во времени и 
пространстве целесообразный ряд операций и функций, совершаемых людьми, 
объединенными в производственной организации. 
Эффективность трудовой деятельности во многом зависит от трудового 
поведения. Трудовое поведение – это индивидуальные и групповые действия, 
показывающие направленность и интенсивность реализации человеческого 
фактора в производственной организации. Это сознательно регулируемый 
комплекс действий и поступков работника, связанных с совпадением 
профессиональных возможностей и интересов с деятельностью производ-
ственной организации, производственного процесса. 
Трудовое поведение, в широком смысле, представляет собой поведен-
ческий анализ трудовой деятельности, является формой приспособления 
работника к требованиям и условиям технологического процесса и социального 
окружения, есть определённый способ и средство воздействия человека на 
окружаюшую его производственную и социальную среду. Эффективная 
трудовая деятельность работников в коллективе, независимо от уровня 
объединения, возможна при условии выполнения всеми его членами 
социальных норм, принятых в коллективе и ожидаемых в поведении каждого. 
Осуществление этого условия призван обеспечить социальный контроль 
поведения в сфере труда.  
Социальный контроль представляет собой способ регуляции и 
саморегуляции какой-либо социальной общности, обеспечивающий ее единство 
и целостность. Он заключается в оценке поведения работников и воздействии 
на него с целью обеспечить его соответствие принятым обще-коллективным 
ценностям и нормам. Без социального контроля невозможна слаженная работа 
 
 98 
коллектива. 
Сущность социального контроля в сфере труда выражается в следующих 
выполнениях  этим процессом функциях: 
1) оценочная, заключающаяся в оценке социально значимых поступков 
работников и в сравнении их с действующими в коллективе нормами 
поведения; 
2) стимулирующая, состоящая в реагировании как на позитивное, так и на 
негативное поведение работников с целью его регулирования; 
3) функция укрепления трудовой деятельности дисциплины, суть которой 
состоит в создании производственных условий обеспечивающих высокий 
уровень труда и способствующих сокращению ее нарушении (рис. 7.1). 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 7.1. Функции социального контроля. 
 
Способы осуществления социального контроля зависят от характера 
технологической, экономической,  социальной взаимосвязанности работников в 
процессе труда, от степени свободы действий на рабочем месте. Степень сво-
боды действий на рабочих местах,  в свою очередь, определяется особен-
ностями технологии производства и задаваемого технологией характера 
функционально-производственных связей между работниками. В тех производ-
ствах, где рабочие места не связаны регламентированным темпом и ритмом 
работы, например темпом движения конвейерной ленты, технологией работы 
прокатного стана, социальный контроль особенно необходим. Это бригады 
наладчиков оборудования, слесарей-ремонтников, работников инженерно-
Функции социального контроля 
 
Стимулирую-
щая 
Укрепления 
трудовой 
дисциплины 
 
Оценочная 
 
 99 
технических, экономических и кадровых служб. При конвейерной организации 
труда технологический контроль ослабляет необходимость социального 
контроля. 
В последние годы всё более знчительная доля населения вовлекается в 
отрасли непроизводственной сферы: в здравоохранение, науку, бытовое 
обслуживание. Условия работы в этих отраслях существенно отличаются от 
условий в промышленности, на транспорте, строительстве. Здесь менее регла-
ментированы режим труда, темп и ритм работы, осуществляется непосред-
ственный контакт с потребителем. Это обстоятельство, усиливает необходи-
мость социального контроля и поисков его действенных форм 
   В масштабах общества в целом субъектом социального контроля над 
производителем выступает потребитель. На уровне коллектива в сфере труда 
субъектами  социального контроля выступают сами работники, трудовые 
коллективы, их общественные организации. 
 
7.2. Виды социального контроля 
 
В  зависимости от того, кто осуществляет социальный контроль 
различают следующие его виды: (рис. 7.2). 
 
 
 
 
 
 
Рис. 7.2.  Виды социального контроля. 
 
1. Административный социальный контроль. Для его осуществления 
вышестоящие органы наделяют администрацию предприятия и его подразделе-
ний соответствующими властными полномочиями. Административный 
Виды социального контроля 
Административ-
ный  
Обшественных 
организаций  
Групповой  Самоконтроль  
 
 100 
контроль опирается  на заранее предписанную, узаконенную процедуру, на 
существующие нормативно-правовые документы и использует четко 
фиксированные в них средства воздействия.   
2. Контроль общественных организаций. Его осуществляют профсоюз-
ные и молодежные организации, общественные отделы кадров, различные 
комиссии, формируемые в соответствии с Уставом профессиональных союзов 
при профкомах. 
3. Групповой социальный контроль, под которым понимается воздей-
ствие коллектива, отдельных  групп на работников. Групповой социальный 
контроль имеет две разновидности: официальный (собрания трудового 
коллектива, производственные совещания и др.) и неофициальный, социально-
психологический, выражающийся в спонтанных взаимных реакциях членов 
коллектива на поведение. К последней разновидности социального контроля 
относятся отказ в контактах, насмешка, одобрение, дружеское расположение и 
т. п. Часто такое неформальное воздействие коллектива оказывается более 
действенным, нежели административное. 
4. Самоконтроль работника за своим поведением, т.е. внутренний 
контроль, связанный с интернализацией (усвоением) работниками принятых в 
обществе и коллективе ценностей и норм поведения. Чем более индиви-
дуальные ценности и нормы совпадают с обще коллективными, тем дей-
ственнее оказывается самоконтроль. С повышением уровня сознательности 
работников значимость внутреннего контроля, основанного на чувстве долга, 
профессиональной чести, совести будет возрастать 
Наибольшей эффективностью обладают воздействия, сочетающие внеш-
ний контроль и самоконтроль. Сочетание внешнего контроля с самоконтролем 
обусловливает и преимущества перехода на гибкий (скользящий) график 
работы. В этом случае ликвидируются внутрисменные потери рабочего 
времени по вине работника, устраняются опоздания и преждевременные уходы 
с работы, резко снижаются потери времени из-за административных отпусков. 
Расширение роли группового контроля и самоконтроля социально значи-
 
 101 
мых поступков в сфере труда связано с возрастанием объема ответственности 
коллектива и работника за конечные результата труда. Ответственность как 
значимая поведенческая характеристика и выступает средством самоконтроля. 
Участие в социальном контроле означает, что первичный коллектив и каждый 
работник становится субъектом ответственности, в том числе юридической, 
экономической, моральной. Ведь ответственность возникает лишь тогда, когда 
участник трудовых отношений наделен правами, обязанностями, самостоя-
тельностью. 
Ответственность как важнейшая социологическая категория характери-
зует отношение работника к обществу, работе, товарищам по труду и отражает 
исполнение правовых и моральных норм, ролевых обязанностей. Набор 
ролевых обязанностей работника, прежде всего производственно-функцио-
нальных, зависящий от занимаемых им позиций в системе социальных отно-
шений, характеризует  объем его ответственности. Становясь активным участ-
ником социального контроля, работник отвечает за свои поступки и действия 
прежде всего перед самим собой.  
Ответственность как социальное свойство личности характеризует склон-
ность человека придерживаться в своем поведении  общепринятых  социальных  
норм, исполнять обязанности  и  готовность отвечать за свои  действия. Главны-
Дальнейшая разработка проблемы ответственности связана с конкрети-
зацией видов, условий, пределов, механизма реализации ответственности, а 
ми признаками ответственности выступают сознательность, точность, обяза-
тельность, стремление работника во что бы то ни стало выполнить  возло-
женные на него  обязанности, инициативность, надежность  в  работе. 
Ответственность  каждого  работника  тесно  связана со степенью  его 
самостоятельности в сфере труда. Чем выше производственная самостоятель-
ность работника, выражающаяся, в частности, в возможности самому выбирать 
способы выполнения порученной работы, вести  учет результатов  труда,  тем 
выше его инициатива и чувство трудовой  ответственности, тем более 
ответственно его поведение. 
 
 102 
также сочетания коллективной и персональной ответственности в сфере труда. 
Следует отметить, что при коллективных формах организации труда увели-
чивается роль группового взаимоконтроля. В бригадах, работающих на единый 
наряд с оплатой по конечному результату и последующим распределением 
коллективного заработка в соответствии с коэффициентом трудового участия, 
используется принцип коллективной материальной ответственности и заинте-
ресованности. При этом вступает в действие механизм самоуправления 
бригады, формирующий ее общественное мнение, что проявляется прежде 
всего при установлении меры трудового вклада каждого члена бригады. 
Влияние социального контроля в существенной мере определяет более высокие 
экономические результаты работы бригад по сравнению с работающими 
индивидуально. Групповой взаимоконтроль в бригадах позволяет оценить 
дисциплинированность и добросовестность каждого члена коллектива, форми-
ровать ответственное  отношение к выполняемой работе. 
Для эффективности группового взаимоконтроля важно установить опти-
мальный размер первичного коллектива. Важнейшей предпосылкой действен-
ности социального контроля является существование общественного мнения. 
Общественное мнение как проявление общественного сознания выражается в 
оценках, рекомендациях, требованиях, суждениях, критических предложениях 
коллективов, профсоюзных организаций, трудящихся в целом. 
В своем развитии общественное мнение приходит ряд этапов: зарождение 
индивидуальных мнений, обмен мнениями между членами коллектива, 
выработка из множества мнений общей позиции коллектива. Общественное 
мнение может возникнуть только в результате обмена мнениями, их сопо-
ставления и столкновения в  ходе дискуссий и споров. Важно изучать общес-
твенное мнение различных социальных групп, в том числе молодежи, 
ветеранов труда, кадровых работников, женщин. При выработке важнейших 
решений учитывается мнение общественных организаций и их руководителей.  
Общественное мнение может возникать стихийно, в результате трудового 
и жизненного опыта, а также под влиянием целенаправленного воздействия 
 
 103 
социальных институтов, таких, печать, радио, телевидение.  
В трудовых коллективах общественное мнение выкристаллизовывается  
на собраниях трудовых коллективов, собраниях общественных организаций, 
конференциях, на заседаниях различных комиссий. Для того чтобы такие 
обсуждения действительно влияли на хозяйственную жизнь и на поведение 
работников, их следует тщательно готовить. Подготовка, однако, не должна 
означать «заорганизованности», «отрепетированности» и отредактированности 
выступлений теми, кто эти обсуждения проводит.  
Важнейшим инструментом развития трудовой активности работников 
является претворение в жизнь решений, принятых на коллективных 
обсуждениях, т.е. реализация общественного мнения.  
Механизм социального контроля в сфере труда складывается из трех 
основных компонентов: 
1) Оценочных показателей деятельности; 
2) Социальных норм-норм поведения, выступающих эталоном, с которым 
сопоставляется поведение работников; 
3) Санкции – средств воздействия на поведение как групп, так и 
отдельных работников.       
 
7.3. Виды социальных норм в сфере труда 
 
Социальные нормы, являясь правилами трудового поведения работников, 
отличаются от экономических и технологических норм. Они регулируют  сферу 
взаимодействия работника с обществом, социальной организацией и другими 
работниками, регламентируют акты общения работников, протекающие в сфере 
труда. Эти нормы предписывают работнику должные и допустимые поступки в 
сфере труда. Коллектив ожидает, что каждый его член придерживаться в своем  
реальном    поведении данных правил. 
Социальные нормы формируются на базе ценностей коллектива. Поэтому 
их основное  назначение в том, чтобы обеспечить соответствие поведения каж-
 
 104 
дого работника обще-коллективным ценностям. 
Назначение норм трудового поведения как важнейших внешних регуля-
торов активности работников раскрывается в двух выполняемых ими функциях 
– предписывающей и оценочной. Выполняя предписывающую функцию, норма 
задает работнику или группе работников определенный, должный вид 
поведения. В этом случае норма выполняет роль своеобразной мере обяза-
тельных или допустимых вариантов поведения, являясь основанием для выбора 
работников тех или иных его вариантов. С помощью оценочной функции реаль-
ное, фактическое поведение работников оценивается  в соответствии со стан-
дартами поведения. На базе совершаемой оценки поведения регулируется 
поощрением желательных и осуждением нежелательных поступков. Таким 
образом, нормы трудового поведения являются эталоном, с которым субъект 
социального контроля соотносит поступки работников.  
Все многообразие действующих в сфере труда норм поведения может 
быть классифицировано по ряду признаков: по содержанию, способу установ-
ления, по сфере распространения и применения, по субъекту нормотворчества. 
В зависимости от содержания социальные нормы подразделяются на 
нормы отношения к целям и задачам коллектива, к общественной собствен-
ности, к деятельности руководителя, к товарищам по труду, к собственной 
активности. 
По сфере распространения и применения выделяют два вида норм: 
нормы-требования и нормы-стереотипы. Нормы-требования являются социаль-
ными эталонами поведения, одобряемым обществом; это нормы должного 
поведения. Нормы-стереотипы характеризуют распространенные в обществе 
или коллективе стереотипы поведения; это нормы сущего; нормы, реально 
существующие, которых члены коллектива придерживаются в своем реальном, 
фактическом поведении. Расхождение между нормами должного и нормами 
сущего выступает в форме существующих в обществе противоречий между 
возрастающими требованиями к моральному сознанию и его реальным 
состоянием. 
 
 105 
В зависимости от способа установления все нормы трудового поведения 
подразделяются на правовые, профессионально-должностные и моральные. 
Правовые нормы – это нормы юридические, законодательно оформлен-
ные. Трудовые нормы права регулируются следующими установлениями: 
Конституцией АР, Основами законодательства АР о труде, правилами внутрен-
него трудового распорядка для рабочих и служащих предприятий и учреж-
дений. Например, в правилах внутреннего трудового распорядка в качестве 
норм поведения указаны обязанности работать честно и добросовестно, 
соблюдать дисциплину труда. 
Нормы права имеют универсальный характер и распространяются на всех 
работников. Однако эти нормы регулируют лишь важнейшие моменты трудо-
вого процесса: продолжительность рабочего времени, гарантии и компенсации, 
основные виды поощрений за успехи в работе и т.п. Повседневные же акты 
общения и взаимодействия работников предприятия регулируются нормами, 
вытекающими из правовых и являющимися производными от них. К таким 
вторичным нормам относятся профессионально-должностные нормы и правила, 
ролевые предписания, фиксируемые в должностных инструкциях. Должност-
ные инструкции выполняют функцию нормативной модели деятельности 
каждого конкретного работника. Поэтому важно обеспечить научно разрабо-
танными должностными инструкциями работников всех подразделений. 
Ориентация на развитие самостоятельности и инициативы работников 
приводит к изменению общего подхода к юридической регламентации трудо-
вой деятельности. 
Моральные нормы в сфере труда в отличие от правовых, основываются 
на одобрении или осуждении общественным мнением и отражают принципы и 
идеалы социальной справедливости. 
Механизмом воспроизводства норм в сфере труда является трудовое 
право, а также привычки, обычаи, традиции. В последнем случае соблюдение 
норм обосновывается фактом существования их в прошлом. Обычаи и 
традиции – это стереотипы поведения, общепринятые нормы поведения, 
 
 106 
«узаконенные» властью и силой общественного мнения. Их нарушение обычно 
вызывает негативное отношение к нарушителям со стороны коллектива, т.е. 
обычаи и традиции предполагают определенное принуждение к признанию 
общественных и коллективных ценностей. В отличие от традиций привычка – 
такой стереотип поведения, нарушение которого не влечет за собой негативных 
реакций общества или коллектива. Трудовые привычки появляются  в резуль-
тате приобретения трудовых навыков.  
Традиции могут передаваться двумя основными способами: имитацион-
ным и текстуальным. Так, наставничество является практическим (имитацион-
ным) путем передачи накопленных в коллективе норм и правил отношения к 
труду. Примером текстуального способа передачи традиций является принятие 
присяги. Например, каждый выпускник медицинского института и училища, 
получая диплом, принимает Присягу врача АР. Текстуальным способом фор-
мирования и передачи традиций, сложившихся в коллективе, является нагляд-
ная агитация в производственных помещениях. 
Нормы трудового поведения являются важнейшим элементом группового 
сознания и характеризуют трудовую, профессиональную мораль коллектива. 
Групповая мораль таких работников, как «летуны», рвачи, нарушители 
дисциплины, взяточники, расходится с  обще-коллективными нормами поведе-
ния. Могут иметь распространение своеобразные неписаные правила трудового 
поведения, не соответствующие современным ценностям и идеалам. В этих 
случаях действуют скрытые, подразумеваемые нормы поведения. 
На основе обще-коллективных норм, а также предшествующего опыта 
работников в коллективе формируются социальные ожидания (экспектации). 
Ожидания как неофициальные требования коллектива являются элементом 
группового сознания и влияют на трудовое поведение. Выступая в качестве 
регулятора трудового поведения, ожидания служат критерием оценки проис-
ходящего. В их структуру входят ожидания относительно трудовой среды, 
определенной линии поведения руководителя, а также поведения работников, 
соответствующего их статусу. 
 
 107 
Изучение всего многообразия характерных для сферы труда норм 
социально значимого поведения, их функций и видов является предпосылкой 
успешного руководства и позволяет прогнозировать поведение работников, 
коллективов в целом, а также намечать меры воздействия на сознание реальное 
поведение членов коллектива.    
                   
7.4. Укрепление трудовой дисциплины как функция социального 
контроля 
 
Важной функцией социального контроля является поддержание и укреп-
ление дисциплины труда. Дисциплина труда является объективно необходимой 
формой связи между работниками, участвующими в процессе труда. Ее 
основное требование заключается в том, чтобы люди, участвующие в едином 
или разных, но связанных между собой процессах труда, подчинялись опреде-
ленному порядку поведения. Характер этого подчинения, с одной стороны, 
определяется особенностями применяемой техники и технологии производства, 
с другой – является производным от социально-экономических отношений, 
установившихся в обществе и в трудовом коллективе. 
В современных условиях еще необходимы специальные методы укреп-
ления дисциплины труда: административные, правовые, организационные, 
экономические, материальные и моральные. Каждый из методов играет особую 
роль, но существует и тесная взаимосвязь между ними. Так, административные 
методы связаны с соблюдением определенных норм, предусмотренных законо-
дательством о труде. Примером являются требования к соблюдению правил 
внутреннего трудового распорядка, которые устанавливаются в трудовых дого-
ворах. 
Важную роль в укреплении дисциплины труда играют организационные 
меры, направленные на улучшение использования рабочего времени и обору-
дования, на внедрение научной организации труда и производства, совершен-
ствование системы управления. Используются также методы материального 
 
 108 
воздействия. Они носят либо поощрительный, стимулирующий характер (пре-
мирование, повышение заработной платы, награждение ценными подарками,  
выдача путевок в санатории и дома отдыха и т.п.), либо наказательный (лише-
ние премий, возмещение ущерба, лишение прав на получение различных 
льгот). 
На практике используется также широкий диапазон мер морального воз-
действия на работника с целью укрепления дисциплины труда. Она выступает 
составной частью более широкой проблемы – отношения к труду – и отражает 
различные общественные связи и отношения, существующие между работни-
ками в ходе коллективного труда. Основной критерий дисциплинированного 
труда – достижение эффективных конечных результатов. 
Основным направлением в работе по укреплению дисциплины труда 
является повышение роли трудовых коллективов, использование прав, предос-
тавленных им законодательством.  
Четкая организация и ритмичность производства - это один из 
важнейших вопросов, связанных с дисциплиной труда. Высокий уровень 
организации и ритмичности сам предопределяет высокую дисциплину труда и 
успешную работу взаимосвязанных  участков и звеньев производства 
рациональность использования рабочего времени, результативность труда 
многих людей, а также их заработную плату, интерес к труду качества 
продукции и работы. 
Для достижения высокой дисциплины труда, в свою очередь, большое 
значение имеет состояние организации труда как на каждом рабочем  месте, так 
и на предприятии в целом. Каждое рабочее место, функционирующее в общей 
системе производства, требует бесперебойного ритмичного обеспечения 
материалами, инструментом, технической документации и т.п. 
В современных условиях значительно возросла роль коллективных трудо-
вых процессов и групповой формы организации труда. Практика показывает, 
что преимущества коллективного труда находят отражение и в укреплении 
трудовой дисциплины. Так, бригадный подряд усиливает заинтересованность 
 
 109 
людей, работающих в едином технологическом процессе, в своевременном и 
качественном выполнении своих обязанностей и в результатах общего труда.  
В условиях рыночной экономики предприятие не может добиться успеха 
в конкуренции с другими товаропроизводителями, если в трудовом коллективе 
нет высокой дисциплины труда, опирающейся на общую и личную мате-
риальную заинтересованность его работников в высоких конечных результатах 
производства. 
Состояние дисциплины труда часто связывают с таким явлением как 
текучесть кадров. Текучесть кадров является одним из важнейших факторов 
ослабления трудовой дисциплины на предприятиях, влекущим за собой 
экономические потери: потери рабочего времени и средств на подготовку 
кадров, снижения трудовой активности и производительности труда работника 
перед принятием решения о смене места работы, выбытие людей на более или 
менее длительный срок из трудового процесса в связи с переходом на другую 
работу и др. В социальном отношении процесс текучести тормозит формиро-
вание стабильных  трудовых коллективов с нормальным внутренним социаль-
но-психологическим климатом.  
С другой стороны, текучесть кадров - это реально существующий  
социально-экономический процесс их движения, с которым необходимо 
считаться. От  организации учета и анализа причин текущих кадров во многом 
зависит успех работы по ликвидации негативных последствий плохой 
дисциплины труда и текучести кадров.  
Важнейшим методом укрепления о поддержания высокого уровня 
дисциплины труда является дисциплинарная политика, под которой понимается 
деятельность администрации и общественных организации по целенаправлен-
ному применению средств социального контроля-санкций.                 
Дисциплинарная политика должна не только реагировать на отдельные 
поведенческие акты членов трудового коллектива, но и формирование состоя-
ния трудовой дисциплины. 
 
 
 110 
7.5. Особенности санкций как средства социального контроля и  
принципы их применения 
 
К санкциям относятся различные реакции субъектов социального 
контроля на трудовое поведение работников. Санкции применяются для 
поощрения желательного, одобряемого поведения и наказания нежелательного 
отклоняющегося от принятых норм. Санкционирование является формой 
оценки трудовой и общественной деятельности членов коллектива. 
Применяемые в организации санкции способствуют формированию у 
работников представления о границах, в которых их поведение считается 
приемлемым.  
По своей сущности позитивные и негативные санкции являются сти-
мулами. Однако это стимулы особого рода, отличающиеся от постоянно дей-
ствующих стимулов, таких например, как тарифная часть заработка, условия и 
организация труда. Специфика санкций  состоит в том, что они применяются в 
связи с конкретными поступками конкретных работников в определенных 
производственных ситуациях. Исходя из этого, санкции следует определить как 
ситуативные, или оперативные стимулы.  
В зависимости от характера воздействия санкции подразделяются на два 
вида: позитивные, т.е. одобряющие поведение, и негативные от принятых норм. 
К позитивным санкциям относится разовое премирование работников, 
объявления благодарности, выделение льготных и бесплатных путевок в сана-
тории.  
В соответствии Законом о труде Азербайджанской Республики за особые 
трудовые заслуги рабочие и служащие представляются в вышестоящие органы 
к награждению орденами, медалями, почетными грамотами, наградными 
значками и к присвоению почетных званий и звания лучшего работника по 
данной  профессии. 
К негативным санкциям относят все виды взысканий, лишения премий, 
обсуждения проступка на собрании трудового коллектива, замечание, выговор, 
 
 111 
увольнение, перевод на нижеоплачиваемую работу. Важнейшим направлением 
в работе по укреплению дисциплины труда является повышение роли трудовых 
коллективов, использования прав, предоставленных им законодательством. 
Трудовой коллектив вправе применить за успехи в труде меры обще-
ственного поощрения, выдвигать работников для морального и материального 
поощрения, устанавливать дополнительные льготы и преимущества за счет 
средств, выделенных согласно действующему порядку на эти цели новаторам и 
передовиками производства, а также лицам длительное время добросовестно 
работающим на предприятиях, в учреждениях, организациях. 
Наряду с этим трудовой коллектив вправе применять к нарушителям тру-
довой дисциплины меры общественного взыскания; ставить вопрос о привле-
чении к ответственности нарушителей трудовой дисциплины с соответствии с 
законодательством. К числу таких мер относятся: временный перевод на 
нижеоплачиваемую работу и увольнение; лишение полностью или частично 
премий и вознаграждений по итогам за год и за выслугу лет; лишение допол-
нительного отпуска за непрерывный стаж работы; обязанность возместить ма-
териальный ущерб предприятию, а также применению других предусмотрен-
ных законодательством мер воздействия.  
В то же время коллектив вправе снять наложенное им взыскание 
досрочно, до истечения года со дня его применения, и ходатайствовать о 
досрочном снятии дисциплинарного взыскания или о прекращении действий 
иных мер, примененных администрацией за нарушение трудовой дисциплины, 
если член коллектива не допустил нового нарушения и работал добросовестно. 
Как видно, коллектив располагает обширным комплексом мер правового 
и общественного воздействия по отношению к нарушителям трудовой дисцип-
лины, а также правовыми возможностями применения мер поощрений за доб-
росовестное выполнение трудовых обязанностей. 
В последние годы на предприятиях активизировалось нормотворческая 
работа по разработке различных положений, регламентирующих производ-
ственное поведение работников, а также применение санкций. 
 
 112 
Применяемые в сфере труда санкции, как позитивные, так и негативные, 
оказывают воздействие не только непосредственно  на работников, которым 
они адресованы, но и на всех участников трудового процесса. Они имеют 
большое профилактическое  значение и носят предупредительный характер. 
На общеколлективной деятельности неблагоприятно сказывается попус-
тительство и безнаказанности к нарушителям трудовой дисциплины. Добро-
совестные работники в подобных условиях  чувствуют себя поставленными в 
одинаковое положение с лодырями и прогульщиками. Это отрицательно влияет 
на формирование отношения к труду и типа поведения. Сам факт принятия или 
непринятия санкций влияет, таким образом, не только на данного работника, но 
и на весь коллектив. Обстановка безнаказанности, отсутствия гласности и 
общественного контроля порождает вседозволенность и цинизм у одних, 
неверие в справедливость – у других. 
При наложении санкций и осуществления дисциплинарной политики 
следует руководствоваться следующими принципами:  
1. систематичности и универсальности санкционирования;  
2. оптимальности соотношения количества примеряемых поощрений и 
наказаний;  
3. неотвратимости взыскания за нарушение норм трудового поведения;  
4. соразмерности применяемых поощрений и наказаний совершенным 
поступкам;  
5. учета особенностей восприятия санкций различными социальными 
группами работников;  
6. соглаcованности воздействий со стороны всех субъектов социального 
контроля. 
Четкость и отлаженность применения санкций выступает 
социологической и психофизической основой для выработки устойчивого 
рабочего динамического стереотипа, суть которого-формирование навыков 
качественного, экономного, четкого выполнения производственных заданий. У 
работников формируется культура совместного труда, привычка трудиться с 
 
 113 
полной отдачей, социально оптимальный тип отношения к труду. 
 
7.6. Совершенствование механизма социального контроля 
 
Совершенствование механизма социального контроля предполагает 
следующие направление работы: 
1. совершенствование критериев оценки деятельности коллективов и от-
дельных работников; 
2. отказ от укоренившейся практики разнарядок при представлении к 
государственным наградам-орденам, медалям, присвоению почетных званий, 
когда вышестоящие органы заранее определяют требования к качествам, 
которым должны соответствовать награждаемые; 
3. улучшение системы учета использования рабочего времени работ-
никами; 
4. разработка и внедрение отраслевых и заводских единых стандартов « 
Дисциплина труда»; 
5. устранение дублирования и параллельности в работе органов социаль-
ного контроля, а также совершенствование их структуры; 
6. формирование у работников готовности к критической самооценке 
собственного трудового вклада; 
7. усиление воспитательной работы с принятыми на предприятие 
трудящимися с целью выработать у них такие качества, как дисциплинирован-
ность, инициативность, самостоятельность, чувство долга, ответственность. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 114 
ГЛАВА VIII. СПЛОЧЕНИЕ ТРУДОВОГО КОЛЛЕКТИВА 
 
8.1. Сплоченность коллектива и его влияние на стабильность и 
эффективность производства 
 
Эффективность деятельности предприятия в значительной степени 
зависит от внутриколлективной сплоченности. 
Внутриколлективная сплоченность представляет собой единство 
поведения его членов. Единство поведения означает слаженность действий 
членов коллектива при выполнении общих задач и реализации общих целей. 
Сплоченность коллектива проявляется в сбалансированности ответ-
ственности и обязательности его членов перед друг другом, согласованности 
действий и взаимной помощи в ходе выполнения производственных заданий. 
Процесс сплочения трудового коллектива это формирование и поддер-
жание единства интересов,ценностей и поведения всех его членов в ходе 
трудовой деятельности. Сплочение противостоит разобщению коллектива и 
развитию в нем конфликтной ситуации. 
В зависимости от уровня сплоченности различают несколько типов 
первичных коллективов: 
•  сплоченные 
•  расчлененные 
•  разобщенные 
Характерными признаками сплоченного коллектива являются стабиль-
ность его состава, поддержание между членами коллектива дружеских 
контактов в рабочее и не рабочее время, высокий уровень трудовой 
дисциплины. Для сплоченного коллектива характерно возникновение чувства 
“Мы-группа” в отличии от понятия “Они-группа”, “Они-члены других групп”. 
Формируется коллективное самосознание, т.е.осознание коллективом самого 
себя как общности (“мы”), осознание членами коллектива своей принад-
лежности к нему,отличие данного коллектива от других. 
 
 115 
Для расчлененного коллектива характерно наличие нескольких 
социально-психологических групп, недружелюбно относящихся друг к другу, 
большой разброс в показателях дисциплинированности и общественной 
активности работников. 
В разобщенном коллективе доминируют функциональные отношения, 
социально-психологические контакты не развиты, высока текучесть, часто 
возникают конфликты. Для расчлененных и разобщенных коллективов, а также 
для коллективов с низким уровнем сплоченности характерны также социально-
психологические черты, часто имеющие неосознанный характер, как 
подверженность коллектива слухам,паническим настроениям, повышанной 
внушаемости,эмоциональной неустойчивости. 
Следует отметить что в основе типизации коллективов по уровню 
сплоченности лежит степень единства поведения базирующаяся на общности 
интересов членов коллектива. Общность интересов не является абсолютной. 
Личные и коллективные интересы могут не совпадать и даже находиться в 
противоречии. Поэтому и коллективы могут иметь разную степень 
сплоченности. 
Управление сплоченностью предполагает повышение степени устойчи-
вости и надежности деловых связей как между отдельными работниками, так и 
между различными социальными группами работников. 
 
8.2. Показатели и факторы сплоченности коллектива 
  
Для определения уровня сплоченности используют следующие частные 
показатели: 
•  коэффициенты фактической и потенциальной текучести; 
• число элементов дезорганизации(прогулы, опоздания на работу и 
другие нарушения трудовой дисциплины); 
•  количество конфликтов. 
Данные для расчета коэффициента получают в ходе анкетирования, 
 
 116 
включающие закрытые вопросы типа: 
“Каковы отношения между членами вашего коллектива?”, 
“Каковы отношения у членов коллектива с непосредственным 
руководителем?”, 
“Считаете ли вы,что члены коллектива могут откровенно высказывать 
свое мнение по всем вопросам внутриколлективной жизни?”. 
По своей направленности сплоченность может быть положительной и 
отрицательной. 
Положительная-ориентированная на достижение коллективных целей. 
Отрицательная-направленная на достижение целей социально-
психологических групп, противоречавщих целей всего коллектива. 
Сплоченность коллектива связана со стабильностью кадров. Однако 
коллектив со стабильным кадровым составом не всегда сплоченный. 
Постоянство кадров еще не гарантирует сплоченной работы. Стабильность 
кадров и сплоченность коллектива понятия близкие, но не тождественные. 
Сплоченность коллектива не отрицает мобильности кадров как внутри 
предприятия так и вовне. В свою очередь внутриколлективная сплоченность 
влияет на текучесть кадров. Чем сплочнее коллектив тем реже и неохотнее 
растаются с ним его участники. 
Процесс сплочения трудового коллектива регулируется с помощью 
воздействия на факторы обуславливающие уровень сплоченности. Следует 
различать общие и специфические локальные факторы внутриколлективной 
сплоченности. 
Общие факторы или условия предпосылки сплоченности универсальны и 
имеют значение для всех трудовых коллективов. 
Это собственность, которая обьединяет основные интересы труженников:     
- социально-экономическая политика государства, направленная на 
подьем благосостояния и улучшения жизни народа,всех социальных групп, 
каждого члена общества; 
- хозяйственный механизм, специфической особеннстью которого 
 
 117 
является планирование,организация и стимулирование коллективных конечных 
результатов производства. 
Кроме того общими являются и социокультурные факторы – ценности, 
нормы и традиции членов общества, деятельность институтов науки, 
образования, культуры, морально-нравственная атмосфера в обществе. 
К локальным специфическим факторам внутриколлективной сплочен-
ности относятся специфические особенности самого трудового коллектива и 
социальных групп работников входящих в него. Сюда относятся социально-
экономические характеристики предприятия и его подразделения, деятель-
ность, поведение и сознание работников данного коллектива. Все многообразие 
локальных факторов, обуславливающих уровень сплоченности, можно 
обьединить в 5 групп: (рис.8.1) 
- организационно-технические 
- экономические 
- общественно-организационные 
- социально-психологические. 
Действие организационно-технических факторов связано с  функциони-
рованием технической подсистемы предприятия. 
Уровень организации производства и труда характеризуется созданием 
всех необходимых условий для ритмичной работы, обеспечением материалами, 
оснасткой и другими вещественными элементами труда,четкой системой 
обслуживания рабочих мест. 
Формы организации трудового процесса могут быть индивидуальными 
или коллективными. Последние предполагают широкое использование 
взаимозаменяемости, взаимомопощи,освоение вторых и смежных профессий в 
целях лучшего использования рабочего времени, что способствует единству 
действий работников. 
Пространственное расположение рабочих мест также влияет на 
сплочение коллектива, предопределяя частоту контактов, способы общения в 
процессе труда. 
 
 118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 8.1. Факторы сплочения трудового коллектива 
ОБЩИЕ ФАКТОРЫ 
Формы 
собственности 
 
Характер труда 
Особенность 
хозяйственного 
механизма 
Социокультурные 
факторы 
СПЕЦИФИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ 
Организационно-
технические 
Экономические  
Формы и ситемы  
оплаты труда 
Особенности 
премирования 
Общественно-
организационные 
Работа 
профсоюзной 
организации 
Работа 
молодежной 
организации 
Уровень организа-
ции производства 
труда 
Формы 
организации труда 
Пространственное 
расположение 
рабочих мест 
Организационный 
порядок 
Социально-
психологические 
Социально-
производственное 
информирование 
Психологический 
климат в 
коллективе 
Стиль 
рукеоводства 
Совместимость 
членов  
коллектива 
Организационно-
технические 
Действенная 
групповая 
эмоциональная 
идентификация 
Особенности 
личности 
руководителя 
 
 
 
119 
Важнейшим организационно-техническим фактором сплочения является 
организационный порядок. Он выражает существующие в данном коллективе 
функциональные отношения и связи, а также особенности социальных норм и 
применения санкций. Элементом организационного порядка как важнейшей 
характеристики социальной организации являются положения об отдельных 
подразделениях и должностные инструкции, служащие своеобразным 
организационном эталоном трудовых отношений, нормой внутриоргани-
зационных связей. 
Экономические факторы сплочения связаны с согласованием 
материальных, имущественных, экономических интересов каждого члена 
коллектива, с их сопряженностью с экономическими интересами 
производственных подразделений и всего коллектива в целом. 
Общественно-организационные факторы влияющие на сплочение 
коллектива заключаются в особенностях работы оющественных организаций, в 
их способности привлечь к своей деятельности максимальное число 
работников, развития чувства хозяина, прививая навыки управления 
общественными делами. 
К социально-психологическим факторам сплоченности относятся: 
- социально-производственное информирование членов коллектива; 
- психологический климат в коллективе; 
- стиль руководства, который складывается из особенности служебного 
поведения руководителя. 
Социально-производственное информирование работников есть  
доведение общеколлективных целей,заданий,норм и других значимых сведений 
до каждого работника,позволяет приобщить каждого члена коллектива к 
общеорганизационным ценностям и задачам. Информация и коммуникация 
(обмен информацией) являются необходимыми условиями любой совместной 
деятельности средствами повышения идентификации работников с 
коллективом. В условиях дефицита информации появляются слухи, домыслы, 
сплетни. Каналы и средства передачи информации различны. Канал – это путь, 
 
 
 
120 
по которому будет передана информация-письменная или устная, официальная 
или неофициальная. К средствам передачи информации относятся справки, 
документы, устные доклады и сообщения, стенная печать, местная радиосвязь, 
нагдляднаяагитация, средства массовой информации и.т.п. 
Информация доводится до работников в несколько этапов: 
- определяются обьем и содержание необходимой для каждой социальной 
группы сведения; 
- устанавливаются источники информации,т.е. определяются те,кто 
должен ее передавать; 
- выбираются способы и каналы информации,т.е. средства 
коммуникации. 
Одним из психологических факторов внутриколлективной сплоченности 
является действенная групповая эмоциональная идентификация. Действенная 
групповая эмоциональная идентификация проявляется в умении членов 
коллектива проникнуться состоянием другого человека, в сочувствии, в 
сопереживании, эмоциональной теплоте, в участии членов коллектива в 
производственных, семейных бытовых делах друг друга. Развитость в коллек-
тиве этих качеств обеспечивает его членам психологическую защищенность, 
когда работники знают, что в любых сложных трудовых и жизненных 
ситуациях они получат понимание и поддержку своих товарищей по труду. 
 
8.3. Сущность психологического климата 
 
Психологический климат коллектива представляет собой эмоциональный 
настрой коллектива и отражает сложившиеся взаимоотношения между его 
членами. Психологический климат характеризует групповое настроение 
бригады, отдела, бюро. Психологический климат возникает в результате 
непосредственного межличностного общения работников в коллективе. Он 
связан с особенностями взаимоотношений по горизонтали (между коллегами) и 
по вертикали (между руководителями и подчиненными); взаимной 
 
 
 
121 
ответственностью, требовательностью, сотрудничеством, взаимопомощью, 
доверием, интересом друг к другу, взаимной доброжелательностью, чуткостью 
и вниманием друг к другу. 
В системе взаимоотношений по горизонтали выделяют три подсистемы: 
1.  деловых, функциональных отношений; 
2.  личных фоновых отношений, отражающих общий стиль  
взаимоотношений;  
3.  личных избирательных отношений, основанных на личных симпатиях и 
антипатиях. 
Признаками благоприятного психологического климата являются: 
- высокая    требовательность членов коллектива друг к другу;   
- доброжелательная и деловая критика; 
- свободное выражение собственного мнения при обсуждении различных 
сторон работы коллектива; 
- отсутствие давления руководителей на подчиненных; 
- удовлетворенность каждого принадлежностью к коллективу; 
- высокая степень эмоциональной и поведенческой включенности и 
взаимопомощи в случае возникновения различных трудностей производ-
ственного и бытового характера у коллег; 
- принятие на себя ответственности за состояние дел в коллективе 
каждым из его членов. 
Для коллективов с благоприятным психологичским климатом характерны 
взаимное доверие между работниками, теплота межличностных отношений. В 
таких коллективах возникает позитивное отношение к работе. Благоприятный, 
оптимальный психологический климат предрасполагает к восприятию и 
осознанию работниками общеколлективных целей и интересов; к 
возникновению и осуществлению новых идей, методов работы, к 
инициативному преодолению возникающих трудностей. В коллективах с 
неблагоприятным психологическим климатом наблюдаются полярные 
проявления названных качеств группового настроения и отношения к работе. 
 
 
 
122 
В трудовых коллективах следует активно использовать социально-
психологические механизмы формирования психологического климата, к 
которым относятся убеждение, психическое заражение, внушение. Убеждение 
основывается на логических доказательствах и предполагает осознанное 
отношение работников к воспринимаемой информации. Психическое 
заражение – это одновременное сопереживание работниками общего 
психологического состояния и невольная подверженность ему кадого члена 
коллектива. Внушение характеризуется односторонним психическим зараже-
нием при обращении прежде всего к чувствам людей. 
 
8.4. Психологическая совместимость и ее учет при подборе кадров 
 
Психологическим фактором сплочения коллектива является совмести-
мость его членов, понимаемая как наиболее благоприятное сочетантание 
свойств работников, обеспечвающее эффективность совместной деятельности и 
личную удовлетворенность каждого. С овместимость проявляется во 
взаимопонимании, взаимопреемлемости, сочувствии, сопереживании членов 
коллектива друг к другу. 
Существует два вида совместимости: психофизиологическая и психо-
логическая. Психофизиологическая совместимость связана с синхронностью 
индивидуальной психической деятельности работников.с равным уровнем 
развития таких психических процессов, как восприятие, внимание, мышление. 
Психологическая совместимость предполагает оптимальное сочетание 
личностных психологических свойств:черт характера, темперамента, 
способностей. Например, психологическая совместимость оказывается 
значимым фактором эффективности  и  надежности работы водителей-
напарников, поочередно управляющих автомобилем в автомобильных рейсах 
на дальние расстояния. В течение многих суток они находятся рядом в кабине 
автомашины или в комнате гостиницы. Психологическая совместимость 
водителей в этих условиях обеспечивается такими их личностными качествами, 
 
 
 
123 
как предприимчивость, самостоятельность, решительность. Для несовместимых 
работников присущи противоположные свойства. 
Несовместимость приводит к нарушениям делового общения, к 
непониманию, неприемлемости и в конечном счете к рассогласованию 
деятельности. Несовместимость проявляется в стремлении членов коллектива 
избегать друг друга, а в случае неизбежности контактов – к отрицательным 
эмоциональным состояниям и даже конфликтам. 
    Психологическая совместимость в коллективах обеспечивается 
правильным подбором и расстановкой кадров.Степень психологической 
совместимости может быть повышена в результате социальных тренировок-
социально-психологического тренинга. 
 
8.5. Конфликты в коллективе их классификация,значение и способы 
разрешения 
 
Конфликт представляет собой такой вид общения,в основе которого 
лежат противоречия. 
По сфере распространения внутриорганизационные конфликты могут 
быть деловыми(сфера производственно-функциональных отношений) и 
личностными (сфера межличностных отношений). 
Особым видом деловых конфликтов являются трудовые споры. Трудовые 
споры – это разногласия между рабочими и служащими, с одной стороны, и 
администрацией предприятия, учреждения – с другой, о применении 
действующих норм законодательства о труде. Трудовые споры возникают из-за 
недобросовестного отношения работников к труду,незнания оппонентами 
конфликта трудового законодательства или несоблюдения его, противоправных 
и бюрократических действий руководителей. 
Разновидностью деловых конфликтов являются так называемые 
позиционные конфликты, основанные на определенной противоположности 
производственных задач различных групп работников. Эта противоположность 
 
 
 
124 
вызывается обьективным положением работников в административно-
должностной структуре коллектива. Примером позиционных конфликтов могут 
служить столкновения между работниками выпускающих цехов и 
представителями госприемки продукции. 
Основными причинами деловых конфликтов являются недостатки в 
организации производства и труда, низкий уровень организационного порядка: 
- нечетко сформулированные цели и задачи подразделений и отдельных 
работников; 
- несовершенство оценочных показателей деятельности коллектива,их 
несоответствие целям организации,ради которых она была создана; 
- несоответствие состава работников этим целям, связанное с просчетами 
в подборе и расстановке кадров; 
- нечеткая регламентация деятельности отдельных подразделений и 
исполнителей. 
По составу участников конфликты подразделяются на горизонтальные 
(между коллегами) и вертикальные (между подчиненными и руководителями). 
Конфликты могут выполнять в коллективе двоякую функцию: 
положительную и отрицательную. 
Конфликты служат своеобразным сигналом, указывающим на необхо-
димость совершенствования каких-либо сторон в деятельности организации. 
Положительную роль выполняет конфликт между нарушителями трудовой 
дисциплины и дисциплинированными работниками. Полезными оказываются 
конфликты, вызываемые людьми небезразличными к общему делу. При этом 
нельзя допускать, чтобы к таким “неудобным” людям относились с 
подозрительностью и недоверием, стремились от них освободиться. Важно, 
чтобы коллектив выступал в поддержку таких людей. 
Управление процессом сплочения коллектива предполагает выявление 
обьективных причин и субьективных условий возникновения конфликта. 
Регулирование конфликта состоит из таких стадий,как выяснение интересов и 
целей участников конфликта, отделение его причин от повода, анализ пред-
 
 
 
125 
шествующих взаимоотношений участников,установление сферы действия 
конфликта, выбот способов его разрешения. 
Возможны следующие способы разрешения внутриорганизационного 
конфликта: 
- взаимное примерение конфликтующих сторон; 
- рассмотрение конфликта на собраниях трудовых коллективов,в 
общественных организациях и последующее принятие решения, обязательного 
для всех участников конфликта; 
- механическое уничтожение конфликта,связанное  с увольнением из 
организации. 
Наиболее предпочтительным способом выхода из конфликта является 
первый, предполагающий проведение переговоров, в ходе которых уточняется 
предмет конфликта, выясняются позиции участников и закладываются основы  
его разрешения. 
 
8.6. Роль руководителя в разрешении конфликта 
 
В деле сплочения трудового коллекива немаловажное значение имеет 
умение руководителя улаживать конфликтные ситуации. Ведь даже небольшой 
производственный конфликт вызывает у человека болезненные переживания, 
отрицательно влияет на его работоспособность, снижает жизненный тонус, 
ухудшает его взаимоотношения с начальством и товарищами по работе. 
Поэтому при улаживании конфликтных ситуаций необходимо проявлять 
терпение, выдержку, детально разобраться в каждом конкретном случае, 
принимать необходимые меры для нормализации обстановки. Руководителю не 
следует бояться признать свою неправоту. Это только укрепляет его авторитет. 
От позиции руководителя в большой степени зависит поддержание здорового 
психологического климата. 
Единство действий членов коллектива зависит от личностных качеств 
руководителя. Личностные особенности руководителя проявляются в его 
 
 
 
126 
организаторских способностях, в умении работать с людьми. Руководители 
первичных коллективов, которые 3 четверти своего рабочего времени тратят на 
межличностные контакты, должны обладать коммуникабельностью, приветли-
востью и в то же время твердостью, требовательностью, принципиальностью. 
Положительное или отрицательное воздействие конфликта на 
общеколлективную деятельность существенно зависит от позиции, которую по 
отношению к нему занимает руководитель коллектива. Руководитель не должен 
отстраняться от конфликта. Умение руководителя разрешить конфликт-признак 
его профессиональной компетентности. 
Таким образом, установление причин и сферы действия конфликта, 
умение отличить причины от поводов,выбор наиболее соответствующего 
ситуации способа его разрешения делает процесс сплочения коллектива 
управляемым. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 
ГЛАВА IX. РУКОВОДСТВО ТРУДОВЫМ КОЛЛЕКТИВОМ 
 
9.1. Сущность процессов руководства и лидерства 
 
Руководство трудовыми коллективами состоит в персональном 
воздействии наделенных властью лиц на трудовое поведение работников. 
Руководители наделяются правами принимать управленческие решения и 
отвечают за реализацию поставленных перед коллективом целей. Главной 
задачей высшего руководства является процесс управления в целом: 
 - координация разных функций,их увязка и согласование; 
 - подбор руководителей соответствующих служб и подразделений; 
 - организация иерархии управляющей системы в целом. 
Руководители среднего и низового уровня выступают как организаторы 
определенных видов работ. В их обязанности входит: 
 - составление общего плана работы; 
 - обьединения людей для работы; 
 - руководство работой; 
 - согласование работы отдельных частей организации и отдельных 
работников; 
 - контроль за работой. 
Процесс руководства трудовым коллективом состоит из следующих 
фаз:принятие решений, их осуществление и контроль над реализацией. 
Важнейшими принципами руководства персоналом являются: 
- возложение ответственности на каждого работника за его работу; 
- каждый работник должен знать, кому именно он подчинен и от кого 
получает указания. 
Классификация решений, касающихся функционирования и развития 
коллективов, возможна по ряду признаков: по личному вкладу руководителя в 
принятии решений, по участию в нем подчиненных, по уровню компетентности 
решений. 
 
 
 
128 
9.2. Принцип делегирования ответственности 
 
В зависимости  от  участия подчиненных в принятии решения различают 
единоличные и коллегиальные (коллективные, групповые) решения. Принятие 
коллегиальных решений связано с реализацией важных научных принципов 
руководства – делегирования ответственности. Принцип делегирования 
ответственности означает передачу руководителями части своих полномочий 
подчиненным. 
Делегирование полномочий основывается на доверии руководителя к 
подчиненным,поощрении их инициативы,внимательном отношении к их 
мнениям. 
Практическая реализация этого принципа приобретает особое значение 
на современном этапе в связи с расширением самостоятельности 
хозяйственных звеньев. Это предполагает сохранение практики коллегиальных 
решений и делегирование рабочим части прав и обязанностей в управлении 
производством и трудом. Как единоличные, так и коллегиальные решения 
имеют свои достоинства и недостатки. Преимуществами коллегиальных 
решений являются: 
 - повышение индентификации работников, принимающих участие в 
принятии решений с целями и задачами коллектива; 
 - большая возможность предусмотреть последствия решений для 
различных социальных групп работников; 
 - развитие активности рядовых работников,реализация ими положения 
сохозяев. 
В то же время при принятии коллегиальных решений каждый может 
чувствовать меньшую личную ответственность, чем, если бы он принимал это 
решение единолично. 
Достоинствами единоличных решений являются: 
 - их оперативность; 
 - непосредственная связь с персональной ответственностью 
 
 
 
129 
руководителей, принимающих решения. 
Однако при единоличных решениях остается нереализованной хозяйская 
самостоятельность рядовых работников. 
Коллегианальные решения не исключают личную персональную 
ответственность руководителя за конечный результат деятельности. 
По степени компетентности различают решения, основывающиеся на 
здравом смысле, и профессиональные. Научно-обоснованными могут считаться 
только профессиональные решения. 
Реализация решений зависит в значительной степени от 
организационного порядка в каждом трудовом коллективе, от уровня 
исполнительской дисциплины. 
Таким образом, на трудовое поведение работников оказывает большое 
влияние деятельность их руководителей и качество управленческих решений. 
Соотношение руководства и лидерства. 
В трудовых  коллективах помимо руководителя на трудовое поведение 
работников влият лидер. Лидерство – это процесс стихийного руководства 
коллективом изнутри,со стороны наиболее авторитетных членов коллектива. 
Лидерами становятся наиболее инициативные, энергичные, общительные, 
информированные работники. 
Лидерство возникает лишь в том случае, когда в коллективе есть 
работники со склонностью к лидерству. Если в организации таких работников 
нет,коллектив остается без лидера. Безлидерные коллективы менее эффективны 
и отличаются более низким уровнем сплоченности. Наибольшей эффектив-
ностью работы и сплоченности при прочих равных условиях достигают те 
коллективы, где руководитель одновременно является и лидером. В этом случае 
он может воздействовать на коллектив не только административными 
методами, но и использовать социально-психологические санкции.Однако 
сочетание в одном лице руководителя и лидера не всегда удается достичь. 
Специалисты по экономике и социологии труда, изучая социально-
психологическую структуру коллектива, должны выявлять лидеров, чтобы 
 
 
 
130 
опираться на них при организации коллективной деятельности. Воздействовать 
на коллектив следует прежде всего через лидеров. Однако руководители,по 
каким либо причинам не соответствующие занимаемой должности, бояться 
появлению в коллективах лидеров, считая их своими соперниками. 
 
9.3. Стиль руководства 
 
Особенности взаимодействия членов коллектива по поводу принятия, 
осуществления решений и контроля за их реализацией формируют стиль 
руководства коллективами. 
Стиль руководства складывается из следующих элементов: 
 1. Распределение полномочий между руководителями и подчиненными, 
предоставление им самомтоятельности; 
 2. Участие в информировании коллектива; 
 3. Используемая тактика воздействий на подчиненных; 
 4. Преобладающие формы обращения к подчиненным; 
 5. Особенности социального контроля в коллективе; 
 6. Характер взаимодействий с общественными организациями; 
 7. Позиция руководителя в конфликтных ситуациях. 
В зависимости от сочетания этих элементов различают три типа стилей 
руководства: 
 1. Авторитарный 
 2. Демократический 
 3. Либеральный 
Их особенности отражены в таблице 9.3. Следует отметить, что на 
практике редко встречаются руководители, работающие в соответствии с 
рассмотренными в таблице стилями. Чаще всего используются элементы 
разных стилей. 
 
 
 
 
 
131 
Таблица 9.3. 
Характеристика стилей руководства 
Параметры 
взаимодействия 
руководителей с 
подчиненными 
Стили руководства 
авторитарный демократический либеральный  
1.Прием принятия 
решения 
Единолично решает 
вопросы 
Перед принятием 
решения советуется с 
подчиненными 
Ждет указаний от 
руководства или 
решения совешания 
2.Способ доведения 
решения до испол-
нителей 
Приказывает, распор-
яжается, командует 
Предполагает, просит Просит, упрашивает 
3.Распределение 
ответственности 
Берет на себя или 
перекладывает на 
подчиненных 
Распределяет ответ-
ственность в соот-
ветствии с передан-
ными полномочиями 
Снимает с себя вся-
кую ответственность 
4.Отношение к 
инициативе 
Подавляет Поощряет, использу-
ет в интересах дела 
Отдает инициативу в 
руки подчиненных 
5.Отношение к под-
бору кадров 
Боится квалифициро-
ванных работников 
Подбирает грамот-
ных работников 
Подбором кадров не 
занимается 
6.Отношение к недо-
статкам  
Все знает-все умеет Постоянно повышает 
свою квалификацию, 
учитывает критику 
Пополняет свои зна-
ния и поощряет эту 
черту у подчиненных 
7.Стиль общения Держит дистанцию, 
не общителен 
Дружески настроен, 
любит общение 
Боится общения, об-
щается с подчинен-
ными только по их 
инициативе 
8.Характер отноше-
ний с подчинен-
ными 
Диктуется настрое-
нием 
Ровная манера пове-
дения, постоянный 
самоконтроль 
 Мягок, покладист 
9.Отношение к 
дисциплине 
Приверженец фор-
мальной жесткой 
дисциплины 
Сторонник разумной 
дисциплины, осуще-
ствляет дифференци-
рованный подход к 
людям 
Требует формальной 
дисциплины 
10. Отношение к 
моральному 
воздействию на 
подчиненных 
Считает наказание 
основным методом 
стимулирования, 
поощряет только по 
праздникам 
Использует различ-
ные виды стимулов, 
всегда ориентируясь 
на праздники 
Действует примерно 
так же как и 
демократ 
 
 
9.4. Изменения мотивации руководства трудовым коллективом 
 
В современных условиях претерпела существенные изменения мотивация 
руководства трудовым коллективом: 
 1. Преобладающее значение приобрели социально-экономические и 
 
 
 
132 
социально-психологические методы управления персоналом; 
 2. Руководство теперь направлено на осуществление сотрудничества 
персонала и администрации для достижения намеченных целей; 
 3. Получил развитие принцип коллегиальности в управлении. 
Важное значение приобрели следующие социально-психологические 
аспекты руководства трудовым коллективом: 
 1. Главным стимулом в работе является стабильность служебного 
положения; 
 2. Увольнение по инициативе администрации сравнительно редко,так как 
сопряжено с соблюдением множества различных правил; 
3. Воспитание у работников чувства приверженности своему 
предприятию (фирме) осуществляется посредством издания информационных 
бюллетеней, журналов, в которых освещаются деятельность и события жизни 
предприятия (фирмы); устройства праздников и повидения дней отдыха. 
Повышения эффективности руководства достигается за счет таких 
факторов как: 
 - хорошая организация рабочих мест; 
 - рациональное планирование и использование производственных 
площадей; 
 - систематическая подготовка, переподготовка и повышение 
квалификации работников; 
 - обеспечение стабильности занятости; 
 - разработка и реализация различных социально-экономических 
программ. 
 
9.5. Требования к современным руководителям трудового коллектива 
 
В условиях перехода к рыночным отношениям все большее значение 
приобретает вопрос о том, каким должен быть современный руководитель. 
Ведь каждое предприятие – это люди, это трудовой коллектив, которому 
 
 
 
133 
предстоит работать в новых условиях, самостоятельно решать задачи своего 
развития. 
Руководитель становится уважаемым только тогда, когда подчиненные 
выражают готовность следовать за его указаниями. Но это возможно лишь в 
том случае, когда руководитель в своей деятельности постоянно воспринимает 
подчиненных как личносей с их характерами и способностями, нуждами и 
желаниями. Когда руководитель понимает, что людьми движут различные 
интересы, зависящие от их возраста, пола, семейного положения, конкретной 
ситуации, в которой они находятся. 
Руководитель должен обладать такими деловыми качествами,как 
компетентность, предприимчивость, экономическое мышление, знание основ 
науки управления. 
Высокий профессионализм руководителя, т.е. компетентность в 
соответствующей сфере деятельности,позволяет ему принимать научно-
обоснованные решения и, что особенно важно, предвидеть последствия их 
реализации. Профессионализм руководителя зависит от его образования, опыта 
работы, стремления к постоянному расширению своих знаний, регулярного 
изучения передового опыта. Руководитель должен хорошо разбираться в 
технологии, экономике, организации производства и в социальных процессах 
вверенного ему подразделения. 
Переход экономики на интенсивные методы хозяйствования требует от 
руководителей предприимчивости. 
Необходимыми качествами руководителя в настоящее время является 
установка на новое, способность постоянно осваивать технико-технологические 
и социально-экономические знания, способность возглавлять внедрение 
нововведений, восприимчивость к переменам,умение действовать в условиях 
неопределенности. 
Организаторские способности включают в себя организаторское чутье, 
контактность, психологический такт, эмоционально-волевую воздейственность, 
умение найти индивидуальный подход к каждому работнику. Организаторское 
 
 
 
134 
чутье руководителя проявляется в умении постигать внутренний мир другого 
человека, уметь заинтересовать или заставить работать подчиненных. 
Психологический такт предполагает умение найти общий язык с каждым 
членом коллектива. Умение руководителя заражать и заряжать своей энергией 
окружающих характеризует степень эмоционально-волевой воздейственности. 
Руководитель должен обладать такими личностными особенностями, 
такими чертами характера, как энергичность, инициативность, решительность, 
требовательность, оптимизм, самостоятельность, способность к риску. 
Важным личностным свойством руководителя является его высокая 
работоспособность, интеллектуальная и эмоционально-волевая стрессо-
устойчивость. 
Отличительной особенностью современного руководителя должна стать 
интеллигентность, высокая общая и внутренняя культура,широкий круг 
интересов. 
Для оценки деятельности ряда категорий руководящих работников,чаще 
всего мастеров, на предприятиях проводится аттестация. 
Аттестация преследует две цели:дать рекомендации по дальнейшему 
использованию работника в коллективе, а также указать аттестуемому на 
недостатки в работе и наметить пути их устранения. При проведении 
аттестации привлекаются данные о работе руководителя-выполнение плановых 
показателей руководимым подразделением, а также мнения, экспертные оценки 
качеств руководителя в коллективе. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 
ГЛАВА X. ТРУДОВЫЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ 
 
10.1. Трудовые перемещения как социальный процесс 
 
Трудовые перемещения – это процесс, изменяющий место работников в 
системе разделения труда, процесс смены места приложения труда 
работниками. 
Непосредственной причиной трудовых перемещений в каждом отдельном 
случае является несоответствие интересов, требование работника конкретному 
месту приложения труда, а в рамках глобального процесса трудовых переме-
щений – несоответствие между существующим распределением трудовых 
ресурсов по местам приложения труда и интересами, требованиями  произ-
водства или работника. 
Трудовые перемещения выступают важнейшим элементом воспроизвод-
ства рабочей силы, которое включает в себя ее производство, распределение и 
потребление (использование). Подобно тому как воспроизводство рабочей  
силы в целом регулируется системой экономических законов, в основе трудо-
вых перемещений также лежит действие  системы законов. Действием закона 
перемены труда охватывается та часть трудовых перемещений, необходимость 
которых порождается преобразованием технического базиса производства. Са-
ми же преобразования обусловлены действием законов экономии рабочего вре-
мени, роста технического строения  производства  и др. Это законы, связанные  
с развитием вещественного фактора производства. Кроме того, в основе 
трудовых перемещений лежат законы, связанные с развитием личного фактора 
производства, – воспроизводства рабочей силы, возвышения потребностей, 
распределения по труду и др. Характер действия этих законов, а также 
особенности протекания различных социальных процессов определяются 
основным экономическим законом.  
Трудовые перемещения – одна из форм социальных перемещений, 
понимаемых как перемещения индивидов и групп индивидов. Они существуют 
 
 
 
136 
наряду с перемещениями социально – демографическими, перемещениями в 
сфере образования, досуга, потребления. Трудовые перемещения происходят в 
рамках социальной структуры общества, способствуют изменению этой 
структуры и подчиняются закономерностям ее развития. 
Собственно социальные перемещения обозначают перемещения между 
классами и социальными слоями, группами, изменение социального положения 
индивида, группы. Важнейшими признаками социального положения являются  
место в общественной организации труда, характер выполняемого труда. В 
процессе трудовых перемещений нередко происходит смена этого места, 
характера выполняемых функций. Трудовые перемещения часто сопровож-
даются и перемещениями собственно социальными. Так, перевод рядового 
инженера на должность руководителя сектором – из одного социального слоя в 
другой. А смена профессии токаря на профессию сварщика не влечет за собой 
социальных перемещений. 
Кроме экономических и социальных законов в основе трудовых переме-
щений лежат закономерности общественного и группового сознания, выража-
ющиеся в социальных нормах и ценностях, мотивах поведения и потребностях. 
Действие экономических и социальных законов, социологических и соци-
ально-психологических закономерностей проявляется в ускорении темпов 
научно-технического прогресса, рационализирующего общественное производ-
ство и жизнь общества, в возникновении новых отраслей, в дальнейшей 
механизации производства и труда, в изменений требований производства к 
составу работников по профессиям, уровню образования, квалификации, в 
сокращении различий в характере и содержании труда. 
Одновременно улучшаются условия труда, жилищные и культурно-
бытовые условия работников, повышается уровень их материального благо-
состояния и культуры. Изменяется структура потребностей участников произ-
водства, мотивов их поведения. Все это приводит к постоянным изменениям 
как характеристик отдельного работника и трудовых ресурсов в целом, так и 
параметров всей системы мест приложения труда и отдельного рабочего места, 
 
 
 
137 
что нарушает соответствие между работником и рабочим местом, между 
распределением трудовых ресурсов по рабочим местам и системой рабочих 
мест и является предпосылкой трудовых перемещений. 
Трудовые перемещения – один из важнейших социальных процессов в 
сфере труда. Это связано с той ролью, которую он выполняет в развитии 
общественного производства и общества. Трудовые перемещения способ-
ствуют обеспечению народного хозяйства рабочей силы, содействуя тем самым 
повышению эффективности производства, то есть выполняя экономическую 
функцию. Кроме того, в процессе трудовых перемещений реализуется и 
социальная функци, так как при этом совершенствуется социальная структура 
общества, полнее удовлетворяются потребности работников, связанные со 
сферой труда, создаются условия для развития личности работников.  
 
10.2. Виды трудовых перемещений 
 
Трудовые перемещения бывают разных видов. 
Важнейшим критерием классификации трудовых перемещений является  
их содержание, сущностные особенности. Среди них следует выделить прежде 
всего профессионально- квалификационные перемещени (рис.10.1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис 10.1. Виды трудовых перемещений 
Трудовые перемещения 
По содержанию По субъекту 
Профессионально - 
квалификационные 
Территориальные 
Отраслевые 
(межотраслевые) 
Внутриорганизационные 
(внутрипроизводственные) 
Групповые 
Индивидуальные 
 
 
 
138 
Диапазон этих перемещений определяется у рабочих дифференциацией 
профессий труда разной степени квалификации, у специалистов и служащих – 
дифференциацией профессий и должностей. Перемещения могут быть межпро-
фессиональными, междолжностными, перемещениями из одной категории 
персонала в другую (из рабочих в служащие или из служащих в рабочие). 
К профессионально-квалификационным перемещениям относят внутри-
профессиональные, или квалификационные, хотя они далеко не всегда влекут 
за собой смену места приложения труда и, таким образом, не являются в 
буквальном смысле трудовыми перемещениями. Эти перемещения характери-
зуют изменение позиции работника в квалификационной иерархии рабочих 
мест, во всей системе общественного разделения труда. 
Специфическими функциями профессионально-квалификационных пере-
мещений являются их более тесная связь с социальными перемещениями, их 
влияние на совершенствование социальной структуры общества, вследствие 
того что принадлежность к определенной профессии, как правило, обусловли-
вает принадлежность к определенному социальному слою. В процессе профес-
сионально-квалификационных перемещений ведущей тенденцией является 
переход от профессий менее сложных к более сложным, от выполнения менее 
квалификационных работ к выполнению работ более квалифицированных. 
Именно это и влияет на совершенствование социальной структуры общества.  
Особенностью межпрофессиональных перемещений на современном 
этапе является то, что к ним относится не только собственно переход от одной 
профессии к другой, но и овладение дополнительными профессиями. Овладев 
дополнительной профессией, работник может частично или даже полностью 
замещать еще одно рабочее место. Это может быть реализовано периодически, 
по мере необходимости или постоянно. Такой процесс микроперемещений 
характерен для бригадной организации труда и со все большим распро-
странением совмещения профессий. 
Междолжностные перемещения чаще всего связаны с изменением места 
приложения труда. Так, инженером становится мастером, начальником цеха, 
 
 
 
139 
отдела и т.д. Но в системе междолжностных перемещений есть и такие, 
которые, подобно квалификационным, не влекут за собой буквальных 
перемещений. Инженера выдвигают на должность старшего инженера, т.е. 
происходит расширение и усложнение выполняемых функций без смены места 
работы. 
Переходы работающих из категории в категорию больше других видов 
перемещений относятся к собственно социальным перемещениям, так как они 
означают изменение социального положения работника. Здесь наиболее 
характерны переходы рабочих в социальную группу специалистов. Такие 
переходы происходят за счет обучения и последующего получения диплома 
высшего и среднего специального образования. 
В основе территориальных перемещений, с одной стороны, лежит 
объективный процесс развития производительных сил общества, а с другой – 
интересы развития личности, семейные мотивы. Территориальные перемеще-
ния происходят между экономическими районами, населенными пунктами и 
внутри них. Они выполняют функции роста подвижности, перераспределения и 
селекции населения. Эти перемещения способствует расширению кругозора 
работников, накоплению знаний, обмену трудовыми навыками и опытом, 
развитию личности. Как правило, более подвижное население социально более 
активно. 
Смысл перераспределительной функции территориальных перемещений 
в том, что они оказывают непосредственное влияние на размещение трудовых 
ресурсов, способствуя повышению эффективности производства, вызывая 
сдвиги в основных демографических процессах. Однако реализация перерас-
пределительной функции требует определенных затрат и вызывает некоторые 
потери: длительный отрыв от участия в общественном производстве, рост 
затрат на переквалификацию, локальное снижение производительности труда. 
Селективная функция позволяет более полно использовать профессио-
нальные навыки и специальную подготовку работников, направлять квалифи-
цированную рабочую силу туда, где в ней есть потребность, а также 
 
 
 
140 
способствует изменению социального положения работников. 
Отраслевые (межотраслевые) перемещения вызываются к жизни 
обособлением отдельных сфер и отраслей общественного производства, их 
спецификой, выражающейся прежде всего в особенностях процесса труда: 
интенсивности, сложности, важности продукта труда отрасли для 
удовлетворения различных общественных потребностей. Основой отраслевых 
перемещений является разный «потребительский» и «социальный» потенциал 
совокупности рабочих мест различных отраслей, т.е. комплекс материальных, 
социальных и духовных благ, характеризующих эти места. 
Функции межотраслевых перемещений особенно противоречивы. С од-
ной стороны, эти перемещения обеспечивают рабочей силой прогрессивную пе-
рестройку отраслевой структуры производства, с другой – они могут усиливать 
явления несбалансированности в развитии народнохозяйственного комплекса. 
Внутриорганизационные, или внутризаводские перемещения обусловлены  
тем, что каждая организация представляет собой сложную социотехнико-
экономическую систему рабочих мест, постоянно изменяющуюся под влиянием 
научно-технического прогресса. Поэтому каждая организация располагает 
возможностями для установления большего соответствия между требованиями 
рабочих мест и качественно развивающейся рабочей силой, а также для 
удовлетворения разнообразных потребностей работников. Внутрипроизвод-
ственные перемещения осуществляются между подразделениями, внутри 
подразделений между рабочими местами, между профессиями, должностями, 
категориями. В пределах предприятия перемещается четвертая часть рабочих. 
Специфической функцией внутрипроизводственных перемещений явля-
ется их воздействие на перемещение работников за пределы предприятия: чем 
больше масштабы и выше уровень организации внутрипроизводственных 
перемещений, тем меньше внешняя текучесть кадров. 
Повышение темпов научно-технического прогресса, структурные измене-
ния народного хозяйства, перестройка управления им, широкое применение 
новых методов хозяйствования, реформа заработной платы – все это приводит к 
 
 
 
141 
увеличению масштабов высвобождения работников, а отсюда – и их трудовых 
перемещений. По прогнозу специалистов, возрастут межпроизводственные, 
территориальные перемещения, увеличатся масштабы отраслевых (межотрасле-
вых) перемещений. Все это приведет к росту численности работников, нуждаю-
щихся в трудоустройстве, в профессиональной переподготовке и повышении 
квалификации, т.е. к усилению профессионально-квалификационных переме-
щений. 
Различные виды перемещений тесно связаны друг с другом и практи-
чески не происходят в чистом виде. Территориальные перемещения одновре-
менно могут быть профессионально-квалификационными и отраслевыми, 
отраслевые – территориальными и профессионально-квалификационными. 
Лишь внутрипроизводственные перемещения могут быть только профессио-
нально-квалификационными.  
Все виды перемещений различаются по субъекту: перемещается либо 
индивид, либо группа. 
 
10.3.Формы трудовых перемещений 
 
Трудовые перемещения реализуются в различных формах. 
Формы трудовых перемещений различны (рис 10.2.) Они могут 
происходить внутри предприятия в организованной форме – переводом на 
другие рабочие места, и в неорганизованной – в форме внутрипроиз-
водственной текучести кадров; за его пределами – в форме миграции 
работников, которая также может быть организованной и неорганизованной. 
Организованные формы миграции – организованный набор, переселение семей, 
общественные призывы, перевод работников на другие предприятия. Неоргани-
зованной формой является текучесть кадров между предприятиями, отраслями, 
сферами производства. 
Формой трудовых перемещений отдельного работника является его 
трудовая карьера. 
 
 
 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис.10.2. Формы трудовых перемещений. 
 
Природа внутрипроизводственных перемещений и перемещениями 
между предприятиями, в сущности, одна и та же. Главное – это их 
организованный или неорганизованный характер, независимо от того, где они 
происходят. Организованные перемещения – это управляемая форма. 
Неорганизованные перемещения, осуществляемые по инициативе самих 
трудящихся, - стихийная форма.  
Из-за недостаточной изученности внутрипроизводственных перемещений 
данные о соотношении численности работников, перемещающихся в организо-
ванных и неорганизованных формах, практически отсутствуют. 
Причиной организованных трудовых перемещений как внутри, так и 
между предприятиями является прежде всего производственная необходи-
мость; необходимость обеспечить всю систему рабочих мест в народном 
хозяйстве рабочей силы. Организованные перемещения внутри предприятиями 
не всегда совпадают с личными планами и интересами работников. За 
пределами предприятия такие перемещения организуются на основе личной 
материальной заинтересованности, с учетом интересов трудящихся. Однако 
Трудовые перемещения 
Организованные 
Перевод на другое 
место работы 
Внутри пред-
приятия 
Между пред-
приятиями 
Неорганизованные 
Внутрипроизвод-
ственная текучесть 
 
Организованный 
набор 
Переселение семей 
Общественные 
призывы 
Перевод на другое 
предприятие 
Текучесть кадров между 
предприятиями, отраслям, 
сферами производства 
 
 
 
143 
недостаточное соответствие применяемых форм организованных перемещений 
конкретным задачам и условиям хозяйствования, а также интересам 
трудящихся приводит к тому, что доля неорганизованных перемещений по 
инициативе трудящихся очень велика. 
В то же время увеличение масштабов трудовых перемещений, 
существенное сокращение числа свободных рабочих мест и вакантных 
должностей сократят возможности самостоятельного поиска нового места 
работы. Это приведет к повышению роли организованных перемещений. 
И внешняя, и внутрипроизводственная текучесть кадров – результат 
взаимодействия экономических, социальных, социально-психологических, 
демографических и других факторов. Имея общую природу, они различаются 
между собой структурой мотивов, степенью информированности о новом месте 
работы, величиной перерыва в работе в связи с переходом с одного рабочего 
места на другое и в конечном счете разной степенью удовлетворенности 
работников новым рабочим местом. 
Так, при внешней текучести кадров на первое место выходят личные 
мотивы, связанные с переменой места жительства, состоянием здоровья, затем 
– мотивы, связанные с качеством жизни, – размером заработка, недостатком 
или удаленностью жилья и  т.д., а также профессионально-квалификационные 
мотивы. При внутрипроизводственной текучести первое место занимают 
мотивы, связанные с условиями труда, затем – с качеством жизни, наконец, 
профессионально-квалификационные мотивы. Структура мотивов, их значение 
меняются в результате действия целого комплекса причин. Стабильно высокое 
место и во внешней, и во внутрипроизводственной текучести занимает 
«неудовлетворенность заработной платой». 
Как правило, при перемене места работы по собственному желанию 
внутри предприятия работник гораздо более информирован о новом месте 
работы: о величине заработка, условиях труда, профессионально-квалифика-
ционных требованиях. При смене места работы за пределы предприятия далеко 
не все знают заранее, где будут работать, а отсюда – и те параметры, которые  
 
 
 
144 
характеризуют будущее рабочее место. 
При увольнении с предприятия работники, имея по закону право на 
определенный перерыв в работе, как правило, используют его. 
Социальные и экономические последствия текучести кадров много-
образны. Они могут быть как положительными, так и отрицательными. 
Положительные последствия и внешней, и внутрипроизводственной текучести 
кадров практически одинаковы: удовлетворяются потребности работников, 
система рабочих мест обеспечивается рабочей силой. Однако при внешней 
текучести кадров наносится большой экономический и социальный ущерб как 
производству из-за недодаваемой продукции в связи с перерывами в работе, из-
за снижения трудовой активности, производительности труда, так и 
коллективам в связи с частой сменяемостью их состава. Потери от 
внутрипроизводственной текучести кадров аналогичны по видам, но это, как 
правило, потери одного подразделения, которые для предприятия в целом в 
значительной мере погашаются выигрышем другого подразделения. 
Процесс трудовых перемещений для каждого отдельного работника 
воплощается в форме трудовой карьеры. 
Трудовая карьера – это история трудовой жизни индивида. Рабочая 
история может быть стабильной в пределах одного рабочего места и 
динамичной – со сменой рабочих мест; в зависимости от направления 
переходов – горизонтальной и вертикальной (собственно трудовая карьера). 
Трудовая карьера индивида обусловлена существующим разделением 
труда и находится под определенным воздействием образования, квалифи-
кации, стажа работы, социального происхождения, места рождения (город, 
село), социальной активности. Пределы и скорость продвижения работника 
определены возможностями развития его способностей и ценностными 
ориентациями на трудовую карьеру. 
 
 
 
 
 
 
145 
10.4. Управление трудовыми перемещениями 
 
Управление трудовыми перемещениями должно способствовать более 
полной реализации их функций. Цель управления – расширение планомерности 
в трудовых перемещениях. 
На всех уровнях управления: народное хозяйство – регион – отрасль – 
предприятие – объектом социального управления служат не трудовые переме-
щения как таковые, а вся та социально-экономическая система, в рамках 
которой этот процесс реализуется. По сути дела, проблемы, которые должно 
решать управление трудовыми перемещениями, одни и те же на разных 
уровнях. Но их масштаб, специфика, методы управления целиком определяют-
ся конкретным уровнем. 
На уровне народног хозяйства используются такие методы прямого 
воздействия, как распределения и перераспределения трудовых ресурсов, 
планомерное размещение производства, капитальных вложений в развитие 
различных отраслей народного хозяйства. Используются и косвенные методы 
управления через стимулирование того или иного вида перемещения путем 
установления более высоких тарифных ставок и окладов в наиболее важных 
отраслях и различных коэффициентов к ставкам и окладам для работающих в 
тяжелых условиях, через регулирование уровня жизни. 
Важнейшим косвенным методом управления трудовыми перемещениями 
в условиях рыночной экономики является и расширение социальных гарантий 
для работников, высвобождаемых с предприятий и организаций. Эти гарантии 
связаны с выплатой им выходного пособия в размере месячного заработка, 
сохранением среднего заработка на период трудоустройства (но не свыше двух 
месяцев со дня увольнения, с учетом выплаты месячного выходного пособия). 
Управление трудовыми перемещениями в регионе учитывает потребности 
и интересы работников при посредстве службы трудоустройства и информации 
населения. Эта служба, концентрируя значительную часть информации о 
потребностях предприятий и организаций в рабочей силе, о возможностях 
 
 
 
146 
получения работы на выезд, способствует повышению региональных и 
отраслевых трудовых перемещений. 
На масштабы трудовых перемещений оказывает влияние соотношение 
между количеством рабочих мест и наличными трудовыми ресурсами. Несо-
ответствие между ними провоцирует неоправданные с народнохозяйственной 
точки зрения трудовые перемещения и снижает эффективность функциониро-
вания как региональных производственно-хозяйственных комплексов, так и 
всего народно-хозяйственного комплекса в целом.  
Установлению соответствия, баланса между рабочими местами и 
трудовыми ресурсами способствует аттестация и рационализация рабочих мест, 
в ходе которых происходит их оценка по технико-технологическим, 
организационно-экономическим и социальным критериям. 
Фактором, усиливающим излишнюю подвижность рабочей силы, являет-
ся разное соотношение между интенсивностью трудовых процессов и оплатой 
труда на предприятиях различных отраслей, расположенных в пределах одного 
региона. Для решения этой проблемы нужно сформировать эффективный 
механизм сочетания отраслевого и территориального управления. 
Большая роль в оптимизации масштабов и интенсивности трудовых 
перемещений принадлежит экономическому и социальному развитию регио-
нов, так как, в этой связи вопросы распределения и перераспределения 
трудовых ресурсов рассматриваются в комплексе с вопросами их формиро-
вания и использования, что позволяет учитывать взаимосвязи отраслевых, 
межотраслевых и региональных аспектов. 
Управление трудовыми перемещениями на уровне предприятий означает 
подбор и расстановку кадров, которые сводятся к нахождению оптимального 
размещения работников в структуре производственного коллектива. 
Профессионально-квалификационное продвижение рабочих может осу-
ществляться с перемещениями между рабочими местами и без перемещения. 
Оно включает повышение профессионального мастерства (овладение смежны-
ми операциями и профессиями), перевод на другое рабочее место внутри 
 
 
 
147 
предприятия, повышение разряда и изменение профессии (тарифного разряда), 
без повышения квалификации, обучение новой, более квалифицированной 
специальности (профессии); переход на новое место работы внутри пред-
приятия; повышение в должности после обучения на курсах  в системе техни-
ческого обучения (назначение старшим рабочим, бригадиром, мастером). На 
рисунке 10.3 показана организация внутрипроизводственных перемещений.  
Управление перемещениями внутри предприятия не ограничивается 
созданием системы профессионального продвижения. Оно может быть 
эффективным, когда работа по профпродвижению – лишь часть, подсистема 
целостной системы мер по оптимизации перемещения рабочей силы. Среди них 
совершенствование техники и технологии, сокращение доли тяжелого ручного, 
монотонного, непривлекательного труда, внедрение бригадной формы 
организации и стимулировании труда, улучшение условий труда и быта, 
совершенствование стимулирования труда. 
Реализация новой стратегии управления трудовыми перемещениями 
требует формирования мобильного работника, способного достаточно быстро 
адаптироваться в новых производственных и социально-психологических усло-
виях, способного и желающего осваивать в течение трудовой жизни несколько 
профессий, настроенного на постоянное повышение своей квалификации. 
Такой тип работника должен иметь соответствующую систему ценност-
ных ориентаций. Положительно значимыми становятся способности к освое-
нию нового, предприимчивость, адаптивность, умение ориентироваться в 
широком спектре видов занятости и возможность их освоения. Необходимо 
иметь в виду и повышение значимости такой ценности, как материальная 
обеспеченность работника. 
Управление трудовыми перемещениями в новых условиях должно 
осуществляться исходя из решения таких проблем, как преобразования в сфере  
приложения труда, создание системы непрерывного образования, совершен-
ствование пенсионного обеспечения. 
 
 
 
148 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
                                            Рис. 10.3. Организация внутрипроизводственных перемещений 
Элементы организации 
внутрипроизводственных перемещений 
Целевые функции Основания и условия 
перемещения 
Предотвращение 
(снижение)  текучести 
кадров 
Задачи  Контингенты 
перемещаемых 
Ознакомление работника 
с содержанием и 
условиями труда 
Не имеющие нарушений 
трудовой дисциплины 
Общие : 
Желание работника, степень 
потребности и возможностей 
производства Реализация 
внутрипроизводственной 
профориентации 
Проработавшие длительное 
время на данном 
производстве Уменьшение 
дефицита кадров 
Повышение 
стабильности 
коллектива 
Улучшение 
качественного 
состава работников 
Удовлотворение 
потребностей 
работника 
Продвижение кадров 
Разрешение 
конфликтных ситуаций 
Реализация 
внутрипроизводственной 
профориентации 
Проработавшие несколько 
лет на работе с вредными и 
тяжелыми условиями труда 
Передовики производства 
Работники, переходящие на 
работу с вредными и 
тяжелыми условиями труда 
Отдельные : 
Желание и необходимость 
ознакомиться с видами работ во время 
испытательного срока 
 
Исправление несовершенной 
расстановки кадров 
 
Желание получить новую 
специальность 
 
Необходимость улучшений условий 
труда 
 
Ликвидация рабочего места, изменение 
содержание труда 
 
Потребность и необходимость 
продвижения работника 
 
Наличие конфликтной ситуации 
 
Необходимость и потребность перехода 
на работу по специальности 
 
 
 
149 
Преобразования в сфере приложения труда, происходящие на основе 
внедрения достижений научно-технического прогресса, позволяют иметь более 
совершенную систему рабочих мест, требующую образованного, квалифициро-
ванного, мобильного работника. 
Создание системы непрерывного образования означает не только систему 
учебных заведений, обеспечивающих подготовку, переподготовку и обновле-
ние знаний работников, но и повышение ценности знаний, культуры, 
образования как предпосылки формирования нового типа работника. 
Без совершенствования пенсионного обеспечения практически сложно 
решить проблему трудоустройства, социального и профессионального роста 
молодежи. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 
ГЛАВА XI. МЕТОДИКА ПРОВЕДЕНИЯ КОНКРЕТНЫХ 
СОЦИОЛОГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ В СФЕРЕ ТРУДА 
 
11.1. Сущность, цели и задачи социологических исследований в сфере 
труда 
 
Любая организация, предприятие состоит из людей. Они являются 
центральным фактором любой модели управления и, нередко, наиболее 
уязвимым ее звеном. Именно люди принимают верные или ошибочные 
решения, выпускают высококачественную продукцию или «гонят брак», 
действуют на благо фирмы или в ущерб ее интересам. 
Усложнение и совершенствование техники, систем управления пред-
приятиями и организациями, необходимость снятия социальных противоречий 
в сфере труда, препятствующих эффективной совместной деятельности 
управленческого звена и рядовых исполнителей, потребовали нового работника 
– высококвалифицированного, умеющего принять самостоятельное решение 
(порой в нестандартной ситуации), хорошо понимающего смысл своей 
деятельности, способного к развитию и самообучению, заинтересованного в 
достижении стоящих перед организацией целей. При решении этой задачи 
необходимо учитывать потребности работников (не только физиологические, 
но и социальные – в хороших взаимоотношениях, статусе в коллективе, 
информации, престиже деятельности, реализации своих способностей и т.п.), 
особенности их индивидуальных ожиданий от результатов деятельности, 
ценностных установок. 
На сегодняшний день понимание роли социальных процессов и  отноше-
ний в сфере труда как важнейшего фактора повышения его эффективности 
стало аксиомой. Так как социология труда изучает структуру и механизм 
социально – трудовых отношений, а также социальные процессы в сфере 
труда, то нам необходимо знать, что социально – трудовые отношения – это 
отношения между социальными группами (общностями) и отдельными 
 
 
 
151 
индивидами в процессе трудовой деятельности 
Всю совокупность социально-трудовых отношений можно подразделить 
по нескольким признакам. 
1. В зависимости от их содержания можно выделить: производственно-
функциональные, обусловленные спецификой разделения и кооперации труда; 
социально-психологические, связанные с симпатиями и антипатиями, 
общностью или различием интересов, ценностей, возраста, взглядов и т.п.; 
общественно-организационные, обусловленные функционированием общест-
венных организаций на предприятии и принадлежностью к ним. 
2. В зависимости от субъектов, вступающих в отношения, можно 
выделить – межорганизационные (коллектив – коллектив) и внутриорганиза-
ционные (коллектив – личность, личность – личность). 
3. В зависимости от наличия или отсутствия отношений подчиненности 
выделяют горизонтальные (субъекты отношений равны по статусу, отношения 
подчиненности отсутствуют) и вертикальные отношения (субъекты отношений  
связаны подчинением в рамках служебной иерархии). 
4. По степени регламентированности различают формальные, офи-
циально оформленные какими – либо документами (должностная инструкция, 
Положение о подразделении, карта технологического процесса и т.п.) 
отношения и неформальные, складывающиеся самопроизвольно (традиции, 
«неписанные  правила», взаимные симпатии). 
5. По способу поддержания отношения могут быть непосредственными, 
«контактными» (лицом к лицу) и безличными, опосредованными передачей 
информации, предметом труда, взаимосвязью целей и задач. 
Социальные процессы в сфере труда – это процессы формирования, 
функционирования, развития (или деградации) социальных групп и отдельных 
работников. Среди них можно выделить следующие. 
1. В качестве базового социального процесса социологи рассматривают 
сам процесс труда. Действительно, значительную часть своей жизни человек 
проводит на работе. Здесь он сталкивается со всем многообразием социально – 
 
 
 
152 
трудовых отношений. Трудовая деятельность во многом определяет статус 
человека в организации и обществе, его материальный достаток, уровень 
развития его способностей, а значит, и его запросы, интересы, отношение к 
труду, даже способ проведения досуга, планы на будущее. 
2. Социально-интегративные процессы – это процессы объединения 
людей в социальную группу, формирования чувства причастност, общности  
новых работников в организации. 
3. Ценностно-ориентационные – это процессы формирования позитив-
ной трудовой мотивации работников, их заинтересованности к достижении 
целей совместной деятельности. 
4. Изменяюще-поддерживающие процессы – связаны с различными 
видами трудовых перемещений работников: движением между рабочими 
местами, сменой места работы, профессионально – квалификационными  
изменениями, развитием трудовой карьеры. 
Итак, можно сделать вывод, что предметом социологии труда являются 
социально-трудовые отношения и социальные процессы в сфере труда. 
Основная цель проводимых исследований – повышение эффективности 
трудовой деятельности при обеспечении развития работников, удовлетворении 
их потребностей, формировании позитивных внутриколлективных отношений. 
Задачи, решаемые в ходе социологических исследований, сложны и 
разнообразны, как сложны социальная структура предприятия, протекающие в 
ней социальные процессы. Во многом они будут определяться спецификой, 
содержанием и условиями деятельности. Однако можно выделить ряд наиболее 
общих задач. 
1. Совершенствование системы управления организацией, повышение 
обоснованности  принятия  управленческих  решений – изучение  социальных  
процессов, влияющих на эффективность управления (разграничение управлен-
ческих функций, рациональность иерархической системы, стиль и методы 
руководства, степень участии рядовых исполнителей в принятии решений, 
определение пределов компетенции и ответственности и т.п.). 
 
 
 
153 
2. Повышение уровня стабильности трудового коллектива, внутрикол-
лективной сплоченности, формирование единой трудовой морали фирмы на 
основе изучения факторов и масштабов сотрудничества и конфликтов, 
формальных и неформальных взаимосвязей, проблем лидерства, уяснения 
причин избыточной текучести кадров. 
3. Развитие системы адаптации новых работников на предприятии, а 
также работников к инновациям на основе исследования механизма 
формирования «кадрового ядра», факторов, определяющих сроки и успешность 
адаптации, оценки социальных последствий технических и организационных 
новшеств, совершенствования системы подбора и расстановки кадров. 
4. Повышение трудовой активности работников на основе анализа 
процессов формирования трудовой мотивации, факторов, ее определяющих, 
оценки действенности существующих и рекомендаций по разработке новых 
систем стимулирования. 
5. Изучение содержания, условий труда и разработка мер по их 
совершенствованию, гуманизации трудовой деятельности. Выявление 
факторов, способствующих повышению удовлетворенности трудом, разработка 
рекомендаций по планированию трудовой карьеры. 
6. Повышение качества трудовой жизни, в том числе за счет лучшего 
удовлетворения потребностей работников, развития социально – бытовой  
сферы в организации. Разработка социальных программ, программ социальной 
поддержки работников, планов социального развития организации. 
Многие из указанных задач актуальны для современного Азербайджана. 
В период становления рыночных отношений важнейшими являются вопросы 
формирования новой трудовой мотивации, защиты трудовых прав работников, 
согласования экономических интересов «работодатель – наемный работник», 
обеспечения нормальных условий и охраны труда, должного уровня 
социальных гарантий, создания системы социального партнерства, не менее 
эффективной, чем в развитых странах с рыночной экономикой. 
 
 
 
 
154 
11.2. Функции, виды и этапы социологического исследования 
 
Социологическое исследования – это анализ социальных явлений и 
процессов при помощи специальных методов, что позволяет систематизи-
ровать факты о процессах, отношениях, взаимосвязях, зависимостях и 
делать обоснованные выводы и рекомендации. 
Функции социологических исследований следующие. 
Информационно-исследовательская направлена на создание постоянно 
обновляемой и дополняемой базы социальной информации 
Организационно-внедренческая заключается в разработке по результатам 
анализа методических рекомендаций, инструкций, мероприятий, предоставле-
нии информации заинтересованным лицам. 
Пропагандистская – распространение основ социологических знаний, 
особенно среди руководящего состава организации. 
Методическая – разработка новых, изучение и использование имеющих-
ся прогрессивным методом ведения социологических исследований. 
Социологические исследования бывают следующих видов: 
В зависимости от цели различают конкретные (эмпирические, 
прикладные) исследования, направленные на решение конкретных задач, 
имеющихся проблем в сфере трудовой деятельности, а также теоретические, 
цель которых – выявление общих социальных закономерностей, разработка 
методологии исследования, понятийного аппарата. 
В зависимости от того, в статике или динамике изучается объект, 
выделяют разовые (анализирующие состояние на данный момент) и повторные 
(изучающие объект в развитии) исследования, которые, в свою очередь, 
подразделяются на когортные (изучается один и тот же объект, те же люди, 
группы – через определенные интервалы времени) и панельные – повторное 
исследование проводится на той же выборке (часть общей изучаемой 
совокупности), но конкретные лица и группы, попадающие в выборку, могут 
быть другими, нежели в предыдущих исследованиях.  
 
 
 
155 
Помимо этого выделяют так называемые пилотажные исследования, т.е. 
пробные, предназначенные для апробации инструментария (например, анкет, 
разработочных таблиц и т.п.). 
Исследование может быть сплошным, когда изучается вся генеральная 
совокупность, т.е. весь объект исследования, все входящие в него единицы. 
Вместе с тем, если генеральная совокупность достаточно велика, может прово-
диться выборочное исследование, когда изучается лишь часть генеральной 
совокупности – «выборка». 
Социологическое исследование проводится в несколько этапов. Первый – 
подготовка к проведению исследования, включая составление его программы. 
Второй – сбор первичной социологической информации. Третий – подготовка 
собранной информации к обработке и ее обработка. Четвертый – анализ 
обработанной информации, составление выводов и предложений. Пятый – 
подготовка отчетов о результатах исследования, практических рекомендаций. 
На первом, подготовительном, этапе составляется программа, или проект, 
исследования; устанавливается выборка, т.е. единицы наблюдения; определя-
ются методы сбора информации, проводится пробное (пилотажное) исследо-
вание. 
Такое исследование проводится для проверки выбранных методов сбора 
информации. 
Методика социологического исследования представляет собой совокуп-
ность научных методов сбора, обработки и анализа фактов действительности, 
позволяющих реализовать цели и задачи социологического  исследования. При 
этом к социальным фактам относят поведение индивидов или социальных 
групп; материальные и духовные продукты человеческой деятельности; 
суждения, оценки, мнения людей, т.е. их вербальные действия. 
 
11.3. Разработка программы социологического исследования 
 
Разработка программы социологического исследования – очень ответ-
 
 
 
156 
ственный момент. Это документ, где определяются методология и методы 
исследования, требующая решения проблема, цель и задачи исследования, его 
объект и предмет, выдвигаются исходные гипотезы, уточняются используемые 
понятия, составляется организационно – технический план работ. 
В ходе постановки проблемы прежде всего необходимо выявить 
проблемную ситуацию. Это может быть состояние неустойчивости объекта 
(социальной группы), наличие в нем противоречий и конфликтов, 
несоответствие его параметров задачам дальнейшего развития, поиск более 
эффективных форм работы и взаимодействия и т.п. Затем формулируется 
проблема – обоснование необходимости разрешить проблемную ситуацию с 
помощью социологического исследования, выработать в ходе его конкретное  
управленческое решение.   
В соответствии с проблемой определяется цель исследования – модель 
ожидаемого решения проблемы. Целью может быть: получение нового теорети-
ческого знания; разработка новой методики исследований; прогноз развития 
объекта исследования; программа действий по совершенствованию изучаемого 
объекта; практические рекомендации по отдельным управленческим решениям. 
Следует учитывать, что, поскольку социологические исследования требуют 
соответствующей квалификации и проводятся специалистами по заказу 
руководителей организаций, цель должна быть согласована с заказчиком. 
Для достижения поставленной цели в ходе исследования должен быть 
решен ряд задач (средства достижения цели). Их необходимо четко 
сформулировать. Например: «изучить причины текучести кадров, в том числе 
по половозрастным, стажевым, профессионально-квалификационным группам 
работников», «проанализировать тесноту связи между уровнем заработной 
платы и удовлетворенностью работников трудом» и т.п. Задачи могут быть 
основные, ориентированные на решение главной проблемы, и вспомогатель-
ные, затрагивающие отдельные побочные вопросы. При построении плана 
исследования задачи должны быть систематизированы по этапам его 
проведения. 
 
 
 
157 
Не менее важным является определение объекта и предмета 
исследования. 
Объект исследования – носитель проблемной ситуации (социальная 
группа, совокупность людей). Он должен быть: 
• четко обозначен (профессиональная, отраслевая, территориальная 
принадлежность; функциональная определенность – изучаются меж-
личностные отношения на работе, производственные связи, досуг и 
т.п.); 
• ограничен временными рамками (изучается в статике или в динамике, 
с каким временным интервалом); 
• количественно определен (изучаются вся совокупность, выборка, 
каков процент и репрезентативность, выборки); 
• описан в системе факторов, влияющих на его состояние. 
В рамках объекта выделяют единицы исследования (наблюдения) – 
элементы, в отношении которых ведется сбор информации. Такая группировка 
называется еще типологизацией объекта исследования. Она может проводиться 
по количественным признакам (возраст, стаж) и качественным (пол, профессия 
и пр.). 
Следующим этапом является определение предмета исследования.  
Это те стороны объекта, его функционирования, которые нужно изучить, 
чтобы решить поставленные задачи, выполнить намеченную цель. Так, в 
качестве объекта исследования может выступать «коллектив цеха № 5». 
Предметом исследования могут быть: взаимоотношения в коллективе, 
текучесть кадров, стиль и методы руководства и т.п. Предмет исследования 
может иметь сложную структуру, например: текучесть кадров (факторы, 
мотивы, причины, последствия, направления и т.п.). 
Очень ответственный момент – выдвижение гипотез – научных пред-
положений, задающих направление всему исследованию. Здесь окажет суще-
ственную помощь предварительный системный анализ объекта исследования, 
т.е. описание его в виде системы факторов, влияющих на его состояние. Это 
 
 
 
158 
могут быть: внешние, исходящие из внешней среды, и внутренние, являющиеся 
частью самого объекта факторы; общие, присущие всем подобным объектам, и 
специфические, проявляющиеся лишь в некоторых из них; объективные, не 
зависящие от объекта, и субъективные, зависящие от его деятельности; прямые, 
чье действие проявляется непосредственно, и косвенные, действующие 
опосредованно, через изменения в действии других факторов. 
При выдвижении гипотеза должна: 
• соответствовать исходным методологическим принципам диалекти-
ческого материализма и прикладной социологии; 
• учитывать научные положения и выводы, достоверность которых 
подтверждена установленными фактами; 
• быть доступна для проверки; 
• не иметь внутренних противоречий. 
Для целей научного исследования выделяют следующие виды гипотез. 
1. В зависимости от отношения к целям исследования: основные, указы-
вающие на наиболее важные, сущностные связи и зависимости; неосновные, 
характеризующие побочные связи и явления. 
2. В зависимости от способа доказательства (проверки): гипотезы – 
основания, которые сами могут не иметь эмпирических, т.е. доказываемых с 
помощью опыта, признаков, а обосновываются выводимыми из них гипо-
тезами; гипотезы – следствия используются для доказательства основных. 
3. В зависимости от содержания предположения: описательные гипотезы, 
указывающие на связи, зависимости, но не дающие ответ на вопрос «почему?»; 
объяснительные гипотезы, формулирующие предположения о причинах тех 
или иных явлений, процессов, зависимостей; прогнозные гипотезы, в которых 
заложен возможный прогноз ситуации: «если увеличить заработную плату, 
текучесть квалифицированных рабочих снизится». 
4. В зависимости от обоснованности: первичные гипотезы (рабочие), 
выдвигаемые на начальном этапе исследования, при выявлении проблемной 
ситуации и определении проблемы; вторичные, формулируемые на основе 
 
 
 
159 
проверки и уточнения первичных. 
5. В зависимости от уровня анализа: теоретические гипотезы (формули-
руемые как совокупность теоретических понятий); статистические (формули-
руемые как система статистических показателей); эмпирические (формули-
руемые как система эмпирически выводимых, т.е. возможных к подтверждению 
опытным путем признаков, показателей, индексов). 
Проверить достоверность выдвинутой гипотезы в ходе исследования 
можно, только если понятия, в которых она выражена, четко сформулированы, 
однозначно истолковываются и поддаются какому – либо количественному 
измерению. Для этого при разработке программы исследования применяются 
две основные процедуры – интерпретация и операционализация понятий. 
Интерпретация понятий – уточнение, истолкование их смысла. 
Теоретическая интерпретация подразумевает, во – первых, выделение главных, 
опорных понятий. Во – вторых, в ходе интерпретации понятия раскрываются 
через понятия меньшей степени общности. В – третьих, устанавливаются 
взаимосвязи понятий между собой, проявляется их непротиворечивость. 
Эмпирическая интерпретация – выделение основных признаков объекта, 
доступных измерению, установление показателей, которые  могут быть 
количественно определены. Эти показатели называют «эмпирическими 
индикаторами». Например, масштаб текучести, интенсивность текучести 
кадров и т.п. 
Операционализация понятий (или операциональная интерпретация) – это 
установление порядка количественного измерения показателей: единиц счета, 
коэффициентов, индексов, шкал (коэффициент текучести кадров, индекс 
сплоченности группы). 
В ходе подготовки к проведению исследования необходимо обеспечить 
его репрезентативность (достоверность получаемых данных и выводов, 
гарантию того, что выводы, сделанные на основе анализа части совокупности, 
отражают свойства совокупности в целом). 
Величина репрезентативной выборки зависит от дисперсии – разброса 
 
 
 
160 
признаков (например, по возрасту, стажу и т.п.). Если дисперсия равна нулю, 
достаточно проанализировать одну единицу, входящую в объект исследования 
– выводы будут достоверно характеризовать всю генеральную совокупность. 
Соответственно чем больше дисперсия признаков, тем больше должна быть 
выборка. Обычно считается, что репрезентативная выборка не может быть 
менее 10% генеральной совокупности. 
При формировании выборки используется ряд методов вероятностного 
отбора. К простым относятся: простая случайная выборка – с помощью таблиц 
случайных чисел; систематический отбор – через интервал в перечне объектов 
генеральной совокупности; серийная выборка, когда единицами случайного 
отбора являются определенные «гнезда» - группы. 
Среди сложных методов вероятностного отбора можно упомянуть: 
многоступенчатую выборку – случайный отбор проводится в несколько ступе-
ней, при этом на каждой из них меняется единица отбора (цех-участок-бригада-
работник); комбинированную выборку – на каждой ступени меняется не только 
единица, но и техника отбора; многофазовую выборку, когда на каждой 
ступени из большей выборки выделяют меньшую – до достижения необхо-
димой величины; статифицированную выборку – в генеральной совокупности 
выделяются однородные группы («страты»), а в них осуществляется случайная 
выборка любым методом. 
Далее в ходе разработки программы исследования определяются методы 
сбора информации и инструментарий (таблицы, бланки, анкеты, наблюдатель-
ные листы, инструкции и проч.) Инструментарий должен быть апробирован на 
удобство использования и обработки данных, полноту и надежность получае-
мых сведений в ходе пилотажного исследования. Подробнее этот вопрос будет 
рассмотрен в следующем параграфе. 
Необходимо разработать организационно – технический план исследова-
ния. В нем должны быть определены этапы и сроки проведения работ, 
исполнители, формы предоставления результатов на каждом из этапов, формы 
контроля за ведением работ, смета затрат и источники финансирования. 
 
 
 
161 
11.4. Основные методы получения первичной социологической 
информации 
 
Любое исследование чаще всего начинается с анализа документов. 
Документ – это специально сделанный предмет, предназначенный для хране-
ния информации. Документы фиксируют и отражают различные стороны 
жизнедеятельности практически всех социальных групп. 
По форме фиксации информации можно выделить письменные, статисти-
ческие, иконографические, фонетические документы. 
К письменным относятся: государственные и центральные архивы, 
архивы организаций, учреждений, предприятий и документы временного 
хранения; пресса; личные документы; косвенная документация. Срок длитель-
ного хранения документов в организациях – 10 лет, затем они передаются в 
ведомственные архивы (25-30 лет хранения) и поступают в центральный архив. 
С помощью архивных материалов создается возможность изучить историю 
явления, эволюцию процесса, составить ретроспективный обзор. 
Пресса является источником общей информации, дает представление об 
официальной трактовке событий, общественно – политическом фоне, на 
котором оно происходило. 
Косвенные документы – это печатные издания, данные которых 
используются как дополнительный материал (справочники, каталоги, 
библиография и проч.). 
Статистические данные являются эмпирической основой социологиче-
ского исследования. Их достоинства – удобство сбора, обработки, анализа 
сведений, возможность сопоставления информации во времени. 
Иконографические документы – кино-, фото-, видеоматериалы, произве-
дения изобразительного искусства. К фонетическим относятся материалы 
звукозаписи. 
По степени оригинальности различают документы подлинные и копии. 
Предпочтение всегда отдается первым, подлинность копии должна быть 
 
 
 
162 
обоснована и подтверждена. 
По возможной форме использования в исследовании можно выделить: 
документы, позволяющие только восстановить события; документы, дающие 
возможность сделать выводы; документы, используемые как иллюстративный 
материал (для приведения примеров, ссылок, разбора прецедентов). 
По отношению к самому исследованию документы разделяются на 
независимые, существующие помимо него, и специальные – инструментарий 
исследования; анкеты, дневники, протоколы наблюдения и т.п. 
Назначение анализа документов – извлечь необходимую информацию, 
оценить ее надежность, достоверность, значимость для целей исследования, 
перевести информацию, содержащуюся в документе, на «язык» (в термины) 
исследования, зафиксировать ее в виде определенных признаков (категорий 
анализа), попытаться найти способ квантификации (количественного 
измерения) этих признаков, дать с ее помощью характеристику исследуемых 
процессов и явлений. 
Существуют два основных метода анализа документов. Первый – 
традиционный (или «классический»). Его цель – осмысление и интерпретация 
содержащейся в документе информации. 
В традиционном анализе различают внешний и внутренний анализ 
документов. Внешний – установление вида и формы, времени и места появле-
ния, инициатора создания и автора, цель создания, надежность и достоверность. 
Внутренний – исследование содержания документа и формулировка выводов. 
Второй метод анализа документов – формализованный (или «контент-
анализ»). Он применяется при наличии объемного и несистематизированного 
письменного материала. 
В ходе контент – анализа прежде всего выделяются основные смысловые 
единицы (категории и подкатегории анализа) (например: сокращение штатов, 
безработица, социальная справедливость и т.п.), чтобы исследователь мог 
отнести к ним анализируемую информацию, не путаясь и не испытывая 
чрезмерных затруднений. Далее определяют единицы анализа – слово, соче-
 
 
 
163 
тание слов, абзац, глава и т.п. Затем устанавливают единицы счета – это может 
быть частота повторения, площадь текста (объем внимания, уделяемый 
проблеме). 
Еще один метод сбора первичной социологической информации – опрос, 
т.е. получение ответа на заранее подготовленные вопросы. Особенность этого  
метода – наличие непосредственного (интервью) или опосредованного (анкети-
рование) социально – психологического контакта между исследователем и 
опрашиваемым (респондентом); в качестве источника информации выступают 
суждения опрашиваемых; возможность получить сведения о мнениях, оценках, 
внутренних побуждениях людей. 
 
11.5. Разновидности опроса – анкетирование, интервью, экспертный 
опрос, социометрия 
 
1. Анкетирование – опрос с помощью специального документа – анкеты, 
содержащего вопросы, ответы на которые фиксируются респондентом 
письменно. Предваряет вопросы обращение, в котором кратко разъясняется 
цель анкетирования, содержится просьба искренне ответить на вопросы, при 
необходимости – гарантируется анонимность ответов. Формулировка цели 
должна быть понятна опрашиваемым и затрагивать их интересы. Следует пом-
нить, что если исследователь не присутствует при заполнении анкет, в обра-
щении должен быть указан порядок заполнения (нужное подчеркнуть, ненуж-
ное зачеркнуть, проставить цифру, выбрать один, несколько ответов и т.п.). 
Цель обращения – установить психологический контакт с респондентом, 
затронуть его интересы, внушить доверие, создать положительную мотивацию 
на полные и искренние ответы на вопросы, объяснить технику заполнения 
анкеты. 
Различают прессовые (публикуемые в органах печати), почтовые 
(рассылаемые по почте с просьбой о возврате в определенные сроки) и 
раздаточные (раздаваемые для заполнения и немедленного возвращения) 
 
 
 
164 
анкеты. Недостаток анкетирования – неполный возврат анкет (92-98% 
раздаточных, порядка 30 почтовых и 5% прессовых). Поэтому, определяя 
размер выборки, следует делать поправку на процент возврата анкет, 
соответственно увеличивая выборку. Кроме того, недостатком является потеря 
контроля над течением хода опроса с момента раздачи или рассылки 
исследователем. 
Успех проведения анкетирования, достоверность получаемой информа-
ции во многом зависят от правильности формулировки и последовательности 
вопросов. Вопросы анкеты различаются в зависимости от их функций, 
содержания, конструкции, формы (рис. 11.1). 
По функциям По содержанию По конструкции По форме 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Рис. 11.1. Классификация  вопросов  анкет. 
 
Основные (содержательные) вопросы предлагаются для получения 
искомой информации. Функциональные вопросы используются для упорядо-
чения течения опроса: психологические задаются для снятия напряженности и 
функциональ-
ные  
основные 
психологические 
контрольные 
фильтрующие 
о фактах 
о событиях 
о знаниях 
о мнениях 
об оценках 
открытие 
полузакры-
тые 
закрытые 
«да» - «нет» 
«меню» 
«альтернатив-
ные» 
с уравновешенной 
формулировкой  
шкальные 
вопрос - диалог 
косвенные 
прожектив-
ные 
прямые 
 
 
 
165 
усталости респондента, переключения с темы на тему (чаще применяются в 
интервью); фильтрующие необходимы для определения компетентности 
опрашиваемого по данному вопросу; контрольные для проверки искренности 
ответов и представляют собой, как правило, основной вопрос, сформули-
рованный несколько иначе, немного «замаскированный». Контрольных 
вопросов должно быть не менее двух, чтобы исследователь мог принять 
решение о том, когда респондент был искренен. 
Открытые вопросы предоставляют формулировку ответа самому 
респонденту – он должен написать ответ. Здесь можно получить обширный 
спектр мнений, оценок, мотивов. Однако обработка данных по открытым 
вопросам очень трудоемка – надо разработать классификатор ответов, 
систематизировать их для дальнейшей обработки. 
Закрытые вопросы предлагают респонденту перечень возможных 
ответов – ему остается лишь выбрать один или несколько из них. Существует 
несколько разновидностей закрытых вопросов: 
- вопросы типа «да» - «нет». Их недостаток – несбалансированность 
формулировки, «подталкивающая» к ответу. Кроме того, не на каждый вопрос 
можно ответить «да» или «нет», а респондент лишен возможности 
неопределенного ответа типа «не знаю», в результате мы получаем либо 
недостоверный ответ, либо отклонение от ответа; 
- альтернативные – вопросы с уравновешенной формулировкой («Читаете  
Вы или не читаете заводскую газету?» За исключением уравновешенности 
формулировки вопроса недостатки предыдущей конструкции здесь 
сохраняются); «вопросы – диалоги», когда респонденту предлагается 
согласиться или нет с мнением одного из вымышленных собеседников 
(достоинство такой конструкции вопроса заключается в том, что порой 
человеку психологически легче присоединиться к мнению, совпадающему с 
собственным, чем высказать его самостоятельно); шкальные вопросы (с их 
помощью отмечают интенсивность того или иного явления, выбирая один ответ 
из нескольких); 
 
 
 
166 
- «вопросы-меню» предлагают респонденту выбрать один или несколько 
ответов из ряда предлагаемых вариантов. 
Полузакрытые вопросы включают либо неопределенные альтернативы 
ответов типа «не помню», «не знаю», «не задумывался», «затрудняюсь 
ответить», либо предлагают возможность, помимо имеющихся вариантов 
ответов, написать свой. 
Прямые вопросы затрагивают реальные явления, ситуации. 
Прожективные – подразумевают условную, возможную ситуацию: «Что бы Вы 
сделали, если бы …?» Косвенные формулируются таким образом, чтобы их 
формулировка несколько скрывала подлинный смысл необходимой 
исследователю информации. 
Для успешного проведения анкетирования должны соблюдаться 
определенные требования к разработке анкет. Прежде всего, если информация 
может быть получена другим методом, опрос проводить не нужно. 
Важно тщательно подготовить альтернативы ответов. Обычно не 
рекомендуется ставить предлагаемые альтернативы в порядке значимости или в  
логической последовательности, число ответов «за» и «против», позитивных и 
негативных должно быть уравновешенно. 
2. Интервью – это акт непосредственного общения респондента и 
опрашивающего (интервьюера). В связи с этим очень важна личность 
последнего, его профессионализм, манера общения, умение войти в контакт, 
задавать вопросы и слушать собеседника, не навязывать собственное мнение, 
удерживать беседу в заданных тематических и временных рамках. 
По способу коммуникации различают телефонное и личное интервью, по 
способу ведения – стандартизированное (по жесткому предварительному 
плану, включающему формулировку и последовательность вопросов) и 
свободное, когда заранее определены лишь общая схема и тематика беседы. По 
количеству интервьюеров – «один на один» и «групповое». Все виды интервью 
имеют достоинства и недостатки. При телефонном респондент может быть 
более раскован и даже более искренен в ответах, однако интервьюер лишается 
 
 
 
167 
возможности наблюдать его реакции. Личное позволяет дополнить метод 
интервью методом наблюдения – поза, мимика респондента может многое 
сказать опытному исследователю. При интервью «один на один» респондент 
чувствует себя более свободно, легче упорядочить течение опроса, однако не 
исключена субъективность оценок опрашивающего. При групповом – элемент 
субъективизма снижается, но психологическая нагрузка на респондента выше. 
Как и в случае анкетирования, достоверность получаемой информации 
определяется соблюдением определенных требований при проведении 
интервью. Прежде всего необходимо установить доброжелательный контакт с 
респондентом. Для этого – разъяснить цели и порядок проведения опроса, 
предложить первоначально ряд легких, «контактных» вопросов, подводящих к 
основной теме – провести так называемую «психологическую разминку». 
Место и время для интервью следует выбрать так, чтобы они располагали к 
беседе. Опрос не должен быть чрезмерно продолжительным. 
3. Социометрический опрос (социометрия, структурный анализ малых 
групп) используется для изучения внутри- и межколлективных связей и дает 
возможность количественной оценки межличностных отношений в малой 
(контактной) группе путем выявления взаимных симпатий и антипатий. 
Социометрия позволяет оценить позицию (социометрический статус) каждого 
члена группы в  ней, выделить подгруппы, взаимоотношения между группой и 
отдельным ее членом, между индивидами, между подгруппами, определить 
сплоченность группы и т.п. 
Для опроса этим методом применяется специальная анкета – 
социометрическая карточка, на основе которой устанавливаются предпоч-
тения (выбор, желание сотрудничать), отклонения (отвержение, желание 
устраниться от сотрудничества), опускания (нейтральное отношение, 
отсутствие и предпочтения, и отклонения). Для заполнения социокарточки 
опрашиваемым предлагаются особого рода вопросы – социометрические  
критерии выбора. В карточке содержатся обращение, гарантия анонимности 
ответов и указаны фамилии всех членов исследуемой группы в алфавитном 
 
 
 
168 
порядке. В ней предложен перечень вопросов – критериев, по которым против 
каждой фамилии или ограниченного числа фамилий (при параметрическом 
опросе), исключая собственную, респондент должен поставить условный знак, 
означающий предпочтение (+), отклонение (-), опускание (о). Для 
достоверности получаемой информации особенно важно выбрать верные, 
значимые для данного коллектива критерии. 
Производственные критерии определяют отношения на уровне 
производственной деятельности («С кем Вы хотели бы выполнять такую 
работу?»). Непроизводственные – определяют межличностные отношения вне 
работы, так называемые «психогруппы» («Кого бы Вы пригласили на день 
рождения?»). 
Социальные критерии определяют «социогруппы» - выбор для 
совместной общественной деятельности. 
Прогностические критерии выявляют ожидаемое членом коллектива 
отношение со стороны коллег. 
Критерии могут быть положительные, предлагающие объединение для 
совместной деятельности, и отрицательные, предлагающие отклонение. 
Двойные критерии предполагают равенство сторон в результате выбора; 
одинарные – возникновение иерархического неравенства. Как и вопросы анкет, 
по форме критерии могут быть прямые, прожективные или косвенные. Кроме 
того, выделяют сильные критерии, касающиеся наиболее значимых сторон 
жизнедеятельности группы, и слабые, связанные с малозначимыми, 
сиюминутными факторами – естественно, предпочтение при ведении опроса 
отдается первым. 
Следует отметить, что социометрический опрос целесообразен в 
коллективах, имеющих опыт совместной работы не менее полугода, 
численностью не более 8-9 человек. В ином случае опрашиваемому трудно 
четко определить свое отношение к членам группы. 
Обработка данных социометрического опроса начинается с составления 
социоматрицы, сводящей данные опроса в общую таблицу. В ней определяется 
 
 
 
169 
количество сделанных и отданных выборов по каждому члену группы и по 
группе в целом. Вариант социоматрицы представлен в таблице 11.1. 
Таблица11.1. 
Социоматрица 
 
Кто 
выбирает 
Кого выбирают Отдано выборов 
А Б В Г Д + - Всего 
А  + 0 - + 2 1 3 
Б +  + - 0 2 1 3 
В + +  0 - 2 1 3 
Г - - 0  0 - 2 2 
Д + - - +  2 2 4 
   Полученные Выборы  
+ 3          2          1 1          1 8   
- 1          2          1 2          1  7  
Всего 4          4          2 3          2   15 
 
 
Обработка данных социоматрицы ведется двумя основными способами. 
Первый – графический, путем построения социограммы, наглядно отражающей 
взаимосвязи в группе. Члены группы изображаются условными обозначениями, 
а выборы – сплошными (предпочтение) или пунктирными (отклонение) 
стрелками, направленными от того, кто выбирает, к тому, кого выбирают. 
Стрелка с двумя концами означает взаимный  выбор или отклонение. 
Социограмма позволяет наглядно определить позицию каждого члена 
коллектива, установить «звезд», получивших наибольшее число предпочтений, 
«пренебрегаемых», получивших малое их число, «отвергаемых», получивших 
много отклонений, «изолированных», не получивших ни предпочтений, ни 
отклонений. По способу построения различают круговые (все члены 
коллектива на графике располагаются по кругу), концентрические 
социограммы (получившие большее число предпочтений располагаются ближе 
к центру круга, образуя своего рода «ядро»), «звезду» (в центре – член группы с 
наибольшим количеством отданных ему предпочтений, остальные 
располагаются вокруг) и др. Применяются так называемые «локограммы», 
когда обозначения взаимных выборов и отклонений наносятся на схему 
реального расположения рабочих мест. Социограмма (круговая) по данным 
нашей социоматрицы приведена на рисунке 11.2. 
 
 
 
170 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
Рис. 11.2. Круговая  социограмма 
 
Второй способ обработки данных социоматрицы – расчет персональных и 
групповых социометрических индексов – показателей, количественно 
характеризующих взаимоотношения в группе. Рассмотрим некоторые из них. 
Индекс социометрического статуса члена группы, отражающий 
отношение коллектива к нему, авторитет работника. Определяется делением 
суммы полученных положительных (положительный статус) или 
отрицательных (отрицательный статус) выборов на число выборов, которые 
возможно было получить. Это число равно n-1, где n – количество членов в 
группе. В нашем случае наиболее высокий положительный статус у работника 
А (3:4), он составит 0,75. 
Определяются также индексы положительной, отрицательной или общей 
эмоциональной экспансивности члена группы – соответственно делением 
положительного, отрицательного или общего количества отданных им выборов 
на число выборов, которое он мог отдать (n-1). В нашем случае положительная 
экспансивность у всех членов группы, кроме Г, одинакова и равна 0,5 (у Г-0). 
Индекс отрицательной экспансивности наиболее высок у Г и Д, это самые 
неуживчивые члены группы. 
Если пользоваться прогностическими критериями выбора, можно 
рассчитать индекс адекватности оценки работником своего места в группе, 
разделив число угаданных им выборов на общее количество ожидаемых 
выборов: так оценивается, верно ли человек представляет отношение к себе со 
А 
Д 
Г В 
Б 
 
 
 
171 
стороны коллег. 
Для группы в целом можно рассчитать индекс сплоченности – как 
частное от деления фактических положительных парных выборов на 
максимальное возможное число парных выборов в группе. Последнее 
определяется как: 
,
2
)1( −nxn
 
где n – численность группы (в нашем случае максимально возможное число парных выборов 
составит 10)  
 
По данным рассматриваемой социоматрицы индекс сплоченности группы 
будет равен: 3 : 10 = 0,3 (сплоченность невысока). 
Индекс конфликтности группы определяется делением фактического 
числа отрицательных парных выборов на максимально возможное число 
парных выборов. 
Индексы экспансивности группы вычисляются аналогично индивидуаль-
ным, только количество сделанных положительных, отрицательных выборов 
или их общее число делится на всю численность группы. 
Всего в современной социологии используется порядка 30 социомет-
рических индексов. 
4. Экспертный опрос – разновидность опроса, где респондентами 
являются эксперты – специалисты в данной области деятельности. Они 
компетентно участвуют в анализе и решении проблемы прикладного 
социологического исследования. С помощью экспертного опроса можно более 
обоснованно выявить существенные стороны проблемы, уточнить цели, задачи, 
гипотезы исследования; проверить достоверность собранной информации; 
подтвердить обоснованность выводов. 
Экспертный опрос может проводиться в форме свободного или частично 
стандартизированного интервью, анкеты с открытыми вопросами. Подбор 
экспертов в группу осуществляется на основе изучения документов (об 
образовании, ученой степени и ученом звании, перечни публикаций и 
 
 
 
172 
изобретений, сведения о трудовой карьере и т.п.), путем проведения тестов, 
методом аттестации каждого предполагаемого эксперта специально созданной 
комиссией, либо с помощью самооценки эксперта по специально разработан-
ной анкете. Эксперты могут высказывать свое мнение в произвольной устной 
или письменной форме, однако возможна и формализация процедуры 
экспертной оценки. Здесь возможен ряд вариантов. 
Балльная оценка. Эксперту предлагается оценить, например, влияние того  
или иного  фактора на исследуемый процесс, проставив баллы: от 1 (влияние 
отсутствует) до 5 (наибольшее влияние). 
Ранжирование. Эксперту предлагается упорядочить, например, причины 
текучести кадров по значимости: на первое место поставить наиболее важную, 
по его мнению причину, и далее по убыванию значимости. 
Метод попарных сравнений часто используется как вспомогательный при  
ранжировании. Все сравниваемые объекты объединяются в пары и из каждой 
выбирается наиболее значимый. Это можно пояснить в виде схемы, 
приводимой ниже. 
 
 
 
Сначала первый объект поочередно сравнивается со всеми 
последующими – номер выбранного из каждой пары объекта заносится в 
колонку под номером 1. Затем со всеми последующими сравнивается второй 
В
ы
бо
р 
эк
сп
ер
та
 
Номера объектов сравнения 
1     2    3    4    5     6    7     8 
 
 
 
 
 
 
 
Номер 
объекта 
сравнения 
Сколько      
раз 
выбран 
       1 
       2 
       3 
       4 
       5 
       6 
       7 
       8 
 
 
 
 
173 
объект – номер выбранного из каждой пары заносится в колонк под номером 2 
и т.д. По окончании сравнений в приведенную выше таблицу заносится, 
сколько раз эксперт отдал свое предпочтение каждому из сравниваемых 
объектов во всех сравнениях. 
С помощью последовательных сравнений эксперт оценивает важность 
каждого фактора в сравнении с группой других. 
Метод наблюдения состоит в непосредственном восприятии и 
регистрации происходящих событий исследователем (наблюдателем). Он 
используется в основном для получения описательной информации и не 
раскрывает причин происходящего. Программа наблюдения включает все  
основные элементы программы социологического исследования.  
В качестве инструментария при наблюдении используются различные 
документы. В дневнике наблюдения его результаты фиксируются в формали-
зованном и неформализованном виде. В него заносятся сведения об объекте 
наблюдения, указываются частота и повторяемость наблюдаемых ситуаций, 
обстановка, поведение наблюдаемых, оценка наблюдателем преследуемых ими 
целей. В карточек наблюдения категории наблюдения регистрируются строго в 
формализованной форме – в соответствии с разработанным перечнем катего-
рий. Часто карточка ведется по каждому наблюдаемому объекту. По 
результатам наблюдения данные обобщаются и анализируются. 
Метод наблюдений имеет ряд недостатков: наблюдатель может субъек-
тивно истолковать происходящее; на него могут оказать влияние имеющиеся 
знания и сложившиеся оценки; факт наблюдения может изменить (исказить) 
поведение наблюдаемого объекта. 
Наблюдения различаются в зависимости от позиции наблюдателя, 
степени стандартизации процедуры, регламентированности во времени, 
обстановке, в которой они происходят. 
Позиция наблюдателя – это степень его контакта с наблюдаемой группой.  
Эксперимент – один из наиболее сложных методов сбора информации в 
прикладной социологии. Под экспериментом понимается получение информа-
 
 
 
174 
ции о социальном объекте при воздействии на него заданных и контроли-
руемых факторов, выявление на основе этого изменений в состоянии объекта, 
причинно – следственных связей. Экспериментальный фактор – это 
независимая переменная эксперимента (например, «новая система оплаты 
труда»). В качестве зависимой переменной, изменяющейся под воздействием 
экспериментального фактора, могут выступать в приведенном примере 
«производительность труда», «текучесть кадров» и т.п. 
Для получения достоверных данных в ходе эксперимента должны 
выполняться следующие требования: наличие экспериментальной (воздей-
ствует экспериментальный фактор) и контрольной (фактор отсутствует) группы 
– для обоснования выводов о том, что регистрируемые изменения вызваны 
именно экспериментальным фактором; воспроизводимость (возможность 
повторить) условий и процедуры эксперимента; сохранение нормального 
состояния и функционирования объекта эксперимента. 
Научный эксперимент нацелен на достижение новых знаний, 
практический – на испытание и внедрение практических новшеств. В ходе 
параллельного эксперимента сравнивают состояние экспериментальной и 
контрольной групп, при последовательном в качестве контрольной выступает 
та же экспериментальная группа до введения экспериментальной переменной. 
При лабораторном эксперименте все параметры его обстановки строго 
задаются исследователем, либо эксперимент проводится на модели 
исследуемого объекта; полевой проводится в естественных условиях 
существования объекта исследования. «Чистый» - эксперимент, о проведении 
которого не знают члены исследуемой группы. Если независимая переменная 
вводится экспериментатором, эксперимент называют искусственным, если 
возникает «сама по себе» - естественным. 
 
11.6. Обработка первичной социологической информации 
 
Обработка первичной социологической информации может проводиться 
 
 
 
175 
вручную, с помощью средств малой механизации, с использованием 
компьютерной техники. Основные этапы обработки первичной информации 
следующие. 
Первый этап. Разрабатываются логическая схема обработки и анализа 
получаемых данных. В ходе этого этапа устанавливаются формы документов 
для сбора информации, метода ее кодирования для ручной и машинной 
обработки, методы контроля данных и устранения ошибок. Определяются 
порядок и методы обработки данных, алгоритм расчетов, разрабатываются 
система анализа полученных в ходе обработки данных, основные направления 
анализа. 
Второй этап. В случае обработки данных компьютерными методами 
осуществляется разработка математического обеспечения, выясняется, какие 
необходимы программы для обработки материалов исследования, иногда 
разрабатывается новое программное обеспечение. 
Третий этап. Подготовка данных первичной социологической 
информации к обработке. Работа эта очень трудоемка. Так, при обработке 
данных анкетирования открытые вопросы анкет «закрывают» - 
классифицируют по определенным признакам, систематизируют и кодируют в 
соответствии с классификацией. Осуществляют проверку анкет на качество 
заполнения. Эта проверка включает три момента: 
• на полноту заполнения (ответ может отсутствовать из-за нежелания 
респондента отвечать, непонимания им вопроса, небрежности в 
заполнении анкеты). При невозможности устранить ошибку отдельные 
вопросы или вся анкета изымается из обработки; 
• на надежность (определяется отклонение от репрезентативной 
выборки, с помощью контрольных и фильтрующих вопросов 
проверяется качество информации, устраняются противоречивые 
ответы, умышленно недостоверные, отфильтровываются ответы или 
анкеты лиц, некомпетентных в исследуемых вопросах и т.д.); 
• на технологичность (удобство обработки). Все ответы необходимо 
 
 
 
176 
привести к виду, дающему возможность легко перенести информацию 
на машинный носитель для обработки. 
Далее подсчитывают все документы, входящие в обрабатываемый массив 
информации, каждому присваивается порядковый номер. Информация 
кодируется, т.е. категориям документа присваиваются условные обозначения 
(шифр, код). Если все вопросы анкеты закрытые, кодирование может 
осуществляться в ходе ее разработки. При наличии полузакрытых и открытых 
вопросов кодировать информацию возможно только после их «закрытия». 
Закодированную информацию переносят на машинные носители, 
контролируют качество переноса и устраняют ошибку. 
Четвертый этап. Обработка информации (расчет средних величин, 
установление корреляционных связей, составление группировок, таблиц, 
графиков и пр.). 
 
11.7. Квантификация и шкалирование, анализ результатов 
исследования 
 
При анализе данных социологического исследования используются 
статистические таблицы на основе группировок. Здесь главное – правильный 
выбор группировочных признаков. Эти таблицы могут быть: 
а) простые – перечень всех единиц совокупности с количественной или 
качественной характеристикой каждой; 
б) групповые – единицы совокупности группируются по одному 
признаку; 
в) комбинационные – единицы совокупности группируются по 2-м и 
солее признакам. 
В ходе анализа могут быть использованы графики, наглядно 
отражающие распределение исследуемых признаков. Это по существу 
графическое изображение интервального ряда. 
а) Гистограмма на основе данных простого вариационного ряда. 
 
 
 
177 
                      Частость , % 
                             
                                      100 
                                       75 
                                       50 
                                       25 
 
 
                                       
                                               0     1     2     3    4    и т.д. 
                                           Значение признака (стаж) , лет 
 
б) Гистограмма на основе интервального вариационного ряда (общее 
число единиц совокупности – работников со стажем, входящих в тот или иной 
интервал, - характеризуется площадью прямоугольников). 
 
  
             Число еди- 
                  ниц сово- 5 
                  купности,    
                  приходя-   4 
                  щиеся на  
                  интервал,  3 
                           чел. 
                                     2 
 
                                     1 
 
                                           0     1                       5                          10 и т.д. 
                                           Стаж , лет                        
 
 
в)  Полигон  распределения. 
 
             Частота    или                                                                                                 
                  частность                                                                                                                             
                   признака                                                                                                                                 
             (чел. или %)                                                                                                                          
 
 
  
 
  
 
 
                                             0      1       2       3       4       5       6 
                                      Значение  признака  (разряд  рабочего),  лет 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 
Изучение статистических зависимостей. Здесь применяются 
корреляционный анализ (установление формы, направления, плотности 
взаимосвязи нескольких признаков); регрессионный анализ (анализ изменения 
значений результирующего признака в зависимости от влияния на него 
признаков – факторов); факторный анализ (оценивает вариации признаков и 
внутренние взаимосвязи). 
Помимо перечисленных методов статистического анализа, используются 
и иные методы. Функциональный анализ нацелен на выявление устойчивых 
взаимосвязей. Структурный анализ определяет внутренние элементы объекта 
исследования и их сочетания. Генетический выявляет фазы развития объекта 
исследования, устанавливает причинные связи. В ходе системного анализа 
осуществляется целостное изучение объекта, а также описание его в системе 
влияющих на его состояние факторов. Логлинейный анализ – это поиск и 
оценка взаимосвязей в аналитической или группировочной таблице, сжатое 
описание табличных данных. Задача латентного анализа – определение не 
поддающихся наблюдению, скрытых от внешнего взгляда признаков. 
В ходе сбора и обработки данных социологического исследования 
нередко встает вопрос об измерении социологических характеристик, не 
имеющих числового выражения (мнения, оценки, суждения и т.п.). Чтобы 
решить эту проблему, применяется процедура квантификации, т.е. придания 
качественным признакам количественной определенности. 
Для того чтобы измерить социальное свойство, необходимо найти 
«индикатор» измерения – внешний признак его проявления. В качестве  
индикаторов могут выступать и варианты ответов на вопросы, а инструментом 
измерения является шкала. 
Применяются следующие типы шкал. 
Номинальная (неупорядоченная) шкала наименований представляет 
собой перечень характеристик объекта или явления. Она позволяет 
осуществить группировку характеристик по различным признакам. 
Ранговая шкала (шкала порядка) упорядочивает проявление свойств от 
 
 
 
179 
большего к меньшему или, наоборот, от меньшего к большему. Так, если мы 
выстроим мотивы увольнений работников по собственному желанию в порядке 
от мотивов большей значимости к мотивам меньшей значимости, то также 
получим ранговую шкалу. 
Интервальная (метрическая) шкала образуется на основе ранговой путем 
присвоения баллов ее делениям. 
По форме шкалы могут быть: 
вербальные (словесные утверждения); 
числовые (баллы); 
графические :     согласен           не знаю          не согласен        
                                                  
 
На графической шкале респондент должен указать место, 
соответствующее степени проявления признака (в нашем случае – степень 
согласия); смешанные. 
При конструировании шкалы используются различные методы. 
1. Метод прямого измерения – оценка свойства проводится 
респондентом путем выбора ответа из серии предлагаемых, которым 
приписывается числовое значение. Иногда для этих целей используется 
графическая шкала, где крайние значения обозначены, допустим, 5 и 1, 
середина – 3; или крайние значения – от + 1 до – 1, середина – 0.  
2. Метод ранжирования. Упорядочив объекты по степени выраженности 
анализируемого признака, приписываем им числовую оценку по месту в 
данном ранжированном ряду. 
3. Метод попарных сравнений. Объекты сравнения ранжируются в 
зависимости от количества выборов, полученных в ходе всех сравнений. 
4. Метод равных интервалов. Опрашиваемым, чаще экспертам, 
выдается заранее составленный список суждений с тем, чтобы расположить их 
в фиксированное число (обычно 7-11) категорий по значимости. При этом 
эксперты должны считать, что интервалы, т.е. отличия одного суждения от 
 
 
 
180 
другого, равны. Порядковый номер категории присваивается суждению в 
качестве ранга. 
Существуют и другие, более сложные методы конструирования шкал. 
Основное требование к шкале – ее надежность. Понятие надежности 
шкалы включает три ее характеристики: 
• обоснованность (валидность) – шкала способна измерять именно 
заданное социальное свойство; 
• полнота – в шкале учтены все варианты индикатора (признака 
проявления свойства); 
• чувствительность – способность шкалы дифференцировать степень 
проявления социального свойства. 
В какой – то мере к инструментам квантификации можно отнести 
социологические индексы, используемые для характеристики совокупности 
свойств исследуемого объекта. В отличие от статистических индексов, 
отражающих динамику явления, социологические оценивают качественное его 
состояние на конкретный момент. 
Заключительная часть анализа данных социологического исследования – 
составление отчета, который отражает содержание программы исследования, ее 
выполнение, полученные выводы, содержит практические рекомендации и 
оценивает возможности их внедрения, ожидаемые социальные и экономические 
результаты использования практических предложений.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
181 
ЛИТЕРАТУРА 
 
 
1. Бородкин Ф.М., Коряк Н.М. Внимание: конфликт. – Новосибирск:  Наука, 
1984. 
2. Вершинина Т.Н. Взаимосвязь текучести и производственной  адаптации 
рабочих. – Новосибирск:  Наука, 1986. 
3. Генкин Б. М. Экономика  и  социология  труда. Учебник. НОРМА-
ИНФРА. М., 2000. 
4. Guliyev T.Ə. Əməyin  sosiologiаsi. Baki, Maarif, 1998. 
5. Дворецкая Г.В., Махнарылов В.П. Социология  труда: Уч. пособие. – 
Киев: Выща шк., 1990. 
6. Дикарева А.А., Мирская М.И. Социология  труда: Уч. пособие. – М. : 
Высшая  школа, 1989. 
7. Дорин А.В. Экономическая социология: Уч. пособие. – Мн.: ИП 
«Экоперспектива», 1997. 
8. Здравомыслов А.Г. Потребности. Интересы. Ценности. – М.: Политиздат, 
1986. 
9. Кравченко А.И. Трудовые организации: Структура, функции,  поведение. 
– М.: Наука, 1991. 
10. Маркович Д. Социология  труда. М. , 1988. 
11. Наумова Н.Ф. О  социологическом  и  экономическом  подходах  к  
трудовой  мотивации. – М.: ВИНИСИ, 1990. 
12. Петровский А.В. Личность. Деятельность. Коллектив. – М.: Политиздат, 
1982. 
13. Подмарков В.Г. Человек  в  трудовом  коллективе. – М.: Экономика, 1982. 
14. Попова И. М. Стимулирование  трудовой  деятельности  как  способ  
управления. – Киев: Наукова думка, 1986. 
15. Рабочая  книга  социолога.  М., Экономика, 1989. 
16. Рофе А.И. Экономика  и  социология: Уч. пособие. – М.: МИК, 1996. 
17. Социология  труда: Учебник / Под ред. Н.И.Дряхлова, А.И.Кравченко, 
В.В.Щербины – М.: Изд – во МГУ, 1993. 
18. Экономика и социология труда /Под ред. Адамчука В.В. – М.: 
Экономическое образование, 1995. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
182 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
ВВЕДЕНИЕ  
ГЛАВА 1. Предмет и содержание курса основы социологии труда 
1.1.Социология труда как наука и её предмет  
1.2.Связи социологии труда с науками о труде социологического  
и несоциологического профиля  
1.3. Цель и задачи курса «Основы социологии труда».  
ГЛАВА 2. Труд как социальный процесс  
2.1.Социальная сущность труда  
2.2.Социальные процессы в сфере труда  
2.3.Особенности двойственного характера труда  
2.4.Понятие «Содержание труда» и «Характер труда»  
2.5.Понятие социально-экономической неоднородности труда  
2.6.Особенности элементов отношения к труду 
ГЛАВА 3. Социальная организация предприятия  
3.1.Характеристика социальной организации и её признаки  
3.2.Трудовой коллектив-основная форма социальной организации 
3.3.Виды социальных групп и разновидности социальной  
структуры предприятия  
3.4.Социальная организация и её структура  
3.5.Социальные процессы и явления в трудовой организации  
ГЛАВА 4. Мотивация трудовой деятельности  
4.1.Общая характеристика мотивации трудовой деятельности  
4.2.Потребности и интересы определяющие трудовое поведение  
4.3.Ценности и ценностные ориентации в мотивационном  
процессе  
4.4.Структура мотивов трудового поведения  
4.5.Место мотива материального обеспечения и оплаты труда.  
4.6.Модель мотивации Ф.Герцберга.  
 
 
 
183 
 
ГЛАВА 5. Трудовая адаптация работников на предприятии  
5.1.Сущность и структура трудовой адаптации  
5.2.Факторы трудовой адаптации  
5.3.Ролевой механизм адаптации  
5.4.Комплексная система профессиональной ориентации,  
адаптации и продвижения на предприятии.  
5.5.Управление трудовой адаптацией.  
ГЛАВА 6. Стимулирование труда  
6.1.Сущность и особенности стимулирования труда  
6.2.Функции стимулирования труда  
6.3.Виды стимулов трудовой деятельности   
6.4.Требования к организации стимулирования труда  
6.5.Механизм стимулирования труда  
6.6.Принципиальная схема стимулирования эффективной производ-
ственной деятельности.  
ГЛАВА 7. Социальной контроль в сфере труда  
7.1.Сущность, значение и функции социального контроля трудового 
поведения  
7.2.Виды социального контроля  
7.3.Виды социальных норм в сфере труда  
7.4.Укрепление трудовой дисциплины как функция социального 
контроля  
7.5.Особенности санкций как средства социального контроля и 
принципы их применения  
7.6.Совершенствование механизма социального контроля  
ГЛАВА 8. Сплочение трудового коллектива  
8.1.Сплоченность коллектива и его влияние на стабильность и 
эффективность производства.  
8.2.Показатели и факторы сплоченности коллектива  
 
 
 
184 
8.3.Сущность психологического климата  
8.4.Психологическая совместимость и её учёт при подборе  кадров  
8.5.Конфликты в коллективе их классификация, значение и  
способы разрешения  
8.6.Роль руководителя в разрешении конфликта  
ГЛАВА 9. Руководство трудовым коллективом 
9.1.Сущность процессов руководства и лидерства  
9.2.Принцип делегирования ответственности  
9.3.Стиль руководства  
9.4.Изменения мотивации руководства трудовым коллективом  
ГЛАВА 10. Трудовые перемещения  
10.1.Трудовые перемещения как социальный процесс  
10.2.Виды трудовых перемещений.  
10.3.Формы трудовых перемещений  
10.4.Управление трудовыми перемещениями.  
ГЛАВА 11. Методика проведения конкретных социологических  
 исследования в сфере труда 
11.1.Сущность, цели и задачи социологических исследования  
в сфере труда  
11.2.Функции, виды и этапы социологического исследования  
11.3.Разработка программы социологического исследования  
11.4.Основные методы получения первичной  
социологической информации  
11.5.Разновидности опроса – анкетирование, интервью,  
экспертный опрос, социометрия  
11.6.Обработка первичной социологической информации 
11.7.Квантификация и шкалирование, анализ результатов  
исследования   
ЛИТЕРАТУРА 
 
