Проект издательства “Нобелистика”
Международного Информационного
Нобелевского Центра (МИНЦ)
Лауреаты Нобелевских премий на
 русском языке
Серия “Химия”
Под общей редакцией
Президента МИНЦ профессора В.М. Тютюнника
Издательство “Нобелистика” МИНЦ вы­
ра жает глубокую благодарность лау ре ату 
Нобелевской премии по химии за 1999 год 
профессору А.Х.Зевайлу за любезное разре ше 
ние перевести книгу на русский язык и по­
мощь в процессе подготовки книги, а изда­
тель ству Американского уни вер ситета в Ка 
ире (директор – господин Марк Линц) – за 
предоставление копирайта и необходимых 
для издания документов.
 
Посвящается Египту
Ты зажег маяк цивилизации.
Ты заслуживаешь блестящего будущего.
Быть может, мой путь зажжет свечу
надежды для твоей молодежи.
Международный Информационный Нобелевский Центр
Ахмед X. Зевайл
Путешествие
сквозь время
Шаги к Нобелевской премии
Перевод с английского
доктора физико-математических наук 
А.А. Бучаченко
Издательство “Нобелистика”
Тамбов – Москва – Санкт-Петербург – Баку – Вена
2004
УДК 54(092)+06.068:54 
347 
ББК 24г+72
Печатается по решению редакционно-издательского совета
Международного Информационного Нобелевского Центра (МИНЦ),
за счет средств МИНЦ и частичной спонсорской помощи
Зевайл А.Х.
Путешествие сквозь время: Шаги к Нобелевской премии Пер. 
с англ. А.А. Бучаченко; Предисл. к рус. изд. акад. А.Л. Бучаченко.–
Тамбов; М.; СПб.; Баку; Вена: Изд-во “Нобелистика”, 2004. – 232 с. – 
(Лауреаты Нобелев. премий на рус. яз. Сер. “Химия”; Под общ. 
ред. проф. В.М. Тютюнника).
Книга выдающегося современного ученого-химика, лауреата 
Нобелевской премии по химии за 1999 год А.Х.Зевайла открывает 
новую серию и является автобиографией.
Для широкого круга читателей.
ББК 24г+72
По плану издательства “Нобелистика” на 2004 год, поз. 8.
ISBN 5-86609-005-8
© Зевайл А.Х. (Ahmed H.Zewail), 2002
 © American University in Cairo Press. 2002 
© Издательство “Нобелистика” МИНЦ (оформление,
 издание на русском языке), 2004
 © А.А.Бучаченко (перевод на русский язык), 2004 
© A.Л.Бучаченко (предисловие к русскому изданию), 2004
ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ     5
ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ
Эта книга написана великим человеком, нашим современ-
ником, признанным при жизни гением. Автор её – блестящий 
ученый, открывший новые области в науке, совершивший 
крупные научные прорывы и получивший триумфальное ми-
ровое признание. Эта книга – история его жизни, его науч-
ных открытий; история не законченная, ибо у этого человека 
счастливая судьба – всегда делать открытия, всегда творить 
новое...
Его называют современным Колумбом, он открыл “но-
вые земли” в науке, он проник в сердце химии и увидел, как 
происходит главное событие в химии – химическая реакция, 
как происходит преобразование электронных оболочек и пе-
рестройка атомов в тот момент, когда из молекул-реагентов 
рождаются молекулы-продукты. Это событие совершается 
за квадриллионные доли секунды, за времена 10-15 секунды 
(пятнадцать нулей после запятой в десятичной дроби!); эта 
единица времени называется фемтосекундой. За таким вре-
менем прячется огромный мир физических и химических 
событий – перемещение электронов и атомов, колебание 
атомов и вращение молекул, распад и образование химиче-
ских связей. Ахмед Зевайл – король этого мира, названного 
фемтохимией. Он открыл этот мир и сделал его доступным 
для всех.
Выйдя на фемтосекундный горизонт, Ахмед Зевайл от-
крыл еще один новый мир – химию квантовых когерентных 
явлений. В этом мире огромный ансамбль молекул ведет 
себя как одна гигантская молекула – волновой пакет: все мо-
лекулы ансамбля согласованно, одновременно, синхронно и 
ко герентно движутся, колеблются и вращаются, синхронно 
реагируют. При этом когерентность молекул-реагентов пере-
дается молекулам-продуктам: один волновой пакет рождает 
6  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
другой. Эта новая земля Зевайла – когерентная химия, мир 
волшебных явлений, открывающий прямые пути познания 
другого когерентного мира – таинственного мира памяти 
мозга, гигантского и деликатного когерентного химического 
реактора, который каждый из нас носит в себе.
То, что сделал Ахмед Зевайл – величественно и вечно, как 
пирамиды его родины, Египта.
Эта книга о том, как делаются открытия, как бьется жи-
вая мысль исследователя, на какие неожиданные повороты 
и взлеты она способна. Великий Ньютон как-то сказал, что 
наука – это движение мысли человеческой вслед за мыслью 
Творца. Эта книга – яркая иллюстрация ньютоновской идеи.
Книга эта особенно интересна и полезна научной моло-
дежи – талантливой, увлеченной наукой и научным поиском, 
жаждущей знать, понимать и творить науку. Автор ее прошел 
путь от босоногого мальчишки из провинциального египет-
ского городка Дисука до великого ученого современности, 
получившего мировое признание и известность. И это силь-
ный, вдохновляющий пример!
Ахмед Зевайл – человек ясного и сильного ума, четко-
го, быстрого и крупномасштабного мышления. Он покоряет 
людей властью ума, которая от Бога и которой приятно под-
чиняться. Это человек огромного личного обаяния, полный 
дружелюбия и расположения к людям. У него масса друзей 
во всех странах мира, его любят и ищут его дружбы. Я на-
блюдал за ним на одной из научных конференций: он никогда 
не был в одиночестве, вокруг него всегда были люди, каждый 
хотел обсудить с ним свою науку и научные проблемы. И он 
был открыт и доступен всем, для каждого находил професси-
ональный и мудрый совет.
С большой теплотой и любовью Ахмед пишет о своих ро-
дителях и учителях. На страницах книги мы встречаем ве-
ликие имена: Лайнус Полинг, дважды нобелевский лауреат 
(кафедру его имени Ахмед унаследовал в Калифорнийском 
технологическом институте в Пасадене; в книге есть заме-
чательная их совместная фотография), нобелевские лауреаты 
ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ     7
Джордж Портер, Гленн Сиборг, другие яркие имена – Муста-
фа Эль-Сейид, лауреат Нобелевской премии Нико Бломбер-
ген, Алекс Пайне, Дик Бернстайн и многие другие. Встречи с 
ним ищут короли и президенты, его принимал Папа Римский 
и другие крупные религиозные лидеры – и это символ вы-
сокого признания ценности науки и научной культуры, как 
крупной части цивилизации. “Во все времена страны и на-
роды не могут гармонично развиваться, если их лидеры не 
уважают науку и ученых”, – эту мысль Зевайла следовало бы 
знать всем, кто находится у власти...
Ахмед Зевайл – человек двух культур, восточной и запад-
ной. Он родился в Египте, унаследовал интеллектуальное бо-
гатство и мудрость своего народа и своей страны – древней 
родины мировой цивилизации. Он ассимилировал культуру 
американо-европейскую, западную. Объединив обе культуры 
в себе, он стал символом живого моста между двумя куль-
турами. Один из его друзей в шутку назвал его “последним 
фараоном, отправленным в ссылку в Калифорнию” (the last 
of the pharaons, now in exile in California).
Ахмед Зевайл – великий патриот своей первой роди ны –
Егип та, где он любим и почитаем, где его имя известно каждо-
му, где его именем названы площади и улицы городов и селе-
ний, школы и культурные центры. Его портреты на египет-
ских почтовых марках. Он любимый сын Египта, как Юрий 
Гагарин для России и россиян. Патриотизм Зевайла не име-
ет ничего общего с тем фальшивым патриотизмом, который 
есть источник национальной, расовой или религиозной не-
терпимости, вражды и ненависти. Ахмед Зевайл – гражданин 
Мира, великий гуманист, с горечью осознающий нынешнее 
устройство мира, в котором много зла, несправедливости, ни-
щеты, унижения, насилия, эксплуатации. Он хотел бы видеть 
мир лучшим и предлагает, как это сделать. “Все мы должны 
помнить, что на пути к вершинам нужно помогать тем, кто 
находится внизу”, – таков критерий его нравст венности.
Но главное в личности автора – его высокий научный 
профессионализм, преданность и увлеченность наукой. Вся 
8  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
книга написана живо, увлекательно, часто с юмором и всегда 
с глубоким чувством.
Наиболее яркие и вдохновенные страницы посвящены все 
же науке. Ахмед Зевайл – великий ученый, один из лидеров 
мировой науки. Он получил высшие государственные награды 
Египта, Ливана, Туниса, Объединенных Арабских Эмира-
тов, Саудовской Аравии, Ватикана, а также международ-
ные премии США, Англии, Франции, Швеции, Швейцарии 
и многих других стран. Он награжден почетными премиями 
и медалями, которые носят имена великих ученых, – Алек-
сандра Гумбольдта, Леонардо да Винчи, Петруса Дебая, 
Лайнуса Полинга, Вильгельма Рентгена, Кирквуда и других, 
а также золотыми медалями многих научных обществ мира. 
Он избран членом многих престижных научных сообществ 
и академий, включая Национальную академию наук США, 
Британское Королевское общество, Российскую академию 
наук, научные академии Франции, Италии, Дании и других 
стран. В 1999 году он единолично получил высшую научную 
награду – Нобелевскую премию по химии. Слава его всемир-
но и безгранична, а далеко неполный список его наград и 
признаний дан в конце книги.
Я очень советую Вам, дорогой читатель, внимательно по-
знакомиться с этой книгой. Уверен – она Вас увлечет...
Анатолий БУЧАЧЕНКО,
академик, профессор МГУ
ПРОЛОГ       9
ПРОЛОГ
Телефонный звонок на рассвете 12 октября 1999 года 
потряс мою жизнь, как когда-то землетрясение потрясло 
Калифорнию. В 5.30 утра в Пасадене, Калифорния, я услы-
шал голос генерального секретаря Шведской академии наук, 
поздравлявшего меня с присуждением Нобелевской премии 
по химии 1999 года. Он прочел официальное сообщение и 
подчеркнул, что премия присуждена мне одному. После того, 
как еще три члена академии отметили важность этой работы, 
удостоенной премии, трубку вновь взял генеральный секре-
тарь и сказал: “Через двадцать минут мы объявим лауреатов 
всему миру. Это последние спокойные двадцать минут Ва-
шей жизни”. Он был прав. Вручение Нобелевской премии 
изменило и мое настоящее, и мое будущее.
Премия была присуждена за исследования атомов и мо-
лекул – объектов с исключительно сложной “социологией”. 
С тех пор, как они были открыты, ученые всегда изучали их 
поведение в веществе, задаваясь вопросами, почему атомы 
иногда “любят” притягиваться друг к другу, а иногда нет. Эта 
динамика “любви и ненависти” чрезвычайно важна – она 
определяет, почему вещества существуют в различных фа-
зах и формах, почему они превращаются в другие вещества. 
Единственный способ понять поведение атомов, как и лю 
дей, – наб людать их в действии. Однако отрезок времени, 
необходимый для любого преобразования в атомном мире 
в миллиард миллионов раз короче человеческой жизни. Вот 
почему все двадцать четыре века, которые насчитывает кон-
цепция атомов, атомные движения в реальном времени оста-
вались невидимыми.
Шкала времени для атомов и молекул внушает почтение, ее 
единица – фемтосекунда. Это миллионная часть одной мил-
лиардной доли секунды, т.е. одна секунда, деленная на десять 
в пятнадцатой степени (10-15, или 0,000000000000001 секунды). 
За одну секунду свет проходит расстояние в 300 тысяч кило-
метров – расстояние от Земли до Луны; за одну фемтосекунду 
10  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
свет проходит 300 нанометров (0,0000003 метра) – длину, со-
измеримую с размером бактерии, малую часть толщины че-
ловеческого волоса. Лишь на фемтосекундной шкале времени 
движение атомов становится по-настоящему видимым.
Звонок из Стокгольма – признание нашего вклада в науку 
о времени и веществе, разработки фемтосекундной лазерной 
техники, которая сделала доступным наблюдение динамики 
вещества в атомном масштабе. С “фотографическим аппа-
ратом”, обладающим экспозицией в миллион миллионов раз 
короче обычной, мы можем “заморозить” движение атомов и 
даже зафиксировать переходные состояния на их пути от реа-
гентов к продуктам химической реакции. Это позволяет глуб-
же понять поведение микро вселенной атомов и молекул, сил, 
действующих в ней с целью полного овладения материей.
Новая область науки названа фемтохимией. Это слово, как 
и монета, имеет две стороны. Оно устанавливает связь между 
временным масштабом (фемтосекунды) и молекулярным ха-
рактером (химией) процесса. Этим идеальным союзом между 
временем и веществом фемтохимия завершает гонку со вре-
менем для всех молекул природы, включая молекулы жизни.
Точно в 6.00 по Стандартному тихоокеанскому времени 
объявление о премии появилось в Интернете и, одновре-
менно, в 3.00 по стокгольмскому времени, Академия прове-
ла пресс-конференцию. Мы с семьей смотрели пресс-релиз 
в Интернете. В нем, в частности, говорилось:
“Лауреат этого года по химии награжден за пионер-
ские исследования фундаментальных химических реакций 
с помощью ультракоротких лазерных импульсов. Вклад 
профессора Зевайла подобен революции в химии и смежных 
науках... Техника Зевайла использует лазерные импульсы с 
длительностью, близкой к масштабу времени, на котором 
происходят химические превращения, – фем тосекундам 
(фс)... Мы перешли к наблюдениям за движениями отдель-
ных атомов, которые можем теперь представить нагляд-
но. Они перестали быть невидимыми... Только скудость во-
ображения ограничивает список проблем, которые можно 
решать с помощью самой быстрой в мире техники”.
ПРОЛОГ       11
На церемонии вручения премии, состоявшейся спустя два 
месяца, член Нобелевского комитета, профессор Бенгт Нор-
ден, представил меня следующими впечатляющими словами:
“Использование Зевайлом быстрой лазерной техни-
ки можно сравнить с использованием Галилеем телеско-
па, который он направлял на все, что светится на небес-
ном своде. Зевайл испытал свой фемтосекундный лазер 
практически на всех движущихся объектах мира моле-
кул. Он направил свой телескоп к горизонтам науки”.
Нобелевское признание научных достижений – высшая 
честь для любого ученого, но для меня оно имело особое значе-
ние, как награда тому миру, из которого я вышел. Нобелевская 
премия по химии 1999 года была первой научной премией, ко-
торую получил Египет и весь арабский мир. Египет имел Нобе-
левскую премию мира – ею был награжден президент М. Анвар 
Садат, Нобелевскую премию по литературе – ею был удосто-
ен известный писатель Наджиб Махфуз. Однако за сотню лет 
существования Нобелевской премии исламский мир, насчи-
тывающий более миллиарда из шестимиллиардного населе-
ния земного шара, был удостоен премий по науке лишь дважды: 
премию по физике в 1979 году получил Абдус Салам из Пакиста-
на, премию по химии – я. Практически все остальные премии 
в области науки и медицины получил западный мир.
Если бы Нобелевские премии существовали 6000 лет назад, 
у истоков египетской цивилизации, или хотя бы 2000 лет назад, 
когда была основана знаменитая Александрийская библиотека, 
Египет собрал бы множество премий за научные достижения. 
Даже тысячу лет назад, когда арабская и исламская цивилиза-
ция внесли определяющий вклад в европейское Возрождение, 
науку и литературу, ими были бы отмечены многие мастера 
науки, такие как Авиценна (Ибн-Сина), Аверроэс (Ибн-Рушд), 
Гебер (Джабир ибн Хайян), Альхазен (Абу аль-Хасан) и другие.
Сегодня иная ситуация, и можно понять, почему объяв-
ление о присуждении мне Нобелевской премии сделало мил-
лионы арабов более уверенными в своей способности доби-
ваться таких же успехов в науке, какие есть у ученых Запада. 
12  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Эти чувства звучали в тысячах посланий, которые я получил в 
последующие дни. Египтян переполняла радость. Президент 
Мубарак позвонил мне домой, а в декабре я получил из его рук 
высшую государственную награду – Орден Большого Ожере-
лья Нила. Есть надежда, что эта первая научная премия вдохно-
вит молодое поколение на свершения в науке, а правительства 
– на создание новых программ в области науки и технологии.
В Калтехе (Калифорнийском технологическом институте) 
новость была принята с огромным удовлетворением. Калтех 
уже имел двадцать семь Нобелевских премий, врученных его 
сотрудникам и выпускникам, но каждая новая премия отмеча-
ется как большое событие, так как подтверждает славу и веду-
щую роль Калтеха в науке и, через науку, в улучшении нашего 
мира. Празднование сопровождалось множеством вечеринок 
и приемов. Один из них состоялся в Атенее, нашем клубе, и 
собрал около пятисот человек. Этот прием прошел вскоре по-
сле моей поездки в Белый Дом в Вашингтоне и церемонии на-
граждения в Стокгольме. На этом вечере в Атенее я больше 
всего говорил о Калтехе – том удивительном месте, в котором 
нашей команде понадобилось всего десять лет, чтобы внести в 
науку вклад, удостоенный Нобелевской премии. Конечно, я не 
забыл упомянуть о своих планах на будущее.
Путь, который я прошел до вручения мне Нобелевской 
премии, интересовал многих, и меня несколько раз просили 
написать автобиографию или хотя бы автобиографические 
заметки. Я отклонял эти предложения, поскольку считал, 
что хорошо написать биографию в традиционном пони-
мании этого слова, то есть подвести итог жизни и сделать 
обобщение жизненного опыта, – работа, требующая мно-
го усилий и времени. В июле 1997 года, во время поездки 
в Каир, моя позиция несколько смягчилась под влияни-
ем двух книг, которые я тогда прочел, – “Истории знаний” 
Чарльза ван Дорена и “Создавая волны” Чарльза Таунса. Как 
я сам приобретал знания? Как я стал ученым? Какие силы 
определяли мои жизненные шаги? Какую роль сыграли вера, 
предназначение, удача? Пытаясь ответить на эти сложные во-
просы, я начал делать наброски своих мыслей.
ПРОЛОГ       13
...Я сидел в Чайном Саду отеля “Семирамида Интерконти-
нентал”, захваченный фантастической панорамой Нила. Каза-
лось, его берега символизировали три главных эпохи египет-
ской цивилизации: обелиски фараонов, минареты мечети и 
гигантские контуры современных послереволюционных по-
строек – Каирских Башен и Оперного театра. Этот ландшафт 
вызвал во мне воспоминания о прошлом, в которых причуд-
ливо сплелись и история страны, подчеркнутая вечностью 
Нила, и моя собственная история, отъезд из Египта в Амери-
ку, страну открытых возможностей. Я решил перенести эти 
чувства на бумагу, думая, что заметки займут всего несколько 
страниц. Но кончилось тем, что за несколько дней я исписал 
целых восемь блокнотов (сделанных из папируса!). Не знаю 
почему, но моя рука никак не могла остановиться. Одна из 
моих секретарш, Дженни, заметила, что я писал практически 
начисто – в записях почти не было исправлений. На самом 
деле, где-то глубоко внутри меня звучала и направляла мои 
мысли музыка Умм Култум, величайшей певицы Египта.
Эта книга в десяти главах описывает мой путь от Египта 
до Америки, мое путешествие сквозь время. Я намеренно ис-
пользую выражение “шаги по жизни”, чтобы подчеркнуть слу-
чайность шагов и событий, их определяющих. Книга включает 
шесть пунктов этого путешествия: детство, прошедшее на бе-
регах Нила и освещенное любовью и доверием родителей; по-
ступление на факультет наук в Александрийском университете, 
которое предопределило мою научную  карьеру вовлекло меня 
в науку уже в студенческие годы; обучение в Соединенных Шта-
тах, которое открыло мне новый мир; годы научных открытий 
в Калтехе, изменившие наши представления о времени и мате-
рии; получение Международной премии Короля Файзала, кото-
рая стала первым крупным признанием научных заслуг нашей 
группы, а также привела меня к созданию новой семьи; присуж-
дение Нобелевской премии, отметившей веху в истории науки.
Эта книга – не только о шагах моей жизни, она еще о ве-
ществе и времени. О том, как делаются научные открытия, 
как развиваются наши знания о фемтовселенной. О моей 
14  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
озабоченности неустроенностью нашего мира, надеждах, кото-
рые я пи таю на будущее, особенно связанных с Египтом и 
Америкой. В этом смысле в книге переплетаются три элемен-
та – жизнь, наука и взгляд на мир. Первой посвящены главы 
1-4; в главах 5-7 обсуждается научный аспект; мои взгляды на 
перспективу мирового развития и мои пожелания на будущее 
для двух близких мне культур содержатся в 9 и 10 главах. Глава 
8 – осо бенная. Она описывает некоторые счастливые моменты 
в жизни моей семьи, то, что я бы назвал “торжествами и сказ-
ками”; здесь же затронуты некоторые детали награждений, ко-
торые могут быть полезны для тех, кто не знаком с традицией 
научных премий.
На протяжении всей этой книги я подчеркиваю роль че-
ловеческих отношений в моем жизненном опыте и тех жиз-
ненных шагах, которые, в конечном счете, определили марш-
рут моего путешествия сквозь время. Я убедился, что вера, 
судьба и интуиция были теми силами, которые вели меня 
по этому сложному пути. Похоже, что интуиция, озарение 
и бескорыстное влечение к познанию – самые ценные дары 
для ученого (как и для художника и артиста). Вера дает силу, 
служит источником этики и морали в человеческих отноше-
ниях (если, конечно, ею не злоупотребляют). В исламе, ох-
ватывающем около одной шестой населения Земли, о вере 
четко и ясно говорится в Святом Коране. Ислам, как и другие 
религии, задает высокие стандарты нравственности своих 
последователей и, в конечном итоге, всего человечества.
Многие думают, что успех сопутствует только тем, кто 
одарен высоким интеллектом или гениальностью. Путь моей 
жизни не был легким – судьба много раз бросала мне вызо-
вы и создавала препятствия. Но с самого начала я осозна-
вал силу своей страсти к работе. Я также благодарен своей 
оптимистической натуре и вере, тому, что унаследовал хоро-
шие гены и способность к озарению. Американские журналис-
ты часто спрашивают, как я достиг таких высот, начав свой 
путь не в самом благополучном месте. На самом деле то, 
что я родился в Египте, вовсе не было препятствием на пути 
ПРОЛОГ       15
к успеху, и путь к нему необязательно был бы легче, если 
бы я вырос в любой другой стране. Египет хорошо взрастил 
семена, Америка предоставила мне широкие возможности.
Я приехал в Америку, чтобы завершить послеуниверситет-
ское образование, защитить диссертацию и ощутить вкус пере-
довой науки. Страдая от своего недостаточного знания англий-
ского языка, преодолевая научные, культурные и политические 
барьеры, я не предполагал, что в один прекрасный день стану 
сотрудником Калтеха, одного из ведущих американских уни-
верситетов. Придя в Калтех, “деревню” гигантов науки, помощ-
ником профессора, я не ожидал, что однажды буду иметь честь 
возглавлять кафедру имени Лайнуса Полинга, лауреата двух Но-
белевских премий. Калтех действительно уникален. Мне повез-
ло, что моя настоящая научная карьера началась именно здесь.
Я надеюсь, что читатель увидит в этой книге сагу, отра-
жающую личный опыт человека, который родился, учил-
ся и работал в правильное время и в правильном месте, 
с увлечением и оптимизмом. Я также надеюсь, что, рас-
сказывая о том, как делаются открытия и чего стоит вклад 
в мировую науку, эта книга вдохновит молодежь и заставит 
ее почувствовать – это возможно! Как красноречиво отметил 
Сэр Хэмфри Дэви в 1825 году: “К счастью, наука, как и при-
рода, которой она принадлежит, не ограничена ни простран-
ством, ни временем. Она – часть мира, а не страны или века”.
Осознавая это, я адресую книгу широкой аудитории, как 
в развитых, так и в развивающихся странах, а не только 
узкому кругу специалистов и избранных интеллектуалов. 
Большинство ученых и интеллектуалов не любят говорить о 
себе или обсуждать собственные достижения – это считается 
дурным тоном. Я следую этой традиции в своей профессио-
нальной деятельности и своих делах (мои награды – в ящике 
стола!). Здесь я избрал другой путь. Я пользуюсь возможно-
стью описать пути к открытиям, описать красоту науки, быть 
откровенным в рассказе о человеческих отношениях. Я также 
упоминаю многие открытия и ученых, их совершивших. 
В надежде вдохновить молодежь, я рассказываю и о лаврах, 
16  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
которыми увенчаны эти открытия и их авторы, включая Но-
белевскую и другие премии. Конечно, я не могу перечислить 
всех и вся, но это и не было моей целью.
Эта книга не увидела бы свет без поддержки множества 
людей. Хотя большая ее часть основана на моих научных ра-
ботах, публичных лекциях и других печатных материалах, 
конечный результат был достигнут благодаря инициативе и 
энтузиазму Марка Линца, директора издательства Американ-
ского университета в Каире, с которым мы вели чудесные и 
продуктивные дискуссии. Издательство также обеспечило 
меня одаренным редактором, Мэри Найт, которая поддержи-
вала мой интерес к завершению работы над книгой. Я благо-
дарен Мэри за ее увлеченность и стремление сделать класс-
ную книгу. Я признателен и другим сотрудникам издатель-
ства, особенно Нейлу Хьюинсону, выпускающему редакто-
ру, за его заботливую скрупулезность, и Андреа Эль-Акшар 
за продуманный и элегантный дизайн книги. При подготовке 
рукописи мои помощники просмотрели несколько черновых 
вариантов, и я должен поблагодарить их всех: Джанет Дэвис, 
Сильвию Гертменян, Мэри Секстон и, наконец, Карен Херст.
Эта научная история была бы невозможной без коллек-
тивных усилий членов моей исследовательской группы в 
Калтехе, как бывших, так и нынешних. Я надеюсь, что в этой 
саге они увидят отражение замечательного времени, прове-
денного в Стране Фемто. Друзья по науке и по жизни были 
постоянным источником неоценимой поддержки и вдохно-
вения, и я обязан заплатить им долг благодарности. Особен-
но я признателен Спенсеру Баскину из Калтеха и Хешаму 
Эль-Ашмави из Каира за сотрудничество в последние годы.
Last but not least, моя семья. В моей жизни она всегда была 
источником любви и радости; нет таких слов, чтобы выразить 
мою благодарность. Дема, моя жена, сделала работу над кни-
гой возможной, благодаря глубокому пониманию моей страсти, 
а также благодаря критической поддержке. Мои дочери, Маха 
и Амани, мои сыновья, Набиль и Хани, придали моей жизни 
настоящую радость. Их счастье и успех вдохновили меня нa то, 
чтобы написать представленный здесь рассказ о нас.
ПЕРВЫЕ ШАГИ 17
1.
ПЕРВЫЕ ШАГИ
На берегах Нила
Даманхур, где я родился в 1946 году, – город, находящийся 
в ветвистой Дельте Нила, который сейчас насчитывает около 
двухсот тысяч жителей. Он лежит всего в 60 километрах к 
югу от Александрии на главном сельскохозяйственном пути 
из Каира и является главным городом провинции Бухейра. 
Его название мало изменилось со времен фараонов, когда он 
носил имя Dmi-n-Nr, Город Гора, солнечного бога. Я думаю, 
это название было дано не только потому, что в городе был 
храм Гора, но и потому, что солнце наградило эту область хо-
рошим климатом и, вследствие этого, богатым урожаем.
Можно сказать, что Гор продолжает опекать свой город: 
солнце, как и прежде, одаряет Даманхур изобилием сладких 
фруктов: манго, апельсинов, винограда, гуайявы, которыми 
заполнены рынки города. Более того, жители Даманхура, как 
и большинство египтян, как бы излучают солнечный свет из-
нутри – они добры, веселы и склонны видеть светлую сто-
рону даже в неприятностях. Мне кажется, что солнце Гора, 
осветившее мое рождение, сделало из меня оптимиста и ис-
тинного сына моего города.
Однако в Даманхуре я родился по воле случая. Мои соб-
ственные воспоминания о нем связаны с более поздним вре-
менем, когда я жил здесь и учился в Александрийском уни-
верситете. Мои мать, Рахья Рабие Дар, и отец, Хассан Ахмед 
Зевайл, жили в Дисуке, чудном и тихом месте на восточном 
берегу Розеттского рукава Нила. Дисук находится всего лишь 
в 20 километрах к северо-востоку от Даманхура, и до него 
легко добраться“, благодаря регулярному сообщению по-
ездами и автобусами. Во время поездки к матери и брату 
в Даманхур, 26 февраля, моя мать родила своего первенца, на-
званного Ахмедом Хассаном Зевайлом, а спустя сорок дней 
18  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
вернулась в Дисук. Я появился на свет после пяти лет заму-
жества, и поэтому мне дали ласковое прозвище Шавки – “мой 
желанный”. Так называли меня все вплоть до поступления 
в университет; и только там я стал Ахмедом.
Я не знаю, откуда происходит наша семья и фамильное 
имя. Некоторые считают, что наши корни восходят к Древне-
му Египту, другие думают, что наша семья – чисто арабско-
го происхождения, приводя в пример название знаменитых 
ворот Баб Зевайла около университета аль-Азхар в Каире. 
После объявления о присуждении мне Нобелевской премии 
на меня “предъявил права” Судан, возведя мое имя к слову 
заваль, “человек хорошего вкуса”, “джентльмен”. Но я-то 
знаю, что до мозга костей являюсь египтянином.
Мой отец родился в Александрии 5 сентября 1913 года. 
Он был одним из восьмерых детей, четырех братьев и четы-
рех сестер. Вторая мировая война сыграла ключевую роль 
в его судьбе.
Война ощущалась в Александрии из-за близости 
Северо-Африканского фронта. К маю 1941 года войска Оси 
Берли-Рим уже достигли Эс-Саллума и Мерсы-Матруха на 
западной границе страны. Египет оказался глубоко вовлечен-
ным в конфликт, так как, с одной стороны, он был частью 
Британского союза, что закреплялось Англо-Египетским до-
говором 1936 года, а с другой – египтяне, находящиеся под 
властью короля Фарука, были недовольны британской ок-
купацией. В ноябре 1942 года армия фельдмаршала Бернар-
да Монтгомери нанесла поражение войскам фельдмаршала 
Эрвина Роммеля в одном из самых кровопролитных сраже-
ний второй мировой войны – битве при Эль-Аламейне, в 110 
километрах от Александрии. Вместе с последующим рус-
ским триумфом под Сталинградом, эта победа знаменовала 
поворотную точку в войне. Уинстон Черчилль писал: “До 
Аламейна мы выживали, после Аламейна мы побеждали”. 
Сегодня кладбище Эль-Аламейна, на котором похоронены 
тысячи немцев, итальянцев, англичан и солдат Британского 
содружества, служит памятником, павшим в этой битве.
ПЕРВЫЕ ШАГИ 19
В то время экономическая ситуация в Египте резко ухуд-
шилась, возникла паника, связанная с недостатком продуктов 
и денег; многие начали покидать Александрию и Египет. Мой 
отец тоже решил переехать, поменяв “невесту Средиземного 
моря”, Александрию, на тихий спокойный Дисук. Здесь он 
открыл уникальное для города дело – импорт и сборку ве-
лосипедов и мотоциклов, а позже был даже назначен пред-
ставителем правительства. После того, как отец обосновался 
в Дисуке и стал известным человеком, он решил жениться. 
Рахия, моя мать, была на десять лет младше Хасана. Они по-
женились согласно старинному обычаю – моя мать не видела 
жениха до того момента, как он формально попросил ее руки 
у родителей, – и оставались вместе пятьдесят лет, вплоть 
до самой смерти отца, последовавшей 22 октября 1992 года 
в возрасте 79 лет.
Семья Зевайлов очень велика, но сосредоточена в основ-
ном в Александрии и Даманхуре. В этих двух городах более 
120 Зевайлов занимают ответственные должности универси-
тетских профессоров, судей, представителей малого и круп-
ного бизнеса и т. п. Я встречался со многими из них, когда 
страна отмечала присуждение мне Нобелевской премии, хотя 
до отъезда в Соединенные Штаты знал далеко не всех.
Семья же моей матери невелика и проживает в основном 
в Дисуке и окрестных городках. У нее есть сестра и три бра-
та; после моего появления на свет она родила еще троих дево-
чек. Так же, как я, получивший свое имя от деда, мои сестры 
были названы в честь бабушек и теток. Эти старинные офи-
циальные имена уступили место модернизированным умень-
шительным – Ханем вместо Нафизы, Сехам вместо Кхадры, 
Нана вместо Немы. По египетской традиции “среднее имя” 
(второе) дается ребенку по имени отца, Хасан.
Дисук был домом нашей семьи, но у нас была и другая, 
более обширная семья – все жители Дисука. Их семьи хоро-
шо знали друг друга, делили и горе, и радость, ценили взаим-
ную поддержку и помощь. Я не помню, чтобы в Дисуке был 
банк: люди объединялись в группу, гамию, собирали деньги 
20  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
и по очереди давали их каждой семье. Моя семья, как и дру-
гие, уважали принципы городского сообщества. Например, 
в течение сорока дней после смерти жителя города, нам за-
прещалось громко, на всю улицу, включать радио. Уважение 
правил и интересов окружающих было важной частью моих 
первых шагов по жизни.
Особое значение Дисуку придавало то, что он стоял на 
Ниле, а Нил, как известно, неотъемлемая часть древнего насле-
дия Египта. До сих пор говорят, что, раз испив нильской воды, 
человек всегда будет возвращаться в Египет. Это выражение 
символизирует и национальную общность, и добрую волю 
открыть свои дома и сердца всем людям мира. Египет – дар 
Нила, как сказал много веков назад, около 450 года до нашей 
эры, греческий историк Геродот. Нил – захватывающая река, 
тысячелетиями разливающаяся с постоянной регулярностью 
и создающая ощущение вечности, которая стала частью еги-
петского мироощущения.
Мальчиком в Дисуке я любил гулять по дороге вдоль бере-
га Нила. Это особая дорога, сопровождающая реку от самой 
Розетты, известной как место находки в 1799 году знамени-
того камня. На камне, ныне хранящемся в Британском музее 
в Лондоне, высечена благодарность главного жреца Египта 
Птолемею V, фараону того времени (начало второго века до 
нашей эры). Это замечательный памятник, поскольку одна и 
та же надпись воспроизведена на нем на двух языках, египет-
ском и греческом, и в трех начертаниях, иероглифическом, 
демотическом и греческом (демотическое письмо – упрощен-
ный вариант иероглифического, возникший в конце эпохи 
фараонов). Камень был найден офицером наполеоновского 
экспедиционного корпуса Жаном-Франсуа Шампольоном 
в 1822 году и послужил ключом для окончательной дешиф-
ровки древнеегипетского языка. Благодаря этой наход-
ке удалось сопоставить греческие слова с иероглифами и 
демотическими знаками, определив значение последних. 
Современная Розетта – важный портовый город, ворота Егип-
та для множества торговцев, чиновников и путешественников. 
ПЕРВЫЕ ШАГИ 21
Обычно они поднимаются по Нилу или по дороге вдоль него, 
о которой я упоминал, до Каира и других мест, часто останав-
ливаясь в Дисуке для отдыха или по делам.
Это место сохраняет свою значимость и в наши дни, осо-
бенно в духовном смысле. В центре города стоит мечеть Сиди 
Ибрагим аль-Дисуки, то есть Господина Ибрагима из Дисука. 
Сиди Ибрагим был египетским ученым и учителем (суфием), 
учеником другого знаменитого суфия, Ахмеда аль-Бадави, 
особенно почитаемого в Танте, где есть мечеть, названная 
его именем.
Мечеть Сиди Ибрагим аль-Дисуки – памятное для меня 
место, определившее мое раннее детство. Для меня, как и для 
многих других детей, она была центром притяжения. На рас-
свете мы приходили сюда учиться. Оглядываясь назад, я по-
нимаю, что именно там я получил зачатки образования. Дей-
ствительно, по давней исламской традиции мечеть являлась 
не только помещением для вознесения молитв, но и центром 
просвещения. Это – святое место; красивая объемная архи-
тектура его куполов, колонн и минаретов излучает величие 
и призывает к уважению. Во время священного месяца Ра-
мадан мы с друзьями всегда встречались после ифтара (по-
зволенной еды на заходе солнца) и шли в мечеть. Куда бы мы 
ни отправлялись потом, ко мне или к кому-нибудь из друзей, 
время до восхода солнца мы всегда проводили в учении и мо-
литвах. Так что мечеть всегда была центром моей жизни, как 
и жизни других горожан. Она была связующим звеном для 
всех жителей, делала их жизнь и работу гармоничными.
Мечеть Сиди Ибрагим находилась всего в нескольких ме-
трах от нашего дома. К ней сходились многие аллеи и улицы, 
и на одной из них стоял наш дом. Поэтому мы могли слы-
шать молитву по пять раз в день. Пятничная молитва счита-
лась особой, и моя семья регулярно принимала в ней участие. 
Религия положительно влияла на нас и на наше поведение. 
Мы никогда не слышали, по крайней мере, я такого не при-
помню, чтобы кто-то из мальчиков курил гашиш, употре-
блял алкоголь или наркотики. Некоторые пробовали курить 
22  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
сигареты, но в тайне от родителей. Никто не знал, что та-
кое хулиганство или насилие на улицах. Морально-этическое 
влияние мечети создавало простую и доброжелательную ат-
мосферу. Я живо вспоминаю заход солнца во время Рамада-
на, когда люди торопятся домой под аккомпанемент молитв, 
закрываются магазины, все ждут выстрела из пушки, возве-
щающей о времени начала трапезы.
Хозяева всех лавок вокруг мечети знали меня по имени, 
знали моего отца, всю мою семью. Я мог взять у них в долг 
любые вещи – они знали, что с ними расплатится мой отец. 
Такое доверие было стандартом общественного поведения. 
С юных лет нас приучали к правде и вере, и служители ме-
чети постоянно поощряли нас к приобретению знаний. Нас 
учили видеть в религии простоту и святость, а не жестокость 
и догму, как это иногда случается сегодня. Нас учили думать 
и анализировать, нам неустанно повторяли о фундаменталь-
ном значении науки и знания в нашей жизни, ссылаясь на то, 
что первое послание Пророку начиналось словом “читай!”. 
Моя семья придерживалась тех же позиций – я не помню, 
чтобы в нашей семье существовали какие-то жесткие запре-
ты на поступки и мысли.
Воспитываясь в Дисуке, я не имел каких-то экзотических 
желаний, например, провести лето в Испании, ездить в школу 
на БМВ, или брать частные уроки на дому. Когда я вижу сво-
их детей, берущих уроки плавания, рисования, баскетбола, 
футбола или игры на скрипке, мне кажется, что мое детство 
прошло на другой планете. Мой футбольный мяч был сде-
лан из старых носков, мои любимые занятия ограничивались 
чтением, слушанием музыки, игрой в трик-трак или в карты, 
а пределом дальности моих путешествий были сто киломе-
тров. Но главный жизненный стержень у меня был – любовь 
и доверие моих родителей и мир в нашем доме.
Я также не помню, чтобы меня наказывали, за исключе-
нием одного случая. Я счел, что умею водить машину, по-
скольку я теоретически представлял, как она работает. Когда 
мой дядя оставил машину у канала, я решил покататься, не 
ПЕРВЫЕ ШАГИ 23
осознавая, что теория и эксперимент – вещи разные. Авто-
мобиль едва не нырнул в канал, и я чудом остался жив. В тот 
раз я получил от отца все, что заслужил. Отец научил меня 
многим практическим вещам, в том числе езде на велосипе-
де, от которой я получал в те годы большое удовольствие. Не 
знаю, почему я не попросил его научить меня водить маши-
ну, наверное, просто не думал, что у меня когда-нибудь будет 
автомобиль.
Мой отец был целеустремленным человеком, сочетавшим 
в своем характере два качества, которые, я надеюсь, мне уда-
лось унаследовать от него. Он был честен и ответствен на ра-
боте и в семье и при этом обладал огромным чувством юмора, 
шутил и смешил всех нас до своего самого последнего дня, 
в чем я еще раз убедился, навестив его на пути из Америки 
в Европу незадолго до его смерти. Он всегда говорил: “Жизнь 
коротка – наслаждайся ею!”. И он следовал этой заповеди. 
Все друзья и родственники любили его и восхищались им. 
Я тоже восхищался его мудростью: жизнь – это путешествие, 
которое надо совершить с удовольствием. Пожалуй, самая 
ценная вещь, которой он научил меня – это отсутствие про-
тиворечия между увлечением работой и радостями жизни и 
общения с людьми.
Моя мать была очень набожна и никогда не пропускала 
ни одной из пяти ежедневных молитв, включая и раннюю, 
на заре. Ее имя, Рахия, происходит от слова “рух”, что оз-
начает дух, и она действительно была духовным человеком. 
Ей было восемнадцать, когда она вышла замуж за отца. По 
крайней мере, так утверждает официальная запись о ее рожде-
нии (2 февраля 1922 года). Но поскольку записи о рождении 
часто делались задним числом, эта дата небесспорна. Сейчас 
моей матери около восьмидесяти. Она добрая и серьезная 
женщина, посвятившая всю свою жизнь детям. Даже теперь 
она трогательно, до слез заботится о нас. Такая преданность, 
длящаяся с 18 до 80 лет, – настоящий героизм, особенно по 
меркам нынешнего времени. Моя мать обаятельна и обладает 
развитой интуицией, хотя фактически не имеет образования. 
24  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Она считала своим долгом и предназначением создание 
дружной семьи и образцовое содержание дома и семейного 
бюджета. Она была центром домашней жизни, и, несомнен-
но, дала основной стимул моему образованию.
Я поступил в государственную школу, которая в Егип-
те бесплатна. Родители поощряли мои достижения по всем 
предметам, да и внутренняя тяга заставляла меня быть луч-
шим. Кстати, алфавит помогал мне быть впереди. То, что 
мой отец назвал меня Ахмедом, дало мне неожиданное пре-
имущество. С этим именем, начинающимся с первой буквы 
алфавита, я всегда был в начале списков в школе и других 
местах, поскольку по арабскому обычаю люди перечисляют-
ся по имени, а не по фамилии, как принято в большинстве 
западных стран. В Америке я потерял эту привилегию – ос-
новной стала фамилия, и, поскольку Зевайл начинается на 
последнюю букву латинского алфавита, в алфавитных спи-
сках я переехал на последние места.
Школьное образование в Египте было отличным. В нем 
присутствовали элементы и здоровой конкуренции, и кол-
лективного подхода. Более того, учителя были очень уважа-
емыми людьми, и отношения между учителями и учениками 
были возвышенными и добрыми, не испорченными коры-
стью платных частных уроков. Общество ценило и уважало 
образование – если ты выделялся своими успехами, тебя за-
мечали. Жители Дисука знали, что такой-то является отлич-
ным учеником, и всячески поощряли и ободряли его. Кро-
ме того, достижения в обучении приносили и социальные 
выгоды. Они создавали уникальное положение для родства 
с видными и богатыми семьями через брак. Люди говорили: 
“Эти семьи делают инвестиции в будущее!”. Скажу сразу, что 
положительные воспоминания от моего школьного обучения 
превосходят отрицательные.
Худшая вещь в школе, которую я помню, – необходи-
мость запоминать много материала по некоторым предметам, 
в част ности, социальным наукам и языкам. Этим предметам 
обучали строго и формально, с акцентом на запоминание. 
ПЕРВЫЕ ШАГИ 25
Например, требовалось запомнить полное имя: Рушди ибн 
Али ибн аль-Халиф. А что выдающегося сделал этот чело-
век, какую пользу принес? Меня всегда интересовали ана-
литические дисциплины, где можно было искать ответы на 
вопросы, почему и как. Интересно, что в настоящее время 
чтение книг по истории является одним из самых любимых 
моих занятий. У меня обширная библиотека серьезных исто-
рических книг, и я испытываю удовольствие от погружения 
в них. В юности этого не было.
Другая вещь, которая мне не нравилась в начальной шко-
ле, – телесные наказания. Они никогда не были жестокими, 
но сама их идея была несовместима с тем, чем школа и учи-
теля должны были быть для учеников. Иногда, если возникал 
спор, учитель мог ударить ученика. Я помню, что мы, дети, 
не любили одного учителя арабского языка и сговорились 
сделать что-то (уже не помню, что), чтобы досадить ему. Он 
потерял терпение и ударил меня по лицу. Узнав об этом слу-
чае, мой отец очень огорчился, поскольку знал, что я хоро-
ший ученик. Он пришел в школу, подал жалобу, и старший 
наставник принес ему извинения.
Эти неприятности компенсировались свободой бегать, 
прыгать и вообще “выпускать пар”. Уже в подготовитель-
ном классе я научился играть в баскетбол. На перемене мы 
всегда успевали перекусить чего-нибудь. Я живо помню вкус 
свежих пончиков, которые готовил уличный разносчик по 
имени Амм Ибрагим. Я бежал к его тележке, которая стояла 
рядом со школьным двором, и говорил: “Пожалуйста, дайте 
мне пончик”. Я наблюдал, как он берет кусок теста, опускает 
в кипящее масло, и через несколько секунд горячий, сочный 
пончик готов! Он не требовал денег, поскольку получал их от 
моего отца, и я бежал обратно в школу. Я до сих пор люблю 
пончики и ем их в первый же день каждого визита в Каир.
От занятий в подготовительной школе, которая в Египет-
ской системе является средней между первой и второй сту-
пенями, у меня остались светлые воспоминания. Например, 
я принимал участие в спектакле и, хоть и забыл свою роль, 
26  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
получил от него большое удовольствие. У нас не было обо-
рудованной сцены, но этот недостаток мы искупали вообра-
жением и находчивостью. Помнится, что когда нам понадо-
бился занавес, мы сделали его “живым”. Ученики, и я среди 
них, стояли бок о бок и по знаку ведущего, объявлявшего 
номера, быстро ложились – “занавес” открывался. Это было 
очень весело и учило нас радоваться вместе. Мы ходили на 
экскурсии по историческим местам, устраивали пикники на 
берегах Нила.
Во время школьных каникул, если они совпадали с от-
пуском отца, мы ехали на побережье в Александрию, где у 
Зевайлов была дача. Для меня это было большим событием. 
Дача принадлежала одному из наших родственников, семья 
которого редко там бывала, остальных же членов семьи с 
радостью приглашали погостить. Обычно мы ездили туда в 
июле или в августе, часто вместе с другими родственниками. 
Мы играли на пляже в мяч или трик-трак, ловили и готови-
ли рыбу. На ночь мы или оставались на даче, или уезжали в 
Дисук. Забавно, что, тратя все время на развлечения на пля-
же или чтение, я так и не научился, как следует плавать. Это 
упущение я ощущаю и по сей день.
На каникулах я взял себе за правило читать книги по тем 
предметам, которые нам предстояло изучать в следующем 
году. Я всегда испытывал тягу к учебе и еще мальчиком меч-
тал поступить в университет. Университет представлялся 
мне особым местом из-за моей любви к учебе и престижно-
сти университетского образования. Мой отец обладал тем, 
что можно назвать “базовым образованием”, которое было 
достаточным для государственной службы. Он говорил, что 
в его время поступить в университет могли только дети бо-
гатых землевладельцев. Университетское образование было 
вастой, или отличием привилегированных групп. Все изме-
нилось в 1952 году.
Революция Свободных Офицеров, которая свергла короля 
Фарука, открыла широкие возможности для египетской мо-
лодежи. Мне в то время было шесть лет, и я ходил в первый 
ПЕРВЫЕ ШАГИ 27
класс. Гамаль Абдель Нассер, харизматический вождь ре-
волюции, провозглашал в своих речах: “Мы все равны, все 
в равной степени достойны”. Это значило, что ибн аль-феллах, 
сын крестьянина, и ибн раис аль-гумхурия, сын президента, 
могли учиться в одном университете. Мы поверили, что для 
нас наступила новая эра, пришли новые надежды. В 1956 
году, в возрасте десяти лет, я был настолько восхищен вла-
стью первого президента-египтянина и заворожен новыми 
надеждами, которые она несла, что решил написать ему. И я 
на писал письмо президенту Нассеру со следующими слова-
ми: “Пусть господь пошлет успех Вам и Египту”.
Я и сейчас храню его ответ, датированный 11 января 1956 
года, и живо помню восторг, когда я увидел свое имя, напи-
санное им от руки и его собственноручную подпись. Огля-
дываясь назад, мне кажется, что он как бы предсказал мою 
научную карьеру. Он писал:
“Сын мой, Ахмед, я желаю тебе всего наилучшего...Я по-
лучил твое письмо, проникнутое сильными чувствами, 
и оно глубоко тронуло меня. Я молю бога защитить и 
сохранить тебя для светлого будущего Египта. Прошу 
тебя и дальше с упорством и прилежанием собирать 
знания, достойно вести себя и готовиться к участию в 
строительстве будущего великого Египта”.
Примерно в это же время брат мамы, дядя Ризк Дар, по-
знакомил меня с песнями Умм Култум. Дядя Ризк был очень 
близок с моей матерью. Она фактически стала матерью и ему, 
когда, после смерти моей бабушки, он жил в нашем доме. Он не 
окончил колледжа, но усердно занимался самообразованием,-
читал запоем. Именно он научил меня критически относиться к 
прочитанному, понимать передовицы газет, быстро схватывать 
суть написанного. Как и мой отец, он был очень добр к людям.
С дядей Ризком я проводил много времени, особенно 
летом. Он создал успешный бизнес по импорту и экспорту, 
владел автомобильной мастерской. Он стал состоятельным и 
имел в Дисуке трехэтажный дом в то время, как обычно люди 
снимали квартиры. В его доме я научился играть в трик-
трак и познакомился со многими его друзьями. Между нами 
28  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
установились теплые отношения, и он радовался моим школь-
ным успехам. Я храню о нем воспоминание, как о мудром 
человеке, оказавшем мне большую поддержку и желавшем 
мне высочайших достижений. У отца и матери я научился 
мудрости повседневной жизни, у дяди – мечтам о будущем.
Дядя часто брал меня с собой в Каир на концерты Умм 
Култум – женщины, сыгравшей важную роль в моей жизни. 
Если и есть что-то, что приводит меня в возвышенное со-
стояние духа, то это песни Умм Култум. Происходя из еги-
петской деревни, она достигла таких вершин, что ее назвали 
“пирамидой арабской песни”. Она исполняла классические 
арабские стихи и страстные песни о любви. Ее песни стали 
мне нравиться, когда мне было тринадцать, и я ходил в подго-
товительную школу. Все дни моего обучения в Египте рядом 
со мной был радиоприемник, и Я был готов сканировать все 
частоты, лишь бы поймать ее голос, ведь пленок, кассет и 
дисков у нас тогда не было. Я наизусть знал время, когда ее 
голос появлялся в эфире разных радиостанций, и поэтому он 
был обычным фоном для моих занятий.
Омар Шариф, известный египетский актер, однажды 
спросил: “Почему мы чувствуем такую привязанность к 
ней?”. Вероятно, каждый из нас слышит в ее песнях свою 
собственную историю. Я бы добавил, что ее песни вызывают 
то, что по-арабски называется тараб. Этому слову трудно по-
дыскать адекватный перевод, ближе всего подходит “экстаз, 
вдохновение”. Я помню каждый ее концерт, особенно 1964 
года, на котором она пела “Инта Умри” – “Ты – моя жизнь”. 
Я думаю, что все в Египте, да и во всем арабском мире, ис-
пытывали тараб, слушая ее по вечерам. Для своих песен она 
находила самые сильные и проникновенные слова:
О, моя любовь,
Вернись, уже достаточно разлуки,
О, любовь моей души,
Я вижу перед собой впустую прожитую жизнь.
Моя жизнь – это ты, она началась в то утро,
Когда меня осветил твой свет.
Ты, моя жизнь – это ты!
ПЕРВЫЕ ШАГИ 29
Это была первая песня, сочиненная для нее другим из-
вестным египтянином, Мухаммедом Абд аль-Вахабом. Он 
был модернистским композитором, она – представительни-
цей классического направления, и их творческое сотрудни-
чество родило вершину арабской песни – “Ты – моя жизнь”.
При моей любви к песням Умм Култум посещение ее кон-
цертов вместе с дядей Ризком было особым счастьем. В сезон 
она выступала каждый первый четверг месяца. Ее концерты 
передавались по радио в прямом эфире, и в это время улицы 
городов пустели. Каждая песня была сама по себе как кон-
церт. Я знал их наизусть – слова, мелодию, даже некоторые 
ее любимые движения. Качество ее выступлений было выда-
ющимся. Для египтян и арабов Умм Култум была как Моцарт 
или Бетховен для любителей западной классики. Получив из-
вестие о ее смерти, я, как и миллионы ее поклонников, был 
в трауре. Но голос Кавкаб аль-шарк, Звезды Востока, никогда 
не умрет. Ее классические песни до сих пор являются неотъ-
емлемой частью жизни миллионов людей не только в Египте, 
но и во всем мире.
Я слушаю Умм Култум уже сорок лет, и каждый раз ее голос 
пробуждает во мне вдохновение и радость. Можно сказать, 
что она всю жизнь была рядом со мной и формировала мои 
чувства. В моем кабинете в Калтехе стоит магнитофон, на ко-
тором я слушаю ее записи, а на столе вместе с фотографиями 
моей семьи, жены, детей стоит и ее фотография. Даже теперь, 
разрываясь между работой, четырьмя секретарями, факсами, 
электронными сообщениями, я ставлю запись ее голоса и от-
дыхаю. Недавно общественная служба радиовещания пред-
ставила документальный рассказ о ее жизни и творчестве, 
отразивший ее успех за пределами Египта.
Музыкальный фон не мешал моей учебе. Наоборот, он по-
могал мне не только выдерживать многочасовые занятия, но 
и проводить это время с удовольствием. Я всегда чувствовал 
тягу к учению или, как говорила мама, желание узнавать но-
вые вещи. Семья предсказала мне будущее, повесив на двери 
в мою комнату табличку “Доктор Ахмед” еще тогда, когда 
30  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
я учился в подготовительной школе. У меня не было чувства, 
что я обязан учиться. Не чувство долга, не давление семьи 
заставляло меня учиться – это желание шло изнутри. Отец 
часто заходил ко мне в комнату и говорил, чтобы я не убивал 
себя занятиями. Но если я получал в школе, скажем, 98 бал-
лов из 100, он шутил: “Дорогой мой сын, что же случилось 
с теми двумя?”.
Школа второй ступени в Египте (занавия) была доволь-
но сильной и обладала программами, как по базовым дисци-
плинам, так и по дополнительным. Утром мы приходили на 
школьный двор, поднимали флаг и пели национальный гимн. 
Мы гордились тем, что мы – египтяне, гордились своей роди-
ной, и эта утренняя церемония укрепляла наши патриотиче-
ские чувства, нашу уверенность в себе, высокую самооценку. 
Кроме учебы, у нас оставалось время на занятия по инте-
ресам. Я, например, занимался рисованием и фотографией. 
Я учился фотографировать, в основном на своих друзьях, и 
печатать фотографии. У меня до сих пор их осталось много. 
Кроме того, я научился увеличивать портреты знаменитых 
людей. Например, я брал маленький портрет Нассера и раз-
бивал его на двадцать или тридцать фрагментов. Увеличивая 
каждый фрагмент от руки при помощи графитового каранда-
ша, я, в конце концов, получал большой, красивый портрет.
Но учебная нагрузка была тяжелой, поскольку через три 
года нужно было сдавать общенациональный экзамен – зана-
вия амма. Каждый ученик соревновался со всеми учениками 
страны, а не только с двадцатью своими одноклассниками, а 
конечная оценка определяла, на какой факультет, какого уни-
верситета можно поступать. Это совсем не так, как, например, 
в Соединенных Штатах, где студент выбирает учебные курсы 
по своему желанию. В Египте все определялось баллами: уче-
ники, получившие высшую оценку, отбирались для обучения 
наиболее престижным профессиям. Поэтому в последний год 
учебы в школе второй ступени приближение экзамена сдела-
ло жизнь более напряженной, но меня с моей успеваемостью 
это мало трогало. Все предыдущие годы я ре шал задачи по 
ПЕРВЫЕ ШАГИ 31
механике, физике, химии, другим аналитическим дисципли-
нам и с удовольствием объяснял их своим соученикам.
Меня интересовало, причем с точки зрения “эксперимен-
та”, как устроены и работают разные вещи, и я собрал в своей 
комнате небольшой “прибор”, используя вместо нагревателя 
традиционную арабскую печь для обжаривания кофе. Меня 
страшно интриговало, как и почему вещества, например де-
рево, превращаются при горении в газ. Я положил немного 
дерева в металлическую трубу, соединенную при помощи 
пробки с изогнутой стеклянной трубочкой. Затем я поджег 
дерево и вместе с другом Фати Гавейшем стал наблюдать 
по отклонению пламени спички, пойдет ли из трубочки газ. 
Я наблюдал превращение вещества (эврика!), хотя при этом 
чуть не поджег свою комнату (мама напоминает мне об этом 
случае до сих пор).
Государственный экзамен прошел для меня как-то не-
заметно. Баллы выставлялись по каждому предмету. Я на 
среднем хорошем уровне сдал арабский и историю, зато по 
химии, физике и математике мои оценки были очень высо-
ки. Моя ориентация на точные науки была очевидна. Для по-
ступления в высшее учебное заведение нужно было подать 
документы и свидетельство о полученных баллах, которые 
определяли зачисление на разные факультеты. Я знал, что 
с моими оценками я имел шанс поступить в университеты 
Каира или Александрии. Но в те времена – все это происхо-
дило еще при Нассере – правительство создало систему ин-
ститутов (махад). Был, например, институт сельского хозяй-
ства, институты во всех технических областях. Оказалось, 
что один из таких институтов находится в Кафр-эль-Шейхе, 
рядом с Дисуком. После некоторых раздумий отец пришел 
к выводу, что я мог бы поступить в этот институт, получить 
там степень бакалавра и работать как сельскохозяйственный 
инженер. Но я хотел поступить в университет – в Египте они 
котировались выше институтов. К счастью, моя мать и дядя 
Ризк поддержали мое решение, несмотря на то, что оно тре-
бовало больших расходов.
32  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Я обратился в комиссию, которая приписывала студентов 
всего Египта к разным факультетам и университетам, исходя 
из их экзаменационных оценок. В то время приоритетными 
считались инженерные специальности и медицина, затем сле-
довали фармацевтика и наука. Через несколько недель я по-
лучил ответ, где говорилось, что я принят на факультет наук 
(эквивалент американского колледжа) университета Алексан-
дрии. Я был в восторге! Я не думал, какие деньги смогу по-
лучать по окончании университета, я радовался открывшейся 
возможности получать знания высочайшего уровня!
Юноше из Дисука и Даманхура предстояло уехать в Алек-
сандрию и здесь преодолеть некоторые проблемы. Я плохо 
представлял себе жизнь в таком огромном многонациональ-
ном городе, как Александрия. В тихом и уютном Дисуке маль-
чики и девочки учились раздельно, и я до сих пор помню, как 
мы с друзьями ждали выхода девочек из их школы – это было 
большим приключением! В Александрийском университете 
юноши и девушки учились вместе. Занятия в школе Дисука 
тоже нельзя было сравнивать с университетскими. Я не знал, 
чего и ожидать. Переезд и жизнь в Александрии были чреваты 
и серьезными финансовыми проблемами. Но самым трудным 
для меня было расставание с семьей, первое в моей жизни.
ВРАТА НАУКИ 33
2.
ВРАТА НАУКИ 
Годы в Александрии
Некоторые думают, что в Александрии не существует ни-
чего, кроме морского побережья. В самом деле, город распо-
ложен вдоль береговой линии и является одним из самых “уз-
ких” и протяженных городов мира. Летом египтяне толпами 
устремляются на александрийское побережье из-за прохла-
ды, которую приносит с моря постоянный ветер. Считается, 
что естественная гавань и здоровый бахри (северный бриз) 
были главными причинами, побудившими в 331 году до на-
шей эры Александра Македонского основать здесь город, 
названный его именем. Теперь мы знаем, что он был лишь 
последователем фараонов. Морские археологи, начавшие 
подводные изыскания в 1990-х годах, обнаружили остатки 
гавани, построенной как минимум за тысячу лет до Алексан-
дра. Современные египтяне, как в Александрии (ее населе-
ние составляет 4 миллиона человек), так и за ее пределами 
(все 70 миллионов), называют аль-Искандарию “невестой 
Средиземного моря”.
Древние греки чувствовали себя в Александрии как дома и 
так же, как современные люди, отправлялись летом на ее по-
бережье, чтобы насладиться прохладой и свежестью воздуха. 
Как пишет античный географ Страбон, проживший несколько 
лет в Александрии, их веселые празднества затягивались до 
ночи. Этот чудесный город моря и песка был Александрией 
моего раннего детства, в те времена, когда мы проводили кани-
кулы на даче Зевайлов. Когда же я вступил в пору юности, мне 
открылась совсем другая Александрия. К примеру, в Дисуке 
был лишь один клуб, здесь же располагалось их великое мно-
жество: автомобильный, спортивный, яхт-клуб и т.д.
Грандиозные памятники греко-египетского и римско- 
египетского периодов истории города придают величие 
34  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Алексе, как некоторые египтяне называют Александрию. За-
мечательно, что по одной архитектуре этого города можно вос-
создать историю непрерывной смены цивилизаций – древней 
эпохи фа раонов, греческой, римской, коптской, исламской ци-
вилизации. Остатки легендарного Фаросского маяка, одного из 
Семи чудес света, колоннада Помпея, форт Куайбей, катакомбы 
Ком аль-Шукафа, мечеть Абу аль-Аббаса, дворцы и сады Ан-
тониадис и Монтазах – блестящие образцы величия Алексан-
дрии. На мальчика из Дисука город мгновенно произвел впе-
чатление красивыми фасадами своих домов, элегантными кафе 
и закусочными, широкими бульварами и аллеями, яркими го-
стиницами.
В знаменитом отеле “Сесиль” во время войны в течение 
двух с половиной лет жил известный писатель Лоуренс Дар-
рел. Его “Александрийский квартет” был написан именно 
здесь. Я прочел это произведение позже, но не в Алексан-
дрии, а в Филадельфии. Многие историки, писатели, интел-
лектуалы посещали знаменитые кофейни Александрии. Сидя 
в клубе Дисука, я не слышал тихого течения Нила, здесь же 
могучий прибой Средиземного моря звучал подобно музыке.
Но Александрия стала для меня не пособием по истории, 
а вратами науки, университетом, откуда мне предстояло от-
крывать для себя новые знания. С древнейших времен город 
Александрия ассоциировался с центром просвещения. Про-
славленная Александрийская библиотека служила маяком 
для ищущих знаний из Средиземноморских стран, да и со 
всего мира. В 1963 году, в свой первый год в Александрии, 
я думал только о современном университете, о современных 
научных возможностях, но связь настоящего с прошлым при-
сутствует всегда. Если, будучи в Соединенных Штатах, я упо-
минал, что окончил университет в Александрии, меня тут же 
засыпали вопросами по истории: Кто сжег Александрийскую 
библиотеку? Нельзя ли на месте древнего хранилища знаний 
построить новое, современное? Достигают ли современные 
египетские ученые уровня своих античных предшественни-
ков Александрийского периода?
ВРАТА НАУКИ 35
Александр Македонский намеревался сделать Алексан-
дрию самым влиятельным культурным и торговым центром 
западного мира и заменить ею Мемфис, прежнюю столицу 
Египта. Но чтобы Александрия удерживала лидерство века-
ми, нужно было сделать ее еще и центром знаний и образова-
ния, и это хорошо понимали не лишенные предвидения сам 
Александр и его ближайшие последователи, первые три царя 
династии Птолемеев. Учителем Александра был Аристотель. 
Его интеллектуальное влияние определило интерес Алексан-
дра не только к войне и политике, но и к науке и искусству: 
во все времена страны и народы не могут гармонично разви-
ваться, если их лидеры не уважают науку и ученых.
“Мусей” и Александрийская библиотека питали лучшие 
умы того времени, включая математика Евклида, медика Ге-
рофила, поэтов Феокрита и Зенодота, а также Архимеда, того 
самого, что выпрыгнул из ванны с криком “Эврика!” (“я на-
шел!”), решив проблему физики плавающих тел, над которой 
размышлял и в Сиракузах на Сицилии, и здесь, в Алексан-
дрии. Многие важнейшие научные открытия были сделаны 
именно в Александрии, например, измерение окружности 
Земли блестящим математиком и геометром Эратосфеном.
Упадок “Берегов мудрости”, как называл Александрию Де-
рек Флауэр, связан с пожаром, уничтожившим библиотеку во 
времена Клеопатры, в период Морской войны Цезаря (48 год 
до нашей эры). Былая слава может возродиться сегодня, ког-
да в Александрии готова открыться новая грандиозная би-
блиотека. Как член попечительского совета этого проекта и 
верный сын Александрии, я надеюсь, что она, как и ее пред-
шественница две тысячи лет назад, привлечет в город луч-
шие умы страны и всего мира.
Конечно, университет в Александрии в то время привлекал 
меня другим – я еще не знал всех заслуг и достижений этого 
города. История современного Александрийского универси-
тета началась в 1938 году, когда в городе были основаны фи-
лиалы факультетов искусств и права Каирского университета 
короля Фуада I. В 1941 году к ним прибавился инженерный 
36  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
факультет. По просьбе жителей города, университет Алек-
сандрии, носивший имя короля Фарука I, стал самостоятель-
ным в 1942 году и приобрел четыре новых факультета – нау-
ки, коммерции, медицины и сельского хозяйства. В 1952 году 
официальное название было изменено – университет стал на-
зываться Александрийским. Постепенно он все более и более 
расширялся. В 1941-1942 годах в нем училось около тысячи 
студентов, а сегодня их Количество достигает 100000, при-
чем юношей и девушек среди студентов почти одинаковое 
количество.
Первый раз я посетил кампус университета вместе с дя-
дей Ризком. Чтобы зарегистрироваться в качестве нового сту-
дента, мне нужно было посетить факультет науки в районе 
Мухаррам Бек. Мы шли по улице пешком, и первое, что бро-
силось мне в глаза, были огромные кованые ворота с таблич-
кой “Университет Александрии. Факультет науки”. Миновав 
охранника, мы прошли вперед и очутились перед огромной 
открытой лестницей, ведущей в кампус. Она была крутой, 
длинной и открытой всем ветрам, так что на ее вершине мы 
почувствовали себя орлами. С этого высокого места мы мог-
ли видеть весь кампус. На высоком плато находилось около 
десятка больших зданий, которые сообщались между собой 
при помощи лестниц.
Этот день конца лета 1963 года, эти лестницы навсегда 
остались в моей памяти. На глаза у меня наворачивались сле-
зы: первый раз в жизни я Собственными глазами видел ха-
рам – священную обитель науки и интеллекта. Мне казалось, 
что все здесь было проникнуто духом учения и познания, а 
каждое здание было храмом определенной науки – геологии, 
математики, физики, химии. С улицы этих зданий не было 
видно, и, лишь одолев высокий подъем, можно было увидеть 
их во всем величии и красоте.
В Египте бытуют слова, принадлежащие доктору Таха 
Хуссейну: алъ-илъм калма вахава –“знание и наука –как вода 
и воздух”. Наше восхождение в харам было как паломниче-
ство к источнику воды и воздуха, без которых невозможно 
ВРАТА НАУКИ 37
жить. Вокруг нас озабоченно переходили из здания в здание 
или из аудитории в лабораторию университетские профес-
сора, легко узнаваемые по строгим костюмам с галстуками 
и белым халатам. Здесь же была автостоянка, заставленная 
дорогими американскими и европейскими машинами. До нас 
доносились отголоски серьезных дискуссий профессоров 
с аспирантами и студентами. На глазах у меня стояли слезы 
восхищения и беспокойства. Смогу ли я когда-нибудь стать 
таким же ученым, таким же служителем харама?
Дядя Ризк сочувствовал и поддерживал меня, и, кажет-
ся, он был почти также восхищен. Конечно, вся семья раз-
деляла мое счастье, но дяде Ризку особенно хотелось быть 
рядом со мной в этот знаменательный день. Мы завершили 
его ужином в ресторане “Дервиш”, существующем и поны-
не. Другие члены семьи тоже старались помочь мне. Чтобы 
расходов было меньше, решено, что я буду жить на Мухар-
рам Бек с родственниками отца. Я считал это неудобным, но 
все же попробовал. Затем я переехал в небольшую надстрой-
ку на втором этаже дома в Абд аль-Гавада, принадлежащего 
племяннику моего отца Сиди Бишр. Но это место оказалось 
слишком далеко от университета. В конце концов, было ре-
шено, что я буду жить в Даманхуре с дядей Али. Он предо-
ставил мне комнату для занятий. Конечно, голос Умм Култум 
всегда звучал в ней.
Каждый день я просыпался очень рано и ехал в Алексан-
дрию поездом. Сообщение было быстрым и надежным, по-
езда ходили часто. На ранние поезда между 6.00 и 9.00 утра 
садилось около сотни таких же, как я, студентов с разных 
факультетов университета Александрии. Возвращались мы 
обычно между 5.00 и 8.00 вечера. Многие из моих тогдаш-
них попутчиков теперь стали известными людьми, например, 
Омар Батиша, глава египетской радиовещательной компании.
Эти ежедневные поездки скрашивались одним приятным 
моментом – среди студентов, едущих в Александрию, было 
много симпатичных девушек из Даманхура. Многие из моло-
дых людей настойчиво стремились завести с ними знакомство. 
38  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
 Омар говорит, что я был тих, серьезен и всегда читал что-ни-
будь. Так я ему запомнился – и пусть это останется офици-
альной версией! На самом деле мы, и я в том числе, ходили 
взад-вперед по вагону, шутили и смеялись с девушками. Вре-
мя проходило незаметно, поезд подъезжал к вокзалу Миср 
в центре Александрии, откуда некоторые из нас шли пешком 
на Мухаррам Бек, другие садились на трамваи и разъезжа-
лись по разным факультетам. Эти поездки продолжались все 
время моего обучения, за исключением того короткого пери-
ода, когда мы снимали коттедж в Александрии вместе с дру-
гим студентом из Дисука, сыном нашего семейного доктора. 
Я познакомился и с другими студентами из Даманхура.
В первые годы обучения на факультете науки основные 
направления обучения студенты выбирали сами. Я выбрал 
математику, химию, физику и геологию. Каждый последую-
щий год одно из направлений исключалось, так что к третье-
му году их оставалось лишь два. Поясню, что это число – не 
ко личество курсов, а количество общих направлений, по ко-
торым группировались отдельные курсы. Это не похоже на 
американские университеты, где, в дополнение к основной 
дисциплине, можно выбирать отдельные курсы, например, 
добавить к обязательным курсам по основному научному 
направлению и математике историю, иностранный язык или 
психологию. Египетская система предполагает, что широ-
кое базовое образование дается в школах высшей ступени, 
а в университете повышенное внимание уделяется специа-
лизации. Для меня этим основным предметом стала наука. 
В некотором смысле такая система ближе к аспирантуре Со-
единенных Штатов.
Занятия были образцовыми. Наши профессора служили 
нам примером. Они были профессионалами: ответствен-
ность, с которой они относились к студентам, следовало бы 
перенять многим нынешним университетским профессорам 
и лекторам. Они заранее готовились к занятиям и были чрез-
вычайно пунктуальны. Студенты тоже не опаздывали и не по-
зволяли себе никаких развлечений, отвлекающих от занятий. 
ВРАТА НАУКИ 39
Это было проявлением духа хаибы, или благоговения, кото-
рый чувствовал каждый, входя в университет. На первом году 
я выбрал курс математики профессора Шехата Гоуда. Он был 
очень скрупулезен в доказательствах теорем и при решении 
математических задач. Он исписывал все три доски в ауди-
тории, демонстрируя все стадии решения, интегрирования, 
дифференцирования, и делал это настолько четко, что каж-
дый сидящий в аудитории все видел и понимал. Его занятия 
проходили в больших аудиториях нового здания университе-
та в районе Шатби и собирали около пятисот студентов.
Профессор Шехата часто задавал задачу и вызывал добро-
вольца решить ее у доски. Или записывал решение сам, при-
глашая проверить, не пропущено ли какого-нибудь действия 
или не сделан ли лишний шаг. Как сейчас помню его вызов: 
“Ахмед, выходи к доске!”. Я спускался и, стоя перед всеми 
студентами, писал решение. Даже сейчас, когда я делаю ма-
тематические выкладки или помогаю детям в их математиче-
ских занятиях, я следую той же скрупулезной манере, стара-
юсь не спешить, чтобы не ошибиться. Я обязан доктору Ше-
хата, давшему мне пример точности и тщательности. Столь 
же аккуратен был и мой профессор геологии, доктор аль-Ши-
нави. Он изучал с нами кристаллографию пород и минералов, 
разные эпохи геологической формации Египта и всего мира.
Лекции и другие занятия проходили в основном на араб-
ском (кроме, конечно, записей формул, язык которых универ-
сален). Лишь в последние годы обучения мы пользовались 
пособиями на английском языке. Вплоть до этого времени 
у нас не было английского языка как такового, хотя иногда 
в библиотеке мы пользовались английскими учебниками. Ла-
тинские слова активно использовались в геологии, особенно 
для обозначения пород и минералов. Их приходилось учить 
наизусть, что делало этот предмет немного менее привлека-
тельным для меня.
По всем предметам я, конечно, стремился иметь высшую 
оценку – “отлично”, или 85% и выше. Мне это удавалось, и 
ниже “отлично” или “очень хорошо” я ни по одному предмету 
40  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
не опускался, поэтому считался очень хорошим, многообе-
щающим студентом. Сказать по-правде, это меня не очень 
удивляло, поскольку я изучал только точные науки, а исто-
рии, общественных наук и языков не было. В результате га-
зета “Аль-Ахбар” напечатала обо мне короткую заметку и 
поместила мою фотографию. Это было первое упоминание 
обо мне в прессе и первая моя опубликованная фотография. 
Жители Дисука очень гордились мной – все они либо купили 
этот выпуск газеты, либо посмотрели его у соседей. Все, кого 
я знал, были очень рады за меня. Другим результатом моей 
успешной учебы стало присуждение мне стипендии. Я полу-
чал 13 египетских фунтов в месяц, огромную сумму по тем 
временам, практически в тридцать раз больше, чем теперь. 
Стипендия аспиранта составляла 17 фунтов.
Лето после первого курса я провел в Дисуке. Я проводил 
время с семьей и за чтением. К чтению я испытывал насто-
ящую страсть. Я купил много книг, некоторые из них были 
по программе второго курса, так как мне хотелось начать его 
хорошо подготовленным. Мне не хотелось останавливаться 
даже на каникулах. Я был также убежден, что успеху нуж-
но учиться у великих. Как сказал Исаак Ньютон: “Если я и 
вижу далеко, то только потому, что стою на плечах гигантов”. 
Я начал читать книги о великих ученых, о Галилее, о его 
предшественниках, труды которых он использовал. Эти кни-
ги помогли мне понять, что океан знаний безбрежен.
Конечно, иногда я делал перерывы в занятиях. На закате, 
когда становилось прохладнее, я отправлялся на велосипед-
ную прогулку по берегу Нила, а по возвращении некоторое 
время смотрел телевизор. Нам повезло: в начале шестидеся-
тых мало кто в нашем городе мог позволить себе телевизор. 
Мне особенно нравились программы с участием наших веду-
щих писателей и ученых. Моя семья, как и многие другие, не 
пропускала передачи, рассказывающие о них или связанные 
с чествованием их достижений, вручением им премий лич-
но президентом. Египет очень богат талантливыми людьми. 
В литературе и языкознании отличались Таха Хуссейн, Тафик 
ВРАТА НАУКИ 41
аль-Хаким, Махмуд аль-Аккад, Наджиб Махфуз, в искус-
стве и музыке –Мухаммед Абд аль-Вахаб, Умм Култум, Абд 
аль-Халим Хафез, Фарид аль-Атраш, Фатен Хамама, в нау-
ке – Ахмед Риад Турк и Мустафа Мушарафа, в журналисти-
ке – Мухаммед Хассанеин Хейкаль и многие другие. Опять 
в глубине души я задавал себе тот же вопрос, что и на лест-
нице университета – смогу ли я стать таким же, как эти вы-
дающиеся люди? Теперь я удивляюсь, насколько странным 
я был тогда. Я не думал о том, как заработать денег, не мечтал 
о роскошном автомобиле. С моей жаждой знаний я был уве-
рен, что ценность человека определяется тем, что он знает.
На второй год обучения требовалось исключить одну из 
базовых дисциплин. С неохотой я исключил математику, 
оставив физику, химию и геологию. По физике я выбрал че-
тыре курса: акустику, оптику, свойства вещества, теплофизи-
ку и термодинамику. Мне они очень нравились, отчасти по-
тому, что в них было много математики. В физике я особенно 
отличался. Хотя в химии математики было меньше, а мате-
риала для запоминания больше, я тоже любил ее, поскольку 
она отвечала на вопросы: как и почему, как вещества ведут 
себя, почему они взаимодействуют друг с другом. Общий вы-
сокий балл был очень важен, поскольку по результатам вто-
рого курса факультет отбирал лучших студентов в небольшие 
специальные группы по каждому направлению.
Преимуществом обучения в специальной группе было 
то, что на третьем и четвертом курсе оно сосредотачивалось 
лишь на одном предмете. Для меня им стала химия. Я по-
чувствовал, как расширяются мои перспективы, ведь было 
известно, что выпускники специальных групп имеют воз-
можность стать мюидами (буквально – “демонстраторами”, 
или помощниками лектора или профессора), что давало воз-
можность занять должность профессора после защиты дис-
сертации. Так что учиться в специальной группе было вели-
ким делом.
В специальной химической группе G-7 нас было семеро. 
Такое же количество студентов было и в группах по физике, 
42  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
математике и биологии. В результате среди курса из пятисот 
студентов избранных набиралось от тридцати до пятидесяти 
человек. Как только стало известно, что я попал в специаль-
ную группу, мои друзья – студенты и даже некоторые зна-
комые, не связанные с университетом, стали называть меня 
доктором, считая, что я преуспею на выбранном пути. Неу-
дивительно, что я действительно почувствовал себя одним из 
избранных!
Отбор в специальные группы проводился на основании 
достижений в учебе и экзаменационных оценок, отбор прово-
дился честно, на высоком профессиональном уровне. Васты 
(протекции) со стороны высокопоставленных родителей или 
покровителей не было. Каждый сам должен был добиваться 
этого места. Много мюидов происходило из маленьких де-
ревень, из семей, лишенных высокого социального статуса. 
К студентам специальной группы отношение было особен-
ным. Так, студенты специальных групп старшего курса уже 
видели в нас своих будущих коллег. Они заботились о нас, 
проводили с нами время, показывали лаборатории и снабжа-
ли нас книгами, служили нам образцом для подражания. Мы 
окунулись в атмосферу взаимного уважения и сотрудниче-
ства, свойственную научному сообществу, и каждый из нас 
мечтал в будущем стать его частью.
В числе избранных студентов были и девушки, но не 
в нашей химической группе. Две или три студентки учились 
в химической группе курсом старше. С Шахирой аль-Шишини 
и Энас Иззат нас связывала профессиональная дружба. 
В Александрийском университете вообще и на факультете 
наук, в частности, было довольно много женщин, как среди 
студентов, так и среди сотрудников. Например, треть нашего 
курса (примерно пятьсот человек) составляли девушки. Ког-
да я стал мюидом, профессор Тахани Салем была назначена 
официальным руководителем моей диссертации. Вообще, 
я не замечал проявлений дискриминации по половому или 
религиозному принципу. Да, случаи предвзятого отношения 
были, и я лично испытал их последствия на четвертом курсе, 
ВРАТА НАУКИ 43
но они были исключением из правил. Мне кажется, что Еги-
пет сумел выжить на протяжении шести тысяч лет, во многом 
благодаря национальному единению представителей различ-
ных культур и благодаря своей терпимости.
Как студент специальной группы, на третьем курсе я изу-
чал только химию, но в очень большом объеме химию твер-
дого тела, электрохимию, физическую химию, органическую 
химию, неорганическую химию, причем по каждому из этих 
разделов я слушал не один курс. Дружеское соперничество 
студентов в новой группе усилилось, и я старался стать луч-
шим в С-7. Члены нашей группы признавали, что лавры пер-
вого разделяют Зевайл и Адель Наджип, в настоящее время 
сотрудник отделения химии. На втором и третьем курсах 
я попал под влияние профессора Рафата Иссы, преподавате-
ля неорганической химии, который всячески поощрял сту-
дентов специальных групп к исследовательской работе в его 
лаборатории. Студенты специальных групп были интересны 
не только профессорам университета, но и индустриальному 
сектору. Так, летом 1966 года я был приглашен филиалом не-
фтяной компании “Шелл” в Мисре для прохождения практи-
ки. Моим руководителем был Саид Ниази; позже я встретил 
его в Филадельфии, где мы с его женой, Наглаа аль-Надури, 
стали коллегами по Пеннсильванскому университету.
И во время учебного года, и на летних каникулах универ-
ситет организовывал для нас различные мероприятия, позво-
лявшие отвлечься и отдохнуть от занятий. На каникулах вся 
специальная группа отправлялась в недельную экскурсию за 
пределы Александрии. Так, между третьим и четвертым кур-
сом мы посетили Луксор и Асуан в Верхнем Египте, места, 
сохранившие монументальные памятники древней цивили-
зации. В этом длинном путешествии участвовала как наша, 
так и более старшая группа, а также два профессора.
Мы провели это время, восхищаясь руинами храма в Карна-
ке, величественного образца древнеегипетской архитектуры, 
исследуя гробницы фараонов Нового Царства в Долине Ца-
рей и стены храма Хатшеспут в Дейр эль-Бахари, на которых 
44  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
представлена история чудесного рождения и правления этой 
женщины-фараона. Ночью мы отправлялись на прогулку по 
Нилу в фелуке, традиционной нильской лодке, чтобы насла-
диться прохладой и прекрасными пейзажами. Мы развлека-
лись, вместе пели песни Умм Култум. Останавливались мы 
в оригинальных отелях, например, в асуанском “Катаракте”.
В другой раз, когда я уже стал мюидом, мы ездили на 
сахиль-аль-шамали, северное побережье к западу от Алек-
сандрии, и в местечко под названием Багиш. Группа была 
небольшой, около двадцати студентов и несколько профессо-
ров. Мы жили в палатках на морском берегу или в пустыне. 
Это была отличная возможность лучше узнать друг друга. 
Усевшись на песке, мы вместе слушали музыку или пели, ча-
сто играли в разные игры. В этих поездках царила дружеская 
атмосфера и взаимное уважение. К девушкам-студенткам 
относились как к сестрам. В то время кое-кто из нас уже был 
влюблен и даже помолвлен, отчасти в результате этих поез-
док. Но правила поведения, этикет и семейные традиции не-
укоснительно соблюдались.
В университете было принято присваивать каждому вы-
пускнику определенный ранг. Например, если кто-либо имел 
на последнем курсе отличные баллы, а все предыдущие 
годы – оценкине ниже “очень хорошо”, он получал почетное 
отличие первого ранга. Если же, при той же отличной оценке 
на выпускных экзаменах, студент имел на предыдущих кур-
сах оценки “хорошо”, он получал отличие второго ранга. Для 
выпускников худшего уровня рангов не предусматривалось. 
Естественно, я хотел получить высшее отличие. После каж-
дого экзамена я прикидывал свои оценки и убеждался, что не 
теряю шансов на присвоение первого ранга.
Летом 1967 года университет объявил о результатах, полу-
ченных студентами. В этот день, как и в первое мое посеще-
ние университета, мы отправились в кампус вместе с дядей 
Ризком. Мы подошли к стене, где были вывешены списки, и 
я с волнением пробегал их глазами в поисках своего имени. 
Наконец, мы оба увидели желанные слова “отличие первого 
ВРАТА НАУКИ 45
ранга”. Как я узнал позднее, я набрал 93% баллов. Я был в вос-
торге! Как и в прошлый раз, дядя Ризк повел меня в свой лю-
бимый ресторан “Дервиш”, а затем – на концерт Умм Култум. 
В Дисуке нас ждало большое празднество, устроенное моими 
родителями, и теплые поздравления других жителей города.
В итоге я стал первым среди выпускников факультета наук 
Александрийского университета. Все мы, я, Адель Наджип 
и остальные студенты нашей спецгруппы были приглашены 
остаться в университете мюидами. Махер аль-Шейх, мой 
соученик и друг, теперь живет в США. Другие мои товари-
щи по группе – Самир аль-Садани, Абд аль-Моталеб, Осман 
аль-Раис и Камаль Кандиль. Когда я получил Нобелевскую 
премию, последний был деканом факультета наук. Но, тем не 
менее, поскольку у меня никогда не было обыкновения почи-
вать на лаврах, я сразу же стал думать об исследовательской 
работе, ее направлении и теме – нуктат аль-бахс.
Помимо исследований, в наши обязанности входило 
и преподавание. Обычно мы вели лабораторные занятия 
в группах из тридцати-сорока студентов. Мюиды обыкновен-
но не читали лекций, в их обязанности входили только ла-
бораторные работы и демонстрация опытов (отсюда и назва 
ние – “демонстратор”). Я стал исключением – мне поручили 
дополнительные лекционные занятия по химии. Основной 
курс читал профессор Исса, а я должен был вести вечерние 
занятия, на которых повторял и разъяснял материал лекций 
профессора. К счастью, на мои занятия собирался полный 
зал, поскольку я приобрел репутацию лектора, преподнося-
щего материал просто и ясно. До сих пор я испытываю удо-
вольствие, просто и доходчиво объясняя сложный материал. 
За каждой фундаментальной и важной истиной стоит про-
стой и четкий смысл, и если кто-то объясняет ее сложно и ту-
манно, трудно поверить, что он сам полностью понимает его.
В отношении исследовательской работы наиболее важ-
ным вопросом был выбор руководителя. Будучи студентами 
специальной группы, мы имели возможность ознакомиться 
с направлением работы всех лабораторий и исследователей 
46  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
еще на третьем-четвертом курсах. Я знал профессора Юсуфа 
Искандера, который занимался проектом, связанным с физи-
ческой органической химией, профессора Хассана аль-Хаде-
ма, который исследовал карбогидраты, профессора Хуссей-
на Садека, специализировавшегося по физической химии, 
и других. Все они были замечательными преподавателями, 
учили нас разным областям химии и вели исследования са-
мого высокого уровня.
Так как у меня был высокий ранг, профессора выражали 
заинтересованность в том, чтобы я делал диплом под их ру-
ководством. Меня привлекали работы молодых и энергичных 
докторов Рафата Иссы и Самира Эль-Езаби. Я надеялся, что 
смогу работать с ними обоими в области спектроскопии. Три-
дцатилетний доктор Самир только что вернулся в качестве лек-
тора из университета штата Юта, где защитил диссертацию.
Доктор Самир не имел собственного кабинета, но мы на-
шли комнату рядом с кафетерием, которая использовалась 
как кладовка. На самом деле это эвфемизм –настолько она 
была запущена и грязна, полна гнездами грызунов, старыми 
бумагами и пылью. Мы вычистили ее и втиснули в нее стол и 
скамью. Эта комната не была просторной и выглядела убого, 
но создавала нам уединение, столь полезное для серьезных 
научных дискуссий. Ее малый размер был даже полезен для 
меня, поскольку, находясь все время рядом с Самиром, я мно-
гому научился у него. Мы стали хорошими друзьями. Мы 
вместе ходили в разные александрийские рестораны отве-
дать блюда морской кухни, и, по меньшей мере, раз в неделю 
вместе с Йехия Эль-Тантави ездили в “Зефирион” – самый 
известный ресторан Абукира.
Доктор Рафат Исса был старше Самира, и именно он 
предложил тему нашей работы. Свою диссертацию он защи-
тил в Германии, где занимался инфракрасной спектроскопи-
ей. Вернувшись в Египет, он использовал этот метод, а так-
же спектроскопию в видимой и ультрафиолетовой областях 
для изучения многих комплексов ионов металлов. Он писал 
огромное множество статей и поэтому имел достаточно боль-
ВРАТА НАУКИ 47
шую группу студентов –их привлекала перспектива совмест-
ных публикаций результатов исследований. Кроме того, док-
тор Рафат всегда поддерживал и заботился о своих студентах. 
Он очень много общался с нами и уделял нам много времени. 
Мы даже ездили в его квартиру, где, пока он занимался хозяй-
ством или готовил еду, могли спокойно писать статьи. Поми-
мо науки, группа доктора Рафата интересовалась футболом, 
спортом номер один в Египте. Я был поклонником одного из 
двух ведущих клубов страны, и каждую пятницу в сезон чем-
пионата мы собирались у телевизора поболеть за любимые 
команды. В Дисуке я и сам играл в футбол, но в университете 
на это не хватало времени, и я так и не стал членом футболь-
ной команды доктора Рафата.
В то время ни доктор Рафат, ни доктор Самир не могли 
быть моими официальными научными руководителями –это 
было прерогативой полных профессоров. Но ни они, ни я не 
были обескуражены этим ограничением. Моим официаль-
ным руководителем стала профессор Тахани Салем, заве-
дующая отделом неорганической химии, а доктора Рафат и 
Самир непосредственно руководили моей работой. Это был 
тонкий момент, особенно если дело доходило до авторства 
публикаций. Но я понимал, что такова система, и старался 
извлечь из нее только лучшее.
Спектроскопия и ее применения очень интересовали меня. 
По счастью, в отделе был новый спектрофотометр, и доктор 
Рафат выделил мне достаточно времени для работы на нем. 
Я напряженно работал над экспериментальной частью свое-
го проекта и завершил ее за несколько месяцев. Два факто-
ра содействовали мне в достижении этой цели. Во-первых, 
поддержка со стороны сотрудников, студентов и всех окру-
жающих. Я помню, что когда я задерживался на работе до 
поздней ночи, Амм Ахмед приносил мне чай, кофе и еду 
прямо в лабораторию. Во-вторых, амбиции молодого уче-
ного. Мюиды задерживались на работе до полуночи и поз-
же. Даже после этого мы часто отправлялись за сэндвичами 
к станции Раблех, продолжая научные обсуждения. Много 
48  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
раз я проделал этот путь в сопровождении Сабера Шарафа и 
других мюидов. Иногда мы вместе ходили в кино – кинотеа-
тры тогда были роскошью, и в них встречались богато одетые 
мужчины и женщины.
Лаборатории были скромными, а их оборудование, за ис-
ключением спектрофотометра, не самым современным. Тем 
не менее, оно позволяло учиться приемам исследовательской 
работы и проводить новые исследования. Будучи в Алексан-
дрии, я никогда не видел лазеров, изобретенных в 1960 году, 
хотя многие исследователи в США активно работали с ними 
уже в конце шестидесятых годов. Но наши исследования и не 
претендовали на что-то принципиально новое: наличия реак-
тивов и техники для получения спектров было достаточно.
Реактивы предоставлялись нам фирмой “Британский Дом 
Лекарств” и были самыми чистыми в мире. Если мне нужен 
был какой-нибудь справочник, я просто стучался в кабинет 
одного из наших профессоров и просил разрешения позаим-
ствовать его. У меня были и свои собственные книги, благода-
ря стипендии в 13 фунтов, которую я получал как выдающийся 
студент. Иногда за нужными статьями приходилось ездить 
в Каир и копировать их (от руки!) в Совете по Научным Ис-
следованиям. Внимание, которое уделяли мне мои руково-
дители, было исключительным, в частности, при написании 
диплома или статей. Я плохо писал по-английски, и доктора 
Самир и Рафат тщательно исправляли текст, попутно объяс-
няя мне ошибки.
В качестве мюида я получил небольшую прибавку к сти-
пендии – всего четыре фунта! Но и этого было достаточно, 
чтобы неплохо жить. Машины у меня не было, да я в ней и 
не нуждался. Вместе с двумя коллегами, Ахмедом Гамалем, 
мюидом отделения органической химии, и его другом Сами 
мы снимали виллу. От кампуса до вокзала я шел пешком, 
а до виллы, расположенной в Спортинге, добирался поездом. 
Часть моей стипендии уходила на оплату жилья, а другую 
часть я использовал по своему усмотрению – на книги, кино, 
еду и одежду. Кроме того, нам было позволено проводить 
ВРАТА НАУКИ 49
частные уроки со студентами, что приносило дополнитель-
ные деньги.
Можно сказать, что я жил прекрасной жизнью, но главное 
в ней все же составляла моя приверженность науке и жаж-
да научных достижений. Недавно я встретил Хани Хафеза, 
старого друга и коллегу, который окончил университет со сте 
пенью бакалавра по химии и геологии одновременно со мной 
(в 1967 году), а сейчас занимает важный поет в нефтяной 
промышленности Египта. Он припомнил, что моя цель 
бы ла очевидной уже в то время – “Зевайла можно найти 
в классе, лаборатории или библиотеке”. Хани утверждает, 
что и в кино я стал ходить только после того, как стал мю-
идом! Махер аль-Шейх недавно напомнил мне мой девиз 
аль-ильм нур (“знание – свет!”) и тот факт, что я был един-
ственным молодым мюидом, которому доверили прочесть 
лекцию из серии Лекций Химического Общества, органи-
зованной профессором Эль-Тантави. По его словам, я про 
чел ее очень здорово.
Предполагалось, что для выполнения диссертации на зва-
ние магистра (то есть диплома) требуется от двух до четырех 
лет. Но я закончил ее за восемь месяцев. Хотя официально 
я не мог защитить работу до истечения двухлетнего срока, мой 
титульный руководитель, профессор Салем, дала мне доку-
мент, удостоверяющий, что я выполнил все формальные тре-
бования, предъявляемые к экспериментальным дипломным 
работам. Таким образом, еще не получив степени в универси-
тете, я мог уже заняться поиском места в аспирантуре за рубе-
жом. По материалам моего диплома мы с докторами Самиром 
и Рафатом написали пару статей. Мои первые печатные рабо-
ты были опубликованы между 1969 и 1971 годами.
Начало моей исследовательской работы пришлось на 
1967 и 1968 годы, время тяжелых испытаний для Египта. 
Шла война, в стране царил упадок духа. Бизнес переживал 
кризис, в стране не было запасных частей для западной тех-
ники, автомобилей, автобусов, туризм прекратился. Многие 
мои друзья ушли на фронт; война не обошла стороной и 
50  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
студентов университета. Известие о поражении повергло нас 
в шок и вызвало глубокое разочарование: в первые дни июнь-
ской войны 1967 года нам сообщали о победах, но это оказа-
лось ложью. Я до сих пор помню лживый энтузиазм диктора 
Ахмеда Саида, расписывающего по радио несуществую щие 
успехи и победы.
Университет вынужден был прекратить занятия послед-
него курса до конца войны. Президент Нассер заявил об от-
ставке, но под давлением общественности вернулся на свой 
пост. Все это плохо отразилось на молодежи. Многие стали 
подумывать об эмиграции – учитывая патриотизм и сильную 
связь с родиной, для египтян это было очень необычно. Но 
поражение и развал экономики толкали на этот шаг многих 
выпускников университета.
Я хотел продолжать обучение в Соединенных Штатах, 
в существенной степени потому, что мне нравился свежий и 
яркий стиль работы доктора Самира Эль-Езаби, проведшего 
несколько лет в Солт-Лейк Сити, и доктора Йехия Эль-Тан-
тави, который работал в Филадельфии, “городе братской 
любви”, как он выражался. Оба они защитили в США дис-
сертации: Самир в университете штата Юта, Йехия – в Пенн-
сильванском университете. Другой преподаватель, который 
мне нравился, доктор Ашраф Эль-Бейюми, также учился 
в США, в университете штата Флорида. Все трое одобрили мое 
желание получить докторскую степень в США и обеспечили 
меня своими рекомендациями. Я знал, что США – пе ре довая 
страна, слышал, что она даже планирует послать человека 
на Луну.
Конечно, в то время США и Египет не были хорошими 
друзьями. Заграничные командировки ученых ограничива-
лись в основном Советским Союзом и Восточной Европой. 
Но я был решительно настроен на поездку в США, посколь-
ку знал, что именно там работают ведущие ученые в моей 
области, и хотел участвовать в их исследованиях. Это мож-
но было видеть и по количеству присужденных Нобелевских 
премий (о которых я тогда мало что знал). С 1901 года, когда 
ВРАТА НАУКИ 51
премия была впервые присуждена, сначала исследователи из 
Германии, а затем из Англии и Франции получили львиную 
долю премий вплоть до середины столетия, но затем, вско-
ре после второй мировой войны, пальма первенства перешла 
к США и сохраняется за ними по сей день.
Итак, в 1968 году, завершив работу над дипломом, я начал 
собирать информацию о разных американских университе-
тах. В начале 1969 года я подал заявления в те три универ-
ситета, о которых слышал от своих коллег. Это были универ-
ситеты штатов Юты, Флориды и Пенсильванский, а также 
некоторые другие, включая Калтех. Я писал конкретным 
профессорам, опираясь на рекомендации докторов Самира, 
Йехия и Рафата. Солнечным апрельским днем я возвратился 
на нашу виллу и нашел там письмо из США, датированное 
2 апреля 1969 года. Штамп на конверте свидетельство-
вал, что оно отправлено из Пенсильванского университета 
в Филадельфии, куда я написал 5 января. Я нервно вскрыл 
его и с надеждой и молитвой прочел: “Комиссия по приему 
выпускников при химическом факультете рекомендует при-
нять Вас с 25 августа 1969 г.”. Это был один из самых вол-
нующих моментов моей жизни! Я мало знал о привлекатель-
ности Америки с точки зрения туриста: Большой Каньон, 
Дисней-ленд, Бродвейские мюзиклы. Но я был уверен – мне 
будут доступны лучшие лаборатории мира и полные библио-
теки научных журналов и книг.
Далее из письма доктора Дональда Фиттса, секретаря ко-
миссии, я узнал еще более приятные известия: меня освобо-
ждали от платы за обучение, присваивали стипендию в 2700 
долларов за учебный год и 900 долларов за летнюю работу. 
Если моя работа будет успешной, то контракт может быть 
продлен. Я перечитал это письмо десятки раз! Я был готов 
ехать немедленно, но в отношении студентов, выполняющих 
дипломную работу, действовало правило, согласно которо-
му они не могли покидать страну до завершения двухлетней 
программы. Это означало, что мне необходимо было ждать. 
Как я уже говорил, моя исследовательская работа была 
52  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
завершена, диплом закончен. Более того, стипендию в США 
платил бы мне Пенсильванский университет, а Египет не нес 
бы никаких расходов. Необходимость моего присутствия 
в университете Александрии была обусловлена только бюро-
кратическими формальностями.
Но была и еще одна проблема, можно сказать, проблема 
“неизвестного студента”. Похоже на “неизвестного солда-
та”. Действительно, для ее решения требовалась недюжин-
ная храбрость. Дело в том, что письмо с приглашением из 
Пенна было адресовано лично мне, а университет не допу-
скал подобных прямых личных приглашений. Предпола-
галось, что университет Пенсильвании должен обратиться 
к администрации химического факультета Александрийско-
го университета с уведомлением о приглашении студента, 
а администрация, в свою очередь, должна была бы подобрать 
соответствующую кандидатуру. Что, конечно, было неприем-
лемо для Пенна – это означало бы приглашение совершенно 
неизвестного человека. Я написал письмо профессору Ро-
бину Хох-штрассеру, с которым планировал работать, и по-
просил помощи в решении этой бюрократической проблемы. 
Он любезно согласился прислать “письмо неизвестному”, но 
с жестким условием, что конечное решение остается за ним. 
Это означало, что если факультет предложит не Зевайла, 
а другого кандидата, Пенн не примет этого выбора. Я передал 
это письмо декану факультета, и бюрократическая машина 
пришла в действие. В конце концов, для того, чтобы факуль-
тет утвердил мою кандидатуру, я был вынужден собрать под-
писи всех мюидов, удостоверявшие, что никто, кроме меня, 
в приглашении из Пенна не заинтересован.
Затем я собрал все бумаги, включая прошение об отъезде 
за два месяца до окончания положенного двухлетнего срока, 
и представил их сначала в администрацию Александрийско-
го университета, а затем и в Министерство высшего обра-
зования в Каире. Для того, чтобы завершить сбор бумаг и 
подписей и получить конечное разрешение, пришлось ездить 
в Каир, как минимум, раз, а то и два в неделю; я даже купил 
ВРАТА НАУКИ 53
многоразовый билет на поезд. В Александрии я должен был 
попасть на прием к ректору, чей кабинет размещался в мно-
гоэтажном кирпичном здании в районе Шетби. Только согла-
сие ректора делало мой отъезд возможным.
Когда я вошел в здание ректората, я увидел человека, нес-
шего университетскую почту (если я правильно помню, его 
звали Амм Махмуд). Он заметил меня и остановил. Я уди-
вился – он должен был понять, что я мюид, поскольку я был 
в костюме, при галстуке, и нес папки с бумагами. Надеясь 
произвести впечатление, я сказал: “Я – Ахмед Зевайл, мюид 
химического факультета, мне срочно нужно видеть ректора”. 
Изумленный моей смелостью, он спросил: “И ты думаешь, 
что к ректору так легко попасть?”. Смущенный этим вопро-
сом, я стал запинаться: “Я буду. Я хотел бы... У меня есть 
дело к нему”. Мой робкий тон явно заслужил его сочувствие 
и одобрение: “Ладно, бери этот мешок с почтой и следуй за 
мной”. Я нес почту до самого верхнего этажа, где он указал 
мне: “Сиди здесь, а я пойду и узнаю, сможет ли ректор тебя 
принять”. Итак, почтовый служащий отправился от моего 
имени к ректору, а я остался сидеть перед закрытыми дверями.
Оказалось, что ректор был в командировке, но его каби-
нет занимал заместитель, доктор Абд аль-Рахман Эль-Садр. 
После предупреждений почтового служащего и долгого ожи-
дания, я трясся как цыпленок, когда меня пригласили к нему. 
Я сказал: “Доктор Эль-Садр, я – Ахмед Зевайл, окончил уни-
верситет с отличием первого ранга. Я получил приглашение 
из Соединенных Штатов, из Пенсильванского университета. 
Они оплачивают обучение и выплачивают мне стипендию на 
время работы над диссертацией, с единственным услови ем – 
я дол жен уехать туда не позже, чем через месяц или два... с 
Вашего разрешения”.
Доктор Эль-Садр, по образованию доктор медицины, очень 
импозантный и представительный мужчина, выслушал меня, 
посмотрел на приглашение, одобрительно покивал, изучив мое 
личное дело, и произнес: “Я это подпишу, но ведь Вы не вер-
нетесь”. Его слова оказались пророческими – я действительно 
54  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
не вернулся в Александрийский университет. Но в этих словах 
была и доля иронии, поскольку позднее, когда я стал сотруд-
ником Калтеха, он сам приехал ко мне. Несмотря на разницу 
в возрасте, мы стали близкими друзьями. Спустя десять лет 
после нашей первой встречи, мы вместе председательствовали 
на конференции в Александрии. Жизненный путь привел меня 
в это же здание тридцать лет спустя, уже после получения 
Нобелевской премии. Я опять направлялся к ректору, чтобы 
принять звание почетного доктора Александрийского универ-
ситета. В этот раз ректор сам встретил меня внизу, и мне не 
пришлось подниматься к нему в кабинет с мешком почты!
С подписью доктора Эль-Садра, летом 1969 года я смог 
(хотя и не без труда) получить окончательное разрешение 
от Министерства высшего образования. Наконец-то в кон-
це туннеля показался свет. Я начал задумываться о перспек-
тивах новой жизни в Филадельфии. Я размышлял, стоит ли 
ехать в Америку одному или же лучше жениться? В то время 
 в обычае египтян было вступать в брак лет в двадцать с не-
большим. Многие мюиды были женаты и уезжали за гра-
ницу вместе с женами. В ситуации, когда человек проводит 
большую часть своего времени на работе, вполне возмож-
но возникновение романтических отношений со студентка-
ми или же коллегами-женщинами. Если же вы собираетесь 
в Америку, то ваши акции котируются очень высоко. В тот 
момент мне было двадцать три, и я чувствовал влечение 
к нескольким девушкам. Но мой консервативный характер 
и приверженность традициям заставили меня искать не толь-
ко привлекательную, но и серьезную, образованную особу. 
В то время я был наивен, плохо представлял, чего хотел, и не 
понимал, что значит настоящая любовь.
Жизнь в Александрии не ограничивалась учебой и нау-
кой. Мы с друзьями часто встречались в кафе, ресторанах, 
иногда в знаменитом “Спортинг-клубе” (тогда я не был его 
членом, будучи не в состоянии платить членские взносы; те-
перь же я – почетный член). На этих вечеринках юноши и де-
вушки присматривались друг к другу, возможно, писали за-
ВРАТА НАУКИ 55
писки, и в случае, если молодые люди нравились друг другу 
и их намерения оказывались серьезными, юноша встречался 
с родителями девушки.
Мои же отношения с девушками все еще оставались совер-
шенно невинными. Во время учебы я познакомился со мно-
гими красивыми, интеллигентными женщинами, и, в конце 
концов, решился сделать предложение одной из них. Мерват 
была моей студенткой третьего курса, год спустя она закон-
чила факультет со степенью бакалавра по физике и химии. На 
фоне беспечных, весело смеющихся и болтающих девушек. 
Мерват казалась очень серьезной и сосредоточенной, и это 
восхищало меня. Я сделал свой выбор и попросил ее руки. 
Мои мама, папа и дядя прибыли в Александрию, и обе семьи 
встретились, чтобы благословить нашу помолвку.
Мы торопились с женитьбой, потому что моя предсто-
ящая учеба в Пенне была уже почти определена, и я наде-
ялся, что моя жена поедет в Америку вместе со мной. Я не 
хотел ждать окончания докторантуры, и мне казалось очень 
романтичным вылететь в новую страну в совершенно новом 
качестве – семейного человека. Мы поженились буквально за 
несколько дней до нашего отлета в США, а так как помолвле-
ны мы были в июле, а уже в августе покинули Египет, у нас 
так и не было настоящей египетской свадьбы (большинство 
египетских молодоженов бывают помолвлены в течение од-
ного-двух лет, и помолвка заканчивается громкой свадьбой 
с огромным количеством родственников и друзей со стороны 
невесты и жениха). Мы были очень молоды, мне – двадцать 
три года, Мерват была на год младше, и, оглядываясь назад, 
я думаю, что мы поторопились. У нас не было достаточно вре-
мени, чтобы узнать друг друга, и, несмотря на то, что уваже-
ние и восхищение друг другом в наших отношениях присут-
ствовало всегда, они оказались не совсем такими, как виделось 
в наших романтических мечтах. Мерват – прекрасный, замеча-
тельный человек, но мы оказались слишком разными людьми.
За неделю до вылета все необходимые документы были 
готовы: первый в моей жизни паспорт (я получил его 17 июля 
56  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
1969 года), медицинский сертификат с отметками обо всех 
необходимых прививках и проведенных анализах, разреше-
ния от правительственных органов, университета Алексан-
дрии и Министерства высшего образования. Это была бюро-
кратия в чистом виде, и я очень надеюсь, что сегодняшним 
египетским молодым людям не приходится тратить столько 
энергии и сил на такие процедуры.
Мне удалось купить билеты и получить выездные 
визы – и то,и другое в те дни было непросто. Специальный 
штамп в паспорте показывал, сколько денег мы можем вывезти 
из страны. Тогда эта сумма составляла около 40 долларов. 
По сравнению со мной, Мерват была гораздо сильнее 
в английском, так как перед поступлением в университет 
она закончила американскую школу. На пути из Каира 
в Филадельфию мы провели массу времени в самолетах и 
аэропортах Рима, Парижа и Лондона. Мерват даже успевала 
делать записи о нашем путешествии.
Мы совершенно не представляли себе, что нас ожидает 
в Америке, у нас было совсем мало денег, не было никаких 
идей по поводу жилья, не было никого, кто мог бы нам помочь. 
В тот момент, когда мы пролетали над Атлантикой, я прошептал 
ей: “Мы абсолютно одиноки!”, но добавил, что все-таки мы 
очень скоро достигнем “земли открытых возможностей”.
ВСТРЕЧА С АМЕРИКОЙ 57
3.
ВСТРЕЧА С АМЕРИКОЙ 
Независимость в Филадельфии
23 августа 1969 года в половине восьмого утра мы были 
в Каирском аэропорту, готовые к отлету в Соединенные 
Шта ты. Наши семьи приехали попрощаться с нами. В этот 
незабываемый для меня момент я был переполнен про-
тиворечивыми чувствами – радостным предвкушением по-
ездки в Америку, с одной стороны, и печалью от первой разлуки 
с родиной и семьей, с другой. Слезы моей матери стояли у 
меня перед глазами все то время, пока я находился в аэропорту. 
Я был в семье единственным сыном, тем, кто, по египетской 
традиции, после смерти отца несет на себе все обязанности 
главы семьи. Кстати, по той же этой причине я никогда 
не служил в армии – в Египте есть закон, освобождающий 
единственных сыновей от воинской повинности.
Мы попрощались с нашими семьями, и, заплатив двадцать 
семь с половиной египетских фунтов за избыточный вес ба-
гажа, ровно в 9.00 вылетели из Каира в Лондон, а затем через 
Рим и Париж в Филадельфию. В Европу мы летели рейсом 
авиакомпании “Egypt Air”, а в Соединенные Шта ты – “Тrans 
Word Airlines”.
Мечта становилась реальностью. Мой оптимизм и воз-
буждение заслонили понимание той ответственности, ко то-
рую я принял на себя – я летел в другую страну, с другой 
культурой и другой системой образования. Кроме того, моей 
супружеской жизни исполнялось всего три дня – одну ночь 
мы с женой провели в Александрии в доме ее родителей, 
другую – в Каире в отеле “Семирамида”, третью – в Лондоне 
в гостинице рядом с аэропортом. Эти три ночи с 21 по 23 
августа и были нашим медовым месяцем. В самолете на 
Филадельфию показывали вестерн – фильм о походе за 
золотом, с обилием стрельбы и опасностей на пути героев 
58  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
к счастливой судьбе. Казалось, что авиакомпания специально 
выбрала этот фильм, чтобы показать мне, что поиск золота 
на Западе – нелегкая задача! Мы прибыли в Филадельфию 
в 4.25 после полудня 24 августа 1969 года.
Мои ощущения в момент прибытия в Соединенные Штаты 
были подобны чувствам человека, брошенного в безбрежное 
море: повсюду, насколько хватает глаз, лишь волны, и не 
представляешь, в какую сторону нужно плыть. Мальчиком 
в Египте я представлял Америку страной небоскребов, 
глад ких современных зданий и тщательно подстриженных 
газонов. Буклет, который мне прислали после присуждения 
стипендии, описывал кампус Пенсильванского университета 
в западной Филадельфии. Это было похоже на рай на земле 
площадью 262 акра.
Америка действительно оказалась огромной. По прибы-
тии в аэропорт Филадельфии, я был поражен его размерами 
и эффективностью организации всех служб, а главное, го-
степриимством американцев. Улыбающиеся лица таможен-
ных служащих, уважительное отношение к каждому – вот то 
первое впечатление, благодаря которому я начал понимать 
принципы американского общества. Вопреки моим ожида-
ниям узреть Эдем сразу по выходе из аэропорта, первое, что 
я увидел, была свалка разбитых автомобилей. Теперь, когда 
я побывал во многих странах мира, я понимаю, что наши 
ожидания часто оказываются обманчивыми.
В Филадельфии (в переводе – “город братской любви”) 
нас встретили два молодых студента, которые были присла-
ны иностранным студенческим отделом, чтобы помочь нам 
в обустройстве. Это были Фахд Шорейх и Шукри Шахшери, 
оба с Ближнего Востока, но не египтяне. После сердечных 
приветствий и знакомства мы вышли из оборудованного кон-
диционерами аэропорта на жаркий и влажный августовский 
воздух, и впервые вдохнули “свежий” воздух Америки. Хотя 
по египетским меркам температура не была высокой, мы 
чувствовали себя не в своей тарелке. Я вспомнил веселые 
зеленые лужайки и пышные деревья из красочной брошюры 
ВСТРЕЧА С АМЕРИКОЙ 59
и удивился, что “рай” оказался таким удушливым. Фахд и 
Шукри приехали на машине, чтобы отвезти нас и наш багаж 
прямо в университетский кампус.
Университет Пенсильвании (Пенн) был первым американ-
ским университетом, основанным в 1779 году Бенджамином 
Франклином, одним из наиболее почитаемых исторических 
деятелей Соединенных Штатов. Руководствуясь революци-
онной для тех времен концепцией, Франклин создал свет-
ский университет для обучения студентов передовой науке 
вне религиозных традиций. Он верил, что “студенты должны 
изучать все, что служит пользе, и все, что служит красоте”. 
Сейчас Пенн остается одним из лидеров высшего образова-
ния – более двадцати тысяч студентов обучаются на его фа-
культетах. Он также входит в престижную школьную “Лигу 
Плюща”, вместе с такими известными университетами, как 
Гарвард, Йель и Принстон.
Первое, что я увидел в кампусе, было похожее на церковь 
здание, в котором располагался отдел распределения студен-
тов. Для человека, прибывшего из города Сиди Ибрагима 
аль-Дисуки, где мечеть считалась наиболее почитаемым ме-
стом, было, мягко говоря, несколько необычно провести ночь 
в здании, так похожем на церковь. У нас не было денег на го-
стиницу, и мы понимали, что не вправе отказаться от того, что 
предоставил нам университет. Почувствовав наше настроение, 
Фуад Агами, мой будущий коллега по Пенну, любезно пригла-
сил нас остановиться в его квартире на первые несколько дней. 
Наконец, после долгого путешествия, мы смогли лечь и ус-
нуть. Первое утро в Америке встретило нас новыми заботами.
Первым делом надо было найти квартиру исходя из наших 
ограниченных средств. Нам дали карту окрестностей и спи-
сок квартир. Так мы впервые столкнулись с американским 
подходом к жизни – “сделай-все-сам”, и поняли, что уверен-
ность в себе – национальная черта американского характера. 
Я не хочу сказать, что нас бросили на произвол судьбы.Нико-
им образом. Если вновь прибывший студент нуждался в день-
гах до первой стипендии, у него была возможность получить 
60  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
деньги авансом. Мы, конечно, вынуждены были этим вос-
пользоваться, так как денег, которые мы привезли с собой, не 
хватило бы ни на оплату страховки, ни на аренду квартиры.
В первые дни мы обошли все окрестности кампуса. Ме-
сто, где мы в итоге нашли меблированную квартиру с одной 
спальней на третьем этаже старинного дома, было несколько 
унылым и неуютным. Первая встреча с квартирной хозяйкой, 
миссис Хартли, оставила неизгладимое впечатление. Я ду-
маю, что она никогда раньше не встречала египтян и имела 
слабое представление о Египте. В то время я еще плохо знал 
язык и говорил на ломаном английском. Должно быть, это 
также повлияло на ее представление о нас.
Показывая нам квартиру, миссис Хартли сказала: “Это 
холодильник – хо-ло-диль-ник. Место для хранения еды на 
холоде, чтобы еда не испортилась. Так его и используйте”. И 
она открыла холодильник, тщательно объясняя устройство и 
назначение морозильника, полок, лотков и отделений. Я чув-
ствовал, что меня считают полным идиотом, и сказал: “Мис-
сис Хартли, мы из Египта!”. “О, да, да”, – продолжи ла она, 
– “и не забывайте раз-мо-ра-жи-вать его раз в неделю”. Тут 
я вспыхнул и перебил ее, на том же ломаном английс ком: “У 
нас в Египте есть холодильники!!!”. Но затем взял себя в руки, 
и дальнейшее наше знакомство прошло без недоразумений.
Служащие студенческого центра и встретившие нас 
студенты посоветовали нам сразу же установить телефон. 
Я позвонил в телефонную компанию в пятницу, чтобы сде-
лать заказ, оставив свой адрес и сообщив, что я новый сту-
дент. “Телефон доставят в понедельник”, – ответил пред-
ставитель компании. Действительно, как было обещано, 
в понедельник появился служащий с телефоном и телефон-
ной книгой и сразу установил аппарат! Мы были крайне вос-
хищены – это было похоже на сказку – ведь в Египте людям 
приходилось два года ждать очереди на получение телефона, 
а затем, после уплаты аванса, – и того дольше.
Мне очень хотелось увидеть моего шефа, профессора Роби-
на М. Хохштрассера. Ведь весь путь из Египта был проделан 
ВСТРЕЧА С АМЕРИКОЙ 61
специально для того, чтобы сделать диссертацию под его ру-
ководством, и мне не терпелось начать мои исследования по 
спектроскопии. Профессор Хохштрассер, шотландец по на-
циональности, прибыл в США в начале шестидесятых, про-
ведя несколько лет в Канаде. Два года (1955-1957) он работал 
в Королевских Военно-Воздушных Силах Великобритании, 
по иронии судьбы обучая электронике штурманов самоле-
тов, которые бомбили Суэцкий канал. Много позже, когда мы 
с Биллом Итоном готовили “festchrift” (персональный вы-
пуск) журнала “Journal of Phisikal Chemistry”, посвященный 
научным достижениям Робина, я не без радости узнал, что 
его ученики безбожно промахивались по египетс ким целям!
В 1969 году, когда я встретил его, ему было тридцать во-
семь, и он был полон энергии и идей – таким он остался до 
сих пор! Поскольку я переписывался с ним до приезда в Аме-
рику, я знал, что он будет моим руководителем. В конце кон-
цов, именно он спас меня “письмом неизвестному” и сделал 
возможным мой приезд сюда. Как я уже сказал, я плохо го-
ворил на английском, знал только несколько слов для обще-
ния, плохо понимал разговорный язык, поскольку в основном 
читал научные книги и статьи, не имея практики в общении.
На второй или третий день моего пребывания в США я, 
наконец, оказался в кабинете Робина, чтобы познакомиться 
с ним. Он сказал мне потом, что, хотя я с трудом выражал свои 
мысли, мой энтузиазм шумно прорывался через искаженные 
английские слова. Под конец Робин сказал: “Знаешь ли, Ах-
мед, я собираюсь оставить этот кабинет”. Очевидно, он имел 
в виду, что собирается переехать в другую комнату, но мне по-
казалось, что он покидает Пенн! Потрясенный этой новостью, 
я воскликнул: “Как же так, профессор Хохштрассер, я же при-
ехал к Вам работать!”. Теперь, оглядываясь назад, я нахожу 
удивительным то, что он мог руководить мною в эти первые 
дни и недели, ведь мы практически не понимали друг друга.
В одну из первых наших встреч он описал некоторые 
возможные темы для исследования. Тем не менее, он счи-
тал, что мне следует сначала как можно лучше освоиться на 
62  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
новом месте. “Не надо пока торопиться с выбором, разве что 
более или менее определиться с общим направлением”. Но 
я нас тоял на том, чтобы как можно быстрее начать исследо-
вания, так как очень стремился к работе. Он понял мое же-
лание и сказал: “Хорошо. Я думаю, что Вы должны работать 
над эф фек том Штарка в больших биологических молекулах”. 
Я не знал, что такое эффект Штарка и ничего не понимал 
в биологии, поэтому я ответил: “Хорошо, отлично, спасибо”. 
И ушел, чтобы подумать, что же все это значит.
Несмотря на то, что в Египте я окончил университет с от-
личием, тот уровень науки, с которым мне пришлось стол-
кнуться в США, был для меня в новинку. Квантовая механи-
ка, лазеры, электричество и магнетизм – таковы были состав-
ляющие работы, которой мне предстояло заниматься. Я поду-
мал над предложением Хохштрассера, вернулся к нему и ска-
зал “Профессор Хохштрассер, на самом деле это не та тема, 
над которой я хотел бы работать”. Мне пришлось тщательно 
подбирать слова и добавить “пожалуйста”. Я думаю, он был 
шокирован: юноша, невесть откуда и никому неизвестный 
в науке, не желает слушать совет руководителя. “И почему же 
Вы не желаете работать над этой проблемой?” – спросил он. 
Ничего не зная про эффект Штарка, я интуитивно почувство-
вал, что задача является слишком качественной. По своему 
складу я предпочитал точные исследования, и этот эпизод 
полностью убедил меня в моей склонности. Я инстинктивно 
осознал, что биологические молекулы слишком велики для 
надежного измерения эффекта, да и сама задача поставлена 
не совсем корректно, по крайней мере, на мой взгляд.
Поэтому я ответил ему: “Я бы больше хотел заниматься 
какой-нибудь количественной задачей”, и Хохштрассер дал 
мне другую тему, связанную с более простыми системами, 
которая очень заинтересовала меня. В течение нескольких 
месяцев я ставил эксперименты. В сентябре 1970 года мы 
послали в печать нашу первую статью об эффекте Зеемана 
в триплетном состоянии нитрита натрия. В июне 1971 года 
была закончена вторая статья, посвященная этому же эффек-
ВСТРЕЧА С АМЕРИКОЙ 63
ту в молекуле бензола, а в июле 1971 – третья, в молекуле 
триазена. Наиболее важная статья об эффекте Зеемана в три-
плетном состоянии молекулы бензола была представлена и 
опубликована несколькими месяцами позже. К тому моменту 
я уже освоил язык квантовой механики и теории групп и са-
мостоятельно дал теоретическую интерпретацию этим важ-
ным результатам. Когда моя работа была успешно завершена 
и я защитил по ней диссертацию на звание доктора филосо-
фии, у меня было уже двенадцать статей.
Переезд из Александрии в Филадельфию был тем поворот-
ным моментом, который окончательно определил направление 
и перспективу моей дальнейшей научной карьеры. Но воспи-
танный на примере своего отца, я хотел жить разносторонней 
жизнью, наслаждаться не только наукой, но и общением с 
людьми. Для этого я должен был полностью перенять амери-
канский стиль жизни. Но между мной и окружающими меня 
американцами стояли три барьера: барьер научный, барьер по-
литический и барьер культурный. Существование первого мо-
жет показаться странным, поскольку я был высоко аттестован 
на факультете наук в Александрии, закончив его с очень высо-
ким суммарным баллом. Какие же препятствия могли стоять на 
пути того, кто прошел полный курс органической химии, фи-
зической органической химии, а также все другие химические 
дисциплины? Барьер состоял в том, что, как я уже говорил, я не 
был знаком с последними достижениями современной химии 
и физики. Но это была вполне преодо лимая преграда.
Более серьезной проблемой была работа со сложными 
приборами. Лабораторное оборудование, к которому я при-
вык, было довольно скромным, а в Америке лаборатории 
были оборудованы по последнему слову техники, и работа 
в них требовала специальной подготовки. Я помню, как од-
нажды ночью, ставя эксперимент в одиночку, я вынужден 
был разбудить профессора Хохштрассера в четыре часа утра 
из-за серьезной проблемы с новым сверхпроводящим магни-
том. Он не отказал мне тогда в помощи, но этот ночной зво-
нок помнит до сих пор.
64  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Кроме трудностей с освоением незнакомой техники и из-
учением последних достижений науки, существовали и дру-
гие. В Египте использовалась британская система письмен-
ных тестов, предусматривающая сочинения даже по науч-
ным дисциплинам. Вопрос на экзамене мог звучать, напри-
мер, так: “Напишите, что Вы знаете о витамине В12”. Я бы 
написал, быть может, страниц шесть, с введением, методами 
синтеза витамина, его различными химическими свойствами 
и ролью в человеческом организме. Первым экзаменом, ко-
торый я сдавал в Соединенных Штатах, был так называемый 
тест-экзамен. Он содержал порядка сотни вопросов, пра-
вильные ответы на которые студент должен был выбрать из 
прилагаемого списка. На весь экзамен был отведен один час. 
Мне казалось, что необходимо так много прочесть, что не 
хватит времени собраться с мыслями и выбрать правильные 
ответы. Я не привык к системе тестов и результат экзамена 
не сделал мне чести как бакалавру наук. Счастье еще, что это 
тестирование было необходимо только для определения ре-
комендуемых курсов.
Тем не менее, это открыло мне глаза на реальное положе-
ние вещей. Я решил преодолеть научный барьер интенсивной 
учебой. Я посещал курсы и по физике, и по химии, я прочел 
множество библиотечных книг, я приобретал дополнительные 
книги, не предусмотренные программой. Поначалу мне было 
тяжело воспринимать лекции на слух, но уравнения и на-
учные выражения, будучи универсальными, помогали мне 
учиться. Через несколько месяцев язык перестал быть для 
меня серьезной проблемой.
В конце первого семестра я прослушал курс по квантовой 
механике и стал одним из двух студентов, получивших наивыс-
шую оценку “А”. В университете была замечательная система 
помощи студентам с неполной, как у меня, базовой подготов-
кой. Серия курсов по фундаментальным дисциплинам, обозна-
чаемых номерами (501, 502 и 503), рассчитанная на два года, 
включала шесть предметов. Это была прекрасная особенность 
программы обучения в Пенне и других университетах – сту-
ВСТРЕЧА С АМЕРИКОЙ 65
денты, вроде меня, не имеющие достаточного представления 
о современной науке, получали, наравне с фун даментальными 
курсами, возможность освоить в целом около пятнадцати пред-
метов. Очень демократичная система научного образования. 
Таким образом, проблемы, составляющие научный барьер, по-
степенно исчезали или, по-крайней мере, уменьшались.
Я вел исследовательскую работу в так называемой Лабо-
ратории исследований структуры материи (ЛИСМ), которая 
включала отделы по разным дисциплинам: химии, физике, 
науке о материалах, инженерной науке. Лаборатория рас-
полагалась в многоэтажном здании на улице Ореховых де-
ревьев, 3231, в самом центре кампуса. Напротив находился 
корпус физики и электроники, где я слушал лекции. В три 
часа дня профессора и студенты направлялись на первый 
этаж ЛИСМ, чтобы попить чай или кофе с печеньем. Там мы 
встречались с известными учеными, аспирантами и другими 
студентами, могли обсудить проблемы и задачи, которыми 
занимались. В то время физики и химики интенсивно ра-
ботали над сверхпроводимостью органических материалов. 
За эти исследования двое физиков впоследствии получили 
Нобелевские премии – Боб Шриффер за работы по сверхпро-
водимости в 1972 году и Алан Хигер за создание проводящих 
полимеров в 2000 году. Химик Алан Мак-Дайэрмид, полу-
чивший премию вместе с Хигером и Хидеки Ширакавой, ра-
ботал не в нашей ЛИСМ, а в более старом здании химическо-
го факультета в Пенне.
Слушая потрясающе увлекательные лекции Шриффе-
ра, я учился математической физике. Теории групп я учился 
у доктора Хохштрассера. У него была привычка начинать 
лекции со слов: “Очевидно, что”. На самом деле стоило ко-
лоссального труда понять то, что казалось очевидным про-
фессору Хохштрассеру. Помогала написанная им книга. Этот 
и другие курсы вошли в наиболее сложный экзамен, который 
я успешно сдал в короткое время.
Соотношение постоянных сотрудников и студентов в 
ЛИСМ было один к десяти, а именно, на десяток профессоров 
66  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
приходилось в среднем около сотни студентов разного уров-
ня. Двенадцать студентов, все из разных мест, составляли 
группу Робина. Я – из Египта, Доув Вирсма – из Голлан-
дии, Парас Парасад – из Индии. Было и несколько амери-
канцев – Джон Михалюк, Джон Вайтман, Джоэл Фридман, 
а также студенты из других стран. Многие из этой много-
национальной группы стали моими друзьями. Мне также 
приходилось встречать многих бывших студентов и сотруд-
ников Хохштрассера, время от времени посещавших его 
лабораторию, в частности, Билла Итона и Джерри Смолла, 
с которыми я подружился.
Жажда знаний и желание работать в нескольких направ-
лениях вынуждали меня заниматься тремя или четырьмя за-
дачами одновременно. Эти задачи включали спектроскопию 
твердого тела, эффекты электрического и магнитного полей 
в кристаллах, поведение молекул в электрическом поле, опти-
ческую регистрацию магнитного резонанса и т.п. Исследова-
ния велись вместе с доктором Хохштрассером и другими чле-
нами группы. Я был счастлив работать и впоследствии опубли-
ковать несколько статей с двумя американскими коллегами, 
Джоном Весселем и Гарри Скоттом, которые стали моими 
личными друзьями.
Я вспоминаю дружеские и научные контакты с моим 
со седом по комнате Доувом Вирсмой, ныне профессором 
университета в Гронингене в Голландии. С благодарностью 
вспоминаю и время, проведенное с Бобом Бреем, Парасом 
Парасадом и Джоном Михалюком. Мы говорили о науке да-
же во время отдыха, в пиццерии Джино в кампусе или в ре-
сторанчике Ника в Южной Филадельфии, поедая сэндвичи 
с жареным мясом, и когда после этого поздно вечером воз-
вращались обратно к работе.
Атмосфера была дружеской, но поначалу я чувствовал, 
что не все относились ко мне одинаково. Конечно, интелли-
гентные люди принимали меня как равного, и даже если наши 
взгляды различались, они уважали меня как человека и как 
молодого ученого. Но были и исключения. Один из студентов 
ВСТРЕЧА С АМЕРИКОЙ 67
был явно настроен против арабов, причем его политические 
взгляды отражались на научной работе. Хотя он иногда по-
могал мне в лаборатории, а в 1971 году мы даже опублико-
вали совместную статью, было видно, что он не ждет осо-
бых успехов от египтянина. Он был очень консервативным 
человеком, уверенным только в силе технологии и прогресса. 
Разорившая Египет война 1967 года, по его мнению, сделала 
невозможным успехи египтян в научном эксперименте. Та-
кое предвзятое отношение больно ранило меня, поскольку 
подразумевалось, что моя национальность не позволит мне 
подняться до уровня европейца, израильтянина или амери-
канца. С другой стороны, это давало и мощный стимул – мне 
хотелось доказать, на что я способен! Позднее отношение 
этого человека ко мне изменилось. Я встретил его на конфе-
ренции, где мне вручали престижную премию Дебая. Он си-
дел в первом ряду и искренне радовался моему успеху.
Да, политический барьер было не так уж сложно преодо-
леть, но проблемы в культурной и бытовой сфере понача-
лу казались непреодолимыми. Каждый день я сталкивался 
с чем-то, что ставило меня в тупик, это касалось даже погоды. 
В первую зиму в Филадельфии мы не смогли сами включить 
отопление и, когда температура упала почти до нуля, при-
шлось просить об этом миссис Харли. Мы должны были ку-
пить теплые вещи и привыкнуть к снегу. Я помню, что одну 
из ночей мы провели, завернувшись в одежду и одеяла, точно 
мумии. Мы носили одежду и обувь, привезенные из Егип-
та, из-за чего однажды со мной случилась большая непри-
ятность. Уже выпал снег, а я продолжал носить ботинки на 
гладкой и тонкой подошве, привезенные из Египта. Однажды 
на пути в лабораторию я поскользнулся и упал на спину, но 
никто не остановился, все проходили мимо. Если бы я упал, 
скажем, на площади Тахир в центре Каира, один прохожий 
помог бы мне подняться, другой – принес бы мне стул, тре-
тий – брызнул бы в лицо водой, чтобы привести в чувство, и 
напоил бы чаем. Ничего подобного здесь не произошло, хотя, 
конечно, в этом происшествии была моя вина – наши вещи 
68  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
не были приспособлены к местному климату, и мы должны 
были об этом знать.
Нам следовало бы знать и о супермаркетах – магазинах, 
в которых можно было купить абсолютно все. В Египте были 
традиционные рынки, где овощи продавались в одной лавке, 
хлеб – в другой, а мясо – в третьей. Чтобы сделать некото-
рые покупки, приходилось ждать, пока не появится продавец, 
торговавший с телеги или машины. Здесь, в Филадельфии, 
мы в изумлении ходили от прилавка к прилавку и могли за-
полнить целый холодильник всего за 20 долларов. Любимым 
блюдом для нас стал печеный картофель из Айдахо, восхи-
щавший нас своими колоссальными размерами. Мы ели 
его с маслом и сметаной. По мере того, как мы обживались, 
к спис ку любимых блюд добавились отбивные и мороженое. 
Изредка мы ходили в ресторан, где готовили отличные отбив-
ные. Я помню, как один раз мы решили позволить себе пола-
комиться сладостями после обеда и выбрали в меню моро-
женое. Я сказал официанту “Я бы заказал desert (в переводе 
пустыня), как будто действительно хотел обратно в Сахару. 
Официант был достаточно терпелив, объясняя нам разницу 
в произношении слов desert и dessert (десерт).
Разница в одежде и поведении тоже была разительной. 
Я привез с собой целый чемодан сорочек, костюмов и галсту-
ков, так как привык одеваться хорошо и со вкусом. В Алексан-
дрии у меня даже был специальные портные, которые шили 
рубашки и костюмы, даже мои туфли были сделаны на заказ. 
Конечно, я был уверен, что американские студенты одеваются 
так же. Но был конец шестидесятых, и по тогдашней моде сту-
денты в Пенне ходили в рваных джинсах, больших ботинках 
и ярких футболках. Я не мог понять, как человек может по-
явиться в общественном месте в порванной одежде. Навер-
ное, окружающие испытывали такое же недоумение, видя 
на улице египтянина в костюме-тройке. Я продолжал носить 
костюм с наглаженной рубашкой и галстуком каждый день, 
пока Джон Михалюк не спросил меня однажды: “У тебя что, 
встреча с ректором?!”. Я понял намек и стал одеваться менее 
ВСТРЕЧА С АМЕРИКОЙ 69
парадно. Уже не помню точно, когда я в первый раз надел 
джинсы, кажется, через много лет после приезда в США, но 
даже тогда они не были рваными.
Мое поведение также подчас удивляло окружающих, по-
скольку я во многом следовал привычной мне культуре и обы-
чаям. В полдень у здания лаборатории останавливался фур-
гон Франка, продавца сэндвичей с жареным мясом и сыром. 
Если я спускался за сэндвичами, я спрашивал Хохштрассера, 
не принести ли ему что-нибудь, предполагая, что он не дол-
жен отвлекаться от работы, и всегда выполнял его поручение. 
В своей комнате я всегда держал кофейник и после ланча, часа 
в два-три пополудни, спрашивал: “Доктор Хохштрассер, не хо-
тите ли чашку кофе?”, и приносил кофе в его комнату. Амери-
канские студенты понимали меня превратно, думая, что таким 
образом я надеюсь заслужить особую благосклонность шефа.
На самом деле, это было свойственное египтянам каче-
ство – уважение и почтение к своим учителям. Египетская 
пословица гласит “ман ‘алламани хафран, сирту лaху ‘аб-
дан” – “стань рабом тому, кто выучил тебя хотя бы одной 
букве”. Я считал себя обязанным делать хоть какие-нибудь 
мелочи, варить кофе и приносить сэндвичи, в знак призна-
тельности моему профессору за учение. Я привез Хохштрас-
серу маленький подарок из Египта, и опять-таки был непра-
вильно понят своими американскими соучениками. Когда 
я встречаюсь с проявлениями таких же чувств у моих ны-
нешних азиатских и европейских студентов, привозящих мне 
сувениры из своих стран, я принимаю их с благодарностью, 
как знак уважения.
Однако с некоторыми египетскими привычками мне сле-
довало бы расстаться. Например, в Египте, в разговоре с тем, 
кого ты близко знаешь, позволительно воскликнуть: “х’ати-
лак!” – что-то вроде “я тебя убью!”, и все понимают, что это 
только шутка, нарочитая аффектация речи. В первый (и по-
следний) раз в Америке я пошутил так с одним приятелем 
за чашкой кофе. Ответ на мое восклицание я прочел в его 
взгляде: “Этот серьезный парень с Ближнего Востока может 
70  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
и в самом деле убить!”. В эмоциональном климате конца 
шестидесятых – начала семидесятых приходилось избегать 
сомнительных шуток и приспосабливаться к новой культуре 
и обычаям.
Некоторые проявления американского стиля жизни удив-
ляли меня. У студентов в Александрии я всегда пользовал-
ся большим уважением. Они называли меня “доктор Ах-
мед”, хотя я и не был полноправным доктором наук, так как 
не защитил еще диссертации. Американские же студенты 
видели во мне няньку, которой платили за обучение. Раз-
личие между американской и египетской системами было 
разитель ным – в частных школах США ты работаешь на сту-
дентов, так как они платят тебе зарплату, в Египте – ты учишь 
их. В первый год моего преподавания я был потрясен одним 
случаем, произошедшим во время моих занятий по химии со 
студентами. Однажды во время лабораторного практикума, 
одна девушка и юноша работали за соседними столами. Про-
должая титрование раствора, они начали нежно целоваться, 
не стесняясь ни меня, ни всех остальных. Я не верил своим 
глазам. В Египте такая сцена в лаборатории была бы невоз-
можна. А здесь эта пара самозабвенно целовалась, игнори-
руя окружающих. Я не знал, что мне делать. Выгнать их вон? 
Прервать? Что же делать? Я выскользнул из лаборатории и 
спросил совета у шефа. Профессор ответил: “Да, видишь ли, 
Ахмед... Они, видишь ли... Они так поступают...”. Я понял, 
что американцы живут более свободной, более раскрепощен-
ной жизнью, которую мне трудно принять из-за моего кон-
сервативного воспитания.
Другой неприятный сюрприз в моей преподавательской 
карьере произошел, когда в мой кабинет пришел студент, не-
довольный поставленной ему оценкой. В теории групп изу-
чаются так называемые точечные группы симметрии, в част-
ности, группа С2v. Ответ на поставленный вопрос, связанный 
с этой группой, мог быть либо правильным, либо нет. Этот 
студент сказал: “Я написал С2h, это наполовину правиль-
ный ответ, а Вы вообще не приняли его”. Я был поражен – 
ВСТРЕЧА С АМЕРИКОЙ 71
студент имел нахальство спорить о том, что имело однознач-
ный смысл. В этом состоит еще одно отличие в наших обычаях. 
В Америке студенты могут спорить с преподавателем, и, на-
до отдать им должное, делают это профессионально. Но, не-
смотря на все эти различия в наших культурах и взглядах, 
я смог найти общий язык со своими студентами.
Все мои трудности с преодолением научных, политиче-
ских и культурных различий компенсировались простотой 
жизни в Америке и дружелюбием американцев. В конце 1969-
1970 учебного года, отстояв длинную очередь для получения 
регистрации, я подошел к служебному окошку и про тянул 
свой документ. Я и так долго стоял в очереди, а после про-
верки все не отходил от окошка и, наконец, спросил: “А где 
же печать?”. Служащая не поняла меня, но вежливо улыбну-
лась и попросила отойти. Я отошел, изумившись простотеи 
доверию, существующим в американской системе. Мой атте-
стат о высшем образовании в Египте был заверен столькими 
печатями, что было трудно разглядеть фо тограф и ю.
С такими же простыми, доверительными отношениями 
я ежедневно сталкивался в кампусе, когда брал в библиотеке 
или покупал в кредит книги, или когда заказывал лаборатор-
ное оборудование. Один случай мне особенно запомнился. 
Доктор Хохштраcсер предоставил мне стол для работы и, по-
скольку на факультете науки в Александрии было принято за-
пирать реактивы и оборудование, выдаваемые персонально, 
я купил замок и установил его на свой стол. Впоследствии 
я заметил, что никто в Пенне, кроме меня, так не делает – все 
берут друг у друга нужные вещи, просто оставив записку. 
Я тут же выбросил замок. Каким смешным кажется мне те-
перь этот эпизод!
Благодаря дружелюбию окружающих, мы с женой не чув-
ствовали себя здесь чужими. Несмотря на мой ломаный ан-
глийский, я слышал от некоторых американцев, что им нравит-
ся мой акцент, и это придавало мне уверенности в разговоре. 
Мерват быстро привыкла к новому образу жизни. Она хорошо 
знала язык и, окончив американскую школу в Каире, была уже 
72  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
знакома со многими особенностями культуры. Мне казалось, 
что американская культура стала ей ближе, чем египетская. 
Я купил магнитофон и слушал записи Умм Култум, чувствуя 
тоску по Египту. Но, похоже, Мерват это не очень трогало.
Из-за напряжения, которое я ощущал в первые годы жиз-
ни в США, мне хотелось иметь в жизни уголок, где я мог 
оставаться египтянином. Мы нашли себе друзей из Египта, 
Самеха Саида из инженерной школы и Хуссейна Шахина 
с отделения компьютерных наук. Дружески общались мы 
и с Наглаа аль-Надури, приехавшей из Александрии и ра-
ботавшей в Пенне над диссертацией, и с Омаром Халилем 
из Даманхура, получившим степень магистра на нашем фа-
культете в Александрии. Чтобы расширить круг общения, 
мы встречались и с другими студентами, и иностранцами, 
и американцами, ходили в кино под открытым небом, ко-
торое показывали в кампусе. Американская и египетская 
культуры постепенно сливались в моем сознании. Однажды 
я посетил заседание Арабской студенческой ассоциации 
в зале Хьюстона в Пенне, но это было первое и последнее по-
сещение: чувствовалось, что в политике, которой следовала 
ассоциация, отсутствовало рациональное зерно.
Мы должны были найти для Мерват возможность окон-
чить образование и удовлетворить миссис Харли, которой 
не нравилось, что Мерват сидит дома. Мерват поступила 
на химический факультет университета Тэмпл, здесь же, 
в Филадельфии, но на другом конце города. Беспокоясь о ее 
безопасности, я вечерами отправлялся в Тэмпл на автобу се –
ма шины у нас тогда не было. От этих поездок мы оба сильно 
уставали и решили попробовать перевести Мерват в Пенн. 
Я обратился к начальнику отделения профессору Дэвиду 
Уайту, который принимал у меня вступительный экзамен, 
и тот пошел нам навстречу (много позже, в 1997 году, когда 
я получал почетную степень в Пенне, он сказал мне, что по-
мог с переводом Мерват, учитывая мои способности и стара-
ние в учебе). Это событие сильно облегчило нашу жизнь, так 
же, как и покупка в августе 1970 года нашей первой машины.
ВСТРЕЧА С АМЕРИКОЙ 73
Это был белый “МG” с ручной коробкой передач. Я не 
знал в точности, как управлять машиной, поскольку мой 
единственный предыдущий опыт езды в Дисуке закончился 
достаточно плачевно. Тем не менее, я продолжал думать, что 
это не сложно. В результате чего у машины была поврежде-
на дверца, а у продавца, мистера Лонгстаффа, – колено. Мы 
заплатили 200 долларов за машину и 60 за дверцу, так что 
с учетом всех дополнительных затрат машина обошлась нам 
в 390 долларов. Она была в хорошем состоянии. С помощью 
Параса Парасада мы совершили несколько поездок, осмотре-
ли Дворец Независимости, Колокол Свободы, музеи Фила-
дельфии. Ездили с друзьями в Нью-Йорк и Вашингтон, само-
стоятельно навещали друзей, например, Наглаа аль-Надури 
и ее мужа Саида Ниази. Мы часто посещали Мертинсов и 
Блюмов, особенно в День Благодарения, когда родственники 
и друзья по традиции собираются вместе воздать дань благо-
дарности за все то, что составляет радости жизни.
В Филадельфии много очень интересных музеев и истори-
ческих мест, отчасти потому, что этот город – колыбель аме-
риканской независимости, которая начала зарождаться еще 
в ту пору, когда Соединенные Штаты были английской коло-
нией. Филадельфия – часть Пути Независимости, поскольку 
именно здесь была подписана Декларация Независимости. 
Здесь же прошел второй Континентальный конгресс, тот, на 
котором была создана Конституция. Власти города сохранили 
здание, в котором в 1775 году Джордж Вашингтон был выбран 
главнокомандующим (в 1789 году он стал первым президен-
том Соединенных Штатов). Особенно меня восхитило здание 
суда, названное в честь Бенджамина Франклина. Именно здесь 
я узнал об этом великом человеке, отце-основателе США и вы-
дающемся ученом конца восемнадцатого века.
Наши путешествия на машине становились все длиннее и 
длиннее. Позже, когда мы приобрели новую машину, “Нову”, 
мы отваживались на очень длительные поездки. Очень хо-
рошо помню один эпизод, случившийся во время поезд-
ки в Нью-Йорк. В Египте мы редко пользовались картой и 
74  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
предпочитали спросить кого-нибудь, как добраться до места. 
Иногда, по дороге из одного города в другой, спрашивали пять 
или шесть человек. Поэтому я, естественно, не использовал 
карту и здесь, в Америке. Я спросил дорогу у одного служа-
щего магистрали, но пропустил нужный указатель и заблу-
дился. Пришлось возвращаться и спрашивать, как проехать 
в Нью-Йорк у другого служащего. На этот раз я не мог понять 
ни направления, ни промежуточных пунктов, которые упо-
минались в его объяснении, так быстро он говорил. В конце 
концов, он сказал: “Следуйте за мной!”, сел в свою машину 
и поехал. Но поскольку ездил он также быстро, как говорил, 
мне не удалось продержаться за ним долго. Так или иначе, до 
Нью-Йорка мы добрались. Мы были изумлены небоскребом 
Эмпайр Стейтс Билдинг, статуей Свободы и другими досто-
примечательностями города. Другие наши поездки были не 
менее длительными. В Канаду мы поехали вместе с Самехом и 
Хуссейном, ночуя по дороге в кемпингах. Летом мы несколько 
раз посетили пляжи Антлантик-сити. Эти поездки очень напо-
минали мне мои детские путешествия в Александрию.
Выходные мы проводили, кушая национальные египет-
ские блюда и слушая музыку. Однажды мы решили купить 
фул, кушанье, столь же традиционное для Египта, сколь гам-
бургер для Америки. Нам пришлось ехать в загородный ма-
газин, туда, где можно было купить это блюдо, расфасован-
ным по десять килограммов. Относя пакет в машину, хозяин 
вежливо сказал: “Надеюсь, Ваша лошадь будет довольна”. 
Он даже не мог предположить, что люди едят эти бобы, да 
еще в таких громадных количествах. Мой друг Хуссейн об-
ладал прекрасным чувством юмора, которое не изменяло ему 
даже в весьма серьезных ситуациях. Однажды у него сильно 
разболелась голова и мы с Самехом отвели его в больницу. 
Доктору показалось, что эта боль – следствие опухоли мозга, 
опасной для жизни. Однако оказалось, что у Хуссейна просто 
завернулись задники ботинок, и головная боль была вызвана 
этим давлением. Мы никогда не переставали смеяться, вспо-
миная этот эпизод.
ВСТРЕЧА С АМЕРИКОЙ 75
Рядом с нашим общежитием находился Международный 
дом, где я встречался за чашкой чая с людьми из разных стран, 
представителями разных культур. Мои близкие друзья Хус-
сейн и Самех тоже были частыми гостями на этих встречах.
Наша научная и культурная жизнь становилась все более 
и более комфортной. Моя жена забеременела в августе 1970 
года, через несколько месяцев после нашего переезда в аспи-
рантское общежитие, где нам было значительно уютнее среди 
студентов, многие из которых составляли семейные пары и 
имели детей. 28 января 1972 года, снежным днем в Филадель-
фии, родилась наша первая дочь, Маха. Шел такой сильный 
снег, что мне пришлось попросить полицейского отвезти нас 
в госпиталь Пенсильванского университета. Неожиданно мы 
столкнулись с серьезной проблемой. При зачислении в уни-
верситет мы получили сведения, касающиеся медицинской 
страховки. Из-за того, что я недостаточно подробно изучил 
инструкции, наша страховка не предусматривала покрытие 
медицинских расходов, связанных с рождением ребенка.
Я не знал, что делать, поскольку требовавшееся сумма со-
ставляла одну или две тысячи долларов, а у нас не было денег, 
кроме тех трехсот долларов в месяц, что получал я, и пример-
но такой же суммы, зарабатываемой Мерват. Но и эти неболь-
шие деньги уходили на оплату жилья, телефона, еды и другие 
ежедневные расходы. Поэтому мне пришлось спросить 
доктора Хохштрассера, не может ли госпиталь как-нибудь 
помочь нам. Мои научные успехи и хорошая репутация, без-
условно, помогли и в решении этой проблемы. Госпиталь 
пошел нам навстречу и покрыл все расходы, связанные с ро-
дами, при условии, что мы будем выплачивать наш долг еже-
месячными взносами.
Предложенный кредит выручил нас, поскольку роды яв-
ляются платными в любом месте Соединенных Штатов. 
В Египте же существовало два вида больниц, бесплатные 
государственные, а также частные, где плата за медицин-
ские услуги должна быть внесена заранее и в полном объе-
ме. Правда, за относительно небольшие деньги можно было 
76  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
вызвать акушерку домой. Госпиталь Пенсильванского уни-
верситета находился прямо на территории кампуса, и так по-
лучилось, что в день родов Мерват еще ставила эксперимент 
в лаборатории. У нас родилась красивая и здоровая девочка.
Тем временем, к лету 1973 года, я завершил работу над 
диссертацией, став соавтором десяти публикаций. Диссерта-
ционная работа называлась “Оптические спектры и спектры 
магнитного резонанса триплетных экситонов и локализо-
ванных состояний в молекулярных кристаллах”. Экситоном 
называют квазичастицу, соответствующую возбуждению, 
условно говоря, молекулу вещества, возбужденную светом. 
Я изучал, как эти частицы движутся в кристалле и какие 
свойства приобретает захватывающая их молекула. Пол-
ностью диссертация была закончена 20 декабря 1973 года. 
В процессе работы над ней я участвовал в двух научных 
конференциях: известной конференции по спектроскопии 
в Огайо и в симпозиуме по молекулярным кристаллам у нас 
в ЛИСМ, где у меня хватило духу сфотографироваться вме-
сте со знаменитым А. С. Давыдовым из СССР. Я также со-
трудничал с коллегами из экспериментальной группы ком-
пании “Дюпон” и совершил свою первую научную поездку 
в Шарлоттесвиль, где участвовал в экспериментах по магнит-
ному круговому дихроизму в университете штата Виржиния.
Во введении к диссертации я выразил благодарность тем, 
кто помогал мне, но о них я уже упоминал в этой главе. Про-
сматривая недавно диссертацию, я удивился выразительно-
сти эпиграфов, предпосланных каждой главе:
“Я кажусь себе только мальчиком, играющим на 
морском берегу, то и дело отвлекающимся, чтобы подо-
брать камушек, более гладкий, или ракушку, более кра-
сивую, чем обычно, в то время как прямо передо мной 
лежит безбрежный океан знаний, полностью неизвест-
ный” (Исаак Ньютон);
“Наука порождает науку, как огонь порождает 
огонь; и способы поддержки их горения во многом сход-
ны” (Джон Р. Платт);
“Счастье, безусловно, есть лучшая, благороднейшая 
ВСТРЕЧА С АМЕРИКОЙ 77
и приятнейшая вещь” (Аристотель);
“Я никогда не думаю о будущем. Оно достаточно 
скоро настанет” (Альберт Эйнштейн);
“Эврика!” (Архимед).
Эти цитаты отражали мои взгляды на жизнь и науку тогда, 
да и теперь. Эпиграф, открывающий диссертацию, звучал так:
“Было бы ошибкой полагать, что арабы потеряли 
все те свои природные дары, веру, интеллект и образное 
мышление, которые в свое время послужили культурны-
ми дрожжами для Запада” (Р. Ландау).
Эти слова отражают мою собственную обеспокоенность 
положением египетской нации и отношением к ней на Запа-
де. Отношение к Египту, к моральным устоям египтян и ара-
бов стало резко отрицательным вскоре после его поражения 
в войне 1967 года. Политика президента Нассера внушала 
египтянам оптимизм – стремясь к социализму, он старался 
достичь процветания и прогресса путем модернизации и ин-
дустриализации страны. Как лидер революции 23 июля 1952 
года, он внушал египтянам мысль, что Египет идет новым пу-
тем и что страна теперь принадлежит простым людям, таким, 
как он сам. Он действительно происходил из бедной семьи, 
его отец был почтальоном. Надежды на лучшее будущее, не-
осуществленные планы внезапно рухнули – в сентябре 1970 
года он умер от сердечного приступа после шестнадцати лет 
управления страной. Несмотря на все ошибки, сделанные 
им в 1967 году, я тяжело переживал смерть этого харизмати-
ческого лидера, гиганта в истории Египта и всего арабского 
мира. В течение траурного периода я постоянно носил чер-
ный галстук, и мои коллеги в Пенне, включая профессора 
Хохштрассера, с уважением отнеслись к моим чувствам. 
8 октября 1973 года я узнал, что Египетские вооруженные 
силы перешли Суэцкий канал и начали разрушение линии 
Бар-Лев – не просто линии на песке, а “скалы”, воздвигну-
той Израилем, чтобы воспрепятствовать нападению на еги-
петский Синай через Суэц. Одновременно сирийские войска 
атаковали Голанские высоты. Эта октябрьская война, как ни 
что иное, помогла возрождению национальной гордости и 
78  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
повлияла на условия мира, выдвинутые президентом Сада-
том. К сожалению, мир на Ближнем Востоке не достигнут и 
до сих пор, несмотря на мирный договор Египта и Израиля, 
подписанный позднее, 26 марта 1979 года в Вашингтоне при 
посредничестве президента Джимми Картера.
Живя в США, я был горд возрождению Египта и прояв-
лению воли, мужества и способностей арабов. Тогда, как и 
теперь, я был полон надежды на счастливое будущее моей 
страны и на установление полного и всеобъемлющего мира. 
Выбирая эпиграф для своей диссертации, я хотел отразить 
все эти чувства. Но в нем был и другой подтекст. Как ученый, 
я был уверен, что арабская цивилизация внесла важный вклад 
в западную науку и культуру, но впадал в отчаяние, видя его 
непризнание даже среди образованных западных людей. 
История арабской науки связана, в основном, с историей на-
уки Ислама, достигшей расцвета в восьмом – одиннадцатом 
столетиях. Это был золотой век арабской науки, которая за-
ложила основу последующего мирового интеллектуального 
развития, приведшего, в конечном итоге, к эпохе Возрожде-
ния в Европе. Арабская интеллигенция была мобильной и ак-
тивной и дала миру выдающихся ученых.
Защита диссертации близилась, и пришло время решать, 
что делать после Пенна. Поскольку диссертация была прак-
тически завершена в августе, мой руководитель, профессор 
Хохштрассер, предоставил мне стипендию еще на три-пять 
месяцев, чтобы я смог закончить неопубликованные статьи. 
Моя зарплата возросла. У меня была возможность вернуться 
в Египет профессором, или, что более вероятно, лектором. 
Но я все же решил искать так называемую пост-докторскую 
позицию здесь, в США. Тому были две причины. Во-первых, 
моя исследовательская работа шла очень успешно, и мой ру-
ководитель готов был рекомендовать меня в любую из наибо-
лее известных лабораторий. Я мог бы воспользоваться этим 
шансом и остаться еще на два года, а уж затем вернуться 
в Александрийский университет. Вторая причина заключа-
лась в том, что пост-докторская стипендия позволила бы 
ВСТРЕЧА С АМЕРИКОЙ 79
улуч шить наше материальное положение. Мы могли бы при-
везти в Египет новую американскую машину, такую, напри-
мер, как “Импала”, на которой Самир возил нас в ресторан 
“Зефирион” в Абу-Кире, или как большой “Форд”. В любом 
случае, мы хотели привезти впечатляющую машину, символ 
нашего пребывания в Соединенных Штатах!
В поисках пост-докторантуры, я разослал пять писем. 
Я написал профессорам X.К.Вольфу в Штуттгартский уни-
вер ситет в Германии, Й.Х. Вандер Ваальсу в Лейденский 
университет в Голландии, Чарльзу Харрису в Калифорний-
ский университет в Беркли, Гусу Маки в Калифорнийский 
университет в Ирвайне и Мустафе Эль-Сайеду, американцу 
египетского происхождения, профессору Калифорнийского 
университета в Лос-Анджелесе. И получил пять предложе-
ний. По разным причинам все они были весьма привлека-
тельны. Позднее я близко познакомился со всеми этими из-
вестными учеными, лидерами в своих областях науки. Один 
из них, Мустафа, мне особенно близок, и мы оба наслажда-
емся общением, встречаясь на различных конференциях и 
симпозиумах в самых разных уголках мира.
В конце концов, я решил остаться в Соединенных Штатах, 
так как хотел работать в наиболее сильном научном центре. 
Но раз так, Беркли – это то, что нужно. Решение было приня то, 
я должен был отправляться на Запад. Профессор Хохштрас-
сер и его жена Кэрол устроили нам домашний прощальный 
вечер. Я до сих пор помню вкус лимонада, приготовленно-
го специально для нас из лимонов, купленных неподалеку 
на итальянском рынке, хотя все остальное угощение тоже 
было восхитительным. На этой вечеринке мы попрощались 
с друзьями и коллегами из группы профессора Хохштрассе-
ра, “РМХ-группы”, как ее называли по его инициалам.
Первый период жизни в Америке, филадельфийский, бли-
зился к концу. Мы приехали сюда, как пара молодоженов, а 
теперь наша семья включала трех человек. Мы приехали без 
степеней, а теперь я защитил свою диссертацию, а Мерват, 
выполнив все формальные требования, готовилась закончить 
80  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
свою. Мы прибыли, не имея представления об американской 
культуре, американском образе жизни, а теперь чувствовали 
себя частью Америки. Наш новый статус был результатом 
упорной работы, мужества, уверенности в себе и своих силах.
Совсем недавно Мерват сказала мне, что я должен сде-
лать перерыв и отдохнуть от напряженной работы, получе-
ния Нобелевской премии и взвесить ценность этих достиже-
ний. Она считает, что моя целеустремленность, вдохновение 
и оптимизм привели меня к успеху. Что до меня, то я не знаю 
подлинных причин моих достижений, но я знаю, что я люблю 
то, что делаю и никогда не останавливаюсь на достигнутом.
Начало моей карьеры в Америке было временем откры-
тия новых возможностей, поиска калифорнийского золота, 
золота передовой науки.
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ЗОЛОТО 81
4.
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ЗОЛОТО
От Беркли до Пасадены
Золотая лихорадка 1848 года сделала Калифорнию целью 
многих тысяч людей, наслышанных о ее сказочных богат-
ствах. Испанцы назвали страну Калифорнией, поскольку ее 
безмятежные пейзажи показались им сказочными, достойны-
ми легендарного острова Калифорния. Она всегда сверкала 
золотом – золотое солнце, золотые сияющие пляжи, вытянув-
шиеся вдоль всего берега. Ученый здесь найдет то, что можно 
купить только за золото: оборудованные по последнему слову 
техники лаборатории, в которых делается передовая наука, но-
вейшие приборы и бюджеты, способные привлечь наиболее 
талантливых ученых, – золотая лихорадка, на самом деле, еще 
не закончилась. С такими институтами, как Стэнфорд и Берк-
ли на севере, Калтех (Калифорнийский технологический ин-
ститут) и Скриппс на юге, Калифорния – райдля ученых.
Золотая лихорадка оставила удивительный след в истории 
Калифорнии. В 1849 году, в те времена, что сейчас кажут-
ся нам дикими, здесь нашлась группа мечтателей, внесших 
конституцию Штата требование: “способствовать всеми до-
ступными средствами интеллектуальному, научному, культур-
ному и сельскохозяйственному развитию” калифорнийцев. 
Благодаря этому декрету и появился Калифорнийский уни-
верситет, призванный “внести еще больший вклад, чем кали-
форнийское золото, во славу и счастье грядущих поколений”.
Моя небольшая семья переехала в Беркли в начале 1974 
года, как раз тогда, когда Махе исполнилось два года. Мы при-
летели в Сан-Франциско на самолете, а оттуда, на вертолете, 
отправились в Беркли. Вид на залив с вертолета был потря-
сающим и представлял разительный контраст с пейзажами 
восточного берега США. Тихоокеанское побережье напомни-
ло мне Александрию. Отель “Дюран” послужил нам приста-
нищемна время поисков квартиры. Мы нашли очень хорошую 
82  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
квартиру с двумя спальнями, с видом на Беркли-Хиллз. Это 
жилье было много лучше того, что было у нас в Филадельфии. 
Теперь мы могли себе это позволить. Мы немедленно начали 
налаживать наш новый быт: Маха посещала школу Монтес-
сори, Мерват занялась своей диссертацией, работая дома, а я 
полностью сосредоточился на исследовательской работе.
Как бы странно это ни звучало после четырехлетнего 
пребывания в Соединенных Штатах, в Беркли я неожидан-
но натолкнулся на те же сложности в культурной, научной и 
политической сторонах жизни, что и по приезде в Филадель-
фию. Переезд из Филадельфии в Беркли оказался столь же 
драматичным, как и переезд из Египта в США. Впервые ока-
завшись на Телеграф-авеню, я был поражен увиденным. Эта 
улица широко известна своей уникальной, раскрепощенной 
атмосферой, непередаваемым колоритом. Здесь слонялись 
хиппи, одетые в пестрые футболки и джинсы с еще больши-
ми дырами, чем те, что мне приходилось видеть раньше. Они 
общались между собой на своеобразном языке и одевались 
свободно, как цыгане, носили длинные распущенные волосы 
и множество бус и браслетов. Прямо посреди улицы дети и 
их родители сидели в маленьких палатках. Я был шокирован: 
настолько все это отличалось от того, к чему я привык, от 
консервативной и респектабельной публики в Пенсильван-
ском университете. Многие из студентов Пенна происходили 
из достаточно богатых семей, по крайней мере, у всех были 
костюмы и галстуки для торжественных случаев, и их оде-
жда всегда была чистой. Здесь же был иной мир.
Другой отличительной чертой двух университетов бы ло 
то, что Пенн, как член Лиги Плюща, был частным универ-
ситетом и обладал своим собственным доходом, а универ ситет 
в Беркли являлся публичной школой и представлял собой 
часть комплекса Калифорнийского университета. Калифор-
нийский университет был основан в 1868 году в ре зультате 
слияния част ного Калифорнийского колледжа с сельскохозяй-
ственным,горнодобывающим и механическим колледжами, 
которые содержались за счет Штата. Попечительский совет 
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ЗОЛОТО 83
Калифорнийского колледжа приобрел 160 акров земли в четы-
рех милях от Окленда в месте, названном Беркли. В сентябре 
1873 года объединенный колледж, обучающий 191 студента, 
переехал на новое место. Университет в Беркли стал известен 
благодаря количеству и качеству его лабораторий и оборудова-
ния, широте направлений исследований и публикаций, своео-
бразности педагогов и студентов. Коллектив студентов был и 
остается весьма неоднородным и очень либеральным. В 60-х 
годах он возглавил движение за свободу слова.
Дух свободного выражения взглядов на жизнь, культу-
ру и политику сохранился в университете и ко времени на-
шего приезда. В преподавании я наверняка столкнулся бы 
с еще более серьезными проблемами, чем в Пенне, но мне не 
нужно было преподавать, поскольку в первый год я получал 
обычную пост-докторскую стипендию, а потом стал стипен-
диатом фирмы IВМ. Основным моим занятием была иссле-
довательская работа. Но популярные среди студентов Беркли 
обычаи и шутки не обошли стороной и меня. Одна была осо-
бенно впечатляющей. В первую неделю работы я занимался 
экспериментом на пятом этаже латимеровского корпуса и, 
как обычно, задержался. Около двух часов ночи один из сту-
дентов, по имени Марк, пронесся мимо моей двери голый, 
с маской на лице. Конечно, я был перепуган и не знал, что 
происходит. Потом мои друзья объяснили мне, что на студен-
ческом жаргоне это означает “мелькать” и добавили: “Добро 
пожаловать в Беркли, здесь все возможно!”.
Американская культура постепенно становилась частью 
моей жизни, что наилучшим образом сказалось на моих от-
ношениях с американскими коллегами. К тому же я позна-
комился с ливанцем Стефаном Изьедом, пост-доком, рабо-
тавшим на химическом факультете. Мы стали хорошими 
друзьями. Стефан защитил диссертацию в Стэнфорде под 
руководством Генри Таубе, нобелевского лауреата по химии, 
а здесь работал с Кеном Раймондом. Мы часто вместе ходили 
в итальянское кафе в кампусе и беседовали о работе, о Ближ-
нем Востоке и о нашем будущем.
84  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Я начал развивать тесные взаимоотношения с универси-
тетом и с моим профессором Чарльзом Харрисом, или Чаком, 
как все его называли. Чак окончил Массачусетский техно-
логический институт и совсем недавно получил должность 
в Беркли. Он считал, что его предки происходили из Лива-
на, и произносил свою фамилию как “Харес”, с ударением 
на последнем слоге. Мы часто обедали вместе в соседнем ре-
сторане, бывало, задерживались на работе до ночи, обсуждая 
научные проблемы. Уезжая в командировки в Голландию, он 
одалживал мне свой “Джип”, и я встречал его в аэропорту по 
возвращении. Это был мой первый опыт вождения “Джипа”, 
он не обошелся Чаку бесплатно. Иногда мы посещали фа-
культетский клуб, где я познакомился с другим молодым и 
энергичным профессором, Алексом Пайнсом.
Лаборатория Чака переехала в новое место, в корпус Хиль-
дебранда, на этаж Д. По соседству со мной работали трое 
студентов, Боб Шелби, Билл Брейланд и Марк Левеллин (не 
тот, “мелькающий”, Марк). Мы активно общались и сотруд-
ничали. Непринужденные беседы о научных задачах и экс-
периментальной технике с ними, а также с Джоном Броком, 
коллегой, работавшим в соседней комнате, очень помогли мне 
в бу дущем. Джон с виду ничем не отличался от остальных сту-
дентов Беркли, но, посетив его в доме родителей в очень пре-
стижном квартале Монтеррея в День Благодарения, я не мог 
поверить, что это тот самый Джон, которого я знал по работе.
Политические взгляды обитателей Беркли удивили меня. 
Здесь было много студентов с жестким отношением к про-
блеме Ближнего Востока. Конечно, у меня был свой взгляд, 
тоже очень жесткий. Неудивительно, что мы вели жаркие 
споры по этому вопросу. Но что достойно удивления, так это 
то, что мы никогда не смешивали работу и политику. Теперь 
мы часто вспоминаем старое доброе время, когда были моло-
дыми и неопытными и так эмоционально воспринимали все 
политические проблемы. Мое отношение к политике США 
изменилось и стало более взвешенным, особенно после 
Уотергейтского скандала, который разворачивался на на ших 
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ЗОЛОТО 85
глазах. Сами скандальные события произошли 17 июня 1972 
года. На следующий год по Америке поползли слухи, а 9 ав-
густа 1974 года президент Никсон покинул свой пост. Ново-
сти я слушал по ночам, закончив позднюю вечернюю работу 
в лаборатории, за сэндвичем в качестве ужина. Я был изум-
лен работой американской политической системы.
Как я и ожидал, научного барьера на этот раз не возникло, 
но стиль научной работы в Беркли заметно отличался от при-
вычного мне по Пенну. Разница была подобна той, с которой 
сталкиваешься, приезжая в первый раз из провинциального 
Дисука в столичный Каир. Пенн приобрел высокую репута-
цию благодаря наличию отдельных научных групп, возглав-
ляемых выдающимися и широко известными в своей обла-
сти профессорами, такими, как Хохштрассер. Таких групп 
в Пенне было немного, особенно на нашем факультете. То же 
можно сказать о студентах и пост-доках.
Беркли же открыл мне новый мир поистине грандиозной 
науки, базирующейся на очень крупном финансировании. 
Множество групп в Беркли причислялись к выдающимся. 
Общий уровень студентов был высочайшим – они приезжали 
со всех уголков страны и всего мира, а университет выбирал 
лучших из лучших.
Наука была сильной, поскольку большое количество де-
нег тратилось на оборудование, и у исследователей была воз-
можность ставить задачи, требующие очень дорогостоящих 
приборов. Деньги поступали из разных источников. Так как 
большинство профессоров были широко известны, Феде-
ральное правительство охотно финансировало их работу че-
рез Национальный научный фонд (NSF), проводя конкурсы 
научных проектов. Кроме того, химический факультет имел 
статус не просто факультета, а отдельного колледжа, что обе-
спечивало финансовую поддержку из бюджета Штата. Нако-
нец, университет включал в себя Берклеевскую лабораторию 
Лоуренса, финансируемую Департаментом энергии (DОЕ). 
Многие профессора химии участвовали в ее научных проек-
тах и получали соответствующую материальную поддержку.
86  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
В лаборатории Лоуренса работало несколько нобелевских 
лауреатов, включая самого Эрнста О.Лоуренса, создавше-
го первый циклотрон и получившего Нобелевскую премию 
по физике в 1939 году. Эдвин Мак-Миллан и Гленн Сиборг 
получили премию 1951 года за открытия в области химии 
переходных элементов; 106 элемент таблицы Менделеева 
был назван в честь Сиборга (сиборгиум, Sg). Лаборатория 
располагалась в идиллическом месте на холмах Беркли. При 
первом же посещении мне стало ясно, насколько сильна эта 
научная группа. То, что я смог принять участие в ее работе, 
было большим везением, но учиться науке в таком окруже-
нии было нелегко.
Ощущение причастности к большой науке не покидало 
меня. У нас были приняты факультетские семинары, которые 
проводились каждый вторник и на которые собиралось около 
двухсот человек. Семинары включали доклады по физиче-
ской химии или химической физике. Изредка выступали до-
кладчики из Беркли, но обычно – из других научных органи-
заций, не только из Калифорнии и США, но и со всего мира. 
Ходить на семинары считали своим долгом все – студенты, 
сотрудники, профессора. Уникальный опыт, приобретен-
ный мной на этих встречах, нельзя переоценить. Например, 
Джордж К.Пиментел, уже пожилой, одетый в типично кали-
форнийском стиле (высокие сапоги и длинный шарф вокруг 
шеи), обычно задавал вопросы. Этот выдающийся химик был 
мудр и любезен с людьми. Кен Питцер, другой выдающийся 
ученый, также выделялся из толпы. Он обычно сидел в пер-
вом ряду, и, казалось, спал в течение всего семинара. Вне-
запно он оживлялся и задавал глубокие вопросы по существу 
дела. Чак и Алекс также активно участвовали в дискуссиях, и 
нередко их вопросы были выше моего понимания.
Чак всегда представлял проблему в ее общем виде и 
использовал термины из разных областей науки, которые 
нелегко было понять узкому специалисту. В моей памяти 
осталось несколько связанных с этим забавных эпизодов. 
Когда мы с Бобом Шелби начали использовать пикосекунд-
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ЗОЛОТО 87
ный лазер на стекле, у нас возникало множество проблем. 
Каждый раз, когда я рассказывал о них Чаку, он отвечал: 
“Это происходит из-за флуктуаций в вакуумном состоянии”. 
И никто не понимал, что это значит и какое отношение имеет 
к нашим проблемам. В конце концов, однажды, после пят-
надцати часов непрерывной работы, окончившейся за час до 
рассвета, я увидел в холле доску и в полном отчаянии напи-
сал на ней крупными буквами: “Дорогое вакуумное состоя-
ние! Пожалуйста, перестань флуктуировать!”.
Надпись сохранили. Когда я вернулся в Беркли 18 февра-
ля 1997 года, чтобы прочесть лекцию, посвященную памяти 
Джорджа Пиментела, мне сказали, что была особая причина 
сохранить эту надпись. Неужели они предчувствовали мою 
будущую Нобелевскую премию?! Этот визит повлиял на ре-
шение сопровождавшей меня дочери Амани продолжить свое 
обучение именно в Беркли. Красота университета и теплый 
прием на факультете и дома у Алекса произвели на нее такое 
сильное впечатление, что его не испортил даже все столь же 
ужасный облик Телеграф-авеню. Амани закончила Беркли 
в 2001 году. Мы, приглашенные на ее выпуск, остановились 
в той же гостинице “Дюран”, что и в далеком 1974 году, когда 
впервые приехали сюда.
Безграничные возможности для научной работы, соз дан -
ные в Беркли, отражали общую концепцию развития аме -
риканской науки. Именно исключительная забота о вы даю-
щихся ученых, всемерная поддержка избранных научных 
цент ров делала ее передовой и ведущей. Позднее, думая о 
том, что можно сделать для улучшения научной базы Егип та, 
я убеждался в необходимости создания специальных цент ров, 
куда привлекались бы самые лучшие исследователи, и сло жив-
шиеся, и молодые, чтобы атмосфе ра обучения и об ме на идеями 
была живой и непринужденной. Такие центры могли бы стать 
уникальной инфраструктурой для проведения ис сле дований 
самого современного уров ня. В последствии, имея за плечами 
опыт работы в Ка ли форнийском технологичес ком инсти ту-
те, его модель ста лаказаться мне наиболее привлекательной, 
88  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
поскольку сов мещала относительно малый размер с высо-
чайшим научным уровнем.
Время, проведенное в Беркли, дало колоссальный импульс 
моей работе. Я начал исследования сразу по прибытии. Первая 
статья была отправлена в печать в мае 1974 года, спустя 
всего несколько месяцев с начала работы. В соавторстве 
с Чаком мы написали три статьи, еще две я написал один. 
Всего за время работы в Беркли я опубликовал восемь статей. 
Это был важнейший переломный момент в моей научной 
карьере, определивший все ее последующее развитие. Мы 
исследовали электронно-спиновые переходы, и группа Чака 
обладала исключительной методикой изучения экситонов, 
квазичастиц возбуждения, движущихся по кристаллу.
В лаборатории заинтересовались исследованиями мо-
лекулярных димеров, начатыми мной в процессе работы 
над диссертацией. Наша группа стала изучать процессы 
пе реноса возбуждения от одной молекулы к другой. Я ин-
тенсивно работал над теорией возбуждения димеров и фи-
зикой связанных явлений. Опыт изучения когерентности 
спиновых переходов натолкнул меня на мысль о поведении 
(когерентном или некогерентном) атомов в молекуле. 
Я изу чил теорию когерентности максимально глубоко, а 
так же расширил свои знания в новых для меня областях 
физики: квантовой оптике, квантовой электронике, теории 
когерентности ансамблей. В последний год моего пребывания 
в Беркли я освоил теоретические принципы новых лазеров, 
впоследствии названных пикосекундными, и задумывался 
об их приложении к тем научным исследованиям, которые 
планировал на будущее.
В Беркли я чувствовал себя неизвестным и незаметным 
большинству сотрудников факультета, исключая немногих. 
От случая к случаю я разговаривал с Джорджем Пиментелом 
и Брэдом Муром, с Алексом Пайнсом мы периодически 
об суждали проблемы, связанные с исследованием в об-
ласти спиновой когерентности. Позже я был представлен 
профессору Фритцу Шейферу, работающему в настоящее 
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ЗОЛОТО 89
время в университете Джорджии. Недавно он посетил Калтех, 
и я вновь встретился с ним. Я был приятно удивлен, услышав 
от него, что он прекрасно помнит меня по традиционным 
семинарам в Беркли, поскольку я всегда присутствовал 
на них и задавал вопросы по существу. Поэтому Фритц не 
сомневался в моем успешном научном будущем.
К концу моего пребывания в Беркли я стал более уз-
наваем на факультете. Некоторые коллеги интересовались 
моими публикациями, и, что также немаловажно, слышали 
о приглашениях на работу, которые я получал от других 
известных университетов. Однако, вплоть до конца второго 
года моей работы в Беркли, поиск работы не был для меня 
чем-то серьезным.
Из-за нехватки времени наша культурная жизнь была не 
очень разнообразна. У нас был старый белый “Фольксваген”, 
который в основном использовался для поездок по городу. 
Иногда, в выходные, мы выбирались в Сан-Франциско или 
Саусалито. Гораздо чаще мы посещали морские рестораны 
в Беркли. Бывало, что поздно вечером после работы мы вместе 
с коллегами отправлялись в знаменитый “Международный 
дом блинов” на Юниверсити-авеню. Многих из них, вклю-
чая Стефана и Чака, мы приглашали к себе в гости. Два 
года, проведенные в Беркли, стали нашим “переходным 
состоянием” и у нас не было возможности совершать дальние 
поездки. Исключением стала поездка на Ближний Восток.
В августе 1975 года меня с семьей пригласили в Ирак. Нам 
оплатили авиабилеты и первоклассное проживание. В Багдаде 
был построен Центр лазерных и оптических исследований, 
носящий имя великого арабского ученого Абу аль-Хассана 
(Альхазена). Руководил им доктор Марван Накшбанди. Пятеро 
ученых из США были приглашены для участия в научной 
школе. В этом Центре, стоящем на берегах реки Евфрат, 
я читал свои лекции. Встречал нас Саддам Хуссейн, бывший 
в то время вице-президентом страны, а также другие офи-
циальные иракские лица. Они потратили много сил, уговаривая 
меня принять их предложение остаться в Ираке.
90  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Культурная программа этой поездки доставила нам боль-
шое удовольствие. Много времени мы посвятили общению 
со студентами, некоторые из которых сейчас работают в Сое-
диненных Штатах.
Направляясь в Ирак, мы сделали остановку в Филадель-
фии, чтобы Мерват смогла оформить получение докторской 
степени. На обратном пути мы вместе с Махой, которой было 
три с половиной года, посетили Бейрут и Париж. Мы были 
в восторге от этой поездки. Бейрут восхитил нас своими 
величественными горами, бурлящим морем, арабским ко-
лоритом улиц, Париж – своими кафе, памятниками и такими 
неповторимыми местами, как Елисейские Поля, площадь 
Согласия, Латинский квартал. Это путешествие было очень 
своевременным – мне необходимо было сделать перерыв 
в напряженной шестилетней работе. Я также должен был 
посетить Ближний Восток, чтобы иметь представление о воз-
можности вести свои исследования там.
Немногим ранее, 4 февраля 1975 года, египетское радио 
прервало свои обычные передачи сурами Корана, чтение 
которых означало смерть важного человека. Умерла Умм 
Кул тум. Четыре миллиона людей вышли на улицы Каира 
в трау ре от этой грандиозной утраты. Более десяти милли-
онов оплакивали ее во всем арабском мире. Умерла “Пира-
мида арабской песни”, и я был в глубокой печали. Я снова 
и снова слушал ее песню “аль-Атал” (“Руины”) на класси-
ческом арабском, исполненную с потрясающим мастерством 
и эмоциональностью. Эта песня звучала повсюду: в домах, 
в кафе, на улицах, в такси. Мне хотелось, чтобы эти слова 
повторялись бесконечно:
Мы пьянели от любви,
Мечты служили нашим покровом,
Мы спускались дорогой лунного света,
Ах, мы спускались дорогой лунного света,
Радость танцевала вокруг нас,
Мы смеялись, как два ребенка,
И мы обгоняли собственные тени...
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ЗОЛОТО 91
Да, теперь с нами осталась лишь ее тень, но ее песни про-
должают приносить людям радость.
Мы вернулись в Беркли. Жизнь должна продолжаться. 
Проведя здесь целый год, я снова стал задумываться о буду-
щем – оставаться ли нам на Западе или возвращаться назад, 
в Еги пет, или в какое-то другое место на Ближнем Востоке. 
Мне хотелось вернуться на родину, но мои исследования раз-
вивались очень интенсивно, и я был обеспокоен недостатком 
оборудования в Александрийском университете, необходимом 
мне для их продолжения. Другой возможностью был Амери-
канский университет в Бейруте, имеющий хорошую репута-
цию. Мы посетили его во время нашей поездки на Ближний 
Восток. Но тут, в который раз, произошли события, предопре-
делившие мой путь. Чак сказал, что мне стоит попро бовать 
получить место в каком-нибудь ведущем университете США. 
Типично американские выражения – “Just try it” (“стоит по-
пробовать”) и “It does not hurt to ask” (“за спрос денег не бе-
рут”) необыкновенно точно отражали его мысли. “Почему бы 
тебе ни использовать свой шанс и попробовать написать в хо-
рошие университеты?”, – говорил Чак. Я очень признателен 
ему за поддержку, которую он оказал мне в то время.
Американские друзья советовали мне использовать любую 
возможность. В конце концов, получив приглашение на работу, 
я должен был прибыть на собеседование, причем за счет при-
нимающей организации, – отличный шанс завязать научные 
контакты и посмотреть Америку! До этого момента я ежегодно 
продлевал свою позицию в университете Александрии, чтобы 
в любой момент вернуться и занять ее. Более того, моя зарпла-
та, составлявшая тогда 20 египетских фунтов в месяц, накапли-
валась из года в год на банковском счету в Алек сандр и и.
В тот год я подал свою заявку в несколько мест, включая 
Калтех. На следующий год (это было в конце 1975) мои поиски 
 стали более серьезными. Я написал в десяток научных орга-
низаций и отовсюду получил предложение приехать на собе-
седование. Предложения поступили из университета Чикаго, 
Райса, Гарварда, Принстона, Калтеха и некоторых других 
92  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
мест. Как и обещали мои американские друзья, я многое уви-
дел, путешествуя по стране. Польза этой поездки состояла и 
в том, что я встретился со многими ведущими учеными и из 
первых рук узнал, как и над чем они работают. Был только 
один неприятный случай, в Принстоне, где один из сотрудни-
ков был откровенно настроен против меня, ведь поиски рабо-
ты происходили спустя два года после войны между Египтом 
и Израилем и нефтяным кризисом в США 1973 года. Этот че-
ловек сказал мне (я отчетливо помню, будто это происходи-
ло вчера): “Ради всего святого, почему бы Вам ни вернуться 
к себе? У вас хоть нефти полно!”. В Америке, стране имми-
грантов, такое высказывание звучало странно. К тому же оно 
не соответствовало действительности – в Египте не так много 
нефти, как в Кувейте или Саудовской Аравии. Дон МакКлюр, 
его коллега и весьма уважаемый ученый, принес мне изви-
нения от имени всего факультета, но так или иначе, пригла-
шения из Принстона я не получил. Мне представился случай 
напомнить об этом, когда университет Принстона пригласил 
меня принять участие в чтении престижных лекций.
Надо признаться, что это был единственный случай явной 
предвзятости, который я могу припомнить. Но я знаю, что с та-
ким поведением и настроением может столкнуться всякий. Не 
обязательно египтянин, араб, мусульманин. Христианин может 
быть против еврея, еврей – против христианина, белый – про-
тив черного, мужчина – против женщины. Моя позиция состоит 
в том, что предрассудки такого типа не могут воспрепятствовать 
мне делать то, что я считаю нужным. К таким вещам я не от-
ношусь серьезно, хотя тот случай в Принстоне запомнил очень 
хорошо. Я должен добросовестно делать свое дело и честно 
себя вести, и это, возможно, изменит мнение подобных людей. 
С другой стороны, если мне что-то не удается, я не ищу причин 
в предвзятом ко мне отношении, а виню одного себя.
Собеседование в Калтехе с целью получения там работы 
прошло успешно, несмотря на то, что ему предшествовали 
два напряженных дня, в течение которых я пообщался почти 
с каждым сотрудником факультета химии и химической тех-
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ЗОЛОТО 93
нологии. Визит был волнующим и памятным. Надо заметить, 
что именно во время этого визита у меня завязались отно-
шения с некоторыми сотрудниками факультета, переросшие 
в дружбу, длящуюся до сих пор. Одним из них был Питер 
Б. Дерван, работающий в должности профессора-ассистента 
уже три года. За полчаса до своего выступления я неожидан-
но почувствовал себя совершенно разбитым. Питер пригла-
сил меня немного отдохнуть в своем кабинете, предложив 
таблетку аспирина и стакан воды. Винс Мак-Кой и Гарри 
Б. Грей, сотрудники, отвечающие за прием на работу, пригла-
сили меня на ланч в ближневосточный ресторан и на обед в 
шикарную “Хронику”, давая таким образом понять, что го-
товы принять меня на работу. Впоследствии Винс стал моим 
хорошим другом и соседом по кабинету. До сих пор мы часто 
проводим время вместе, обсуждая жизнь и науку.
Во время собеседования произошел один забавный эпи-
зод, сыгравший мне на пользу. Мы обсуждали некую важную 
теорию, применяющуюся для описания эффектов когерент-
ности. Кратко она называлась теория ФВХ, по первым бук-
вам имен трех ученых, первый из которых – Ричард П.Фейн-
ман, нобелевский лауреат, профессор физики в Калтехе. Уже 
не помню, зачем мне понадобилось написать эти имена на до-
ске: Фейнман, Вернон, Хеллварс. Я начал писать “Ф-Е-Й...” 
и вдруг обнаружил, что не знаю правильного написания этой 
фамилии. Я остановился и, повернувшись к аудитории, ска-
зал: “Ну, я думаю, вы все здесь знаете, как пишется “Фейн-
ман”. Последовал громкий смех – присутствующие решили, 
что это была шутка...
Пройдя все собеседования, я получил приглашения из Чи-
кагского университета, университета Райса, Гарвардского и 
Северо-Восточного университетов. Из Калтеха известий не 
было, и я начал беспокоиться. Снова по чистой случайности, 
вскоре после моего собеседования в Калтехе, доктор Мак-
Кой приехал в Беркли, чтобы выступить на семинаре. Чак 
подвел меня к нему и многозначительно спросил: “Ну, как 
Ахмед себя показал?”. “Хорошо, – ответил Винс. – Мне 
94  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
понравилось, то, что он рассказывал, и я надеюсь, что мы 
с ним еще увидимся”. В его словах чувствовалась заинтере-
сованность, и коль скоро интерес был взаимным, я позвонил 
профессору Арону Купперману, председателю комиссии по 
поиску кадров в Калтехе, но услышал, что комиссия еще не 
приняла окончательного решения и мне лучше не ждать, 
а следовать собственным планам. Последние слова здорово 
озадачили меня.
Наконец я решился и позвонил Винсу: “У меня есть не-
сколько предложений из разных университетов, и пришло 
время выбрать одно из них. Профессор Купперман сказал 
мне, что решения по Калтеху еще нет. Принимая во внимание 
то, что я слышал от Вас, а также успешное собеседование, 
я счел нужным связаться с Вами”. Винс не знал причин, по 
которым решения о приеме на работу еще не было, поэтому 
он позвонил Гарри Грею, а тот, в свою очередь, позвонил заве-
дующему отделом Джону Д. Балдешвейлеру, который созвал 
всех сотрудников, имеющих отношение к этому делу. Гарри 
Грей выступил с краткой речью: “Ребята, мы должны все ре-
шить прямо сейчас, потому как этот человек получил при-
глашения из Гарварда, Чикаго и из других мест. Давайте-ка, 
подумаем, каким будет наше решение”.
Калтех решил пригласить меня на работу, о чем Гарри со-
общил мне на следующий же день в характерном для него 
стиле: “Ахмед, ты нам страшно нужен! Мы тебя любим”. 
Я ответил шуткой: “Это будет стоить вам кучу денег”! “При-
езжай”, – ответил он. На этот раз меня, как будущего сотруд-
ника, поселили в “Хилтоне”, а не в факультетском клубе, как 
в первый приезд. Вообще, все мы – я, Мерват и Маха – были 
встречены очень тепло. Мне предоставили открытый счет, 
так что сотрудники факультета свободно приходили в отель 
пообедать и ближе познакомиться с нами. Более того, для 
Махи даже подыскали няню, чтобы дать нам возможность 
освоиться на новом месте.
Такой прием проявил то лучшее, что я ценю в Калтехе. 
Со мной обсуждался размер моей будущей лаборатории и 
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ЗОЛОТО 95
даже место для парковки моей машины, которое тут же было 
помечено именной табличкой. Спустя много лет, Тина Вуд, 
которая с 1978 по 1990 год была моим секретарем, а в то вре-
мя – секретарем профессора Санни Чана, сказала мне, что, 
впервые увидев меня в лифте, она предложила Санни: “Этого 
человека стоит взять”. Я ответил, что если это правда, то ее 
немедленно надо назначить в комиссию по кадрам.
На самом же деле, принять окончательное решение было 
для меня непросто, особенно учитывая предложение из Чикаг-
ского университета. Там была очень сильная программа по хи-
мической физике и, кроме того, они чрезвычайно тепло меня 
встретили. Стюарт Райс, декан факультета, и его жена устро-
или для меня настоящий прием в их доме. Научный статус 
других университетов, предложивших мне работу, был также 
очень высок, а сердечность и гостеприимство в университе-
те Райса напомнило мне мою родину. На обед, устроенный 
по случаю моего приезда, сотрудники факультета пришли 
с семьями, и мы прекрасно провели время. Я не чувствовал 
себя чужим в этой гостеприимной атмосфере американского 
Юга. В Северо-Восточном университете профессор Марк Рат-
нер и его жена пригласили меня на домашний замечательный 
обед, Мартин Карплус из Гарварда также принял меня дома.
В Гарварде, после окончания моего семинара, я встретил-
ся с Э. Брайтом Вильсоном, бывшем когда-то студентом Лай-
нуса Полинга в Калтехе. Он показал мне университетский 
кампус, рассказал о привлекательности Гарварда и всех его 
преимуществах. В 1997 году, когда я получил первую премию 
имени Вильсона от Американского химического общества, 
я вспомнил о нашей первой встрече и рассказал его семье 
о том приятном впечатлении, которое он на меня произвел.
Немногим ранее Иллинойский университет выразил за-
интересованность в моей работе и пригласил выступить на 
семинаре. Но моя кандидатура не подошла. По иронии судь-
бы, главой комиссии по кадрам, написавшим мне письмо 
с отказом, был Руди Маркус, с которым я затем лично позна-
комился. Моя встреча с ним произвела на меня столь глубокое 
96  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
впечатление, что, уже работая в Калтехе, я был одним из тех, 
кто организовал его переезд в Калтех, где, в 1992 году, он 
получил Нобелевскую премию. Он и сейчас работает здесь, 
и мы остаемся добрыми друзьями.
Одной из особенностей американской системы приема на 
работу было заботливое отношении к молодым кандидатам. 
Со мной обращались как с важной персоной, хотя в то время я 
еще был никем в науке. В таком же положении находился и Ри-
чард Смолли, который был занят поиском работы в тот же год, 
что и я. Он получил Нобелевскую премию в 1996 году, вместе 
с Робертом Кёрлом и Гарри Крото за открытие фуллеренов.
В традициях университетов США проводить поиск моло-
дых ученых, перспективность которых оценивается задолго 
до решающего собеседования. К тому времени я имел около 
двадцати статей; к тому же в распоряжении университетских 
комиссий по подбору кадров были рекомендательные пись-
ма. Подобное устройство американской системы дает пре-
восходные результаты – многообещающие молодые ученые 
получают независимость и возможность работать в лучших 
университетах Америки, где за короткое время могут стать 
мировыми лидерами в своей области. Я был профессором-ас-
систентом, но работал самостоятельно и обладал всеми пра-
вами и привилегиями штатного сотрудника, профессора. 
Я мог непосредственно руководить диссертациями студен-
тов, что было бы невозможным в консервативной иерархи-
ческой системе, доминирующей в Александрии и во многих 
университетах Европы и Японии.
Чтобы принять окончательное решение в выборе места 
моей дальнейшей работы, я провел оценку университетов, 
приг ласивших меня, по разным параметрам, учитывая пре-
стиж университета, качество обучения студентов, и все то, 
что я считал для себя важным. Эта табличка, нацарапанная 
на листочке желтой бумаги, сохранилась до сих пор. Наибо-
лее важным фактором в возможности проведения исследо-
ваний на высоком уровне я считал наличие хороших студен-
тов. Этот пункт шел в моей таблице под первым номером, 
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ЗОЛОТО 97
всего же пунктов было семь, а перечислены они были в по-
рядке важности для моей карьеры и для семьи. Финансиро-
вание университета стояло на втором месте, поскольку без 
него исследовательская работа была бы невозможна. В моих 
оценках я также учитывая репутацию школы и коллектив, 
в котором мне предстояло работать. Мне не хотелось бы быть 
“большой рыбой в маленьком пруду”, напротив, я хотел быть 
в окружении людей, отзывчивых и взаимодействующих друг 
с другом.
Чтобы учесть возможность длительного пребывания на 
предполагаемой ставке, этот фактор был внесен мною в та-
блицу под номером шесть. Еще одна графа учитывала “мое 
положение на факультете”, то есть статус моей специально-
сти и ее привлекательность для студентов. Часть таблицы за-
нимали пункты, связанные с обустройством и безопасностью 
нашей семьи, возможностью найти работу для моей жены.
Поначалу я вписал в таблицу графу “зарплата”, но затем 
вычеркнул ее! Зарплату я не учитывал! Это было в 1975 году, 
когда мне было двадцать восемь, но думаю, что и сегодня 
я с легким сердцем сделал бы то же самое.
В результате этих оценок Калтех набрал 95 из возможных 
100 баллов и оказался уникальным по многим параметрам. 
Экспериментальная химическая физика нуждалась в притоке 
свежих сил, особенно после ухода таких фигур, как Лайнус По-
линг, Гарден Мак-Коннел, Дж. Вилье Робинсон. Передo мной 
открывался океан возможностей, и я чувствовал, что сумею 
отыскать в нем свой собственный путь. Напротив, ситуация 
в университете Чикаго складывалась не в мою пользу. Лабо-
ратории, кабинеты Калтеха, вспомогательная инфраструкту-
ра – все это было высочайшего класса. Даже его сравнитель-
но малая величина импонировала мне – я предвкушал вза-
имодействие с ведущими учеными, специализирующимися 
в разных областях науки. Наконец, калифорнийский климат 
напоминал мне Египет, и я чувствовал себя здесь как дома.
Наравне с преимуществами, было и несколько недостат-
ков. В Калтехе было мало экспериментаторов, с которыми 
98  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
я мог бы взаимодействовать. Ходили также слухи, что де-
кан факультета отдает предпочтение биохимическому, а не 
химико-физическому направлению. Что касается сотруд-
ников факультета, я ощущал недостаток энтузиазма у не-
которых коллег по отношению к области моих интересов, 
так как это направление не считалось “настоящей” хими-
ей. Некоторые из них выражали полнейшее равнодушие 
к моему назначению, другие же придерживались принципа 
“поживем – увидим”. Моя оптимистическая натура застави-
ла меня пренебречь этими недостатками, и я сделал выбор в 
пользу Калтеха. Это решение, основанное на оценках моей 
таблицы, стало значительным шагом в моей карьере, и мне 
никогда не пришлось сожалеть о нем!
Калифорнийский технологический институт – Калтех – это 
маленький независимый университет с научной и инженерной 
программами, по которым учатся около 2000 студентов самого 
разного уровня. Выдающиеся возможности его факультетов, а 
также дополнительных отделений, таких как Лаборатория ре-
активных двигателей, обсерватория Паломар и обсерватория 
В.М. Кека, позволили ему стать одним из ведущих мировых 
научных университетов. Двадцать девять Нобелевских пре-
мий были присуждены его сотрудникам и выпускникам.
Профессорско-преподавательский состав Калтеха нас чи-
ты вает около 280 человек, каждый четвертый из кото рых – член 
Национальной академии наук. Это – просто невероятный по-
казатель, учитывая, что большинство университетов страны 
стремятся иметь хотя бы одного-двух академиков. Имуще-
ство Калтеха оценивается в полтора миллиарда долларов, это 
одна из самых высоких цифр в США.
Кампус Калтеха, площадью 124 акра, находится в Паса-
дене, городе с населением в 135 тысяч жителей, расположен-
ном в 25 милях от побережья Тихого океана и в 10 милях – от 
центра Лос-Анджелеса. Пасадена – одно из наиболее привле-
кательных мест Южной Калифорнии, место проведения зна-
менитого “Парада роз”, проходящего 1 января и привлекаю-
щего в город ежегодно более миллиона туристов. Небольшие 
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ЗОЛОТО 99
городки в окрестностях Пасадены, такие, как Сан-Марино, 
славятся своими широкими бульварами, пальмами и, конеч-
но, теплой солнечной погодой в течение почти круглого года. 
Множество зданий Калтеха построено в стиле испано-араб-
ской архитектуры, придающей пейзажу свежесть и особое 
очарование.
Калифорнийский технологический институт происходит 
от местной школы искусств и ремесел, основанной в 1891 году 
почтенным Амосом Дж. Трупом. Почти два десятилетия уни-
верситет Трупа служил городу в качестве начальной школы, 
ремесленного училища и высшего учебного заведения, предо-
ставляя своим выпускникам бакалаврскую степень. Астроном 
Джордж Эллери Хал, первый директор обсерватории Маунт 
Вильсон, стал членом попечительского совета этого универси-
тета в 1907 году и предопределил его дальнейшую судьбу. Он 
начал его преобразование в инженерное научное учреждение 
высочайшего класса. В 1921 году к нему присоединились фи-
зик Роберт Амилликен и химик Артур А. Нойес.
Эти три человека окончательно решили судьбу школы, пе-
реименованной в Калифорнийский технологический инсти-
тут. Они посвятили себя развитию научных исследований, а 
также созданию в Калтехе исключительной программы об-
разования по фундаментальным наукам, математике, физике 
и химии, обогащенной курсами гуманитарных наук. Под ру-
ководством Милликена и его последователей, Ли Дю Брид-
жа, Гарольда Брауна, Марвина Голдберга и Томаса Э. Эвер-
харта, институт достиг выдающегося уровня образования и 
науки. Со временем в его учебные планы вводились новые 
дисциплины: геология, биология, аэронавтика, астрономия, 
астрофизика, социология, компьютерная информатика. Ны-
нешним президентом Калтеха является Дэвид Балтимор, вы-
дающийся биолог и лауреат Нобелевской премии.
Моя работа официально началась 26 мая 1976 года. Мы 
прибыли на нашем старом белом “Фольксвагене”, куплен-
ном в Беркли, но эта ржавая машина плохо вписывалась 
в престижную обстановку кампуса. Припаркованная на моем 
100  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
именном месте, между “Порше” Дервана и “Вольво” Мак-
Коя, рядом с корпусом химикофизической лаборатории имени 
Артура Амоса Нойеса, она служила предметом бесконечных 
шуток. Наш председатель Джон Д.Балдешвейлер сделал мне 
тонкий намек: “Уверен, что Вы быстро поменяете машину”. 
Я ответил: “Это произойдет быстрее, если Вы увеличите мою 
зарплату”. Мы оба рассмеялись. Новая машина была, действи-
тельно, куплена довольно скоро после нашего переезда. В Па-
садене мы поселились в квартире с двумя спальнями, располо-
женной по адресу: Восточный Калифорнийский буль вар, 550. 
Это всего в пяти кварталах от лабораторного ко рпуса.
Репутация Калтеха внушала уважение любому молодому 
сотруднику. Первые несколько недель я чувствовал себя как 
на Острове гигантов – повсюду слышались имена величай-
ших ученых мира. Среди физиков – Ричард Фейнман, лауреат 
Нобелевской премии 1965 года за фундаментальные работы 
в области квантовой электродинамики, Мюррей Гелл-Манн, 
лауреат 1969 года за открытие кварков и составной приро-
ды протонов и нейтронов, Карл Андерсон, удостоенный пре-
мии в 1936 году за открытие антиматерии – антиэлектрона, 
или позитрона. Вилли Фаулер получил премию в 1983 году 
за выполненные в лаборатории Келлога в Калтехе исследо-
вания, доказывающие, что почти все химические элементы 
вселенной изначально образовались внутри звезд. Ранее, 
в 1923 году, председатель исполнительного комитета Калтеха 
Роберт Милликен получил Нобелевскую премию за точное 
измерение заряда электрона в его знаменитом опыте с мас-
ляной каплей.
Список можно продолжать столь же выдающимися от-
крытиями в химии, биологии, астрономии, геологии, инже-
нерной науке. Лайнус Полинг получил две Нобелевские пре-
мии: в области химии в 1954 году и премию мира в 1962 году. 
Роджер Сперри, доказавший, что правое и левое полушария 
мозга выполняют различные функции, удостоен премии 1983 
года. За фундаментальные открытия в области вирусологии 
премия 1969 года была присуждена Максу Дельбрюку. Ми-
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ЗОЛОТО 101
ровым лидером в инженерной науке 30-х годов был Теодор 
фон Карман, заложивший основы современной авиации и 
реак тивных полетов и сделавший Южную Калифорнию сто-
лицей мирового самолетостроения. Лаборатория реактивных 
двигателей была основана при Калтехе в 1944 году для про-
должения работы, начало которой было положено фон Кар-
маном и его сотрудниками.
В области геологии широко известны имена физика Карла 
Рихтера и математика Бено Гутенберга, в 30-х годах разрабо-
тавших шкалу Рихтера для измерения силы землетрясений. 
В 1953 году был определен возраст Земли (около 4,6 милли-
ардов лет) – это открытие было сделано благодаря исследова-
ниям Клер Паттерсон. В области астрономии можно назвать 
имя Маартена Шмидта, доказавшего, что квазары представ-
ляют собой наиболее мощные и наиболее удаленные излу-
чающие объекты Вселенной. И это только краткий пере-
чень! Каково же было, зная об этих выдающихся открытиях, 
встречать авторов многих из них прямо в кампусе, знать, что 
в Калтехе побывали такие гении, как Альберт Эйнштейн или 
Роберт Оппенгеймер, лидер проекта “Атомная бомба”!
Скоро мне стало ясно, что я попал в исключительное ме-
сто – настоящую научную Мекку. Я решил немного повреме-
нить с решением не возвращаться в Александрию, поскольку 
не знал, насколько я смогу проявить себя в таком престижном 
институте, как Калтех. Чувствуя, что в любой момент смогу 
вернуться домой, в Египет, я не думал о том, насколько долго 
задержусь в этой должности, ведь в Америке с человеком, 
проработавшим на одном месте пять-шесть лет, могут попро-
щаться просто вежливым рукопожатием. У меня была свобо-
да для постановки новых экспериментов и развития новых 
научных направлений. Однако вскоре я получил из Алексан-
дрии ультиматум, предлагавший мне либо вернуться, либо 
оставить должность. Мне было ясно, что вернуться я сейчас 
не могу. На моем счету в Александрии скопилось около 2000 
египетских фунтов, которые необходимо было вернуть, а так-
же выплатить некоторую сумму штрафа. Но оказалось, что 
102  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
еще до моего ответа, уже 23 августа 1974 года, мое пребыва-
ние в должности было прекращено (дело № 869).
В Калтехе я получил лабораторию (Нойес, 036), кабинет 
по – соседству, а также еще одну лабораторию (018), находя-
щуюся прямо под холлом. Лаборатории располагались в цо-
коле нойесовского здания. Как и обещал председатель Джон 
Балдешвейлер, помещения были полностью готовы к момен-
ту моего прибытия. Я чувствовал моральную поддержку ру-
ководства факультета и веру в свой успех. Финансирование 
моих научных исследований составило 55 тысяч долларов, 
плюс 15 тысяч были в моем полном распоряжении для раз-
личных закупок. Мне была предоставлена помощь секрета-
ря; все отделы были готовы помочь новому молодому сотруд-
нику в оборудовании лаборатории.
Вдобавок у меня уже было два претендента на работу под 
моим руководством, так как еще в январе 1976 года, когда 
я выступал с докладом на собеседовании, два способных 
студента, Дуайн Д. Смит и Ден Доусон, не определившиеся 
с будущим научным руководителем, подошли ко мне и сказа-
ли: “Нам бы хотелось работать с Вами, если Вы примете при-
глашение Калтеха”. Я прибыл в мае и к началу работы моя 
группа уже включала двух студентов, готовых работать над 
диссертацией под моим руководством, а вскоре к нам при-
соединились способный экспериментатор Том Орловский 
и замечательный студент Кевин Э. Джонс.
Несмотря на то, что в 1976 году я располагал неплохим 
бюджетом, для планируемых экспериментов мне нужно было 
больше, чем 50 тысяч долларов, т.к. нужны были лазеры, но-
вая электроника, другое дорогостоящее оборудование. Уда-
лось договориться с компаниями по производству лазеров 
о значительной скидке. Основную часть электронного обо-
рудования я взял в аренду – в этом был большой риск, так 
как его могли потребовать обратно прежде, чем я закончу 
эксперимент, или же эксперимент мог вообще не удаться. Но 
у меня были кое-какие интересные идеи, и я понимал, что 
гораздо важнее делать что-то новое, чем следовать уже прой-
денным безопасным путем.
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ЗОЛОТО 103
Новой для меня областью исследований была когерент-
ность. Но меня интересовала не спиновая когерентность, 
а когерентность молекул. Я хотел изучать этот феномен, ис-
пользуя лазерную технику, и открыть новое направление ис-
следований. Еще находясь в Беркли, я поддерживал контакты 
с Дуаном, Дэном и Томом. Мы заказали кое-какое оборудова-
ние, и еще до моего приезда в Калтех сотрудничали как члены 
одной лаборатории. Моя записная книжка была полна заметок 
о том, что необходимо сделать. Основное внимание уделялось 
установлению когерентности молекулярных с истем.
Концепция когерентности является общей и может быть 
проиллюстрирована на таком примере: представьте десять 
тысяч людей, одновременно идущих по улице, без какой-либо 
связи друг с другом. Человек А может идти на юг, на восток, 
на север или на запад, человек Б –тоже в любом направлении, 
и так далее. Это случайное перемещение нужно умножить на 
10000 –и мы получим то, что ученые называют некогерент-
ным движением. Обычно оно носит медленный, диффузион-
ный характер. Один человек сталкивается со вторым, третий 
с четвертым. В отсутствии когерентности процесс является 
малоэффективным, медленным, случайным.
Теперь представим, что каждый из 10000 человек точно 
знает движения всех остальных: масса людей марширует со-
гласованно, гармонично. Она движется когерентно, ее дви-
жение быстро и эффективно. Каждый знает так называемую 
фазу движения другого: если один двигает рукой в одном на-
правлении, другой двигает той же рукой туда же. Все фазы со-
гласованы. Когерентные процессы повсеместно встречаются 
во многих явлениях. Например, причиной того, что в лазере 
атомы и молекулы интенсивно излучают свет в одном направ-
лении, является когерентность движения этих атомов и мо-
лекул. То же случается и в поведении человеческого сообще-
ства – деятельность когерентных или частично когерентных 
коллективов эффективна, а некогерентных – вяла и хаотична.
Идея использовать лазеры для изучения когерентности 
молекул принесла успех и была применена к молекулам 
104  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
в га зовой и жидкой фазах. Первая статья была послана 
в пе чать в августе 1976 года, всего через два месяца после 
начала моей работы в Калтехе. За ней последовали другие 
публикации. Работа группы вызвала огромный интерес. Наши 
исследования охватывали целый ряд направлений: оптическая 
когерентность молекул, беспорядочные движения в твердом 
теле, а также создание нового устройства, основанного на 
молекулярном переносе энергии, так называемого солнечного 
люминесцентного концентратора. В результате работы над 
этим устройством, способным аккумулировать солнечную 
энер гию и превращать ее в электричество, мы получили па-
тент и опубликовали несколько статей.
На новом месте я выполнял профессорские обязанности, 
так что в дополнение к лабораторным исследованиям я должен 
был заниматься преподаванием. В первый год мои коллеги, 
однако, помогали мне, уменьшив мою учебную нагрузку. 
Я преподавал в основном общий курс физики лазеров и 
спектроскопию. Но в Калтехе каждая группа студентов была 
уникальной. Группы были невелики, от десяти до сорока сту-
дентов, так что я всех знал по именам. Студенты в Калтехе 
были одними из лучших в стране и в мире, и их обучение дало 
мне очень полезный опыт. Правда, наши культурные традиции 
часто не совпадали. Например, в 1977 году, во время одной 
из лекций, я неожиданно увидел перед собой пару ботинок 
вместо лица, поскольку один из студентов положил ноги 
на спинку стула, стоящего перед ним. Этот был блестящий 
студент, который вполне соответствовал высокому уровню 
института. В приватной беседе мне пришлось объяснить ему, 
что ботинки перед моим носом вовсе необязательны.
Калтех проводил Уотсоновскую серию лекций для ши ро-
кой публики. За много лет я прочел несколько лекций. Мне 
очень нравился контакт с такой аудиторией, так как у меня 
всегда была склонность объяснять науку простыми словами.
Исследования, преподавание, лекции шли своим чередом. 
Главная проблема состояла в поиске финансирования нау-
чной работы. Особенно тяжела она была для того, кто не 
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ЗОЛОТО 105
был известен научной элите. Я начал составлять проекты 
для получения грантов от различных фондов. Мой первый 
серьезный проект был адресован в Национальный научный 
фонд, что для новичка было достаточно смелым предприятием. 
Этот проект я написал в первый год работы в Пасадене до того, 
как получил постоянную должность. До этого я участвовал 
в небольших проектах, рассчитанных на молодых ученых. 
Теперь, получив должность профессора, я мог претендовать 
на гранты Национального научного фонда, Департамента 
энергии или фондов департаментов по обороне, например, 
военно-воздушных (AFOSR) или военно-морских (ONR) сил.
Наши исследования финансировались Национальным 
науч ным фондом. В NSF проекты рецензируют ведущие 
эксперты и, как правило, от пяти до восьми рецензентов 
должны выставить свою оценку. Программный директор NSF, 
Фред Стаффорд, ныне профессор Чикагского университета, 
рассказывал, что один из рецензентов признался, что не 
может оценить мой проект из-за его чрезвычайной новизны. 
Рецензент предположил, что “если даже 10% предложенных 
идей сработают, Зевайл получит Нобелевскую премию”. Но 
ска зано это было с явным сомнением. Тем не менее, Фред 
Стаффорд решил оказать поддержку молодому ученому, 
начинающему работать в совершенно новой области. Я уз-
нал об этом забавном эпизоде из поздравительного письма 
Фреда по случаю получения Нобелевской премии. С тех пор 
я пользовался постоянной поддержкой NSF, AFOSR и ONR.
Увлекательная наука, успешное получение грантов, да-
ющее возможность делать по-настоящему новые вещи, пог-
лотили меня целиком. Я работал целыми днями, отрывая от 
работы лишь краткие часы на сон. Мы жили рядом, пе ре-
мещаться по кампусу было абсолютно безопасно, и я при-
хо дил в лабораторию в любое время дня и ночи. Бедные мои 
студенты – им приходилось поступать так же. В те годы я был 
менее снисходителен к отсутствию научного рвения у сту-
дентов. Внутреннее напряжение было очень высоким, я 
очень переживал за нашу работу. Наконец, мир заметил 
106  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
нас – отовсюду пошли приглашения на семинары и конферен-
ции, и через год моей работы в Калтехе меня пригласили 
делать пленарные доклады и лекции – честь, которая редко 
достается молодым профессорам-ассистентам. Стало очень 
трудно находить свободное время для себя и семьи.
Вспоминаю, как однажды мы с женой ехали на какое-
то мероприятие в Калифорнийский университет в Лос-
Анджелесе и решили проехать через Голливуд по зна ме-
нитому бульвару Сансет. Неожиданно мы заметили рес торан 
в восточном стиле под названием “Али-Баба”. Его фасад 
и интерьер были стилизованы под пещеру Али-Бабы. Я 
спро сил жену: “Ты не возражаешь, если мы остановимся 
и перекусим здесь”? Мы пообедали там, заказав табулах и 
шиш кебаб, под аккомпанемент ближневосточной фирки (ан-
самбля), наигрывающей легкую музыку.
Для меня это было то же самое, что найти пещеру для 
са мо го Али-Бабы и, сказав: “ифтах, я-симсим” (Сезам, от-
кройся!), открыть мир чудес, удивления и богатства. Мне 
по казалось, что жена не разделяет моего восхищения, и по-
этому я впоследствии заехал туда один, просто посидеть и 
послушать музыку, тем более что некоторые из музыкантов 
были египтянами. Я был счастлив перекинуться парой слов 
с земляками. После выступления они подошли, сели вместе 
со мной, мы шутили и смеялись. Специально для меня они 
сыграли несколько песен Умм Култум. Я часто приглашал 
в этот ресторан коллег-ученых, приезжающих в Калтех на се-
минары, и всем нравились восточные кушанья и необычная 
атмосфера. Иногда я приезжал туда с Винсом Мак-Коем, не-
сколько раз я встречал там Мустафу Эль-Сайеда из Лос-Ан-
джелеса – “Али - Баба” был как раз на половине пути между 
нашими научными центрами. Теперь этот ресторан уже не 
работает, но я нашел другие, похожие. К сожалению, позднее 
у меня не было даже нескольких часов, которые я мог бы про-
вести в таком чудесном месте.
В начале 1978 года, после полутора лет моей работы 
в Калтехе, председатель Джон Балдешвейлер пришел обсу-
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ЗОЛОТО 107
дить со мной возможность постоянной работы. Результаты 
моей группы оценивались очень высоко, институт был заин-
тересован в том, что мы делаем. Джон сказал мне, что наши 
коллеги из отделения химии и химической технологии очень 
довольны достигнутым прогрессом и хотели бы предложить 
мне постоянную работу, правда, финансовая сторона вопроса 
определялась мнением независимых экспертов. К тому вре-
мени Чикагский и Лос-Анджелесский университеты уже об-
ратились ко мне с предложением постоянной работы, так что 
предложение из Калтеха было своевременным. Отделение 
химии, представив мои документы (список публикаций и ав-
тобиографию), получило одобрение независимых экспертов. 
Итак, я получил постоянную позицию менее чем за два года, 
а не за обычные пять-шесть лет.
Приблизительно в это же время у меня возникли трудно-
сти в отношениях с женой. Мерват, защитив диссертацию 
в Беркли, получила работу учительницы в соседнем кол-
ледже. С нашим прибытием в Пасадену начало сказываться 
напряжение, связанное с новой работой, с уходом за четы-
рехлетней Махой. 11 марта 1979 года в Хантингтонском го-
спитале Пасадены родилась наша вторая дочь, Амани. Даже 
это событие не смогло объединить нас. Мерват и я жили 
в разных мирах, и заботы, которые имел каждый из нас, сво-
дили взаимопонимание на нет. Она всегда была сдержанна, 
честна, уважительна, но мы были разными людьми, даже с 
точки зрения культуры. Поэтому мы решили развестись. Это 
было тяжелое решение, отчасти из-за моего традиционно-
го воспитания. Как я уже упоминал, мои родители прожили 
вместе более пятидесяти лет. Мне особенно тяжело было 
разлучаться с дочерьми, хотя у меня оставалась возможность 
посещать их по выходным и праздникам.
Я решил, что отныне моя жизнь будет полностью посвя-
щена науке. Я не собирался жениться снова, только наука, 
все время, двадцать четыре часа в сутки, семь дней в неделю. 
Я сделал заем и, с помощью Дэвида Моррисроэ, помощни-
ка председателя по бизнесу и финансам, приобрел квартиру 
108  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
рядом с моей лабораторией, практически в самом кампусе. 
Мерват с девочками осталась жить в городском доме, кото-
рый я купил в январе 1979 года, за два месяца до рождения 
Амани. Со стороны могло показаться, что нам нравится пере-
езжать в день рождения Махи: в ее день рождения мы перее-
хали в Беркли, затем в наш первый собственный дом.
Нельзя было и желать лучшего местоположения для моего 
нового жилья – я мог спокойно писать статьи и одновремен-
но руководить работой моих студентов. Действительно, пер-
вые две статьи по фемтохимии были написаны мною именно 
здесь. У меня был тихий кабинет с видом на сад, по-соседству 
жили мои друзья и коллеги. Иногда я мог закончить работу 
в полночь, поехать перекусить в какой-нибудь ближневосточ-
ный ресторан в Беверли или Санта-Монике, и, вернувшись, 
читать до четырех или трех часов утра. Это было особое вре-
мя, напоминавшее мне Александрию, время, целиком посвя-
щенное исследованиям.
В тот же год, когда мы сделали открытие, приведшее меня 
к Нобелевской премии, я пережил первое большое землетря-
сение, землетрясение Виттьера 1 октября 1987 года. Земле-
трясение, силой около шести баллов по шкале Рихтера, было 
устрашающим. В 7.42 утра я выбежал из дома в одной пи-
жаме, но Кларенс Аллен, профессор Калтеха и всемирно из-
вестный специалист по землетрясениям, живший в том же 
доме, крикнул мне: “Возвращайся домой, это маленькое зем-
летрясение”. Для него оно, быть может, и было маленьким, 
но только не для меня!
Кларенс был одним из тех людей, с которыми я часто 
общался в Калтехе. Он, я и другие профессора регуляр-
но собирались в полдень на ланч в университетском клубе 
под названием Атеней. На наши сессии за круглым столом 
собирались сотрудники разных факультетов побеседовать 
о науке, политике, обществе и о многом другом. Это было 
очень занимательно, и все годы моего пребывания в Калтехе 
я был непременным участником этих собраний. Одна группа 
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ЗОЛОТО 109
из восьми-десяти регулярных участников была особенно 
своеобразна: Френсис Клозер, Боб Кристи, Нед Мунгер, 
Джек Робертс, Маартен Шмидт, Ли Сильвер, Эд Столпер и я. 
В наших беседах мы затрагивали серьезные темы, от проблем 
Ближнего Востока до теории происхождения Вселенной от 
Большого Взрыва, и каждый из нас время от времени играл 
роль “адвоката дьявола”. Позднее у меня было уже меньше 
времени для участия в этих дискуссиях.
В 1982 году я стал полным профессором по химичес-
кой физике. Наши исследования продвигались успешно, 
мы публиковали статьи по всем четырем направлениям, ко-
торые развивали. Я получил ряд премий, в частности пре-
мию Александра фон Гумбольдта для ведущих ученых США 
в 1982 году, которая дала мне возможность провести полго-
да в Мюнхене, где профессор Эд Шлаг и его жена Анжела 
тепло приняли меня. В 1984 году Национальный научный 
фонд присудил мне премию и предоставил дополнительное 
финансирование за особо продуктивные исследования, а 
в 1985 году я получил медаль Бука-Уитни, первое националь-
ное признание успехов моей группы. В 1987 году, благодаря 
стипендии Джона Саймона Гуггенхейма, я провел некоторое 
время в соседнем университете Лос-Анджелеса.
К тому времени я уже наметил новое научное направление, 
которое открыло новую страницу исследований в Калтехе.
110  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
5.
НЕВИДИМЫЙ АТОМ
Вглубь явления в Калтехе
Стоит совсем чуть-чуть отъехать от моего родного горо-
да Дисука, и взору предстанут апельсиновые и мандарино-
вые рощи, окружающие зеленые поля, пересеченные сетью 
оросительных канатов, берущих воду из Розеттского рукава 
дельты Нила. На некоторых из них видны невысокие, чуть 
выше пояса, кусты хлопчатника. Перед самым созреванием 
в их плодах уже различимы глянцевые белые волокна, стре-
мящиеся изнутри разорвать свои зеленые шары. Можно взять 
такой шар в руки и вытащить комок волокна. Это и есть на-
стоящий египетский хлопок, которым так славится страна.
Из комка хлопка размером в два дюйма, который вы дер-
жите в руках, можно вытянуть нить и соткать ее в полотно, 
скроить его и сшить великое множество изделий. То, что вы 
видите на поле – это первичный, основной материал. Наи-
более важное условие изготовления качественной хлопковой 
ткани –отбор наилучшего хлопка, имеющего длинные и слег-
ка скрученные волокна, чтобы при вытягивании они плотно 
схватывались друг с другом. Для физика или химика иссле-
дование атома сродни разглядыванию волокон в хлопковом 
шаре. Но насколько мал атом? И насколько сложно разгля-
деть “нити” внутри химического “шара”?
Представьте, что вы разглядываете хлопковый шар диа-
метром 10 см с расстояния в один метр. Если мы увеличим 
атом (его настоящий размер порядка 0,00000001 см) до раз-
меров хлопкового шара, то, чтобы сохранить пропорцию рас-
стояний, разглядывать его нам пришлось бы с Луны, находя-
щейся на расстоянии 385000 км от Земли. Иначе говоря, атом 
сопоставим по размерам с хлопковым шаром, как единица 
с миллиардом, т.е. он примерно в 109 раз меньше. Руковод-
ствуясь этой основной пропорцией, нетрудно понять, почему 
НЕВИДИМЫЙ АТОМ 111
атомы, размером порядка одной миллиардной метра, а то и 
меньше, до недавнего времени представлялись только пло-
дом нашего воображения.
Идея существования атома вовсе не нова, она восходит 
еще к античной Греции. Атом, по-гречески “неделимый” 
(a-tomos – буквально “неразрезаемый”), изначально обозна-
чал мельчайшую неделимую элементарную частицу миро-
здания. Многие ранние греческие философы в современном 
понимании были скорее не философами, а учеными – они 
наблюдали за миром и пытались объяснить то, что видят. 
Они искали источник материи, то, из чего состоит вся Все-
ленная и то, из чего сделаны мы сами. Некоторые говорили, 
что поскольку Земля и жизнь невозможны без воды, первич-
ный элемент всего и есть вода. Другие считали первичным 
огонь, третьи искали первопричину в постоянном изменении 
и в вечном движении. Хотя все эти концепции имеют фило-
софскую направленность, на самом деле они представляют 
собой первые попытки научного понимания мира.
Демокрит, чей портрет украшает современную греческую 
монету в 10 драхм, развил и дополнил атомистическую кон-
цепцию, впервые сформулированную его учителем Левкип-
пом и звучавшую следующим образом: все материальное 
состоит из мельчайших, невидимых глазу неразрушимых 
частиц. Первые ученые-атомисты считали, что мир состоит 
из бесконечного множества атомов, что сложность и много-
образие мира – следствие бесконечного количества вариан-
тов их расположения. Атомы имеют вес (массу) и способны 
“колебаться”, то есть двигаться и взаимодействовать, стол-
кновения же между ними создают новые материалы. Порази-
тельное предвидение, особенно если учесть, что его авторы, 
жившие две с половиной тысячи лет назад, практически не 
имели никаких экспериментальных данных.
Атомная теория Демокрита со временем была отклонена. 
Ее отвергал даже Аристотель. Для многих “атомизм” озна-
чал торжество материализма, мир, в котором нет места чуду. 
“В ми ре существуют только атомы и пустота”, – учил 
112  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Демокрит. Ранние атомисты применяли свои научные взгля-
ды к этическим и философским аспектам, провозглашая 
в своих сочинениях удовольствие и счастье главными целя-
ми жизни. Это дало основание многим религиозным лидерам 
заклеймить их как гедонистов, людей, живущих ради вина, 
женщин и развлечений. Это было неправдой: атомисты писа-
ли, что удовольствие и счастье нельзя найти в обладании ма-
териальными благами, а только в высоконравственной жизни 
и в поиске истины. Вследствие такого неправильного пони-
мания, атомистическая концепция была отвергнута и забыта 
схоластами.
Ее возрождение относится уже к новому времени, прибли-
зительно к началу XVI века нашей эры. Рациональная мысль 
Демокрита позволила ему “приподнять уголок огромной за-
весы”, как сказал Альберт Эйнштейн о Луи де Бройле, когда 
тот в 1924 году выдвинул гипотезу о дуалистичности мате-
рии. Как писал в своей книге “Приручение атома” Ганс Хри-
стиан Байер, “ни одна империя не может сравниться с идеей 
атомизма в ее мощи и долголетии”. Даже спустя двадцать 
пять веков, мы преклоняемся перед этой фундаментальной 
теорией. В июне 2001 года, читая публичную Онассисовскую 
лекцию на Крите, посвященную истории атомной теории от 
Демокрита до двадцать первого века, я с радостью увидел, 
что современные греки до сих пор гордятся и интересуются 
наукой, некогда вдохновившей их знаменитых предков.
Даже с возвращением слова “атом” в научный обиход, кон-
цептуальные сложности не исчезли: как в точности выглядит 
атом, имеет ли он внутреннюю структуру, сколько существу-
ет типов атомов, как и по каким правилам атомы соединяют-
ся друг с другом? Огромное количество экспериментальных 
наблюдений постепенно привело к вполне определенным от-
ветам на эти вопросы. Сегодня мы очень хорошо знаем, как 
атомы взаимодействуют друг с другом, как образуют моле-
кулы. Это основы современной химии. Возьмите такие-то и 
такие-то вещества в определенном количестве, смешайте их 
и получите такие-то и такие-то продукты. Таким образом, 
НЕВИДИМЫЙ АТОМ 113
первые концепции атомной теории, а также различные экс-
периментальные реакции помогли современным химикам 
глубже понять и изучить атомы.
В конце XIX века замечательным русским ученым Дми-
трием Менделеевым была создана периодическая система, 
классифицировавшая все элементы. Тогда их знали около 
шестидесяти, примерно половину известных на сегодняшний 
день. Было показано, что существует конечное количество ти-
пов атомов, каждый из которых характеризовался определен-
ным атомным весом. Работы англичанина Джона Дальтона 
и других ученых над химическими проявлениями атомизма, 
начатые в 1800 году, создали основу для понимания взаимо-
действия между атомами и формирования веществ. Интерес-
но, что в течение столетий наши представления об атомах все 
еще оставались расплывчатыми и спекулятивными. Еще не 
существовало технологии для получения “изображений” ато-
ма. Ученые могли знать химический состав веществ, но их 
представления о соответствующей ему структуре были заим-
ствованы из макроскопического мира и даже из мира иного с 
его ведьмами, дикими духами и таинственными жизнен ны ми 
силами.
Знаменитый химик (имеющий архитектурное образова-
ние)  середины XIX века, Фридрих Август Кекуле известен сво-
ими исследованиями химических структур. Как гласит исто-
рия, он потратил много сил, пытаясь представить, как атомы 
углерода образуют молекулу бензола, и, отчаявшись, задре-
мал перед горящим огнем. Во сне он увидел, как языки пламе-
ни превратились в свернутую змею, кусавшую себя за хвост.1 
Это был первый наглядный образ структуры бензольного 
кольца!
В 1895 году, в Вюрцбурге, Рентген открыл “X-лучи”, а в 
1910 году Г. Уильям и У. Лоуренс Брэгги применили рент-
геновский анализ кристаллов для исследования структуры 
молекул. Рентгеновские лучи дали нам изображения костей 
1 Это не единственная байка о том, как Кекуле пришел к структруе 
бензола. – Прим.ред.
114  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
человеческого скелета, но не только: новая техника позволила 
увидеть молекулы с атомным разрешением. За эти открытия 
Рентген получил первую Нобелевскую премию по физике 
в 1901, а Брэгги, отец и сын, разделили ее в 1915 году.
В начале XX века стали известны и составляющие атома –
протоны, нейтроны, электроны. Электрон был открыт в 1897 
году. Дж.Дж.Томсон из Кембриджа создал аппарат для изуче-
ния природы так называемых катодных лучей. Эти лучи воз-
никали, когда электроды, катод и анод, помещали в трубку 
с разреженным газом и пропускали через него электрический 
ток. Томсон заметил, что когда лучи проходили через отвер-
стие анода, на окошке трубки возникало зеленое свечение, 
причем точка свечения отклонялась магнитом. Зависимость 
свечения от магнитного поля, также как независимость его 
от материала катода и газа в трубке, привели Томсона к выво-
ду, что эти лучи (то есть ток) состоят из электрически заря-
женных частиц. Ему удалось подсчитать массу этих частиц, 
которая оказалась почти в две тысячи раз меньше, чем масса 
атома водорода, уже измеренная к тому времени.
Открытие Томсоном “корпускулы” (частицы) электрона 
с определенным зарядом (хорошо известное отношение за-
ряда к массе е/т) имело огромное значение. В 1906 году он 
получил Нобелевскую премию за открытие электрона как 
частицы (е/т), а в 1937 году его сын, Дж.П. Томсон, вместе 
с К.Дж. Дэвиссоном были удостоены Нобелевской премии 
по физике за установление волновой структуры электрона. 
В 1997 году в Кембридже мне выпала честь читать юбилей-
ную лекцию, посвященную столетию этого величайшего от-
крытия, в которой я постарался продемонстрировать его вли-
яние на развитие химической науки.
Благодаря открытию Эрнста Резерфорда, лауреата Нобе-
левской премии 1908 года, в настоящее время мы знаем, что 
атомное ядро состоит из протонов и нейтронов. Более того, 
физика элементарных частиц показала, что протоны и ней-
троны, в свою очередь, состоят из кварков. Несмотря на то, 
что “делимость” атомов уже доказана, атомизм продолжает 
НЕВИДИМЫЙ АТОМ 115
оставаться продуктивной концепцией. Р. Фейнмана однаж-
ды спросили: “Можно ли выразить в одном предложении 
наиболее важное научное знание”? Он ответил: “Все состоит 
из атомов!”.
Наиболее полную картину атома удалось получить толь ко 
методами квантовой механики, основы которой были заложе-
ны примерно в 1900 году. Многие внесли свой вклад в созда-
ние этой теории, и среди них наиболее колоритные физики 
двадцатого века: Нильс Бор, начавший работать в Англии и 
затем создавший знаменитую копенгагенскую школу, немец 
Вернер Гейзенберг, австриец Эрвин Шрёдингер, начинавший 
свою научную карьеру в университете Цюриха. Нильс Бор 
создал модель атома, в которой электроны вращались вокруг 
ядра, состоящего из протонов и нейтронов, по дискретным 
орбитам, подобно планетам вокруг Солнца. Но, в отличие 
от планетарных орбит, строго задающих определенный путь 
небесного тела, электронные орбитали определяют лишь об-
ласть, в которой электроны могут находиться с некоторой 
вероятностью. Модель Бора позволила объяснить не только 
существование стабильных атомов, но и интерпретировать 
атомные спектры. Бор получил Нобелевскую премию по фи-
зике в 1922 году.
Планетарная модель атома не может быть полной, по-
скольку мир на атомном уровне отличается от привычного 
нам макроскопического мира. В микроскопическом мире ато-
мов и молекул материя имеет двойственный характер, обладая 
свойствами, как частиц, так и волн. Непривычная для нашего 
сознания концепция – ведь мы всегда представляем окружа-
ющие нас объекты как покоящиеся или двигающиеся массы!
Другая удивительная особенность атомного мира свя-
зана с неопределенностью знания. В нашей повседневной 
жизни мы всегда (я надеюсь) знаем наше положение в про-
странстве, то место, где мы находимся, и скорость, с кото-
рой движемся туда, куда направляемся. Уравнения движения 
Ньютона точно определяют нашу траекторию. В микроско-
пическом мире такая точность невозможна – гласит принцип 
116  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
неопределенности Гейзенберга. Мы понимаем, что эта нео-
пределенность не играет существенной роли для таких тя-
желых тел, как наши, и умеем ее рассчитывать. Несмотря на 
такую неопределенность микроскопического мира, мы на-
учились применять законы квантовой механики и находить 
соответствие между волновыми свойствами и вероятностью 
нахождения электрона. Рассматривая задачу об образовании 
молекул из атомов, мы применяем те же квантовые правила. 
Но к теме неопределенности я еще вернусь.
В “доквантовую” эпоху связи атомов в молекуле описыва-
лись “классически”, так, будто атомы имеют общий электрон 
(точка в химических обозначениях) или передают его друг 
другу, как ионы, получая положительный или отрицательный 
заряд. Такое описание объясняло молекулярную структуру 
и свойства вещества. Огромный вклад в эту область химии 
внес в начале XX века Г.Н. Льюис, работавший в Беркли. 
В “пост-квантовую” эру Лайнус Полинг (Калтех) представил 
простую картину расположения атомов в пространстве, ос-
нованную на квантовомеханическом описании и концепции 
гибридизации атомных орбиталей. Его исследование приро-
ды химической связи было отмечено Нобелевской пре мией 
1954 года.
Полинг и другие современные теоретики основывались 
на формальных законах волновой механики, введенных 
Шрёдингером в 1926 году, за которые в 1933 году он вместе с 
другим выдающимся физиком Полем А.М. Дираком получил 
Нобелевскую премию. В 2001 году в Цюрихском университе-
те я прочел Шрёдингеровскую лекцию в честь 75-летия вы-
вода его знаменитого уравнения. Эту лекцию я посвятил той 
значительной роли, которую сыграло это открытие в теории 
химической связи и в динамике. Роль уравнения Шрёдингера 
во всех физических науках столь велика, что его без преуве-
личения можно назвать уравнением века.
Вплоть до 80-х годов XX века стационарных фотогра-
фий атома, свободного или связанного, не существовало, и 
это спустя десяток (!) лет после того, как 20 июля 1969 года 
НЕВИДИМЫЙ АТОМ 117
Нейл Армстронг впервые ступил на Луну. Но, используя 
электрическое, магнитное и лазерное поля, удалось изолиро-
вать не только электрон, но и заряженный атом (ион), а так-
же нейтральный атом. Несколько Нобелевских премий были 
присуждены за эти свершения, в частности, были отмечены: 
“захват и спектроскопия изолированных электрона и иона” 
(Х.Г.Демельт и В.Пауль в 1989 году), “лазерный захват и ох-
лаждение” (С.Чу, К.Коэн-Таннуджи и У.Д.Филлипс в 1997 
году) и сканирующая туннельная микроскопия (СТМ).
СТМ позволяет получить образы стационарных атомов, 
связанных в молекулы на поверхности. Эта техника, разра-
ботанная Гердом Биннингом и Генрихом Рорером из Цюрих-
ской лаборатории IВМ, принесла им в 1986 году Нобелев-
скую премию по физике. Если приложить напряжение между 
концом тончайшей иглы и почти касающейся ее поверхно-
стью металла, вероятность “туннелирования” электрона на-
столько резко падает при удалении от конца, что становится 
возможным разрешение объектов атомного размера, намного 
меньших, чем диаметр любой мыслимой иглы! Таким путем 
можно получить контурную карту поверхности, что и было 
впервые сделано в 1988 году в применении к молекуле бен-
зола на металлической подложке. Кекуле был бы поражен!
Несмотря на большой прогресс в визуализации стационар-
ного атома и его составляющих, современные ученые никогда 
не видели атомов в движении и имели лишь смутное представ-
ление о том, могут ли химические взаимодействия определять 
движение в “реальном времени” и на атомно-молекулярном 
уровне. Исследования моей группы в 1976-1978 годах приве-
ли меня к мысли о когерентности молекулярных систем. Эта 
мысль оказалась центральной для последующих исследова-
ний динамики химического связывания на атомном уровне. 
Возвращаясь к наглядному примеру из предыдущей главы, 
когерентность предполагает, что если кто-нибудь из марширу-
ющих людей двигает левой ногой, то и все остальные двигают 
левой ногой точно также. Люди из двадцатого ряда движутся 
в фазе с людьми первого. Движение даже миллиарда молекул 
118  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
можно сделать когерентным, если управлять им когерентными 
методами, увеличив тем самым эффект до “видимого”.
Я был увлечен этими идеями молекулярной когерентно-
сти и ее приложениями к прямому изучению больших и ма-
лых молекул в действии. Некоторые из моих коллег в Калтехе 
и множество из других мест не были столь оптимистичны. 
Я помню, как после моей лекции на одной из конференций 
один известный химик привел распространенный аргумент, 
что когерентность не имеет отношения к химии. Концепция 
когерентности является фундаментальной для многих физи-
ческих процессов и неудивительно, что меня чаще пригла-
шали на физические конференции с докладами о лазерах и 
исследовании когерентности. Моя уверенность в важности 
когерентных явлений на молекулярном уровне оставалась 
незыблемой. Действительно, концепция когерентности ока-
залась центральной для фемтохимии. Теперь очевидно, что 
когерентность – базовый принцип исследования и управле-
ния движением молекул на атомном уровне.
В мае 1980 года Рик Смолли приехал в Калтех с докладом 
о колебательной релаксации многоатомных молекул в охлаж-
денных струях. Он рассказывал о замечательных результа-
тах, полученных для молекулы нафталина. По ее спектрам 
он определял времена релаксации. Материал его доклада 
привел меня к убеждению, что за динамикой надо следить 
не по изменению спектральных линий, а по отклику системы 
на когерентное лазерное излучение. Эта идея была подкре-
плена необходимостью прямого измерения абсолютной ско-
рости переноса энергии, скорости, с которой энергия внутри 
большой изолированной молекулы, подобной нафталину, пе-
рераспределяется между различными внутренними движе-
ниями атомов.
Чтобы опробовать эти идеи, я создал новую вакуумную 
установку, где молекулы в виде сфокусированного пуч-
ка попадали в область измерения со сверхзвуковой скоро-
стью. Наша первая сверхзвуковая пучковая машина была 
чудовищно огромной: технология была еще несовершенна, 
НЕВИДИМЫЙ АТОМ 119
хотя базовые принципы были известны многим физикам и 
химикам. Принципиально новая задача состояла в создании 
сверхбыстрого лазера для исследования молекулярного пуч-
ка. Он был собран на скорую руку благодаря усилиям двух 
студентов. Наконец, был сделан решающий шаг – пикосе-
кундная лазерная система и пучковая машина были объеди-
нены в одно целое.
Нашей начальной целью было прямое измерение скоро-
сти перераспределения колебательной энергии в изолирован-
ной молекуле с использованием пикосекундного лазера. За-
бросив при помощи лазера избыточную энергию на одно из 
атомных (ядерных) движений молекулы, ее колебательную 
моду, мы хотели проследить, как эта энергия переходит на 
другие движения (моды). Мы ожидали увидеть уменьшение 
во времени (экспоненциальное падение) количества молекул 
в изначально заселенном состоянии, и, возможно, увеличе-
ние (накопление) количества молекул в других состояниях, 
заселенных при перераспределении энергии. Это была бы 
полная картина процесса, от начала и до конца, отображен-
ная в реальном времени.
Но то, что мы фактически увидели в многоатомных моле-
кулах и, в частности, в молекуле антрацена, было совершен-
но неожиданным и противоречило устоявшемуся мнению. 
В процессе перераспределения энергии “заселенности” со-
стояний когерентно осциллировали, уменьшались и возрас-
тали, обладая совершенно определенными периодами и фа-
зами. Никакого распада не было, напротив, мы наблюдали 
возрождение – молекулы, подобно людям на улице, двига-
лись когерентно! История гласит, что концепция маятника 
с его периодическим когерентным движением пришла к Гали-
лею, когда он увидел раскачивающуюся люстру собора в го-
роде Пиза. В многоатомной молекуле каждое колебательное 
движение есть тоже своего рода маятник. Множество атомов 
в молекуле обусловливает мириады таких атомных движе-
ний. Если бы эти движения не обладали когерентностью, мы 
не увидели бы того, что наблюдали в наших экспериментах.
120  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Мы были восхищены полученными результатами, по-
скольку они доказывали важность когерентности и ее 
существо вание даже в сложных молекулярных системах. 
Я предполагал, что наши наблюдения привлекут к себе значи-
тельное внимание, но, вместе с тем, не обойдется без скепси-
са. Нам следовало все тщательно проверить, и я со свои-
ми студентами проделал детальный контроль результатов. 
В 1981 году мы опубликовали краткое сообщение о наших ре-
зультатах в “Journal of Chemical Physics”. Нужно отметить, 
что попытки наблюдать “эффект квантовой когерентности” 
в больших молекулах уже предпринимались, но полученные 
результаты оказались артефактом. Поэтому некоторые уче-
ные скептически отнеслись к нашим находкам. Теоретики 
утверждали, что молекула антрацена слишком велика, что-
бы в ней могла наблюдаться когерентность колебательных 
движений. Другой аргумент был основан на взаимодействии 
колебательного и вращательного движений молекул, которое 
должно приводить к потере когерентности.
За первой публикацией последовали другие, показавшие, 
что с увеличением временного разрешения проявления ко-
герентности становятся более четкими. Физики приняли 
новые результаты, и наша статья о природе нехаотического 
колебательного движения в изолированной молекуле была 
опубликована в “Phisikal Review Letters”. В это же время 
Калтех посетил нобелевский лауреат 1981 года Нико Блом-
берген. Результатом наших встреч и обсуждений стал обзор, 
напечатанный в 1984 году и посвященный новым открытиям 
в селективной лазерной химии. Работы нашей группы и ее 
последователей в США и Канаде показали, что эффект ко-
герентности присущ множеству других больших молекул. 
В науке часто происходит так, что после установления мно-
жества фактов феномен становится не просто ясным, а даже 
очевидным для многих. Оглядываясь назад, можно сказать, 
что сделанные нами наблюдения существенно изменили об-
щепринятые представления о когерентности молекул.
Полученные данные оказались существенными для даль-
нейшего развития области по целому ряду причин. Главной 
НЕВИДИМЫЙ АТОМ 121
из них было доказательство существования упорядоченного, 
когерентного движения молекул наравне с хаотическим, не-
взирая на так называемую “тепловую утечку”, которая разру-
шает когерентность за счет диссипации молекулярной энер-
гии. Теперь мне ясно, почему когерентность больших систем 
не была обнаружена раньше. Не потому, что ее не существо-
вало, а потому, что ее невозможно было зарегистрировать. 
В экспериментах с антраценом нам удалось совместить энер-
гетическое и временное разрешение спектров. Это был ключ 
к успеху и, в конечном счете, к созданию фемтохимии.
Продолжая активно исследовать перераспределение коле-
бательной энергии, мы начали применять более высокое вре-
менное разрешение для молекул, вступающих в различные 
химические реакции и подверженных вращению. Успешные 
результаты, полученные для антрацена, поставили перед на-
ми новую задачу: наблюдение когерентности вращательного 
движения в изолированной сложной молекуле. Некоторые 
теоретики предполагали, что такое движение невозможно, 
так как, согласно общему мнению, сложные внутримолеку-
лярные взаимодействия должны разрушать когерентность.
Мы начали активно разрабатывать теоретическую сторону 
вопроса и получили неожиданные выводы: если нам удастся 
“выстроить” молекулы с помощью одного сверхбыстрого по-
ляризованного лазера и наблюдать за их вращательным дви-
жением с помощью другого, то мы сможем наблюдать осцил-
ляции с периодом, равным периоду вращения, – следствие 
когерентности движения. С точки зрения классической ме-
ханики, эти осцилляции соответствуют полному обороту мо-
лекулы с возвращением в исходную конфигурацию. Исходя 
из периода вращения, можно определить моменты инерции 
молекулы и, поскольку массы атомов известны, установить 
межатомные (межъядерные) расстояния, то есть полностью 
описать структуру большой сложной молекулы.
Именно такое поведение нам и удалось наблюдать. Мо-
лекулярную структуру можно было установить с высокой 
122  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
точностью. Таким образом, была опровергнута старая догма. 
Возможность когерентного вращательного движения была 
несомненно доказана и подтверждена экспериментально, как 
и в случае колебательного движения. Поначалу этот подход 
был опять-таки встречен с долей скепсиса, однако на деле он 
оказался весьма продуктивным и получил название метода 
когерентной вращательной спектроскопии (КВС). С его по-
мощью во многих лабораториях были установлены структу-
ры более чем ста двадцати молекул.
В это же время, в начале восьмидесятых, произошли неко-
торые интересные события, повлекшие за собой визит в Еги-
пет, первый после отъезда в 1969 году. Мне позвонил доктор 
Эль-Садр (тот самый, что подписал мне документы на выезд 
в США). Будучи в Лос-Анджелесе и зная о моих успехах, он 
предложил встретиться, чтобы обсудить некоторые его предло-
же ния. Я был очень взволнован, но на сей раз не от страха, как 
в первую нашу встречу, а от неожиданности. Я вошел в зал, уже 
полный людей, собравшихся приветствовать его в Лос-Андже-
лесе, и мы сразу же узнали друг друга. Он наверняка не забыл 
то, что сделал для меня, дав мне возможность ра бо т ать в уни-
верситете Пенсильвании. Я, по крайней мере, никогда не за-
бывал об этом. Мы, посмеявшись, вспомнили о первой наше й 
встрече. “А теперь я нуждаюсь в Вашей помощи”, – сказал он.
На самом деле, у доктора Эль-Садра было сразу несколько 
предложений. Первым последовало приглашение прочесть се-
рию лекций для студентов в возглавляемом им университетском 
центре в Александрии, которое я сразу же с радостью принял. 
Во-вторых, он просил моей помощи в планировании научной 
программы центра. Наконец, он предполагал, что я мог бы 
активно участвовать в руководстве исследованиями на вновь 
открываемом факультете, Александрийском исследователь-
ском центре Объединенных Наций (АИЦОН). АИЦОН дол-
жен был стать новым современным институтом, проводящим 
исследования высочайшего уровня и функционирующим 
без обычной бюрократии. Я обещал посетить этот инсти-
тут. В декабре 1980 года я отправился в Египет, предвкушая 
НЕВИДИМЫЙ АТОМ 123
встречу с семьей и родными после двенадцатилетней 
разлуки. Я посетил Александрию, Даманхур и Дисук. Я ви-
дел, как постарели мои родители, и чувствовал вину за то, что 
не посетил их раньше. Все свое свободное время я проводил 
с родителями и сестрами, свозил их в Каир. Я пытался как-то 
развлечь их и отвлечь маму от плача, который становился все 
горше и горше по мере приближения даты моего отъезда.
В Александрии я должен был прочесть три лек ции 
в АИЦОН. Там же я повидал старых друзей и посетил свои 
любимые места, в том числе “Зефирион” в Абу-Кире. Вместе 
с Мустафой Эль-Сайедом мы жили в отеле “Сесиль” и чу-
десно проводили время. Все живо напоминало старое доброе 
время моей учебы и жизни в Александрии. Спокойный, рас-
слабленный стиль жизни присутствовал даже в академиче-
ских кругах. Однажды один из профессоров пригласил меня 
прочесть в университете лекцию. Лекция была назначена на 
11 часов, и мы договорились, что в девять он заберет меня 
из гостиницы. С американской пунктуальностью я спустился 
в холл к половине девятого. И ждал, ждал, пока он, наконец, 
появился в половине двенадцатого. Конечно, я очень нерв-
ничал и переживал, сразу же воскликнув: “А как же лекция 
в одиннадцать?”. “Не волнуйтесь, давайте сегодня хорошо по-
обедаем, а лекция подождет и до завтра”, – был ответ. Могло 
ли такое случиться в Калтехе? Конечно же, нет. Но в тот день 
мы действительно очень хорошо пообедали, а лекция состоя-
лась на следующий. И, что характерно, мир не перевер нулся!
В январе 1983 года, в рамках одного из многочисленных 
проектов доктора Эль-Садра, я организовал международ-
ную научную конференцию в Александрии. Помогала мне 
в организации Тина Вуд, мой тогдашний секретарь. Мы на-
чали в Каире, затем переехали в Александрию, где, на базе 
АИЦОН, и состоялась конференция. Жили мы в отеле “Пале-
стина” с видом на Средиземное море. По окончании 
Конференция была более чем успешной. Она собрала 
в Египет ученых всего мира: приехало более двухсот чело-
век. Из них – два нобелевских лауреата, Нико Бломберген 
124  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
и Джордж Портер. Участниками этой конференции также 
были: Юань Ли, Руди Маркус, Джон Поляни (также буду-
щие лауреаты Нобелевской премии). После конференции 
я получил много благодарственных и поздравительных пи-
сем. Нужно отметить, что в период проведения конференции 
я должен был заботиться обо всех мелочах, начиная с лампы 
в кодоскопе и аспирина для гостей, и заканчивая безопасно-
стью. Организация была максимально тщательной, а плани-
рование – скрупулезным. По этому поводу Джордж Портер 
в опубликованных трудах конференции написал:
“Как все хорошо знают, эта конференция была задумана 
и, в существенной степени, выпестована Ахмедом Зевайлом, 
последним из фараонов, в настоящее время сосланным в Ка-
лифорнию. Он сделал свое дело так, что в этом городе без 
времени не было потеряно ни минуты, и лекции подчинялись 
программе так, как будто это были доклады в Королевском 
институте. Сегодня мне предоставили пять минут. Это озна-
чает, что мне придется обойтись без заготовленных лекци-
онных демонстраций, в частности, без бальных танцев. Но 
это та жертва, которую мы должны принести Ахмеду и всему 
организационному комитету в благодарность за прекрасную, 
эффективную и тяжелую работу”.
При этом, конечно, и Тина, и работники АИЦОН, и, есте-
ственно, доктор Эль-Садр, оказали мне неоценимую помощь!
После этой второй, столь неожиданной для меня встречи 
с доктором Эль-Садром, мы стали добрыми друзьями до са-
мой его смерти. Теперь кажется забавным, что именно этот 
человек, подписав мое разрешение на отъезд в США, сказал 
мне, что я не вернусь... Работа в АИЦОН также подтверждает, 
что он обладал данными провидца. Это был замечательный, 
разносторонний человек, обладающий выдающимся красно-
речием, которое ярко проявилось в его обращении к участни-
кам, опубликованном в трудах конференции. В его честь и от 
имени Международной конференции по фотохимии и фото-
биологии я учредил премию в Александрийском универси-
тете, названную его именем. За несколько лет до смерти он 
НЕВИДИМЫЙ АТОМ 125
обратился ко мне с просьбой вернуться и возглавить АИ-
ЦОН, но я, к сожалению, был вынужден вежливо отказаться.
По возвращении в Калтех я полностью отдался науке. 
Наши исследования приобрели небывалый размах, экспе-
риментом теперь занимались четыре лаборатории. В одной 
из них мы продолжали работать над эффектами когерентно-
сти, в других совершенствовали временное разрешение на-
шей техники и развивали оптический аналог спектроскопии 
ядерного магнитного резонанса (ЯМР). Идея ЯМР состоит 
в регистрации радиочастотных переходов ядерного спина, 
которые используются в самых разных целях, начиная с из-
учения структуры молекулы и кончая получением магнит-
но-резонансных образов, томограмм, мощного средства со-
временной медицинской диагностики.
Использовать принципы ЯМР в лазерной оптической 
спектроскопии оказалось непросто, так как контролировать 
фазу лазерных импульсов существенно сложнее, чем радио-
частотных, обычно применяемых в ЯМР. Вместе с Уорреном 
Уорреном, пост-доком, пришедшим ко мне из группы Алекса 
Пайнса в Беркли, а ныне сотрудником Принстонского уни-
верситета, в 1981 году нам удалось реализовать такой экс-
перимент. Мы опубликовали его результаты сразу же после 
нашего сообщения, касающегося экспериментов с антраце-
ном, проведенных совместно с Биллом Ламбертом и Пите-
ром Фелкером, и в том же журнале. За год мы существенно 
продвинулись в этой области и нашли множество примене-
ний нашим методам. Теперь мы могли не только возбуждать 
и регистрировать молекулы когерентно, но и управлять их 
фазой оптическим импульсным лазером.
Далее мои мысли были направлены на достижение луч-
шего временного разрешения. В Калтехе мы располагали 
пикосекундными лазерами (10-12 секунды), но мне хотелось 
перешагнуть этот барьер и достигнуть субпикосекундной 
области. Технологическая новинка, позволяющая “сжимать” 
импульсы, помогла нам продвинуться в нужном направлении. 
Я мечтал купить такой импульсный компрессор, как только 
126  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
услышал о нем, но, к несчастью, именно тот прибор, который 
был мне необходим в экспериментах по укорачиванию им-
пульсов, не мог быть доставлен немедленно. Представитель 
фирмы предупредил, что следует подождать “всего несколько 
месяцев”. Это показалось мне вечностью! Я узнал, что один 
такой прибор уже функционирует в лаборатории профессора 
Дуайна Смита в университете Пердью. Это было прекрасной 
новостью, так как Дуайн был одним из первых моих студен-
тов. Я был уверен, что он не откажется временно предоста-
вить мне свой прибор до того момента, как я получу новый.
Я позвонил Дуайну, возбужденно объяснив ему, что мы 
собираемся впрямую исследовать элементарный акт разрыва 
связи в молекуле при помощи этого компрессора, включенного 
в уже готовую лазерную систему. Он был счастлив доставить 
компрессор в Пасадену и даже на пару недель присоединился к 
нашей экспериментальной работе. Так нам удалось наблюдать 
разрыв связи в трехатомной молекуле. В декабре 1985 года эти 
результаты были опубликованы в “Journal of Physical Chemis-
try”. Соавторами статьи стали Норберт Шерер, в то время еще 
студент, ныне профессор Чикагского университета, Джо Ни, 
теперь профессор университета Уэлсли, а также Дуайн.
Нам пока не удалось зафиксировать переходное состо-
яние этой реакции – промежуточное состояние системы на 
пути от реагентов к продуктам, – но накопление продуктов 
уже наблюдалось, и я чувствовал, что мы близки к решению 
главной задачи. Я знал, что мы могли бы зафиксировать пере-
ходное состояние, будь временное разрешение нашего лазе-
ра на порядок выше! Я написал об этом в заключительном 
абзаце нашей статьи 1985 года. Говоря обыденным языком, 
полученная нами картина, была еще немного размытой, слегка 
не в фокусе, но нам удалось, наконец, уловить само движение!
Хорошее представление о нашей работе можно получить, 
рассматривая историю получения фотографий бегущей лоша-
ди. Первые четкие стоп-кадры бегущих лошадей были сделаны 
в конце XIX века в местечке Пало-Альто (недалеко от Калтеха), 
а затем – в моей американской alma mater, Университете Пен-
НЕВИДИМЫЙ АТОМ 127
сильвании. Эти фотографии призваны были разрешить горячий 
спор, вспыхнувший весной 1872 года между железнодорожным 
магнатом Ли-ландом Стенфордом и несколькими его друзьями. 
Вопрос состоял в том, бывает ли в процессе бега лошади такой 
момент, когда все четыре копыта находятся в воздухе?
На древнеегипетских изображениях фараонов, едущих 
на колесницах, лошадь всегда касается земли одним, а чаще 
двумя, копытами. История гласит, что мистер Стенфорд, вла-
делец конюшни, побился об заклад на 25 тысяч долларов, 
очень большую по тем временам сумму, что существуют мо-
менты, когда лошадь вовсе не касается земли копытами. Что-
бы доказать свою правоту, он предложил фотографу Идвирду 
Муйбриджу придумать способ съемки бегущей лошади.
После пары пробных попыток, фотограф приступил к по-
лучению наиболее четкой, по-научному точной серии фото-
графий, какую только можно было получить, используя тех-
нику того времени. Чтобы избежать пыли из-под копыт, ко-
торая могла бы помешать четкому изображению лошадиных 
ног, он построил специальную резиновую дорожку, вдоль 
которой для большей контрастности был поставлен экран 
белого цвета. Перед дорожкой был построен двенадцатиме-
тровый навес, где были установлены, на расстоянии тридца-
ти сантиметров друг от друга, сначала двенадцать, а потом 
двадцать четыре двухлинзовых фотоаппарата. К каждому 
аппарату была присоединена тонкая проволока, натянутая 
поперек дорожки. Как только лошадь разрывала проволоку, 
срабатывала вспышка. Выдержка была минимально возмож-
ной, а пленка – максимально чувствительной. Более того, 
лошадь стартовала, когда солнечный свет наиболее благо-
приятствовал контрастности. Несколько лет спустя Муй-
бридж опубликовал снимки (до этого они распространя-
лись частным образом) под общим заголовком “Лошадь 
в движении” в нескольких научных журналах, включая “Sci-
entific American”, старейшем научном журнале США. Он 
сфотографировал подобным образом движения человека, а 
также множества диких и домашних животных.
128  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
То, что он сделал с помощью фотографии, на языке науки 
называется наблюдением последовательности “переходных 
состояний”. В примере с лошадью это – состояния, в которых 
она прибывает, начиная от старта и до самого финиша. Муй-
бридж запечатлел эти состояния настолько детально, что со-
мнений в том, что лошадь действительно может отрываться 
от земли всеми четырьмя копытами, больше не существовало. 
Эта работа получила широкий резонанс в мире и положила на-
чало активным исследованиям динамики движения животных.
Чтобы зафиксировать переходные состояния молекул, нам 
было необходимо совершенно другое временное разреше-
ние. И сколь мало бы оно ни было, в любом случае, нам надо 
было получить сами “стоп-кадры”, но об этом будет рассказано 
в следующей главе. Схема, созданная нами в середине 1980-х 
и имевшая разрешение в 10000000000 раз выше, чем техника 
Муйбриджа, позволила наблюдать атомы в движении. Мы мог-
ли фиксировать, шаг за шагом, переходные состояния образо-
вания химической связи и построить полную картину события, 
которое в нашем случае длилось максимум несколько пикосе-
кунд – миллионных долей миллионной доли секунды. Практи-
чески век спустя после работы Муйбриджа, я тоже опубликовал 
наши результаты в “Scientific American”, под заголовком “Рожде-
ние молекулы”. Как позднее было написано в сообщении о при-
суждении Нобелевской премии, “мы перешли к наблюдению за 
движением отдельных атомов, которое можем теперь предста-
вить наглядно. Оно перестало быть невидимым”.
Специально, чтобы работать вместе с нашей группой, 
в Кал тех в качестве почетного стипендиата Шермана Фейр-
чайлда прибыл известный физикохимик из Калифорнийско-
го университета в Лос-Анджелесе, Дик Бернстайн. Дик был 
цельной натурой, легко воспринимающей новые идеи. Он 
занимался динамикой реакций уже три десятилетия и не мог 
не оценить значение нашего, по его же словам, прорыва. Он 
оказал нам огромную поддержку в новой для нас области. 
Именно в его доме в Санта-Монике, в процессе обсуждений, 
НЕВИДИМЫЙ АТОМ 129
в которых участвовали его жена Норма и брат Кен, родилось 
новое в науке слово “фемтохимия”.
Это слово точно отражало взаимосвязь временного мас-
шта ба и химии, сочетания материи и времени в исследовани ях 
динамики химической связи. Фемтосекунда (обозначае мая фс), 
это миллионная часть миллиардной доли секунды, или ква-
дриллионная доля секунды (10-15 с). В ряду размерностей до нее 
стоят пикосекунды (10-12 с), наносекунды (10-9 с), микросекун ды 
(10-6 с) и миллисекунды (10-3 с). Приставка “милли” происходит 
от латинского (и французского) “тысяча”, “микро” и “на но” – от 
греческих слов “малый” и “карлик”, а “пико” – от испанского 
“малый”. Приставка “фемто” имеет скандинавское происхож-
дение, она образована от корня сло в а femten (“пятнадцать”). 
Название тысячной доли фемтосекунды – аттосекунда (10-18 с), 
происходит от скандинавского слова “восемнадцать”.
Дик прибыл в Калтех в 1986 году, а два года спустя мы 
опубликовали обзорную работу в “Chemical and Engineering 
News”. Мы испытывали огромное удовольствие, когда писа-
ли эту статью, обсуждая многие ее аспекты за чашкой кофе. 
Эта статья – плод нашего глубокого проникновения в область 
молекулярной динамики. Наше сотрудничество с Диком от-
разилось еще в нескольких совместных статьях. Дик еще раз 
приезжал в Калтех в 1990 году, но, к великому сожалению, 
скончался до завершения нашей совместной работы. Он был 
редактором престижного журнала по химической физике 
“Chemical Physics Letters”, и я временно заменил его, чтобы 
помочь его жене Норме разобраться с присланными в жур-
нал рукописями. Затем мне предложили стать постоянным 
редактором, и я остаюсь им и по сей день.
Я и мои коллеги были уверены, что фемтохимия откроет 
новую эру в изучении динамики атомов и молекул, вся моя 
ла боратория была вовлечена в новые эксперименты. Но ка-
ки ми усилиями мы достигли фемтосекундного разрешения, 
какие препятствия миновали на этом пути!
130  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
6 .
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ
Шесть тысячелетий к фемтосекунде
В истории человеческой цивилизации измерение времени 
и запись последовательности и длительности событий были 
одними из первых задач, которые можно считать научными. 
Создание календаря в Египте с целью предсказания точно-
го времени ежегодного разлива Нила и в Месопотамии для 
выбора времени посева и сбора урожая началось еще до по-
явления письменности. С тех пор концепция времени игра-
ет огромную роль в нашей жизни. Наряду с пространством, 
время является одним из двух фундаментальных измерений 
в науке. Концепция времени, которая включает и понима-
ние длительности событий, и переход от прошедшего к на-
стоящему и будущему, несомненно, существовала с самого 
начала мира, с тех самых пор, как люди стали задумывать-
ся о рождении, о жизни, о смерти и, в некоторых культурах, 
о перерождении и реинкарнации.
Мои древние египетские предки внесли большой вклад 
в развитие научных представлений о времени, создав, по сло-
вам Отто Нейгебауэра, “самый интеллектуальный календарь 
из когда-либо существовавших”. Более десяти тысяч лет на-
зад, когда люди стали селиться в долине Нила, плодородная 
черная земля была способна взрастить достаточное коли-
чество зерна и фруктов для пропитания людей и домашних 
животных. Египет был подобен Эдему – сельское хозяйство 
не требовало забот, так как Нил регулярно разливался, остав-
ляя за собой слой плодородного ила. Небо редко омрачалось 
дождевыми облаками, климат был мягкий. Подобно настоя-
щему Эдему, существовало чудо – регулярные разливы Нила 
при практически полном отсутствии осадков. Год за годом 
лето могло быть жарким, на землю могло не пролиться ни 
дождинки, но, тем не менее, около середины июня начинался 
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ 131
подъем воды в реке. К “Нильскому календарю”, делившему 
год на три сезона – разлив реки, посев, сбор урожая, – была 
приспособлена вся жизнь. Каждый сезон длился четыре ме-
сяца. Понятие “год”, продолжительность которого составля-
ла 365 дней, было принято за три тысячи лет до нашей эры, а 
может быть и раньше. Это понятие означало средний проме-
жуток времени между подъемами воды в Гелиополисе, горо-
де к северу от Каира.
Ко времени Менеса, фараона Первой династии объеди-
ненного Египта, жившего приблизительно за 3100 лет до на-
шей эры, ученые страны ввели понятие “астрономического 
календаря”, наблюдая за восходом яркой звезды Сотиса, или 
Сириуса. На дощечке слоновой кости, восходящей к Первой 
династии (сейчас хранится в музее университета Филадель-
фии), написано: “Сотис, приносящий Год и Наводнение”. На 
Палермском камне зафиксированы имена царей и все важ-
нейшие события, начиная с додинастического периода и кон-
чая временем Пятой династии. Таким образом, уже за 3100 
лет до нашей эры египтяне понимали время, как природное 
явление, и научились предсказывать его проявления, такие, 
как надвигающийся паводок или восход звезды. Это были 
первые измерения “в реальном времени” (днях и годах) с чет-
ко определенным началом отсчета!
В большинстве культур измерение времени было связано 
с изменениями в фазах Луны. Но для египтян точкой отсчета 
являлись разливы Нила, с фазой Луны не связанные. Ключе-
вую роль в их цикле играло Солнце. В государственном кален-
даре год делился на 365 дней, что не совпадало (на четверть 
дня за год) с астрономическим календарем, основанным на 
наблюдении Сотиса. Два календаря совпадали с интервалом 
в 365 х 4 = 1460 лет, и историки, основываясь на исторических 
записях дат восхода Сотиса, установили даты совпадения ка-
лендарей: 139 год нашей эры, 1317 и 2773 годы до нашей эры. 
Исходя из первой даты, легко установить, что самое первое 
совпадение календарей произошло в 139 – (3 х 1460) = 4241 
году до нашей эры. Поэтому многие историки считают эту 
132  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
дату началом истории; все, что было до неё, – доис тори чес-
кое время.
Хотя египтяне и установили, что астрономический год 
длится 365,25 дней, за продолжительность государственно-
го года (вероятно, для простоты вычислений) было приня-
то круглое число “365” без учета високосных лет. В Египте 
впервые было введено разделение суток на дневную и ноч-
ную половины, насчитывающие двенадцать часов каждая. 
Этот замечательный календарь лет, месяцев и дней послужил 
основой юлианского календаря с годом, состоящим из 365,25 
дней, который был утвержден в 46 году до нашей эры, а так-
же грегорианского –с годом из 365,2422 дней, утвержденного 
папой Григорием XIII в 1582 году. По словам замечательного 
египтолога Джеймса Генри Бристеда, этот календарь “непре-
рывно используется уже шесть тысяч лет”.
Примерно за полторы тысячи лет до нашей эры произо-
шло другое важнейшее для науки о времени событие – изо-
бретение солнечных часов. В Берлине хранятся часы с име-
нем фараона Тутмоса III (названного по имени Тота, египет-
ского бога мудрости и просветления и правившего в Фивах 
в 1501-1447 годах до нашей эры) с двенадцатью неравными 
делениями для фиксации часов в дневное время. Для изме-
рения часов в ночное время были изобретены водяные часы. 
С созданием этих приборов, бывших в обиходе три тысячи 
лет, разделение времени на годы, месяцы, дни и часы проч-
но вошло в повседневную жизнь. Деление же часов и минут 
на шестьдесят долей, согласно Нойгебауэру, “есть результат 
эллинистической модификации египетской системы в комби-
нации с вавилонской системой счета”.
Приблизительно в 1000 году нашей эры свой вклад 
в развитие науки о времени внесла исламская цивилизация. 
В 1085 году в испанском городе Толедо на берегу реки Тахо 
были построены водяные часы, останки которых сохранились 
до сих пор. Руины двух больших водяных часов можно уви-
деть и в марокканском Фесе. Способ гидравлического изме-
рения времени процветал, было написано множество книг, 
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ 133
посвященных водяным часам и другим приборам для измере-
ния времени. Например, исследование Ридвана ибн аль-Саати 
“Китаб амалъ алъ-саат ва-л-аьаль биха” (“Книга об устрой-
стве часов и их применении”), датированное 1203 годом. Опи-
сание часов того времени, сделанное аль-Джазари, оказалось 
настолько детальным и точным, что по нему была построена 
действующая модель, выставленная в Лондонском музее нау-
ки в 1976 году на всемирном Исламском фестивале.
Изобретение механических часов в Европе около 1300 
года знаменовало собой настоящую революцию в точности и 
миниатюризации. С течением лет точность часов продолжа-
ла повышаться и достигла максимума в современном стан-
дарте времени. Атомные цезиевые часы обладают точностью 
1:1013, то есть ошибаются на одну секунду за миллион лет. 
В 1967 году было введено определение секунды, как време-
ни, за которое атом цезия совершает ровно 9192631770 коле-
баний. За эту работу Норман Рамзей был удостоен Нобелев-
ской премии 1989 года по физике.
Все явления в нашей Вселенной обладают различной вре-
менной шкалой, от очень большой до очень маленькой. Наши 
знания об этих явлениях зависят как от научной теории, так 
и от точности измерительного прибора. История дает много 
замечательных примеров развития обоих аспектов. Я хотел 
бы упомянуть лишь работы Альгазена, посвященные опти-
ке и зрению, и Галилея, касающиеся времени и движения. 
Эти выдающиеся ученые внесли огромный вклад в развитие 
новых концепций и создание измерительных приборов, при-
близив нас к видению невидимого мира.
Абу Али аль-Хассан ибн аль-Хайсам (около 965-1038), 
известный на Западе как Альхазен, по мнению Джона Гриб-
бина, был величайшим ученым Средних веков. Многие из 
его достижений и открытий оставались непревзойденны-
ми в течение пятисот лет, до времен Галилея, Кеплера и 
Ньютона. Альхазен родился в области Басры (нынешнего 
Ирака) и жил в Каире до конца своих дней. Рассказывают, 
что, пытаясь произвести впечатление на тогдашнего халифа 
134  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Египта аль-Хакима, он безрассудно пообещал изобрести спо-
соб управления разливами Нила. Чтобы избежать неминуе-
мой мести аль-Хакима за обман, он вынужден был притво-
ряться безумным до самой смерти халифа, последовавшей 
в 1021 году. Несмотря на этот конфликт, Альхазен изучал 
множество предметов и писал о них. Его величайшим про-
изведением был семитомный трактат по оптике, написанный 
приблизительно в 1000 году. В конце двенадцатого века это 
сочинение было переведено на латынь и в 1572 году опубли-
ковано под названием “Opticae Tesaurus”  (“Тезаурус опти-
ки”). Этот научный трактат широко изучался и имел громад-
ное влияние на ученых, совершивших европейскую научную 
революцию семнадцатого столетия.
Альхазен в корне изменил существовавшее в те времена 
представление о зрении. В противовес устоявшейся догме, 
он доказал, что видение является не следствием внутренних 
лучей, испускаемых глазом и “ощупывающих” окружающие 
предметы, а результатом восприятия глазом света, поступа-
ющего извне. Один из его аргументов основывался на хоро-
шо известном явлении временного сохранения глазом образа 
уже невидимого объекта.
Наибольшей заслугой Альхазена в развитии научной 
оптики является исследование появления образов в camera 
obsura, буквально – в затемненной комнате. Если в яркий 
солнечный день плотно занавесить окно комнаты непрозрач-
ной тканью, проделав в ней только маленькое отверстие ди-
аметром с кончик шариковой ручки, то на противоположной 
стене комнаты возникнет цветное перевернутое изображение 
пейзажа за окном. Камера-обскура дала жизнь названию фо-
тографического аппарата – “камера”. Не так давно мы с семь-
ей посетили камеру-обскуру в Санта-Монике и были пораже-
ны увиденным. Как же возникает это явление?
Альхазен понял, что основной его причиной является 
прямолинейное распространение света. Представим, что пе-
ред занавешенным окном камеры стоит человек. Прямая ли-
ния от его головы проходит через отверстие и заканчивается 
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ 135
 в точке, находящейся внизу противоположной стены комна-
ты, а прямая линия от ступней поднимается через отверстие 
и попадает на более высокую точку стены. Прямые, идущие 
от всех точек его тела, собираются в пучок, проходят через 
отверстие и попадают на соответствующие точки стены. Так 
возникает перевернутый образ человека.
Идеи Альхазена о природе света и зрения были 
революционными для своего времени. Свет, учил он, есть 
по ток мельчайших частиц, производимых солнцем или ог-
нем и летящих в прямом направлении. Свет отражается от 
объектов, на которые попадает, и проникает в глаз. Свет 
рас пространяется хотя и с очень высокой, но конечной ско-
ростью. Альхазен объяснял эффект рефракции (кажущийся 
изгиб ровного предмета при погружении его в воду) тем, что 
свет распространяется в воде и воздухе с разной скоростью. 
Это открытие объясняло также эффект фокусировки света 
при помощи линзы. Но, как заметил Гриббин, Европа XII 
века не была готова к таким открытиям. Первым европейцем, 
оценившим их, был Иоганн Кеплер (1571-1630), известный как 
первооткрыватель законов движения планет вокруг Солнца.
Связь научных изысканий Альхазена с моей нынешней 
работой очевидна. Только при помощи светового излучения 
возможно получить отображение атомов в движении. Даже 
теперь, спустя тысячу лет, его теория зрения оказалась 
востребованной и используется на молекулярном уровне, 
в фемтосекундной временной шкале.
Если Альхазен интересовался светом и связанными с ним 
оптическими явлениями, то другой великий ученый, Галилео 
Галилей, посвятил себя изучению тел и планет. При помощи 
созданных им инструментов и основных принципов оптики 
и распространения света, он открыл для наблюдения новый 
небесный мир. Подобно работам Альхазена, прослеживается 
связь трудов Галилея с нашими научными наблюдениями и 
исследованиями молекулярного движения.
Галилео родился в итальянском городке Пиза 15 февраля 
1564 года, в том же году, что и Вильям Шекспир. Он умер 
136  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
в 1642 году, тогда же, когда родился Исаак Ньютон. Как 
отмечено во многих биографиях Галилея и в “Галилеевском 
проекте” университета Райса, его жизнь как ученого уни-
кальна во многом, в том числе и в его отношениях с Церковью. 
Он был старшим из шести (по другим источникам – из 
семи) детей в благородной, но небогатой семье музыканта 
Винченцо Галилея и его жены Джулии де Амманати. Он 
учился в Пизанском университете и получил профессию 
учителя, затем стал профессором университета в Падуе.
Галилео изучал физику Аристотеля, но подвергал арис-
то те левский подход сомнению. Последователи этого учения 
считали, что более тяжелые тела падают быстрее, чем более 
легкие. Галилео отверг эту идею, доказав, что все тела, не за виси-
мо от их плотности, падают в вакууме с одинаковой скоростью. 
В одном из своих известных экспериментов он рассматри вал 
шары, катящиеся по наклонной плоскости, и измерял их поло -
же ние через одинаковые промежутки времени. Эти результаты 
лег ли в основу закона, который я упомянул выше. Об этом 
Галилео писал в своем трактате “De Motu” (“В движении”).
Галилео интересовало также колебательное движение 
подвешенных тел. Его биограф Винченцо Вивиани пишет, 
что Галилей начал изучение маятника после того, как, еще 
будучи студентом, наблюдал раскачивающуюся люстру 
под потолком Пизанского собора. Это движение было 
когерентным (в приложении к единственному объекту). 
Открытие Галилео заключалось в том, что период колебаний 
маятника не зависел от амплитуды – угла отклонения маят-
ника. Открытие имело большое значение для измерения 
интервалов времени. Галилео сознавал это. Один из его друзей, 
венецианский врач, начал использовать маятник (который он 
назвал pulsilogium) для измерения пульса своих пациентов. 
Однако честь создания первых работающих маятниковых 
часов принадлежит Христиану Гюйгенсу – голландскому 
астро ному, который с помощью этого изобретения решил 
одну из величайших проблем своего времени – проблему 
определения географической дол пэты.
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ 137
Здесь уместно упомянуть еще об одном изобретении Га-
лилея – телескопе. Его аналогию с фемтоскопом обыграл 
профессор Бенгт Норден, представляя Нобелевскую пре-
мию по химии 1999 года. Текст этого представления, опуб-
ликованный в “Les Prix Nobel”, приведен в приложении. Те-
лескоп – оптический инструмент, использующий систему 
линз для приближения и увеличения удаленных объектов, 
стал одним из важнейших приборов так называемой научной 
революции семнадцатого века. Он позволил наблюдать ранее 
недоступные человеческому глазу небесные явления и сыграл 
важнейшую роль в опровержении догмы о Земле как центре 
солнечной системы.
Таким образом, телескоп помог совершить переход от 
наблюдений окружающего мира с помощью человеческих 
чувств к наблюдениям с помощью приборов, дав возможность 
изучать невидимые, недостижимые объекты. Хотя телескоп 
был известен и до Галилея, так как линзы изготовлялись 
многими ремесленниками, именно Галилей сделал этот 
прибор знаменитым. В 1609 году он впервые обратил телескоп 
к небу и увидел горообразные структуры на поверхности 
Луны, разглядел туманности и открыл четыре спутника 
Юпитера. Факт, что астрономическое тело может вращаться 
не вокруг Земли, а вокруг другой планеты, убедил Гали лея в 
правильности гелиоцентрической системы Коперника в про-
тивовес геоцентрической. Свои открытия Галилео описал 
в про изведении “Siderius Nuncius” (“Звездный посланник”).
Галилео открыл для изучения целый новый мир, но по 
горькой иронии судьбы под конец жизни перестал видеть 
мир окружающий. Потеряв зрение в возрасте семидесяти лет, 
Галилей так писал о своей жизни другу:
“Увы... Ваш верный друг и слуга Галилео в последние 
месяцы безнадежно ослеп; итак, это небо, эта земля, 
эта вселенная, которые я, благодаря чудесным откры-
тиям и ясным наблюдениям, увеличил в сотни тысяч раз 
по сравнению с представлениями мудрецов прошлого, 
для меня самого сжались до маленького пространства, 
доступного осязанию моего тела”.
138  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Грустно сознавать, что человек, изменивший наши взгля-
ды на движение, тот, кто посредством телескопа открыл нам 
новую Вселенную, был вынужден изменить собственным 
идеям под давлением инквизиции. Задачей инквизиции Рим-
ской католической церкви было искоренение ересей. Специ-
альная церковная комиссия признала гипотезу Коперника 
о центральном положении Солнца во Вселенной еретиче-
ской. Опубликованные Галилеем в 1632 году “Диалоги о двух 
основных мировых системах” (геоцентрической Птолемея и 
гелиоцентрической Коперника) были запрещены инквизи-
цией, Галилей был признан виновным в ереси и подвергнут 
домашнему аресту. Он отбывал арест в своем доме под Фло-
ренцией до самой смерти, последовавшей в 1642 году. Лишь 
в 1984 году папа Иоанн Павел II провозгласил реабилитацию 
Галилея Ватиканом.
Наблюдение и движение, два центральных аспекта изы-
сканий Галилея, были стержнем и нашей работы, хотя она 
касалась не небесных тел, а молекул и атомов. Эти два ми ра, 
очень большой и очень малый, подчиняются разным зако-
нам. Их описания весьма различны: движение планет – об-
ласть классической физики, движение атомов – физики кван-
товой. Временной масштаб колебаний маятника измеряется 
секундами, как биения сердца, а масштаб движения атомов и 
молекул в миллиард раз короче и задается суб-, суб-, ...секун-
дами. Тем не менее, как будет показано в следующей главе, 
движения планет и атомов имеют много общего, несмотря на 
колоссальную разницу в масштабе времени. Вопрос заклю-
чается в том, как достичь временного разрешения, которое 
откроет доступ в мир суб-, суб-, ...секунд?
До 1800 года возможность субсекундной регистрации 
любого процесса была ограничена временной шкалой, ха-
рактерной для органов чувств, например, способностью гла-
за уловить продвижение стрелки часов или способностью 
уха различить изменение тона. Все, что двигалось быстрее 
моргания глаз (приблизительно 0,1 секунды) или отклика 
барабанной перепонки (приблизительно 0,1 миллисекунды), 
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ 139
было просто недоступным для изучения. Колоссальный про-
гресс в технологии XIX века позволил увеличить разрешение 
временных интервалов в субсекундной области. Знаменитые 
стоп-кадры бегущей лошади (Идвирд Муйбридж, 1878 год), 
переворачивающейся в падении кошки (Этьенн-Жюль Мари, 
1894 год), пули, проходящей сквозь яблоко (Гарольд Эджер-
тон, 1931 год), иллюстрируют прогресс от миллисекундного 
к микросекундному разрешению, достигнутый благодаря фо-
тографической вспышке, хронометрированной фотографии и 
стробоскопии.
Только в восьмидесятых годах прошлого века временное 
разрешение достигло фемтосекундной шкалы, шкалы движе-
ния атомов и молекул, во многом благодаря успехам лазерных 
технологий. В долазерную эру преобладали исследования на 
милли- и микросекундном уровне, использование которого в 
химии привело Манфреда Эйгена из Германии, Р.Дж.У. Нор-
риша и Джорджа Портера из Великобритании к Нобелевской 
премии 1967 года.
Лазер (laser, акроним понятия ligtht amplification by stimu-
lated emission of radoation) был изобретен в 1960 году. В его 
основу положен принцип, развитый в работах Чарльза Таунса 
из США и Николая Басова и Александра Прохорова из СССР, 
посвященных мазеру, аналогичному эффекту микроволново-
го излучения. За эту работу все трое получили в 1964 году 
Нобелевскую премию по физике. Так называемые методы 
Q-включения, или запирания мод, позволяют получать корот-
кие лазерные импульсы. Импульсы длительностью несколько 
пикосекунд применялись в 1970-х во многих лабораториях.
Изобретение независимо в Германии и в США лазеров 
на красителях устранило последнюю преграду на пути к ге-
нерации субпикосекундных импульсов. Получение импуль-
сов фемтосекундной длительности для лазеров на красите-
лях исследователями из лабораторий Белла в США вызвало 
интерес к возможностям их использования. Но настоящий 
прорыв относится к 1991 году, когда в Шотландии заработал 
твердотельный титан-сапфировый фемтосекундный лазер. 
140  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Твердотельные лазеры вытеснили лазеры на красителях, бла-
годаря простоте в использовании и многообразию функций.
Фемтосекундное временное разрешение – достаточное 
условие наблюдения “невидимых” атомов. Какие же еще но-
вые концепции и технологии нужны, чтобы сделать такие 
исследования реальными? И зачем они нам нужны? Когда 
Муйбридж демонстрировал движения бегущей лошади, он 
изу чал динамическое поведение животного. Такое прямое на-
блюдение может привести к подтверждению существующей 
теории, а может преподнести неожиданные сюрпризы. Один 
из таких сюрпризов был преподнесен фотографией XIX века 
приблизительно в то же время, когда работал Муйбридж, но 
связан он не с лошадьми, а с кошками.
Французский профессор Этьенн-Жюль Мари разработал 
свой подход к фотографированию движущихся объектов: 
хронофотографию, то есть связь серии снимков с определен-
ным интервалом времени. В отличие от Муйбриджа, кото-
рый решил эту проблему, используя множество фотоаппара-
тов, расположенных вдоль беговой дорожки, Мари применял 
один аппарат с вращающимся дисковым затвором с проре-
занными в нем щелями. Проявление происходило на одной 
фотопластинке, так же, как это делается теперь. Мари зани-
мался изучением движения людей и животных. Особенно его 
интересовал феномен, остававшийся загадкой в течение дол-
гого времени: как кошке удается переворачиваться во время 
падения и приземляться на все четыре лапы?
Можно, увидев это, удивляться анатомическим особен-
ностям кошки. Но физика, которая позволяет животному со-
вершать этот трюк меньше чем за секунду, еще более удиви-
тельна! Поднимите свою кошку на руках вверх лапами, под-
держивая за спину, на высоту около метра, не выше, иначе 
животное может разволноваться или получить повреждение, 
разожмите руки и отпустите кошку, стараясь не толкнуть 
ее в сторону, так как вращение, переданное животному та-
ким образом, может помешать тому элегантному действию, 
которое совершится в следующую сотую долю секунды. 
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ 141
На самом деле, если все сделано правильно, вы, скорее все-
го, не сможете проследить за отдельными фазами движения, 
а просто увидите кошку, стоящую на всех четырех лапах и, 
быть может, слегка раздраженную.
Средний рост кошки, стоящей на четырех лапах, около 
тридцати сантиметров, так что падение с высоты около метра 
превысит ее рост в три-четыре раза. Если вы будете сброше-
ны с высоты в три-четыре человеческих роста в соответству-
ющем положении (очевидно, головой вниз), вы не сможете 
спокойно уйти с места падения. Дело вряд ли ограничится 
легким раздражением. Конечно, анатомия кошки специфич-
на: очень гибкий позвоночник позволяет ей поворачивать 
спину на 180°. Но в макроскопическом мире ни человек, ни 
животное с каким бы то ни было позвоночником, ни один 
предмет не может нарушить закон Ньютона: тело в стати-
ческом равновесии при отсутствии внешних сил не может 
вращаться, невзирая ни на какие чудеса и тайны. Но как же 
это удается кошке? Что это – паранормальное явление, новая 
физика или что-то другое?
Последовательность движений кошки такова: сначала 
она вращает переднюю часть тела по часовой стрелке, а за-
днюю – против часовой. Такое движение сохраняет энергию 
падения и не приводит к вращению животного как целого, в 
полном соответствии с законом Ньютона. Затем животное де-
лает усилие ногами, совершая обратное вращение, и, слегка 
вытягивая ноги, оказывается готовым к приземлению. Кош-
ка инстинктивно знает, какие движения нужно совершить, а 
ныряльщиков на большую глубину, танцоров и спортсменов 
специально обучают умению двигаться в отсутствии сил, 
при дающих вращательный момент в том или ином направле-
нии. Ученым же необходимы точные доказательства (в виде 
фотографических образов) каждой стадии движения. Объяс-
нение феномена падения кошки в том, что движущееся тело 
не является жестким – и законы Ньютона торжествуют. Ре-
зультаты работы Мари были представлены Парижской акаде-
мии наук в 1894 году и опубликованы в журнале “La Nature”. 
142  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
По сегодняшним меркам, фотографии Мари некачественны и 
грубы, но движение на них, как и на фотографиях Муйбрид-
жа, схвачено очень четко.
Что же определяет необходимое временное разрешение? 
В качестве начальной точки рассмотрим исторический экс-
перимент Муйбриджа со стоп-кадрами. Требуемое время 
экспозиции ∆t можно оценить, зная необходимое простран-
ственное разрешение ∆х и скорость лошади V. Для четкого 
отображения лошадиной ноги разрешение ∆х в 1 см вполне 
разумно (иначе говоря, сантиметр достаточно мал по сравне-
нию с лошадиной ногой и ее смещением при каждом шаге). 
Приняв за V скорость лошади, которая составляет около 10 м/с 
(на самом деле, чтобы сообщить животному такую скорость, 
его ноги должны двигаться в несколько раз быстрее), и, ис-
пользуя простое соотношение между расстоянием и време-
нем ∆х = v∆t, легко установить, что ∆t равняется 10-3 секун-
ды, или 1 миллисекунде. Действительно, чтобы запечатлеть 
бегущую галопом или рысью лошадь в момент, когда ни одна 
из ее ног не касается земли, Муйбриджу пришлось добиться 
именно такого разрешения.
Целью работы Муйбриджа было не только получение от-
дельного снимка, необходимого для решения его основной 
задачи. Он также хотел проследить за всей последовательно-
стью движений ног животного. Как указывалось в предыду-
щей главе, установка на равных расстояниях вдоль беговой 
дорожки множества фотокамер позволила получить требуе-
мую абсолютную временную шкалу съемки. Затвор каждой 
камеры срабатывал, когда лошадь касалась натянутой напро-
тив аппарата проволоки. Таким образом, лошадь, бегущая по 
дорожке со скоростью V, отображалась в серии фотографий, 
в которой каждый i-й снимок соответствовал моменту di/v, 
где di –расстояние от старта до i-й камеры. Интервал времени 
между каждым снимком τ равнялся ∆d/v где = ∆d = di + 1 – di, 
так что количество снимков в секунду составляло v⁄∆d.
Фотографии Муйбриджа позволяли сделать деталь ный 
анализ движения, несмотря на то, что абсолютный хроно-
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ 143
метраж серии зависел от скорости бега лошади от камеры к 
камере и потому не был идеальным. Неточность в хронологии 
снимков была объектом критики, и в последующих работах 
Муйбридж использовал часовой механизм для управления за-
твором камер. Он также применил последовательность вспы-
шек для создания эффекта движущейся картины. В 1991 году, 
спустя столетие после экспериментов Муйбриджа, я читал 
публичную Фарадеевскую лекцию в Королевском институте, 
использовав в качестве иллюстрации доклада его снимки и 
проведя параллель между лошадью и атомом!
В эксперименте Мари с кошкой хронометраж был ре-
гулярным, то есть промежутки времени t между снимками 
были одинаковы, но, из-за ускорения свободного падения, 
рас стояние х, пройденное животным за каждый интервал, 
было разным. Требуемое временное разрешение можно 
оценить следующим простым способом. Допустим, что полет 
кошки продолжается 0,5 секунды, а мы можем использовать 
десять снимков для изучения движения. Чтобы “заморозить” 
движение, “увидеть” его, “остановить” время (все эти тер-
мины равно используются в фотографии), время работы 
затвора должно быть много меньше, чем 0,5/10 = 50 мс, 
интервала времени между снимками. Количество снимков за 
полсекунды равно 10, что соответствует 20 снимкам в секунду.
Время, в течение которого затвор фотоаппарата должен 
быть открыт, чтобы “заморозить” движение, тоже можно оце-
нить. Для этого нужно знать расстояние, пройденное под 
дейст вием гравитации (которое может быть определено, 
ис хо дя из закона Галилея1), то есть расстояние, которое 
1 Закон Галилея гласит, что х(t) =gt2/2, где g – универсальное ускорение 
свободного падения, которое для тел, падающих на Землю, составляет 
около 9,8 (м/с2); g представляет собой гравитационную постоянную 
Ньютона G (6,67 х  10-11 Н х м2/кг2), одинаковую для любых двух тел 
во вселенной, умноженную на массу Земли (6 х 1024 кг) и деленную 
на квадрат земного радиуса (6,4 х 106 м). Это соотношение равно 
применимо как к движению кошек, так и к движению планет. Следствие 
этого закона,независимость х(t) от массы тела – объясняет, почему тела 
разной массы падают на землю одновременно. – Прим.авт.
144  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
пролетает животное, – допустим, 1,225 метра (четыре фута) 
за 0,5 секунды. Скорость падения не постоянна – ее средняя 
величина равна 2,45 м/с, а предельная, достигаемая в момент 
приземления, равна 4,9 м/с. Для того, чтобы получить четкий 
образ кошки, разрешение по расстоянию должно быть не 
больше 0,5 см, а время экспозиции не должно превышать 
0,5 см деленных на 4,9 м/с, то есть около 1 мс. Если поворот 
кошки имеет такую же скорость, время экспозиции не и зменитс я.
Альтернативный подход к изучению быстрых дви же -
ний, позволяющий достичь существенно более ко рот ких 
временных масштабов, чем в экспериментах с фо то гра-
фическим затвором, состоит в использовании вспышки све-
та. Движущийся в темноте объект становится доступным 
для детектора (глаза или фотопластинки) только во время 
действия вспышки. Продолжительность вспышки Д1 играет 
ту же роль, что и экспозиция снимка. Прибор, создающий 
последовательность коротких вспышек света, называется 
стробоскопом и происходит от греческих слов стробос (юла, 
вертушка) и скопео (рассматривать). Это показывает, что 
первоначально он использовался для наблюдения вра ща -
ющихся объектов. Его комбинация с фотоаппаратом, име-
ю щим открытый затвор, и правильно подобранная про дол-
жительность световой вспышки (∆t) способна дать хорошо 
разрешенный образ объекта, движущегося со скоростью 
пу ли. Возможности фотографии со вспышкой были ис-
пользованы в середине XIX века для получения образов 
быстрых объектов. В середине XX века огромного прогресса 
в развитии стробоскопической фотографии добился Гарольд 
Эджертон, профессор Массачусетского технологического 
ин ститута и основатель компании “ЕС&G Е1есtrоnics”. 
Он изобрел электронное оборудование, позволяющее про-
изводить стабильные и воспроизводимые вспышки света 
микросекундной длительности.
Примером использования стробоскопа является точ н о 
хронометрированные снимки падающего яблока, свя занные 
с легендой о том, что на идею гравитации Ньютона натолкнуло 
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ 145
упавшее ему на голову яблоко. Принимая, что скорость 
падения яблока v = 5 м/с, а необходи мое для получения четкого 
образа разрешение составляет ∆х = 1 мм, продолжительность 
вспышки можно оценить как ∆t = 1 мм/5 м/с = 2 х 10-4 с 
(200 микросекунд), что для стробоскопа вполне достижимо. 
Абсолютный хронометраж этой серии устанавливался элек-
тронным управлением вспы шек.
По такой серии снимков явление гравитации можно опи-
сать даже количественно, анализируя изменение положения 
яблока при каждой световой вспышке. Согласно закону 
равномерно-ускоренного движения, о котором я только что 
говорил, вспышки через одинаковые промежутки време-
ни будут давать образы с равномерно увеличивающимся 
расстоянием. Если построить график зависимости расстояния 
от времени, то его наклон будет равен gτ, где g –ускорение 
свободного падения (на Земле –около 9,8 м/с2), а τ - интервал 
времени между вспышками. Зная τ, можно определить g.
Если принцип стоп-кадров применим и для молекулярно-
го мира, то, руководствуясь им, легко оценить требования 
к фемтосекундному эксперименту. Масштаб движений ато 
мов молекулы, характерный для химической реакции, сос-
тавляет несколько ангстрем (А равен 10-8 см). Поэтому 
для подробного исследования реакции пространственное 
разрешение положений атомов ∆х должно быть менее 1, 
скажем, 0,1 А Эта величина на девять порядков меньше, 
чем та, что требовалась Муйбриджу и Мари для изучения 
движения животных. Таким образом, временное разреше-
ние ∆t, необходимое для четкого наблюдения молекулярных 
прев ращений, в которых типичная скорость атомов достига-
ет одного километра в секунду, 1000 м/с, равняется 0,1 А, 
деленному на 1000 м/с, то есть 10-14 с, или 10 фс.
Если такое разрешение достижимо и если классичес-
к ое ньютоновское описание верно, то мы располагаем воз -
мож ностью впервые непосредственно наблюдать про-
ме жуточные стадии химических превращений. Однако 
мо лекулярные явления, которым свойственны столь малые 
146  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
перемещения и времена, следуют законам квантовой ме-
ханики, которые сильно отличаются от законов механики 
Ньютона, управляющих движением лошадей и. кошек. Эта 
принципиальная разница будет обсуждаться в следующей 
главе, где мы увидим, что в фемтосекундном масштабе 
вре мени атом становится классической частицей, причем 
в этом случае переход из классического мира в квантовый 
становится естественным и понятным. Теперь же вернемся 
к вопросу, как можно сфотографировать движущийся атом.
Использование лазерных импульсов для создания 
“стоп-кадров” атомного движения, для получения мгновен-
ных снимков молекулярной структуры можно назвать фемто-
скопией. Это слово, как и его производное – фемтоскоп, вве-
дено по аналогии с названием телескопа, но в нашем случае 
мы “рассматриваем” (по-гречески скопео) невидимый мир 
атомов с фемтосекундным разрешением. Фемтоскоп – очень 
сложное сочетание оптических элементов с фемтосекунд-
ным лазером, играющим главенствующую роль. Профессор 
Норден использовал ту же аналогию между фемтоскопом и 
телескопом в своей речи на вручении Нобелевских премий 
(см. приложение). Его определение фемтоскопа, “как самого 
быстрого фотоаппарата”, не далеко от истины.
Воздействие света на молекулу с помощью импульсов 
фемтосекундного лазера можно сравнить с эффектом вспы-
шек стробоскопа или открытием затвора камеры. Точно так 
же лазерный импульс, при наличии подходящего детектора, 
может дать четкое “изображение” молекулы проходящей не-
которую стадию химического превращения, – аналогично 
тому, как Муйбридж получал образ лошади в момент, когда 
все четыре ее ноги не касаются земли, а Мари – образ кош-
ки в момент ее вращения. Детектор фемтоскопа использует 
спектроскопическую или дифракционную технику и, как 
сказано ниже, регистрируемый им сигнал можно расшифро-
вать, получив информацию о положениях атомов в молекуле.
Импульс, производящий такое изображение, называется 
пробным или зондирующим (probe), поскольку он фиксирует 
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ 147
молекулу так же, как затвор фотокамеры или, вспышка стро-
боскопа фиксируют положение лошади или кошки. Изобра-
жения структуры молекулы на разных стадиях реакционного 
процесса –это серия снимков, по которой можно наглядно 
представить себе движение атомов. Количество кадров, при-
ходящихся на секунду молекулярного “кино”, – 1014!
Но регистрация изображения – только часть дела. Для 
того чтобы полностью проследить за любым событием, не-
обходимо инициировать его в нужный момент так, чтобы оно 
развертывалось именно в то время, когда мы делаем наши 
снимки. Последующая серия регистрации изображений 
должна быть синхронизирована с этим начальным моментом 
времени. Начальное событие, то есть запуск реакционного 
процесса в фемтохимии осуществляется инициирующим или 
накачивающим (ритр) фемтосекундным импульсом, про-
ходящим через образец. Он задает начало отсчета времени 
для хронометража изменений, происходящих при движении 
и превращении молекулы.
Измерение времени пробных импульсов облегчается тем, 
что они генерируются тем же источником, что и иницииру-
ющий импульс, и направляются на образец по изменяемому 
оптическому пути. Разница в длинах путей накачивающего и 
пробного импульса, деленная на скорость света (299,792 км/с) 
 точно определяет положение образа, создаваемого пробным 
импульсом, на оси отсчета времени, фиксируемой импуль-
сом накачки. Такое использование разности оптических пу-
тей для изучения динамических процессов восходит к 1899 
году, когда Г. Абрагам и Дж. Лемойн во Франции предста-
вили результаты наблюдения эффекта, известного теперь как 
эффект Керра.
Фундаментальное различие между фемтоскопией атомов 
и быстрой фотографией лошади или кошки состоит в том, 
что в фемтохимических экспериментах исследователь имеет 
дело с миллионами и миллиардами молекул, инициируемых 
при накачке, и (или) проводит эксперимент многократно, 
чтобы накопить сигнал, достаточно сильный для адекватного 
148  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
анализа. Сходная ситуация имела бы место в “стробоскопии 
падающего яблока”, если бы каждый образ приходилось по-
лучать для разных яблок и (или) при повторной съемке. Оче-
видно, что успех в этом случае обеспечивается точной син-
хронизацией моментов начала падения объектов наблюдения 
(яблок) с погрешностью, меньшей, чем продолжительность 
вспышки стробоскопа, и совпадением начального положения 
объектов с погрешностью, меньшей их диаметра.
По тем же причинам синхронизация движений множества 
независимых молекул с целью достижения ими одинако-
вой точки на пути своего структурного изменения в момент 
снимка требует относительного хронометража, имеющего 
фемтосекундную точность. Стартовые конфигурации мо-
лекул в момент накачки должны совпадать с точностью до 
долей ангстрема. Только посредством такой синхронизации 
сигналы от множества молекул будут складываться, а небез-
надежно размываться. Использование импульсов, генерируе-
мых одним источником, а также задержки оптического пути, 
как описано выше, обеспечивает надлежащую точность: ти-
пичная погрешность в измерении оптического пути состав-
ляет один микрометр, что для абсолютной точности измере-
ния времени молекулярного снимка дает 3,3 фс (поскольку 
скорость света близка к 300000 км/с). Равную важность име-
ет и синхронизация начальных конфигураций молекул. Она 
обеспечивается тем, что весь ансамбль исходных молекул 
находится в основном состоянии, где молекулы, как правило, 
имеют четко определенную структуру. Кроме того, движение 
атомов при фемтосекундной временной шкале является ко-
герентным, т.е. они, как будет подробнее показано в следу-
ющей главе, движутся подобно классическим частицам по 
единой траектории.
Но каким образом можно достичь когерентной локализа-
ции движущихся атомов в ансамбле из миллиона и милли-
арда молекул в реальности, какие новые концепции нужно 
для этого использовать? Для того, чтобы создать соответ-
ствующие экспериментальную и теоретическую базы, пот-
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ 149
ребовались многие годы. Прежде, чем наши усилия привели 
к замечательным открытиям, были опробованы многочис-
ленные пути и направления. После наших работ конца семи-
десятых – начала восьмидесятых, касающихся молекулярной 
когерентности и приблизивших нас к наблюдению динамики 
реакций в реальном времени, потребность в более высоком 
“стробоскопическом” разрешении стала очевидной. Мы нуж-
дались в совершенно новом приборе, новом “фотоаппарате” 
с беспрецедентным временным разрешением. Нам необходи-
мо было слить воедино фемтосекундные лазеры и технику 
молекулярных пучков, а для всего этого, помимо инициативы 
и энтузиазма, требовалось единовременное вложение боль-
ших денежных средств, а не постепенный рост финансиро-
вания, которого мы уже добились в Калтехе.
На помощь пришла удача. В октябре 1985 года профессор 
Шаул Мукамель пригласил меня на конференцию в Рочес-
тер (штат Нью-Йорк), посвященную внутримолекулярной 
релаксации колебательной энергии (ВКР) и реакционной 
динамике, предмету наших исследований в то время. Среди 
собравшихся были два руководителя программ научных ис-
следований Штаба военно-воздушных сил США. Они были 
заинтригованы моим докладом. Представившись как Ларри 
Дэвис и Ларри Бугграф, они предложили мне немедленно 
написать проект будущей работы. Что я и сделал, завершив 
окончательный вариант проекта к январю следующего года.
Наш проект получил одобрение и финансирование. С ис-
пользованием имеющихся частей фемтосекундного лазера 
моя группа была готова приступить к сборке новой установ-
ки. Не хватало лишь одного – места, где ее собирать. Мои 
лабораторные помещения были уже до того заполнены раз-
личным оборудованием, что изыскать место для нового при-
бора было невозможно. Тогдашний руководитель отделения 
в Калтехе Фред Ансон выделил нам новые помеще ния – ста-
рые лаборатории, в которых находилась рентгеновская уста-
новка Лайнуса Полинга. Президент Калтеха Мэрф Голд бергер 
незамедлительно выделил средства для ремонта. Стараясь 
150  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
успеть ко Дню Благодарения 1986 года, мы тут же начали мон-
тировать новую установку, которая включала новый импуль-
сный кольцевой лазер на красителе с запиранием мод, создан-
ный в лабораториях Белла. Система начала работать в день 
нашей “фемтосекундной вечеринки” 11 декабря того же года.
Все было готово: у нас были новый лазер, молекулярные 
пучки и оборудование для получения “моментальных сним-
ков” молекул.Нужно было только ввести в действие “акте-
ров”. В нашей пьесе актерами были простые вещества, кото-
рые должны были перейти в другие вещества путем химиче-
ской реакции. Но это “представление” должно было иметь не 
просто два акта – завязку и развязку. Главным для нас было 
действие, которое развертывалось в середине.
В нашем первом успешном эксперименте мы использова-
ли молекулу из трех атомов – иода, углерода и азота – ICN, ту 
же, что в экспериментах 1985 года. Мы вернулись к реакции 
диссоциации UCN и “записали” ее с разрешением в 10 фс, 
вполне достаточным для того, чтобы сделать нужное число 
кадров разрыва связи ICN. Впервые такой процесс наблю-
дался в реальном времени. Это был потрясающий момент 
для моих студентов и пост-доков, да и сам я не мог спать 
по ночам! У нашего “замедленного кино” была еще одна 
особенность. В качестве индикатора химических изменений 
в молекуле мы использовали частоту поглощаемого света, 
так как частота поглощения свободной молекулы СN отли-
чается от частоты CN, взаимодействующей с атомом йода. 
Другими словами, диссоциация молекулы сопровождалась 
“музы кой” – изменением частоты спектра во времени. Эта 
“музыкальная настройка” работала столь блестяще, что я 
с трудом поверил своим глазам, получив первые результаты.
Поскольку частота, при которой молекула (или химиче-
ская связь) поглощает свет, зависит, наравне с другими фак-
торами, и от расстояния между атомами, мы зафиксировали 
пробный импульс на частоте, соответствующей некоторому 
произвольному расстоянию, и записали отклик на весь набор 
пробных импульсов (около 150), чтобы увидеть, когда в спек-
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ 151
тре проявится выбранное расстояние. Затем мы слегка из-
менили частоту импульса и провели измерения заново. Зная 
полный набор времен появления и исчезновения для всех 
длин связи, мы проследили за удлинением связи вплоть до ее 
разрыва. Оказалось, что она рвется за 200 фс – этот резуль-
тат явился дополнительной проверкой нашего эксперимента. 
Когда же мы настроили пробный импульс на хорошо извест-
ную частоту свободного фрагмента CN, получилась картина 
реакции в реальном времени. Мы смогли определить время 
прохождения всего реакционного пути и зарегистрировать 
переходные состояния, когда CN находится вблизи атома I, 
кадр за кадром, как в фотографиях Муйбриджа, в начале 
пути, в конце и во время движения.
Реакция диссоциации ICN происходит на так называе-
мой отталкивательной (не имеющей минимума) потенци-
альной поверхности, то есть с начального момента времени 
I и СN “не испытывают симпатии друг к другу” и, разрывая 
связь I-С, они высвобождают энергию своих “отрицательных 
чувств” и дело оканчивается “разводом”. Такие изменения 
потенциальной энергии атомов при разрыве или образо-
вании связи называются энергетическим ландшафтом или 
поверхностью потенциальной энергии. Некоторые атомы 
“привлекают друг друга и впадают в глубокую любовь” (ока-
зываются в потенциальной яме), другие отталкиваются друг 
друга, оставаясь независимыми. Притяжение и отталкивание 
играет ту же роль, что и в отношениях между людьми. Ча-
сто противоположные “чувства” проявляются одновременно, 
и тогда при формировании одной связи разрывается другая, 
причем реагенты поднимаются на вершину энергетическо-
го барьера. Как писал Дуг Смит, постоянный автор журнала 
“Engineering & Science”, издаваемого в Калтехе, этот барьер 
обычно изображается в виде горы, разделяющей две доли-
ны. В одной долине, или минимуме энергии, лежат реагенты, 
в другой – продукты. Реагенты должны обладать достаточ-
ным запасом энергии, чтобы забраться на вершину горы и 
соскользнуть потом в противоположную сторону.
152  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Это сродни настоящему ландшафту, но вместо широты 
и долготы, которые мы используем, чтобы ориентировать ся 
на местности, на координатных осях поверхности потенци-
альной энергии отложены расстояния между атомами, уча-
ствующими в реакции. Если атомов всего два, то поверх-
ность потенциальной энергии представляет собой кривую 
ли нию – плос кий график зависимости энергии от длины 
связи. Когда одна связь рвется, а другая образуется, поверх-
ность трехмерна, как рельеф местности, а если в реакции 
участвуют и другие атомы, она приобретает еще более вы-
сокую размерность. Сложные реакции могут иметь несколь-
ко промежуточных состояний – “долин, разбросанных среди 
горных вершин и перевалов”. Такие “вершины” потенци-
альной повер хности в двумерном случае, или точки “пере-
валов” в многомерном, называются химиками переходными 
состояния ми – точ ками, в которых молекула находится в про-
межуточном положении, уже не являясь реагентом, но еще и 
не превратившись в продукт. Ее связь, подобно Ричарду I I I у 
Шекспира, сделана наполовину.
Переходное состояние напоминает скорее лезвие брит-
вы, чем широкое плато, – молекулы не задерживаются в этой 
точке. Такое представление о переходном состоянии доста-
точно ограничено, хотя исторически оно было важным для 
получения теоретических выражений скоростей химичес 
ких реакций. Для полного описания реакции, как перехода от 
реагентов к продуктам, более информативным является все 
семейство переходных состояний на реакционном пути. Счи-
талось, что молекула преодолевает переходные состояния 
очень быстро, и до наших опытов наблюдать такие состоя-
ния не представлялось возможным, хотя существование их 
постулировалось, начиная с тридцатых годов. Эксперименты 
с ICN впервые продемонстрировали возможность прямого 
наблюдения таких эфемерных переходных состояний – осно-
вы химической реакционной способности, и открыли широ-
кую перспективу для аналогичных наблюдений в мириадах 
других молекулярных систем.
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ 153
Следующей была изучена молекула с более сложным 
энергетическим ландшафтом, иодид натрия. Я называю ее 
“дрозофилой” нашей науки, так как она служила парадигмой 
всей фемтохимии. Иодид натрия, близкий родственник хло-
риду натрия (это та самая поваренная соль, которая стоит у 
каждого дома на столе), в невозбужденном состоянии суще-
ствует в ионной форме. Когда нейтральные атомы натрия и 
йода сближаются на расстояние порядка 6,9Å, большой атом 
йода “похищает” один электрон у натрия и становится отри-
цательным ионом, тогда как натрий превращается в положи-
тельный ион. Два иона притягиваются электростатическими 
силами и “скатываются” в глубокую и широкую потенциаль-
ную яму с длиной связи в 2,8 Å.
Но может случиться так, что атомы будут “владеть” элек-
троном поровну, образовав связь, называемую химиками ко-
валентной. Соответствующая такой связи потенциальная по-
верхность лежит выше по энергии и подобна склону горы – не 
имеет минимума и соответствует отталкиванию атомов. На 
расстояниях, больших 6,9 Å, ковалентная поверхность ока-
зывается ниже по энергии, чем ионная. Можно сказать, что 
ионная и ковалентная поверхности – параллельные миры, су-
ществующие в одном и том же месте. А как вам скажет каж-
дый, кто смотрел хотя бы одну серию “Стар Трэка”, там, где 
параллельные миры пересекаются, возникает портал, позво-
ляющий переход из одного мира в другой. Другими словами, 
реальная потенциальная поверхность, по которой движется 
молекула, является ионной на малых расстояниях и ковалент-
ной на больших.
Накачивающий импульс переносит молекулу на высоко-
энергетическую ветвь поверхности – ковалентную на малых 
расстояниях и ионную на больших, которая как бы парит над 
низкоэнергетическим ландшафтом, на котором живет нор-
мальная молекула (см. рисунок в приложениях). Одновре-
менно лазер индуцирует движение атомов, которые разлета-
ются друг от друга. Но как только они проходят магическую 
точку 6,9 Å, атом йода отрывает электрон натрия и атомы 
154  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
превращаются в ионы. Заряды не хотят расходиться дальше и 
фемтосекундная версия статического притяжения заставляет 
ионы вернуться друг к другу. Они сближаются и на расстоя-
нии 6,9 Å йод отдает электрон обратно.
В эксперименте мы впервые смогли наблюдать в реаль-
ном времени, как химическая связь превращается из кова-
лентной в ионную, из ионной в ковалентную и т.д. В этом 
случае, прежде чем “покинуть” друг друга окончательно, 
атомы соединяются девять или десять раз. В каждом цикле 
имеется вероятность, что расходящаяся система останется на 
ковалентной потенциальной поверхности, в точке перехода, 
и в этом случае два электронейтральных атома разлетятся 
безвозвратно. “Совместная жизнь” натрия и йода продолжа-
ется около восьми пикосекунд – вполне длительные отноше-
ния, если не по человеческим, то по атомным меркам!
После столь убедительных наблюдений атомного движе-
ния в реальном времени и согласованности динамики мил-
лиардов молекул, мы должны были задаться вопросом об ос-
новных принципах физики наблюдаемых явлений и сформу-
лировать их теоретическое описание. В процессе этой работы 
мы много узнали о динамике, опубликовали статьи о класси-
ческой картине движения, о том, как эта картина возникает из 
квантовой при фемтосекундный временах. Эта общая карти-
на вызвала определенное недоверие. Утверждалось даже, что 
наш подход неприменим для сложных молекулярных систем. 
Считалось, что квантовый принцип неопределенности (о ко-
тором я буду говорить в следующей главе) и квантовая фазо-
вая дефокусировка, разрушающая когерентность движения 
молекул, ограничивают ценность фемтохимии. Я был убе-
жден в обратном, и мы приступили к новым исследованиям 
самых разных систем. В тот момент мне казалось, что только 
небо ставит предел нашему проникновению в мир молекул, 
а фемтоскоп может принести все новые и новые открытия.
Однажды мы наблюдали “счастливую свадьбу двух моле-
кул”. При этом мы хотели заснять наиболее яркий момент со-
бытия – одновременное рождение и разрушение химических 
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ 155
 связей при бимолекулярном (атомно-молекулярном или лю-
бом двухчастичном) столкновении. Примером одного из та-
ких превращений является важная для атмосферной химии 
и горения реакция Н + С02 → ОН + СО, в которой атом во-
дорода и молекула диоксида углерода переходят в радикал 
гидроксила и молекулу оксида углерода. Дик Бернстайн, 
ставший уже своим в Калтехе, имел особое пристрастие 
к бимолекулярным реакциям, и их динамика была предметом 
наших интенсивных и почти ежедневных дискуссий. Каким 
же образом мы можем соединить вместе две молекулы, что-
бы заставить их реагировать?
Большинство столкновений бесплодны – атомы и моле-
кулы просто отскакивают друг от друга. Чтобы прореагиро-
вать, они должны столкнуться в определенной ориентации, 
причем столкнуться достаточно сильно. Но как согласован-
но запустить хронометраж для каждой новой пары молекул? 
В отличие от Муйбриджа, мы не могли приспособить к наше-
му “фотоаппарату” проволоки, реагирующие на сталкиваю-
щиеся молекулы. Однако, если резко выпустить смесь диок-
сида углерода и НI в вакуум, образуется пучок, в котором оба 
газа движутся со сверхзвуковой скоростью, теряя при этом 
энергию. Некоторые молекулы сблизятся и образуют сла-
босвязанные комплексы, в которых атомы примут подходя-
щую ориентацию на подходящих расстояниях, готовые к по-
глощению накачивающего импульса. Теперь одна из связей 
(Н-О) будет образовываться, а другая (С-О) – разрушаться. 
Нас интересовала последовательность и времена этих двух 
событий: будут ли они происходить одновременно, и каковы 
будут переходные состояния?
Мы обнаружили, что атом Н сталкивается с молекулой 
СО в течение сотни фемтосекунд и образует связь О-Н, по-
сле чего фрагменты, преодолев энергетический барьер, вме-
сте движутся по энергетическому ландшафту около пикосе-
кунды. Промежуточный продукт НОСО, предполагаемый 
эфемерный комплекс столкновения, при этом вертится и ко-
леблется, как желе, примерно в течение пикосекунды, пока 
156  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
избыточная энергия ищет путь к связи СО с целью разорвать 
ее. Точный хронометраж реакции был затем сопоставлен с 
результатами квантовых расчетов, сделанных многими ис-
следователями “из первых принципов”, и стал строгой про-
веркой теории.
Ганс Христиан фон Байер дал красноречивое описание 
наших исследований, сравнив их с экспериментами Мари. 
От диоксида углерода – к гидроксилу и смертельному оксиду 
углерода. “Как все это происходит? Диоксид углерода отдает 
атом кислорода, который подхватывает пролетающий водо-
род? Это кажется невероятным, поскольку, если бы диоксид 
углерода спонтанно распадался бы в оксид, мы бы погибли 
от того, что сами выдыхаем. Если же атом водорода стал-
кивается с диоксидом углерода и система хотя бы на время 
остается ансамблем из четырех атомов, водорода, углерода 
и двух кислородов, то как она приходит к конечному состоя-
нию? Как она движется и крутится при перестройке?”.
Продолжим вопросы. Образуют ли атомы новую молеку-
лу, вообще неизвестную химикам? Если да, то какова ее фор-
ма? Как долго она живет? Как заметил фон Байер, эти вопро-
сы также актуальны для современной химии, как феномен 
падения кошки для физики викторианской эпохи. Химиче-
ская формула этой молекулы НОСО. Также, как другие слож-
ные молекулы, подвергнутые травматическому воздействию 
(в данном случае это воздействие связанно с ее “рождени-
ем”), она колеблется и вращается в пространстве. Кувырка-
ющаяся и распадающаяся молекула НОСО – это квантово-
механический Чеширский кот, мимолетная загадка, о сути 
которой было мало что известно.
В 1990 годах фемтохимия включала в себя уже много на-
учных направлений. Наша группа приступила к исследова-
ниям на новом уровне сложности, исследованиям, включа-
ющим органическую химию, химию атомов углерода и, сле-
довательно, жизни. Начав с органических молекул, содержа-
щих не более десяти атомов углерода, мы скоро прошли весь 
путь вплоть до молекул ДНК и белков. При этом традиция 
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ 157
создания в лаборатории новых инструментальных методов 
исследования продолжалась – мы соединили масс-спектро-
метрию с фемтохимией. Органические молекулы достаточно 
сложны, и при их возбуждении реакция может идти одновре-
менно по различным направлениям. В результате образуется 
семейство схожих продуктов, поглощающих и испускающих 
свет почти при одинаковой частоте.
Масс-спектрометрия характеризует фрагменты не по 
частоте, а по отношению массы к заряду (т.е. по формуле 
Дж.Дж. Томсона т/е) и позволяет различить два продукта ре-
акции, даже если они отличаются всего лишь на один атом 
водорода. Модернизированный вариант прибора способен из-
мерять время достижения продуктом детектора, его энергию 
и пространственное распределение, то есть всю ту информа-
цию, которая необходима для восстановления фемтосекунд-
ной “истории” молекулы. Теория химических реакций при 
этом также поднимается на новый уровень, поскольку экспе-
рименты с фемтосекундным разрешением позволяют строго 
охарактеризовать ее предсказательную способность. Рассма-
тривая сложную молекулу, в которой реакции могут идти 
разными путями, мы можем сравнить предсказания теории с 
тем, что происходит на самом деле. Но и теория служит под-
спорьем для эксперимента, так что наши работы продолжа-
лись в русле тесного взаимодействия эксперимента и теории.
Один из проектов, отмеченных Нобелевским комитетом, был 
посвящен стильбену, молекуле, в которой два бензольных коль-
ца расположены на разных концах двойной связи. Молекула не 
может свободно вращаться вокруг двойной связи, так что поло-
жения бензольных колец фиксированы – они могут быть либо 
в цис-, либо в транс-конформации. Если взять в каждую руку по 
теннисной ракетке – бензольному кольцу – и поднять обе руки 
вверх, то получим цис-конфигурацию; подняв одну руку вверх 
и опустив другую вниз – транс-конфигурацию;при этом наши 
плечи исполняют роль двойной связи. Эта удачная метафора 
идет от Дуга Смита. Однако действие на связь лазерного импуль-
са нужной частоты освобождает кольца и переворачивает их.
158  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Изучая цис-стильбен в 1992 году, мы обнаружили, что при 
движении “плечей” происходит и поворот “запястий”. Весь 
процесс протекает когерентно в течение 300 фс. Исследо-
вания биологических молекул с похожей структурой двой-
ной связи в Беркли показали, что ретиналь, светочувстви-
тельный пигмент глаза, претерпевает аналогичную реакцию 
с выходом 70% за 200 фс. Эта реакция является первой ста-
дией в сложном преобразовании поглощенного кванта света 
в нервный импульс. Факт, что процесс происходит так быстро 
(и так эффективно, что особенно необходимо для ночного ви-
дения), показывает, что энергия поглощенного света сосредо-
тачивается на двойной связи, а не распространяется по всей 
молекуле. Механизм такой селективности (предмета уже пер-
вых работ по молекулярной когерентности) во многом сходен 
с механизмом диссоциации иодида натрия. Вращение вокруг 
двойной связи происходит при когерентном взаимодействии 
двух конфигураций, и именно когерентность динамики от-
ветственна за высокую эффективность зрения. Альхазен был 
бы изумлен, узнав о сути этой микроскопической картины. 
Другие исследователи могут рассказать подобные факты 
о фотосинтезе, процессе роста растений за счет поглощения 
солнечной энергии, а также других явлениях, фундаменталь-
ных для физических, химических и биологических превра-
щений.
В настоящее время существует семь “фемтостран” (fem-
tolands), как несколько претенциозно называют наши лабо-
ратории. Члены каждой группы (студенты разного уровня, 
пост-доки, прикомандированные специалисты) год за годом 
изучали молекулярные реакции в разных областях химии и 
биологии. Исследовательские группы наших коллег во всем 
мире тоже внесли весомый вклад в изучение других систем и 
состояний материи. Нобелевский пресс-релиз гласит:
“Ученые всего мира при помощи фемтосекундной 
спектроскопии изучают процессы в газах, жидкостях и 
твердых телах, на поверхности и в полимерах. Область 
приложений охватывает самые разнообразные вопро-
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ 159
сы: от функционирования катализаторов и создания 
электронных устройств молекулярного уровня до ана-
лиза тонких механизмов процессов в живых системах и 
принципов медицины будущего”.
Вслед за объявлением о присуждении Нобелевской пре-
мии, Институт научной информации в Филадельфии, кото-
рый подсчитывает индекс цитирования (т.е. как часто статьи 
исследователя цитируются в ведущих научных публикациях), 
как индикатор ценности работы, объявил, что работы по 
фемтохимии цитировались 50000 раз с момента ее создания. 
Роберт Парадовски, профессор Рочестерского технологиче-
ского института и автор известных биографий, в частности, 
Лайнуса Полинга, в недавней статье писал: “Изобретя этот 
метод, Зевайл стал Христофором Колумбом фемтомира, пер-
вым свидетелем химического акта, проходящего за квадрил-
лионную долю секунды”. Я считаю великой честью, что вся 
моя профессорская карьера прошла в Калтехе, и что создание 
фемтохимии как области науки стало неотъемлемой частью 
научного наследия Калтеха. Все началось именно здесь.
Еще большей честью для меня является принадлежность 
к институту, где Лайнус Полинг сделал работу о природе 
химической связи, принесшую ему Нобелевскую пре мию 
(по знаменательному совпадению, мы получили премии 
в одном возрасте, практически день в день). Полинг работал 
с кристаллографическими данными, и изучавшиеся им хими-
ческие связи были статическими, стабильными и прочными. 
Теперь, сорок лет спустя, мы привели эти связи в движение, 
сделали их живыми и динамичными, как сама химия. Я ду-
маю, что взаимоотношение между структурой и динамикой 
химической связи – это прекрасный вклад Калтеха в миро-
вое научное наследие. В своей статье Парадовски, детально 
развернувший аналогию между структурой и динамикой, 
в частности, писал: “Так же, как Полинг применил технику 
рентгеновской кристаллографии и электронной дифракции 
для определения структуры молекул, Зевайл использовал 
изощренную лазерную технику для того, чтобы описать, как 
160  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
атомы движутся в процессе образования новой молекулы”. 
Только такие особенные институты, как Калтех, дают воз-
можность нам, с нашими студентами и помощниками, оста-
вить такое наследие.
Пребывание в нужном месте в нужное время помога-
ет нам достичь некоторых изначальных целей и дает счаст-
ливую возможность проникнуть в новые области, возмож-
ность, которую нельзя предугадать заранее. Мы не предви-
дели всемир ного развития нашей области. Никто и не мог 
бы предвидеть широкого распространения фемтосекундной 
лазерной техники, как в химии и биологии, так и в других 
облас тях, – в метрологии, микроэлектронике, медицине. 
Например, сходство молекулярных задач с задачами микро-
электроники очевидно. Сверхкороткая продолжительность 
лазерного импульса позволяет доставить энергию селектив-
но и обработать поверхность чипа в нанометровой шкале без 
дефектов, намного чище и лучше, чем при использовании 
наносекундного или более медленного лазера. Тот же прин-
цип используется в стоматологии: доставляемая быстрыми 
фемтосекундными импульсами, энергия не успевает достичь 
нерва, и сверление обходится без боли. В медицине фемтосе-
кундные лазеры нашли множество приложений, в частности, 
сканирование и диагностика опухолей или прямое наблюде-
ние за функционированием клеток.
Благодаря своим уникальным свойствам – продолжитель-
ности, частотному диапазону и интенсивности, – сверхкорот-
кие импульсы находят все новые применения и открыва ют 
новые технологические перспективы. Одной из них явля-
ет ся генерация импульсов очень высокой интенсивности. 
Наиболее современные установки способны давать фемто-
секундные импульсы с плотностью энергии 1021 ватт на 
квадрат ный сантиметр в сфокусированном лазерном пучке и 
1015 ватт – в несфокусированном. Для сравнения, среднее 
потребление электрической мощности на душу населения 
в США составляет около 1 киловатта, так что все населе-
ние Земли потребляет в среднем 1013 ватт, то есть всего 
НАПЕРЕГОНКИ СО ВРЕМЕНЕМ 161
1% энергии лазера! Солнце дает Земле около 1.3 киловатта 
на квадратный метр; вся мощность Солнца, приходящаяся на 
штат Техас площадью 678000 км2, не превышает мощности 
одного лазерного импульса. Исследователи из США, Европы, 
Японии постоянно сообщают о замечательных достижениях 
и интересных приложениях сверхбыстрых лазеров.
Оглядываясь назад, нельзя не признать замечательным, 
что изначальная идея о важности когерентности в изучении 
молекулярной динамики, которая легла в основу моего иссле-
довательского проекта при поиске работы в 1975 году, ока-
залась жизненно необходимой для последующих открытий. 
Последний абзац проекта следует процитировать, так как он 
подчеркивает важность когерентности для больших молекул, 
в частности, в твердой фазе:
“Связывание возбужденных состояний полем из-
лу чения, частотный спектр которого перекрывает 
ширину перехода, может привести к наблюдению эф-
фектов квантовой когерентности... Действительно, 
за счет создания суперпозиции состояний становится 
возможным измерить время распада в параллельном и 
перпендикулярном направлениях. Более того, эффек-
ты квантовой интерференции приведут к наблюде-
нию оптического эффекта “вращающейся рамки”... 
Такая техника откроет новую область спектроско-
пии “квантовых биений” в твердых телах с задан-
ным расположением больших молекул в решетке... 
В конечном итоге это должно пролить свет на процес-
сы образования возбужденных с о с тоя ни й”.
Теперь, когда мы можем увидеть незримое ранее движе-
ние атомов, когда гонка со временем завершилась наблюде-
нием когерентного движения атома в молекулярной фемто-
вселенной, следует задаться вопросом: “Что принципиально 
нового можем мы привнести в науку о времени и материи”?
162  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
7.
ВРЕМЯ И ВЕЩЕСТВО 
Фемтовселенная в перспективе
Фриман Дайсон, известный физик и популяризатор нау-
ки, любил цитировать одного из своих кембриджских учите-
лей математики, профессора Годфри Харди: “Математик, как 
и поэт, и художник, создает образ. И если его образы менее 
подвержены влиянию времени, чем образы художественные, 
то это только потому, что они созданы из идей”. Я думаю, 
что это высказывание справедливо для мира науки в целом, 
но только что подразумевать под идеями – новые идеи? Не-
которые научные революции начинались с изобретения но-
вого инструмента или новой техники наблюдения природы, 
другие же развивались после открытия новых концепций 
в понимании природы. Историки глубоко анализируют про-
цесс научного познания, пытаясь определить, что же именно 
является его движущей силой.
Томас Кун, обращаясь к этому вопросу в своей знамени-
той книге “Структура научных революций”, считал, что дви-
жущей силой процесса научных открытий являются новые 
концепции, новые парадигмы. С другой стороны, Питер Га-
лисон, автор книги “Образ и логика”, исповедовал противо-
положный взгляд – революционный процесс в науке стиму-
лируется новыми инструментами. Дайсон поддерживает ско-
рее Галисона, чем Куна, отвергая идею, что лишь концепции 
дают импульс научному прогрессу, и показывая, что откры-
тия чаще связаны с созданием новых инструментов.
По моему мнению, именно сплав двух аспектов – созда-
ния новых инструментов или техники и осмысления новых 
концепций – приводит к гармонии наблюдения и понимания 
природы. Некоторые одарены талантом изобретения новых 
приборов для наблюдения, но нуждаются в помощи тех, кто 
способен создать новую теорию, объясняющую результа-
ВРЕМЯ И ВЕЩЕСТВО 163
ты, другие – наоборот, а некоторые имеют талант и в том, и 
в другом. В конце концов, создание прекрасного “образа” 
возможно только тогда, когда взаимодействие тех и других 
становится безусловным. Сталкиваясь с важным, но имею-
щим противоречия открытием, хороший ученый первым де-
лом должен постараться доказать, что оно неверно с точки 
зрения наблюдения или концепции.
В нашей работе мы старались создать этот сплав наблю-
дения и концепций. Он был важен для нашего понимания 
взаимосвязи времени и вещества, точнее говоря, поведения 
материи во времени – его превращения из одного состояния 
в другое с течением времени. Объявление о присуждении 
Нобелевской премии, будучи написано для научного сообще-
ства, более конкретно характеризует соединение наблюдений 
и теории в нашей работе. Чередование лидерства техники и 
концепций в развитии нашей области выражено следующи-
ми словами:
“В 1970-х он понял, что молекулы можно заставить 
колебаться в заданном ритме. Таким образом, когерент-
ное приготовление исследуемой системы стало ключе-
вым моментом во всех его экспериментах. В конце вось-
мидесятых годов [он] произвел серию экспериментов, 
положивших начало новой научной области, названной 
фемтохимией... Вслед за работами Зевайла фемтосе-
кундные исследования стали интенсивно развиваться 
во всем мире... Фемтохимия коренным образом изменила 
наши представления о химических реакциях”.
Инструменты могут быть изобретены и даже найти ши-
рокое применение, но пока их использование не направлено 
на решение концептуально важных вопросов, крупный науч-
ный прорыв вряд ли произойдет. Конечно, нельзя сбрасывать 
со счетов интуицию, но, как сказал Луи Пастер, “шанс дается 
только подготовленному уму”. Как упоминалось в предыду-
щей главе, Галилей не изобретал телескопа, он только при-
способил его для наблюдения за небом, направил в нужную 
сторону! Теоретическая подоплека, лежащая в основе дина-
мики, определенно интересовала Галилея. Смотрим ли мы на 
164  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
небо в телескоп, или на молекулы в фемтоскоп, новые явления 
порождают новое знание, способствующее концептуальному 
пониманию природы, – мы начинаем видеть дальше. Другой 
яркий пример связан с одним из величайших ученых XX века. 
Несмотря на то, что Лайнус Полинг не открыл рентгеновские 
лучи, не создал квантовую механику, его безусловный успех в 
познании природы химической связи был достигнут именно 
благодаря объединению этого инструмента и этой концепции.
Сначала успех наших исследований определялся воз мож-
ностью впервые увидеть атомы в движении и наблюдать, как 
молекула переходит от одной структуры к другой, как веще-
ство изменяется от одного к другому, как проявляется фун-
даментальное свойство материи изменяться. Очевидно, что 
на этом этапе роль новых приборов и инструментов бы ла 
определяющей. Соединение новых пико- и фемтосекундных 
лазеров с молекулярными пучками предопределило возмож-
ность таких наблюдений. При этом, однако, не нужно забы-
вать о научных концепциях, тех, что лежали в основе созда-
ния экспериментальной установки, и тех, что были сформу-
лированы на основе результатов измерений. Только благодаря 
сплаву эксперимента и теории, произошло рождение новой 
области науки, реальное изменение наших представлений 
о динамике вещества в реальном времени.
По моему мнению, четыре основных аспекта определя-
ют изменение наших представлений, а также важность из-
мерений в реальном времени: новый мир знаний, новое на-
учное направление, новые концепции и новые перспективы. 
Во-первых, новый мир знаний. Наука (само слово science 
происходит от латинского scientia, знание) есть систематиче-
ское изучение явлений, связанных с материалом и функцио-
нированием физической вселенной. Как ученики науки, мы 
начинаем исследования, чтобы приобрести знания, и в про-
цессе можем совершить новые открытия или найти новые 
практические приложения, полезные для общества. Чувство, 
что узнал что-то о ранее неизведанном, что открыл его се-
крет, – благодарность для ученого.
ВРЕМЯ И ВЕЩЕСТВО 165
С моей точки зрения, получать новые знания об атомах 
в движении очень увлекательно. В момент рождения концеп-
ции, две тысячи пятьсот лет назад, атомы Демокрита остава-
лись невидимыми, и только фемтохимия сделала возможным 
их наблюдение. Физик Ганс Христиан Байер в своей книге 
“Приручение атома” писал: “Фемтохимия представляет со-
бой последний шаг в редукционистской программе, начатой 
Левкиппом и Демокритом... призванной описать природу 
в терминах движения ее неделимых составляющих”.
Движение фундаментально, так как все молекулярные 
превращения и свойства определяются силами взаимодей-
ствия, силами “любви и ненависти” атомов. В предисловии 
к первому изданию великой книги “Начала математики” Иса-
ак Ньютон так описал свое видение предмета:
“Я хотел бы, чтобы мы смогли вывести все ос-
тальные явления Природы из принципов механики, 
поскольку я по многим причинам склонен подозревать, 
что они все вызваны действием особых неведомых нам 
сил, которые заставляют частицы тел или взаимно 
притягиваться и собираться в определенные фигуры, 
или отталкиваться и покидать друг друга”.
Движение и определяющие его силы – вот предмет ди-
намики. Названия многих областей науки содержат слова 
“динамика” или “механика”: термодинамика, статистическая 
механика, электродинамика, классическая и квантовая меха-
ника, молекулярная динамика. Движение – основа множества 
явлений, и фемтохимия предоставляет свое “увеличительное 
стекло” для изучения динамики невидимых явлений в микро-
космосе молекул.
Во-вторых, новое научное направление. За всю богатую 
историю химии, насчитывающую больше двух тысяч лет, дви-
жения атомов в реальном времени никогда не наблюдались. 
Таким образом, переходное состояние между реагентами и 
продуктами не было доступно для наблюдения. Это поня-
тие долгое время оставалось “черным ящиком”, помеченным 
большим знаком вопроса, поскольку означало состояние нео-
166  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
пределенное и эфемерное. Наблюдение динамики переходно-
го состояния означает проникновение в сердце химии, пони-
мание, как атомы вступают в элементарные процессы распада 
и создания связи, понимание сущности материи и ее превра-
щений. Это и есть предмет научного направления, называе-
мого фотохимией. Чтобы оценить его важность, мы должны 
обратиться к истории химии. Эта история начинается именно 
в тех местах, где я получал университетское образование.
Слово “химия”, как название науки, берет свое начало 
от александрийского chemia, слова вероятно, восходящего к 
куда более раннему корню – слову kmt во времена фараонов 
обозначавшему “черную землю” Египта. Египет получил это 
имя за темную, жирную почву своих земель, цвет которых 
изменялся благодаря ежегодным разливам Нила. Таким об-
разом, химия – искусство изменения, египетское искусство. 
(Историкам стоит обратить внимание, что оно не имеет ниче-
го общего с “черным искусством” магов).
Так называемый стокгольмский “Химический папирус”, 
написанный на греческом в 300-х годах нашей эры, содержит 
рецепт приготовления некоего вещества, предназначенного 
для раскраски камня. Этот рецепт, на самом деле восходящий 
к куда более древним временам фараонов, отражает глубокие 
корни интереса к химическим превращениям. Успехи иссле-
дований “chemia” в Александрии стали результатом объеди-
нения усилий египтян, интересовавшихся практическими 
аспектами преобразования металлов, а также работой со сте-
клом и другими материалами (то есть усилий, движимых тех-
нологией), и греков, занятых поисками философского опреде-
ления элементов (то есть движимых идеей или концепцией).
Эра “chemia”, которая длилась вплоть до времен римского 
владычества, берет свое начало в богатом периоде расцвета 
древних культур Египта и Месопотамии – около 3500 года до 
нашей эры. Металлы, стекло, красители добывались, обраба-
тывались и улучшались. Египтяне получали золото, вероят-
но, первый известный из металлов, в местности, прилегаю-
щей к долине Нила; добывали медь из малахита (карбоната) 
ВРЕМЯ И ВЕЩЕСТВО 167
с Синайских гор путем ее восстановления с каменным углем 
(около 3500 года до нашей эры), готовили бронзовые сплавы 
меди и олова (около 3000 года до нашей эры), а позднее от-
крыли железо и научились работать с ним. Кроме того, они 
развили гончарное и стекольное ремесло: вблизи Алексан-
дрии найдены плавленая сода и кварц для изготовления стек-
ла. Нагревая кремний с малахитом и известью, они получали 
“египетскую лазурь”, умели выделять из растений краситель 
индиго. Это волшебное искусство древности можно назвать 
искусством прикладной химии.
Успехи, достигнутые в эпоху “chemia”, предопределили 
интерес к поиску путей превращения металлов и наблюде-
нию других химических процессов. В результате были при-
думаны химические аппараты для перегонки, фильтрации, 
нагревания и кристаллизации. Когда в 639 году арабы при-
шли в Египет, они познакомились с “chemical” и придали ее 
названию арабскую форму al-kimia, которая, в свою очередь, 
перешла в английский и другие европейские языки в виде 
слова “алхимия”. Арабские ученые внесли большой вклад в 
химию: в период между 700 и 1100 годами в этой области 
творили Джабир ибн-Хайян, аль-Рази и Ибн-Сина.
Около 1100 года труды арабских ученых и переводы бо-
лее ранних сочинений александрийских и греческих авто-
ров, пройдя через Испанию, проникли в Европу, образовав 
основу той науки, которую мы теперь знаем как химию. Ис-
следования газов, горения и других химических явлений Ро-
бертом Бойлем (1627-1691), Джозефом Пристли (1733-1804), 
Антуаном Лавуазье (1743-1794) и другими положили начало 
современной химии и современной технологии. Алхимия, 
известная также в Китае, Индии и других культурах, внесла 
весомый вклад в развитие европейской медицины, металлур-
гии и других областей, но, быть может, самым главным ее до-
стижением был переход химии из области ремесла в область 
точной науки.
Исследования Джона Дальтона (1766-1844), Амадео 
Авогадро (1776-1856), Дмитрия Менделеева (1834-1907) и 
168  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
других выдающихся ученых привели к пониманию химии 
на атомном и молекулярном уровне. Я бы выделил четыре 
ключевые концепции, определившие за прошедшие триста 
лет многие области современной химической науки, а имен-
но: состав (атомный, молекулярный вес, синтез и т.п.); энер-
гетика (термодинамика, тепло, энтропия), структура (стерео-
химия, хиральность и т.п.), динамика (скорости, переходные 
состояния и т.п.). В центре этих концепций – фундаменталь-
ные вопросы. Что представляют собой молекулы? Как ато-
мы соединяются друг с другом и образуют молекулы? Как 
поведение молекул определяет реакционную способность? 
Открытие электрона Дж.Дж. Томсоном в 1897 году имело не-
обыкновенную важность для получения ответа на многие из 
этих вопросов.
Изучение молекулярной структуры и динамики облегча-
лось естественным научным прогрессом в:
1) создании новой техники исследований;
2) развитии теории;
3) обобщении, объяснении и использовании явлений.
(Первый и второй аспекты иногда менялись местами).
За два года до открытия электрона, в 1895 году, Рентген 
открыл “Х-лучи”. Интересно отметить, что приблизительно 
в то же время были сделаны еще три важных открытия: ради-
оактивность (1896), квантовая механика (1900), специальная 
теория относительности (1905). Отец и сын Брэгги в 1910-х 
годах положили начало рентгеновской кристаллографии, как 
новой технике исследования структуры молекул.
Путь к пониманию динамики химической связи начался 
еще до того, как был открыт электрон, с простого вопроса: 
как проходят реакции и какова их скорость? Сванте Аррени-
ус в Швеции описал изменение скорости реакции в зависи-
мости от температуры и в 1889 году предложил известную 
математическую формулу. Аррениус ввел концепцию гипоте-
тического тела, известного теперь как активированный ком-
плекс или переходное состояние. В 1930-х, атомное описание 
этой картины было предложено Генри Эйрингом и Майклом 
ВРЕМЯ И ВЕЩЕСТВО 169
Поляни в Берлине. В то время никто и не мечтал о наблюде-
нии промежуточных молекулярных структур в химических 
реакциях, поскольку время жизни активированного комплек-
са в условиях, далеких от равновесия, было оценено в доли 
пикосекунды. Только в конце XX века мы смогли наблюдать 
и изучать переходные состояния.
Третий из четырех аспектов отражает влияние фемтохи-
мии на создание новых концепций. Наблюдения с фемтосе-
кундным разрешением привели к кристаллизации теории 
“фемтоландшафта” молекул, а также динамики химических 
и биологических изменений. Некоторые из этих концепций 
являются фундаментальными для движения материи при та-
ких временах, и в самом начале своего развития вызывали 
недоумение у скептиков. Эти концепции связаны с дуали-
стичностью и неопределенностью материи при этих услови-
ях и малой продолжительностью наблюдаемых явлений.
Вообще говоря, хотелось бы получить ответ на тот вопрос, 
что поднимался в двух предыдущих главах: учитывая, что ато-
мы и молекулы следуют законам квантовой механики (их по-
ложения не детерминированы, а определяются вероятностно), 
можем ли мы описывать их движение классически? Как быть 
с противоречием принципу неопределенности? (Из-за сверх-
короткого промежутка времени мы теряем информацию о 
том, в каком направлении движутся атомы. Эта неопределен-
ность считалась главным препятствием для проведения на-
блюдений на сверхкоротких временах). Наконец, почему все 
молекулы во время наблюдения ведут себя одинаково?
Наше знание Вселенной не всегда строго определенно. 
В повседневной жизни мы привыкли к классической меха-
нике, описывающей макроскопические системы так, что при 
движении объекта место его нахождения (положение х) и 
направление его движения (импульс р или скорость v) точ-
но известны. Но в микроскопическом мире, управляемом 
законами квантовой механики, мы не можем предсказать 
положение и импульс частицы одновременно и с одинако-
вой точ ностью. Кстати, аналог этого квантового эффекта 
170  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
встречается и в механике очень больших объектов – космоло-
гии. Различие классического и квантового миров определяет-
ся двумя важными и не всегда легко понятными концепция-
ми – принципом неопределенности и корпускулярно-волно-
вым дуализмом материи. Частицы, в том числе и молекулы, 
могут вести себя как волны. Тот же дуализм свойственен и 
свету – волны могут вести себя как частицы.
В 1864 году Джеймс Клерк Максвелл показал, что свет 
имеет природу электромагнитной волны. В 1905 году Аль-
берт Эйнштейн описал свет, как поток частиц, несущих квант 
энергии и названных Дж.Г.Н. Льюисом фотонами. Идея кван-
та восходит к более ранней работе Макса Планка, в которой 
устанавливалась связь энергии Е и частоты излучения v, Е = hv, 
где величина h носит название постоянной Планка. Дуали-
стичность материи, аналогичная дуалистичности света, была 
блестяще установлена Луи де Бройлем, описавшим в 1924 
году волновой характер частицы с длиной волны λ де Бройлем, 
названной его именем и связанной с импульсом простым со-
отношением λ де Бройлем = h/р. Комплементарная природа вол-
новых и корпускулярных свойств стала более понятной по-
сле изучения явления когерентности.
Когерентность света известна уже более двухсот лет, бла-
годаря экспериментам, проделанным в 1801 году Томасом 
Юнгом, английским физиком, натурфилософом и лингви-
стом (интересно, что Юнг также изучал иероглифы и был 
одним из главных соперников Жана-Франсуа Шампольона 
в расшифровке древнеегипетской письменности). Это свой-
ство света Юнг открыл очень простым способом. Когда он 
сделал две маленькие дырочки в оконной шторе, то на проти-
воположной стене отразились не два круглых светлых пятна, 
а сложная фигура в виде овала с равномерным чередованием 
светлых и темных пятен по вертикали. Когда же одна из ды-
рочек была закрыта, на стене, как и следовало ожидать, по-
являлось просто круглое световое пятно. Юнг заключил, что 
свет ведет себя как волна: волны, проникающие в комнату 
через разные дырочки, встречаются и интерферируют. Иначе 
ВРЕМЯ И ВЕЩЕСТВО 171
говоря, они достигают разных участков стены либо с одина-
ковой фазой, либо с разными, создавая чередование светлых 
и темных областей.
Этот принцип работает для волн любого типа, световых, 
звуковых и радио. Даже электрон обладает свойствами волны, 
которые можно установить, проведя для электронных пучков 
эксперимент, аналогичный эксперименту Юнга. Вещество 
проявляет свои волновые свойства при облучении рентгенов-
скими лучами или пучком электронов. Когда рентгеновские 
лучи падают на кристалл, они создают интерференционную 
картину, по которой можно восстановить структуру молеку-
лы. Электроны тоже создают дифрак-ционную картину. Ин-
терференция волн является результатом сложения, или су-
перпозиции, их амплитуд (но не интенсивностей)1.
В случае материи суперпозицию, подобную суперпо-
зиции световых волн, образуют так называемые волновые 
функции. Эти функции являются решениями знаменито-
го квантовомеханического уравнения Шрёдингера. Они и 
соответствующие им распределения вероятности имеют 
раз мытый, диффузный характер. Но если они когерентно 
складываются с определенными фазами, возникает замеча-
тельное явление – распределение вероятности может стать 
локализованным в пространстве, как показал Шрёдингер 
в 1926 году на примере гармонического осциллятора (задачи, 
описывающей колебания струны). Образующаяся в результа-
те группа (или пакет) волн со своей де-Бройлевской длиной 
волны, ведет себя в существенной мере как классическая ча-
стица: ее траектория в пространстве характеризуется хорошо 
1 Суперпозиция возникает и в группе волн, локализованных в об лас ти 
пространства ∆х. Для всех волн, благодаря общности группы, выполняется 
соотношение ∆х∆k ~ 1, где ∆k – результирующее волновое число, величина, 
об ратная длине волны. Использование соотношения де Бройля дает 
∆х∆р ~ h/2�. В случае световых волн, а также электронов, это выражение 
содержит в себе многие абстрактные концепции микроскопического мира, 
такие как суперпозиция волн, корпускулярно-волновой дуализм, квантовые 
измерения, принципы квантовой электродинамики и соотношение не-
определенности, а также связь с макроскопическим пределом с по мощью 
мысленного эксперимента с «котом Шрёдингера».- Прим.авт.
172  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
заданными (групповыми) положением и скоростью.1 (Для 
свободной частицы Е = р2/ 2т, откуда очевидно, что группо-
вая скорость пакета v = dЕ/dр = р/т в точности равна класси-
ческой скорости v).
Итак, концепция достаточно ясна. Но почему создается 
впечатление, что квантовая неопределенность должна ог-
раничивать важность достижения фемтосекундного разре-
шения? Две линии аргументов легли в основу таких пред-
положений. Во-первых, соотношение неопределенности 
между энергией и временем, ∆t∆Е ≥ h/2. На фемтосекундной 
временной шкале неопределенность в энергии весьма вели-
ка по стандартам спектроскопии высокого энергетического 
разрешения. Например, импульс длительностью 50 фс имеет 
ширину ∆Е около 300 см”1, которая превышает расстояние 
между колебательно-вращательными уровнями молекулы. 
Может показаться, что мы “разрушим” квантовую колеба-
тельно-вращательную структуру молекулы, воздействуя на 
нее импульсами фемтосекундной длительности. Во-вторых, 
казалось, что расплывание локализованных групп волн, или 
пакетов, за счет взаимодействий внутри и между молекулами 
должно быть очень сильным и препятствовать локализации.
Два этих аргумента могут навести на мысль, иногда вы-
сказывавшуюся в литературе, что использование фемтосе-
кундного разрешения принесет только очень ограниченную 
пользу для исследования химических и биологических про-
1 Придание волнового характера движению частицы с помощью 
соотношения де Бройля, которое, как сказано выше, дает ∆р = h∆k, 
полностью согласуется с механикой Гейзенберга (1925), в которой 
для всех квантовых систем вводится неопре¬деленность измерения 
положения с дисперсией ὸх = ∆х и момента с дисперсией ὸp = ∆р, 
связанных соотношением  ∆х∆р ≥ h/2. Когда выполнено равенство, пакет 
называется ограниченным неопределенностью или преобразованием. 
Аналогичная неопределенность существует для энергии, измеряемой за 
конечный интервал времени  ∆t∆Е≥ h/2. Это наиболее трудный вопрос 
во всей теории. С фемтосекундным разрешением можно получить 
( ∆х/х ) < 1 и ( ∆р/р) < 1. Ключевым моментом является измерение 
когерентной суперпозиции и когерентного состояния (волнового пакета) 
в согласии с произведением этих неопределенностей. – Прим.авт.
ВРЕМЯ И ВЕЩЕСТВО 173
цессов. Если бы энергетические состояния молекул нака-
чивались лазером некогерентно, я бы с этим согласился, но 
в реальности дело обстоит совсем по-другому. В энергети-
ческом интервале, захватываемом пакетом, дисперсия вре-
мени вызывает фазовую дефокусировку, или расплывание,1 
 время которого велико по сравнению со временем ядерного 
движения, так как принцип неопределенности оказывается 
опять-таки на нашей стороне!
Очень малая величина постоянной Планка h, 1,05457 х 
10-27 эрг.c, означает, что “нечеткость”, задаваемая принци-
пом неопределенности, пренебрежимо мала для движения 
тел нормального размера и импульса, но при этом является 
важной для атомных масштабов. Например, если положение 
х покоящегося яблока весом в 200 г изначально определено 
с точностью до очень малой доли длины световой волны, ска-
жем, до 10 нм, неопределенность в его положении  ∆х уве-
личится на 40% только через 4 х 1017 с, или 12 миллиардов 
лет – время, равное возрасту Вселенной! С другой сторо-
ны, электрону, имеющему массу на двадцать девять поряд-
ков меньше, для увеличения неопределенности на 40% от 
начальной в 1 Å потребуется всего 0,2 фс. Поскольку массы 
атомных ядер много больше, чем масса электрона, скорость 
“расплывания” соответствующего им волнового пакета на 
несколько порядков меньше, так что на фемтосекундных вре-
менах это “расплывание” относительно невелико.
1 Для волнового пакета гауссовой формы (соответствующего сво-
бодной частице) с минимальным произведением дисперсий ∆х∆р = h/2, 
распределение импульса тоже является гауссовым. Вклад неоп-
ределенности импульса в уширение пакета при его движении легко 
вычислить. Оценим время, необходимое для существенного «ра сплы-
вания» пакета (в √2 раз, что приблизительно соответствует 40 %) как 
ts = ∆х(0)/∆v = 2т∆х2(0)/ h, где начальный момент t = 0 соответствует 
наименьшей неопределенности, т — масса частицы и ∆v = ∆р/т. Если 
волновой пакет свободной частицы создан сверхкоротким лазерным 
импульсом так, что произведение неопределенностей ∆х∆р минимально, 
легко получить связь между продолжительностью импульса и 
пространственной шириной пакета. Оно оказывается очень простым: 
 ∆х = <v >∆t. – Прим. авт.
174  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Теперь мы можем рассмотреть последствия совместного 
проявления соотношений неопределенности для времени ( ∆t ) 
и энергии ( ∆Е ) и для расстояния ( ∆х ) и импульса ( ∆р ). 
Поскольку импульс связан с энергией, можно связать и рас-
стояние со временем, причем так, что малым ∆t будут соот-
ветствовать малые ∆х, то есть локализация! Для создания в 
квантовых системах движения, подобного классическому, 
мы должны уменьшать время, сохраняя при этом когерент-
ность. Полезно иметь в виду и соотношение между неопре-
деленностью в энергии ∆Е и энергией связи атомов: ∆Е для 
импульса длительностью 50 фс составляет лишь малую долю 
типичной энергии связи, и это важно.
Фемтохимия делает более понятным переход от квантовой 
механики к классической. Дело здесь в следующем. Соглас-
но принципу соответствия, при стремлении к нулю посто-
янной Планка (соответствующего переходу к непрерывному 
пределу, когда состояния квантовой системы становятся бес-
конечно близки друг к другу по энергии) квантовая механи-
ка достигает классического предела. На фемтосекундных 
временах неопределенность в энергии ∆Е делает состояния 
системы (даже с конечным расстоянием между уровнями) 
близкими к классическому пределу, если только ∆Е превыша-
ет квант системы и движение когерентно. Реальная ситуация 
противоположна упрощенной трактовке, в которой ∆Е объяв-
ляется препятствием к классическому рассмотрению систе-
мы. Это ключевой момент понимания динамики в атомных 
масштабах, которая, как было показано в предыдущей главе, 
изучалась во всех фазах вещества и во всех проявлениях, от 
простых до самых сложных, от газовой фазы до конденси-
рованных сред, от двухатомных молекул до молекул белков.
Пример иодида натрия иллюстрирует многие из описан-
ных концепций. То, что наблюдаемый волновой пакет перио-
дически осциллирует (движется резонансно) в течение всей 
реакции, указывает на то, что его движение похоже на дви-
жение, свойственное частице. Пакет является весьма жест-
ким, “расплывается” очень слабо, и все молекулы ведут себя 
ВРЕМЯ И ВЕЩЕСТВО 175
гармонично, когерентно. Построив суперпозицию волновых 
функций с подходящими фазами теоретически, мы полно-
стью воспроизвели результаты эксперимента. Из теории 
следует, что пакет действительно остается локализованным 
с точностью до долей ангстрема на протяжении многих пе-
риодов движения. Его де-Бройлевская волна также согласу-
ется с субангстремной локализацией. Так же можно описать 
эксперименты в конденсированной фазе и в биологических 
системах. Таким образом, мы можем идти дальше и узнать, 
какими химическими и биологическими силами управляет-
ся динамика, развить новые концепции поведения атомов 
в сложных системах.
Почему же когерентность в молекулярных системах не 
разрушается? Наблюдение движения в реальных системах 
требует не только создания локализованного волнового паке-
та в каждой молекуле, но и малого отклонения в положении 
пакетов, формируемых, как правило, в миллионах и милли-
ардах молекул исследуемого образца. В общем случае клю-
чевым условием является определенность начальной конфи-
гурации молекул перед возбуждением, которая сохраняется 
при “мгновенном” фемтосекундном запуске волнового па-
кета. Пространственная локализация начального основного 
состояния системы, как правило, имеет порядок 0,05 Å и га-
рантирует, что все молекулы, будучи возбуждены со своими 
когерентностями, начнут движение с разбросом длин связи 
много меньшим, чем их последующее изменение в химиче-
ском процессе (порядка 5-10 Å). Фемтосекундная длитель-
ность накачивающего импульса позволяет сохранить узкое 
распределение конфигураций в процессе возбуждения. Если 
когерентность молекулярного ансамбля не будет разрушена 
молекулярными возмущениями, движение всего ансамбля 
будет следовать единой молекулярной траектории.
В 1972 году, на конференции в честь Уэлша, парадокс 
принципа неопределенности для пикосекундного разрешения 
живо обсуждался Юджином Вигнером и Эдвардом Теллером. 
Но, как мы уже убедились, парадокс неопределенности не 
176  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
является парадоксом даже на более коротких фемтовременах, 
и уж определенно – для физических, химических и биоло-
гических изменений. Когерентность в фемтосекундном вре-
менном режиме, соответствующем времени колебания связи, 
необходима для создания локализованных неравновесных 
молекулярных структур, которые затем эволюционируют во 
времени в полном согласии с принципом неопределенности.
Исторически когерентность еще не была признана даже 
при создании мазера. Чарльз Таунс столкнулся с возражения-
ми, опять-таки связанными с принципом неопределенности. 
Утверждалось, что молекулы находятся в полости мазера 
около одной десятитысячной секунды, потому распределе-
ние частоты излучения не может быть узким. Учет когерент-
ности фотонов и процесса вынужденной эмиссии опроверга-
ет эти сомнения.
Последняя из четырех составляющих успеха фемтохи -
мии – перс пектива развития области. Предсказание бу-
дущего – дело неблагодарное и не очень умное, поскольку 
новые открытия нельзя предвидеть на основе линейной экс-
траполяции уже проделанной работы. Я помню предсказа-
ния, сделанные известными людьми, в конечном итоге ока -
завшиеся очень далекими от истины. Около 1885 года зна-
менитый Лорд Кельвин заявил: “У радио нет будущего. 
Х-лучи – мис ти фикация”. Другой выдающийся ученый, Лорд 
Рэлей, в 1889 году сказал: “У меня нет и капли веры в воз-
можность полета на чем-либо, кроме воздушного шара”. 
Наконец, в США Томас Дж. Уотсон, основатель фирмы 
“Ай-Би-Эм”, в 1943 году говорил: “Я думаю, что вся потреб-
ность мирового рынка сводится к пяти компьютерам”.
Тем не менее, я осмелюсь дать некоторые предсказания. 
Я вижу три направления исследований, где фемтохимия уже 
открыла нам новые перспективы. Первое из них – управ-
ление химическими реакциями. В статье, опубликованной 
в 1980 году, я предложил новую концепцию управления хи-
мическими процессами при помощи лазера, точнее, при по-
мощи его ультракоротких импульсов – лазерно-селективную 
ВРЕМЯ И ВЕЩЕСТВО 177
химию. Они позволяют локализовать энергию возбуждения 
на определенной химической связи, тем самым воплотив ста-
рую мечту химиков о “молекулярной хирургии” отдельных 
частей молекулы. Благодаря усилиям многих моих коллег, 
исследования в этом направлении активно ведутся во мно-
гих лабораториях, и я предвижу существенный прогресс 
в будущих десятилетиях. Интеллектуальное управление хи-
мическими реакциями очень заманчиво, как с эксперимен-
тальной, так и с теоретической точек зрения, и некоторые 
успехи уже очевидны. Несмотря на то, что степень такого 
контроля еще не достигла необходимой для промышленно-
го применения, я полагаю, что многочисленные приложения 
уже в пределах досягаемости. Один из важнейших вопросов 
состоит в следующем: можем ли мы заставить молекулу да-
вать новые продукты, те, что нужны нам, а не те, которые 
изначально определяет ее энергетический ландшафт?
Крайне интересные применения в биологии определяют 
вторую область перспективных исследований. Калтех – ин-
ститут небольшой по выбору направлений исследований и 
многопрофильный по их сути – отличное место для развития 
научного сотрудничества. С 1996 года я руковожу лаборато-
рией Национального научного фонда США по молекуляр-
ным наукам при Калтехе. В ней работают восемь постоян-
ных сотрудников. Вместе мы занимаемся увлекательной 
мно гопрофильной работой над очень сложными системами 
и процессами, начиная от электрокатализа и фотоэлектронной 
спектроскопии до определения структуры и динамики белка и 
ДНК. Некоторые из недавно опубликованных результатов ка-
саются проводимости электрона генными структура ми, связы-
вания кислорода гемоглобином, молекулярного рас познавания 
нужных белков синтетическими лекарствами, молекулярных 
основ изучения цитотоксичности противораковых лекарств. 
В будущем планируются новые темы. Изучение природы, а 
также управление ферментативными реакциями, дизайн ис-
кусственных биологических функций кажутся многообещаю-
щими направлениями для динамических исследований.
178  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
В качестве третьей области я назову еще одну: можем 
ли мы с помощью дифракции сверхбыстрых электронов по-
лучить образ молекулы в процессе структурных изменений? 
Если мы разрываем одну связь здесь и создаем одну связь там, 
как архитектура всей молекулы меняется со временем? Этой 
идеей я поделился с, некоторыми членами моей группы в 1991 
году; позднее она стала приоритетным направлением нашей 
работы. Недавно нам удалось впервые получить образы хи-
мической структуры молекулы, изменяющейся во времени, и 
теперь мы разрабатываем аппаратуру, которая позволит иссле-
довать наиболее сложные из всех моле кул – био логические. 
Спектральная техника концентрируется на динамике одной 
связи, и даже самый прилежный студент уклонился бы от 
перспективы исследовать по-отдельности каждую из связей 
между несколькими тысячами атомов среднего небольшого 
белка. Напротив, дифракционная картина в принципе дает 
информацию о локализации всех атомов в молекуле в трех-
мерном пространстве, какой бы сложной она ни была. Это 
настоящие трехмерные “кадры”!
Наш прибор использует обычный фемтосекундный на-
качивающий импульс для запуска процесса. Однако зонди-
рующий импульс, пройдя свой путь переменной длины, 
фокусируется не на образце, а на фотокатоде, который под 
действием света испускает электроны. На пересечении нака-
чивающего импульса с молекулярным пучком или образцом 
конденсированной фазы появляется еще пучок электронов. 
Очень похоже на рентген грудной клетки – когда мы смотрим 
на дифракционную картину, создаваемую молекулой, мы 
определяем структуру последней. Наша конечная цель – ис-
следовать движение атомов, участвующих в биологическом 
процессе. Можно представить себе наблюдение за белком, 
когда он, например, катализирует реакцию или, распознав 
антитело, связывается с ним. Дифракция позволяет увидеть 
в реальном времени движение всего ансамбля. Поистине 
очень заманчивая перспектива, особенно если удается захва-
тить масштабы времен всех важных движений.
ВРЕМЯ И ВЕЩЕСТВО 179
По мере роста наших возможностей исследования все 
б о л е е и более коротких масштабов времени от миллисекундно-
го до современного, широко эксплуатируемого фемтосекунд-
ного разрешения, каждый шаг, каждое улучшение разрешения 
сопровождалось новыми открытиями, новым уровнем пони-
мания, и к тому же новыми загадками. Развитие будет продол-
жаться, рождая все новые и новые направления исследований. 
Нет сомнения, что изучение переходных состояний и соответ-
ствующих им химических и биологических структур останет-
ся областью с высокой научной активностью и даст начало но-
вым направлениям, связанным и с простыми, и со сложными 
белковыми и ферментными системами, а также с пониманием 
и управлением превращений вещества как таково го.
Поскольку существующие ныне фемтосекундные лазеры 
дают предел временного разрешения, на котором разверты-
ваются явления, связанные с движением ядер, возникает во-
прос, закончена ли гонка со временем? Субфемтосекундное 
или аттосекундное (10-18 с) разрешение однажды позволит 
нам наблюдать в реальном времени движение электронов. 
Я высказал это предположение в 1991 году, и с тех пор уже 
достигнут определенный прогресс в генерации субфемтосе-
кундных импульсов для приложений в физике и технологии. 
В будущие десятилетия ситуация может быстро измениться 
и, как знать, может быть мы еще увидим процессы перегруп-
пировки электронов, скажем, в молекуле бензола, вызвав 
к жизни “змею” Кекуле!
К тому же, будут развиваться исследования, совмещаю-
щие три масштаба – время, расстояние и число. Мы должны 
увидеть применение методов фемтосекундной динамики для 
изолированных молекул к молекулам на поверхности, напри-
мер, с использованием сканирующей туннельной микроско-
пии. Комбинация разрешений по времени и пространству 
даст уникальную возможность установить связи молекуляр-
ной структуры и динамики, структуры и функции. Мы можем 
также стать свидетелями применения фемтохимии в области 
температур порядка микро- и нано- Кельвин с использовани-
ем лазерного охлаждения или других методов.
180  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Оказывается, что на фемто - и аттосекундных временных 
масштабах мы достигаем времени, обратного времени Боль-
шого Взрыва (12-15 миллиардов лет). Кстати, период биения 
человеческого сердца есть как раз геометрическое среднее 
двух пределов. Язык молекулярной динамики даже более 
близок к языку динамики космической. Космологи говорят 
об энергетических ландшафтах и переходных состояниях 
большого взрыва и расширении Вселенной. Быть может, мы 
приближаемся к универсальному пределу времени!
Поначалу я не ожидал такого пышного расцвета фемтохи-
мии во всех этих разнообразных направлениях. Для меня оче-
видно, что моя группа и я получали настоящее удовольствие 
от этой исследовательской Одиссеи видя то, что было ранее 
недоступным, получая новые знания и вырабатывая новые 
концепции. Вероятно, это чувство наиболее точно передается 
теми словами, которые произнес 25 ноября 1925 года англий-
ский археолог Говард Картер, бросив первый взгляд на бес-
ценные сокровища гробницы Тутанхамона: “Сначала я ниче-
го не видел... Затем постепенно стали обозначаться силуэты 
предметов”. Лорд Карнарвон, финансировавший раскопки и 
стоявший в нескольких футах за спиной Картера, взволнован-
но спросил: “Видите ли Вы что-нибудь”? “О, да! Удивитель-
ные вещи!”, – ответил Картер. Это потрясение открытием и 
потрясение наукой приходит к тому, кто снимает покров со 
скрытой простоты и красоты истин природы. Посетив с моей 
женой Музей Искусств округа Лос-Анджелес, я долго сто-
ял перед “Цветущим миндалем” Ван Гога, удивляясь красоте 
всей картины и непредсказуемости ее отдельных деталей. То 
же свойственно и природе научных открытий.
Будущее фемтохимии, несомненно, покажет много образ-
ных и непредсказуемых свершений. Надеюсь, что и я буду 
наслаждаться этим будущим, так же, как наслаждался про-
шлым. Бенджамин Франклин однажды написал:
“Прогресс человеческого знания будет быстрым и при -
несет открытия, которые мы сейчас не можем даже пред-
ставить. Я даже начинаю жалеть, что родился слишком рано 
ВРЕМЯ И ВЕЩЕСТВО 181
и не смогу испытать счастье знания того, что станет извест-
ным после меня”.
Ученые обычно чувствуют, когда сделали крупный вклад 
в науку. Это чувство укрепляется, когда приходит признание 
и связанные с ним награды и премии. Но никто из нас не мо-
жет быть уверенным, что признание приведет к Нобелевской 
премии. Уверенность приносит только звонок из Стокгольма. 
Но торжества и сюрпризы на дороге к Нобелевской премии 
являются радостными остановками на жизненном пути.
182  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
8.
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 
Торжества и сказки
“Как Вы получили Нобелевскую премию?”, – пожалуй, 
наиболее распространенный вопрос, который я слышу по-
всюду, даже в Стокгольме, родине и месте присуждения пре-
мии. Многие люди, особенно в развивающихся странах, име-
ют слабое представление о ступенях научного признания и 
культуре премий и наград в науке. По крайней мере, до того, 
как я стал частью научного сообщества США, мое представ-
ление об этом было очень слабым. Поэтому мне бы хотелось 
посвятить эту главу некоторым деталям, которые вряд ли 
важны для посвященных, но могут быть полезны тем ученым 
в развивающемся мире, кто интересуется признанием на-
учных достижений. Некоторые описанные здесь события 
представляют собой наиболее радостные и веселые моменты 
в жизни моей семьи, а также моей исследовательской гр уппы.
Самым настоящим горючим, движущей силой нашего на-
учного полета является жажда открытий. Ее достаточно, что-
бы взлететь, но для того, чтобы полет был и в дальнейшем 
успешен и приятен, необходимо признание со стороны авто-
ритетов. Этот процесс начинается с публикации научных ра-
бот в ведущих научных журналах. В моем случае, наблюде-
ние молекулярных явлений при фемтосекундной временной 
шкале породило резонанс не только в научной, но и в общей 
прессе. Хотя свои первые статьи мы послали в печать в нача-
ле 1987 года, Калтех не предавал наш прорыв гласности до 
30 ноября, ожидая, пока научные статьи пройдут процедуру 
рецензирования и будут приняты к печати.
Впервые наше открытие было преподнесено широкой пу-
блике в “Лос-Анджелес Таймс”, в которой на первой стра-
нице номера от 3 декабря была напечатана статья Томаса Г. 
Моха I I,озаглавленная “Беспрецедентный шаг: ученые видят 
“рождение” новых молекул”. В этой статье Мох описал, как 
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 183
нам удалось “увидеть” химическую реакцию, и подчеркнул, 
что это беспрецедентное достижение “открывает новую об-
ласть химии”. Днем позже, “Нью-Йорк Таймс” посвятила 
событию статью “Сделаны кадры образования веществ”. Пу-
бликации на эту тему появились во множестве газет и жур-
налов. Я был особенно тронут, видя, как мои коллеги, вы-
дающиеся эксперты Дик Бернстайн, Кен Ейзенталь, Джим 
Кинси, Джон Томас и другие выражали свой искренний эн-
тузиазм, публично провозглашая ценность нашего открытия.
Не прошло и года, как профессиональные журналы ста-
ли выносить темы, связанные с фемтохимией, даже на свои 
обложки: например, “Сhетiса1 & Engineering News” в 1988 
и “Моsaiс”, журнал, издаваемый Национальным научным 
фондом, в 1989. Престижнейший американский журнал “Sci-
ence”, публикующий статьи по всем отраслям науки, вынес 
фемтохимию на обложку только в 1994 году, когда эта новая 
область была фактически признана, но уже в 1988 году он 
опубликовал нашу обзорную статью “Лазерная фемтохимия”. 
В не менее престижном лондонском журнале “Nature” тоже 
появилось несколько заметок; в нем же мы опубликовали не-
которые из ранних работ. “Journal of Physical Chemesry”, тот 
самый, где в 1985 году была напечатана наша первая статья по 
этой теме, неоднократно помещал на обложку иллюстрации 
из статей по фемтохимии. Эту тему журнал освещал глубоко и 
многократно во множестве статей и даже в ряде специальных 
выпусков, включая юбилейный выпуск “Десять лет фемтохи-
мии” под редакцией Уилла Кастельмана и Вилли Сундстрема, 
которые стали соавторами исторического экскурса. В этом 
выпуске, появившемся в 1998 году, за год до присуждения 
Нобелевской премии, впервые появилось крылатое выраже-
ние Крейга Мартенса: “Вся химия есть фемтохимия”. В эти 
и последующие годы было опубликовано и много книг.
Интернациональное развитие области ознаменовалось 
проведением серии международных конференций, специ-
ально посвященных фемтохимии. Первая из них состоя-
лась в Берлине 1-4 марта 1993 года и собрала около двухсот 
184  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
участников. Конференции этого цикла собираются ежегодно 
вплоть до настоящего времени, и последняя из них состоя-
лась в испанском Толедо. Но кульминационными событиями 
международного масштаба стали Сольвейская конференция 
1995 года в Бельгии и Симпозиум Нобелевского фонда по 
фемтохимии и фемтобиологии, состоявшийся в 1996 году, 
почти за три года до присуждения Нобелевской премии. Хо-
рошо известный цикл Сольвейских конференций существует 
с начала века – именно на такой конференции в 1911 году 
собрались обсудить рождение новой науки – квантовой меха-
ники – такие гиганты, как Эйнштейн, Резерфорд, Планк, де 
Бройль, Пьер и Мария Кюри и другие.
Тематика Нобелевской конференции обычно выбирает-
ся членами Шведской академии наук и Фонда Нобеля среди 
самых ярких и актуальных тем, быть может, претендующих 
в будущем на премию. Я живо помню эту конференцию. 
Атмосфера была очень напряженной, поскольку все потен-
циальные кандидаты на премию были приглашены сделать 
доклады. Присутствовали некоторые члены Нобелевского ко-
митета. Мы разместились в доме (и в лаборатории) Альфреда 
Нобеля в Бьеркборне. Я читал вводную лекцию, посвящен-
ную общему обзору развития фемтохимии и фемтобиологии.
В Египте моя работа была еще неизвестна. В декабре 1988 
года я был приглашен Американским университетом в Каи-
ре (АУК) в качестве почетного профессора для чтения серии 
публичных лекций в кампусе, расположенном на площади 
Тахир в старом Каире. Остановился я в одной из квартир 
в Гарден Сити, принадлежащей АУК. Мне любезно пре-
достави ли повара и шофера. Во время этого визита я был 
приглашен на новогодний вечер в фаюмском отеле, где при-
сутствовало множество почетных гостей. Среди них была и 
мадам Амаль Фахми, широко известная благодаря своей ра-
диопередаче Ала ал-Насъя (“На углу”), выходящей в эфир ве-
черами по пятницам и популярной с тех самых времен, когда я 
был еще мальчиком. Впервые я встретил мадам Фахми в марте 
1988 года в Лос-Анджелесе, где дал ей интервью, касающееся 
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 185
нашей работы в Калтехе; теперь же мы имели возможность 
лучше узнать друг друга. Однако первое сообщение о нашей 
работе дошло до египтян только в 1987 году, когда, после по-
явления статьи в “Лос-Анджелес Таймс”, лос-анджелесский 
корреспондент газеты “аль-Ахрам” мадам Тхурия Абу Саууд 
написала о нас большой очерк. Я впервые рассказал широ кой 
публике Египта о фемтохимии во время этого визита в АУК 
в 1988. Лекции были очень хорошо при ня ты.
Эти события происходили в восхитительный, но очень 
загруженный период моей жизни. Я получал множество при-
глашений выступить с лекциями и докладами для ученых, 
студентов и широкой публики, принять поздравления от на-
учных сообществ и университетов. С 1987 года я объездил 
весь мир, побывал в Японии и в Европе, на Ближнем Востоке 
и в Африке. Мои лекции были посвящены в основном лазер-
ной фемтохимии, и международное признание нашего вкла-
да в науку было очень приятно. Я надеялся вдохновить моло-
дежь на выбор научной карьеры и привлечь внимание широ-
кой публики к пониманию науки о пространстве и време ни.
Одна из поездок, в Саудовскую Аравию, была вдвой не 
приятна для меня, как из-за награды, которая отражала меж-
дународное признание нашего открытия, так и из-за личных 
обстоятельств. Волшебная сказка началась в тот день, когда 
я планировал покинуть Каир после окончания моего пребы-
вания в АУК: на первой полосе газеты “аль-Ахрам” появи-
лось сообщение, что мне присуждена Международная пре-
мия короля Фейсала по науке, хотя официально об этом меня 
никто не уведомил. Несколько часов спустя президент Кал-
теха Томас Эверхарт позвонил мне и поздравил с премией. 
“Они ожидают, что Вы скоро приедете в Саудовскую Ара-
вию, так что возвращайтесь в Пасадену – мы отпразднуем 
это событие до получения премии”, – сказал он. Церемо ния 
вручения премии была назначена на март 1989. года. Тем 
не менее, я решил отложить свой отлет на несколько дней, 
чтобы осмыслить эти хорошие новости, а также достойно от-
метить их в Египте.
186  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Премия короля Фейсала – очень почетная награда. Она 
является международной и дается не только представите-
лям Ближнего Востока. Конечно, арабы и мусульмане часто 
получают эту премию, особенно в области литературы или 
за исследования ислама, но в науке и медицине ее обычно 
присуждают американцам, европейцам, японцам, австралий-
цам – ученым из-за пределов арабского мира. Я стал первым 
арабом, получившим эту премию в области науки. В Саудов-
ской Аравии этим очень гордились и устроили мне сердеч-
ный прием. С момента основания в 1977 году, премия коро ля 
Фейсала быстро стала одной из наиболее престижных наград 
в мире. Столь высокая репутация была достигнута, благода-
ря четким правилам номинации и отбора претендентов, обе-
спечивающим беспристрастную оценку, а также постоянной 
поддержке со стороны национальных и международных ака-
демических учреждений.
Победителей обычно объявляют в январе, но вручается 
премия через два месяца, на особой церемонии в Эр-Рияде 
в присутствии короля Саудовской Аравии, самом значимом 
ежегодном мероприятии фонда премии. Награды присужда-
ются в пяти номинациях: служение исламу, изучение исла-
ма, арабская литература, медицина и наука. Многие из тех, 
кто получал премию по двум последним категориям, были 
удостоены и Нобелевской премии, включая Герда Биннинга 
из Германии, Генриха Рорера из Швейцарии, меня самого, 
а также Стивена Чу и Гюнтера Блобеля из США. В 2001 году 
в список вошли еще четверо: Карл Виман, Эрик Корнелл, Ри-
оджи Ноёори и Барни Шарплесс. Несомненно, этот список 
будет пополняться и в будущем.
Калтех устроил великолепное празднование в Атенее по 
случаю присуждения награды. Речи с персональными по-
здравлениями произнесли Френсис Клозер, Дик Бернстайн и 
Руди Маркус. Дик и его жена Норма были так рады за меня, 
что даже устроили вечеринку у себя дома. Ожидая, что моя 
работа будет удостоена и других международных наград, 
Дик в своей речи в Атенее сказал: “Это очень важная награда, 
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 187
которой гордился бы каждый. Тем не менее, она только пер-
вая из многих важных наград, которыми в последующие 
годы, несомненно, будет увенчано признание твоих опережа-
ющих время научных достижений”.
В середине марта я прибыл в Саудовскую Аравию на 
торжественную неделю, закончившуюся встречей лауреатов 
в Эр-Рияде 17 марта и церемонией вручения премий двумя 
днями позже. Мне вручили золотую медаль и диплом. Запись 
в книге лауреатов на английском языке гласила:
 “Профессор Ахмед Зевайл является пионером сверх-
быстрой лазерной химии с фемтосекундным разреше-
нием. Благодаря его блестящим работам, химики всего 
мира могут теперь изучать динамику разрыва и обра-
зования связи в переходных состояниях в реальном вре-
мени... Его работа открывает перспективу прикладной 
химии нового типа, в которой еще неизведанные мате-
риалы могут быть созданы для пользы человечества 
путем управления химической реакцией. Зевайл открыл 
миру глаза на поистине фундаментальные и чарующие 
аспекты природы на атомном уровне”.
Вплоть до этого времени я все еще не планировал же-
ниться. Я жил один уже почти десять лет. Путешествовал по 
миру, работал поздней ночью, и, в некотором смысле, нау-
ка заменила мне жену. Но каждый раз, когда Стефан Изьед, 
мой друг еще по Беркли, приходил в гости в мою квартиру, 
в разговоре возникала тема семьи – мы оба приближались 
к своему сорокалетию... Йехиа Эль-Санадиди, другой мой 
друг, живший в Санта-Монике, был в той же ситуации, что и 
я, и мы частенько говорили об этом во время наших прогулок 
в горах. В Египте я был представлен нескольким женщи нам 
и их семьям, но это не повлекло за собой ничего серьезного. 
Хотя я не отвергал мысль связать себя с женщиной с Ближне-
го Востока, я не был к этому по-настоящему готов.
Моя профессиональная жизнь была очень насыщенной и 
делала меня чрезвычайно занятым. Кроме того, я хотел со-
хранить мир и покой в жизни своих детей. Я виделся с до-
черями по выходным и занимался с ними разными вещами. 
188  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Я опасался, что новая женитьба может повлиять и на их сча-
стье, и на мое увлечение наукой. Ситуация изменилась, ког-
да, по прибытии в Эр-Рияд, я встретил молодую женщину 
по имени Дема Фахам. Как и я, Дема, приехав в Саудовскую 
Аравию, даже не думала о браке. Как и я, Дема уже была 
замужем, но очень короткое время, всего несколько месяцев. 
Она прибыла в Эр-Рияд, поскольку ее отец, доктор Чакер Фа-
хам, получил премию короля Фейсала по литературе.
Доктор Фахам был сирийским министром образования, ми-
нистром высшего образования и ректором университета в Да-
маске. Он занимал и другие важные посты, в частности, пост 
посла в Алжире. Сейчас доктор Фахам является президентом 
Сирийской академии словесности. Несмотря на все свои ад-
министративные должности, он – ученый-филолог в полном 
смысле этого слова. В период Таха Хуссейна и других великих 
арабских литераторов, он защитил диссертацию о творчестве 
арабского поэта аль-Фа-раздука в Каирском университете, где 
делал и дипломную работу. Он прожил в Египте в общей слож-
ности десять лет и полюбил его как вторую родину.
Судьба сделала свое дело. Дема вместе с родителями 
только что вернулись в Сирию из Каира, полюбив Египет так 
же, как ее отец. Теперь, когда ей кажется, что я не очень ба-
лую ее вниманием, она смеется: “А я думала, что все египтя-
не таковы, как те, что я встречала в Каире”. По иронии, она 
не собиралась ехать в Саудовскую Аравию – планировалось, 
что поедет ее старший брат Башар, доктор, работающий 
в США. Но в последнюю минуту у него нашлись неотложные 
дела и он попросил Дему сопровождать родителей. В Эр-Ри-
яде все лауреаты вместе с семьями разместились в одной го-
стинице “аль-Хузама” (название цветка). Этот гостиничный 
комплекс – собственность Фонда короля Фейсала. Именно 
в эту праздничную неделю мы и познакомились с Демой. 
Фонд организовал развлекательную программу, включая 
по ездку в пустыню, где под огромным навесом подавались 
национальные кушанья, в том числе жареный ягненок, и мы 
прекрасно провели время.
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 189
Мать Демы, Медиха Анбари, – тоже очень яркая личность, 
имеющая университетское образование и наделенная житей-
ской мудростью. Я видел постоянную заботу и любовь, царя-
щие в семье. В Египте бытует поговорка “Iqlib al-qidra, ala 
fummaha, titla' al-bint”. Если перевести дословно, “хоть пере-
верни котел с фулом (бобами) вверх дном, дочь все равно бу-
дет как мать”, то есть какова мать, такова будет и дочь. Дема, 
человек очень интеллигентный, унаследовала от родителей 
ум, а также силу в любви и в привязанности. Это прекрас-
ные черты, но они сопряжены с очень большой требователь-
ностью в отношениях, не дающей права на ошибку! Дема, 
очень глубокая натура, мудрая и уверенная в себе женщина. 
Она говорит на арабском и английском, знает французский и 
испанский. Где бы ни оказалась, она чувствует себя как дома.
Я позвонил ей, вернувшись в Пасадену. Потом еще раз, 
еще... И в мае 1989 года, когда телефонные счета уже со-
ставили огромную сумму, совершил поездку в Сирию под 
предлогом встречи с моим другом и товарищем по премии 
доктором Чакером Фахамом. Я встретился и с другими род-
ственниками Демы. Несмотря на то, что три ее брата и сестра 
жили с США, в Дамаске у нее оставалась большая семья. Там 
мы прочли фатиху, вступительную главу Корана, в знак на-
ших намерений связать себя друг с другом. Наша официаль-
ная помолвка состоялась в июле того же года в доме сестры 
Демы 6 Порт-Гуроне, штат Мичиган. Там же мы и пожени-
лись 17 сентября 1989 года.
Свадебный вечер состоялся 30 сентября в Атенее в Паса-
дене. На него собрались около 120 наших друзей с семьями, 
в основном из Калтеха и окрестностей Лос-Анджелеса. 
В первый раз президент Калтеха и многие из моих друзей 
могли наблюдать за настоящей ближневосточной свадь бой, и 
она показалась им очень интересной. Вице-президент инсти-
тута Дэвид Моррисроэ отметил, что за все время его пребы-
вания в Калтехе он никогда не был на столь чудесной свадь-
бе, как эта. Сама свадьба и сопутствующие ей развлечения 
были чисто египетскими, но еда и закуски были на западный 
190  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
манер. Для заффы, свадебной процессии, был приглашен 
египетский ансамбль: мы спустились по ступеням Атенея 
в сопровождении музыки, исполняемой на барабанах. Члены 
моей исследовательской группы при помощи лазера прое-
цировали на экран надписи вроде “Спасибо, король Фейсал”, 
“Дема, добро пожаловать в Пасадену” или “Ахмед, мы тебя 
любим”. Маха и Амани на этом празднике радовались вместе 
с нами, и я был тронут искренней и мудрой речью Махи.
Мы устроились в нашем новом доме в Сан-Марино, под 
№ 566 по Уинстон-авеню, куда я переехал из квартиры не-
многим раньше, и начали переход от холостяцкой жизни к 
семейной. Друзья, соседи, коллеги из Калтеха тепло при-
ветствовали нас. Роксана Ансон, жена заведующего нашим 
отделением, организовала для Демы специальный привет-
ственный вечер. После свадебных торжеств жизнь и научная 
деятельность вернулись в обычное русло. Немного позже, 
в октябре, я приобрел два билета первого класса для сва-
дебного путешествия в Каир. Думая об этом путешествии, 
не могу не признать, что со мной было сложно. Сначала нам 
пришлось ехать в Рочестер, штат Нью-Йорк, где мне вручили 
премию Гаррисона-Гова. Моя молодая жена была вынуждена 
слушать мою часовую лекцию, не понимая в ней ни слова! 
Затем мы на пять дней остановились в Иордании, где я при-
нял участие в научной конференции.
Наконец мы добрались до Каира, где Дема познакомилась 
с моей матерью и некоторыми другими моими родственни-
ками. Но, кажется, и там мысли о работе отвлекали меня от 
жены. Один случай Дема запомнила навсегда и напоминает 
мне о нем, говоря, что я отвратительно честен. Однажды но-
чью мы сидели на балконе нашего номера в отеле “Семира-
мида” и смотрели на Нил, создававший романтическую ат-
мосферу. Деме показалось, что я чем-то озабочен. Наверное, 
ей хотелось передать мне свое романтическое настроение, и 
она спросила: “О чем ты думаешь”? “Ты хочешь услышать 
правду”? – спросил я. “Да”,- ответила Дема. “О моей группе 
в Калтехе”, – сказал я. Это был ужасный ответ!
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 191
Дема получила степень доктора медицины в университете 
Дамаска до того, как мы встретились, и надеялась продолжить 
карьеру врача после переезда в Соединенные Штаты. Однако 
скоро она поняла, что не очень склонна к медицинской прак-
тике и заниматься ею при моей вечной загруженности будет 
нелегко. Поэтому она решила получить в Лос-Анджелесском 
университете степень магистра в области общественного здо-
ровья, что потребовало ежедневных поездок из Сан-Марино 
в Лос-Анджелес в течение нескольких лет. Мы много путеше-
ствовали вместе. Дема забеременела до того, как смогла полу-
чить работу по новой специальности, и у нас с интервалом в 
год родились два мальчика. Первый сын, Набиль, родился 29 
апреля 1993 года в госпитале Хантингтон в Пасадене. Должен 
сознаться, что его рождение оставило во мне особые чувства, 
поскольку при родах Махи и Амани я не присутствовал. Та-
кие же правила существовали в Египте, отец не может уви-
деть ребенка до тех пор, пока роды не закончатся. В США 
ситуация была более благоприятной – ожидающий отец мог 
видеть роды через специальное окно. Случай с Набилем был 
первым, когда я действительно находился в комнате вместе с 
женой. Не помню, как я это перенес, будучи плохо приспосо-
блен к таким вещам, но Набиль родился на моих глазах, и я 
был первым, после доктора, кто взял его на руки.
Я также присутствовал при рождении нашего второго 
сына Хани 29 июля 1994 года. Невозможно преувеличить ту 
глубину чувств, которые возбудил во мне новый опыт, связан-
ный с рождением Набиля и Хани. Набиль весил четыре кило-
грамма четыреста граммов и заставил ждать своего оконча-
тельного появления на свет целых двадцать четыре часа! Те-
перь я шучу с ним, говоря, что у него была слишком большая 
голова. Роды Хани прошли быстрее, и он был меньше – три 
килограмма восемьсот граммов. Мальчики появились на свет 
совсем в другое время, чем их сестры. Теперь, будучи полным 
профессором, я, хотя и был занят сильнее, чем раньше, имел 
большую свободу в распределении времени и мог выкроить 
моменты, чтобы насладиться общением с ними.
192  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Действительно, я поменял свое рабочее расписание, что-
бы больше бывать с семьей, например, перестал работать по 
воскресеньям, если только не было срочной необходимости. 
Я виделся с детьми по вечерам и занимался самыми разными 
вещами; особенно мне нравилось с ними купаться. Мы также 
путешествовали вместе. Дема оказалась очень заботливой и 
требовательной матерью. Все свое время она посвящала де-
тям, водила их в разные места, даже если они начинали хны-
кать и капризничать. Дема хотела, чтобы и мальчики унаследо-
вали от нас обе культуры и заставляла их говорить на арабском, 
причем на его сирийском диалекте, отличном от египетско-
го! У них не было выбора: каждое лето они посещали кур-
сы арабского языка. Кроме изучения языков, они занимались 
скрипкой, искусством и футболом. Мальчики стали добрыми 
друзьями, несмотря на явную разницу в характерах. Набиль, 
глу бокомысленный и любознательный. Он читает запоем и 
любит играть в электронные игры. Хани, яркий, обворожи-
тельный и полный энергии мальчик. Он тоже любит читать 
и играть. Они принесли в нашу жизнь настоящую радость. 
Некоторые поездки, в которые мы брали всех четверых детей, 
стали для нас особенными. Дети любят торжество церемоний, 
вручения призов. В таких случаях я тоже испытываю необык-
новенную радость, но в основном оттого, что премии и награ-
ды служат знаком признания научных заслуг моей группы.
В научном мире признание проявляется в разных формах. 
Мне выпала возможность встречаться с королями и короле-
вами, главами государств и их женами, принцами и прин-
цессами, и эти встречи очень памятны для меня. Но высокие 
церемонии – еще и испытание для всей семьи. Для некото-
рых таких церемоний все мы, особенно женская половина, 
вынуждены были покупать новую парадную одежду. Среди 
наград, присужденных мне до Нобелевской премии, четыре 
премии попадают в особую категорию: премии Короля Фей-
сала, Вольфа, Уэлша и Бенджамина Франклина.
Премия Вольфа, которую я получил в начале 1993 года, 
считается одной из наиболее престижных научных премий 
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 193
и, как и все подобные премии, является ступенью к Нобелев-
ской премии. Фонд Вольфа, основанный изобретателем, ди-
пломатом и филантропом доктором Рикардо Вольфом, ста вит 
своей задачей “помощь развитию науки и искусства во благо 
человечества”. Родившись в 1887 году в Германии, доктор 
Вольф эмигрировал на Кубу перед первой мировой войной 
и служил Кубе как один из ее послов до самой своей смер-
ти в возрасте 93 лет. Фонд Вольфа начал присуждать премии 
в 1978 году. Пять из всех врученных с того времени премий 
были присуждены сотрудникам Калтеха. Из 140 лауреатов 
премии Вольфа по физике, химии и медицине, тринадцать 
были впоследствии удостоены Нобелевской премии. Номина-
ция на премию Вольфа дается только научным сообществом; 
самого себя номинировать нельзя. Выбор осуществляет меж-
дународный комитет, состав которого не разглашается. Я по-
лучил официальное уведомление о присуждении мне премии 
Вольфа, будучи в Каире на научной конференции. Письмо, 
в частности, гласило, что премия присуждена “за пионерские 
работы в развитии лазерной фемтохимии. С использованием 
лазеров и молекулярных пучков, фемтохимия сделала воз-
можным изучение эволюции химических реакций так, как 
она на самом деле происходит в реальном времени”.
Президент Калтеха опять позвонил мне. В Калтехе было 
устроено огромное торжество, на сей раз в отеле “Ритц Кар-
лтон” в Пасадене. Согласно уставу, премии Вольфа присуж-
даются в Кнессете. Там, 16 мая 1993 года, я и произнес свою 
речь, посвященную научной и общечеловеческой значимости 
признания. Меня сопровождал египетский посол; в его же 
резиденции был устроен торжественный прием.
Четыре года спустя я получил еще одну престижную пре-
мию, на этот раз в США. Поскольку я был относительно мо-
лод, то никак не ожидал присуждения премии Уэлша в 1997 
году – ею обычно отмечают “вклад всей жизни”. Поэтому 
я был приятно удивлен, узнав, что комитет премии, состояв-
ший в основном из нобелевских лауреатов (Гленна Сибор-
га, Э.Дж. Кори, Джозефа Голдстейна, Юаня Т. Ли, Уильяма 
194  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Липскомба; другие члены комитета – Питер Дерван, 
У.О. Бейкер и Норманн Хакерман – тоже выдающиеся уче-
ные), решил присудить мне премию Роберта А. Уэлша по 
химии, которая отмечает “выдающийся вклад в химию для 
пользы человечества”. Это признание научного сообщества 
было очень ценным для меня. В постановлении, объявляв-
шем присуждение премии, председатель фонда Ричард 
Джонсон писал: “Доктор Зевайл дал рождение новой эре 
в химии... Это огромное достижение дает широкие возмож-
ности развитию химического знания”. Председатель науч-
ного комитета Норманн Хакерман добавил: “Фундаменталь-
ная значимость его работ подтверждается тем, что биологи 
и физики приняли на вооружение технику фемтохимии. Эта 
возможность по-настоящему наблюдать за превращением ве-
ществ уже стимулировала разработку новых важных теорий 
и концепций учеными из разных областей науки”. Для моей 
семьи были устроены грандиозные праздничные приемы 
в Хьюстоне и в Калтехе.
Несмотря на пышные слова о заслугах, мой путь на це-
ремонию вручения премии был отмечен забавным эпизодом. 
К нашей гостинице в Хьюстоне был подан огромный лиму-
зин, чтобы отвезти мою семью и меня на торжественный 
обед. Я заметил, что люди на улицах горячо приветствовали 
нас. Да, мне стало тепло на сердце оттого, что мои научные 
достижения произвели такое большое впечатление на обык-
новенных жителей Хьюстона, но, немного погодя, в глубине 
души зародились сомнения. Действительно, оказалось, что 
наш лимузин был принят за другой, который вез звезд кино 
на открытие кафе “Планета Голливуд” недалеко от того ме-
ста, где был назначен наш обед. Великолепно одетые Маха 
и Амани, сопровождавшие меня, заметили, что им больше 
хочется в “Планету Голливуд”, чем на вручение премии. На-
деюсь, это было шуткой!
За год до получения Нобелевской премии мне присудили 
еще одну награду, также очень престижную в научных кругах. 
Это событие вызвало бурный отклик в Египте, а для меня оно 
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 195
сопровождалось некоторым разочарованием с точки зрения 
человеческих отношений. Медаль Бенджамина Франклина 
по химии привела меня в апреле 1997 года обратно в “Го-
род Братской Любви” и стала особенной из-за моего прекло-
нения перед личностью Франклина, изобретателя, ученого, 
педагога и государственного деятеля. Институт его имени, 
основанный в 1824 году, в 1825 положил начало традиции 
награждений, продолжающейся до сих пор. Среди лауреатов 
медали были Мария Кюри, братья Райт и Альберт Эйнштейн.
В тот же самый год, и тоже в Филадельфии, я был избран 
в Американское физическое общество, первое научное обще-
ство США, которое играет большую роль в культурной и ин-
теллектуальной жизни страны вот уже 250 лет. Оно тоже имеет 
отношение к наследию Франклина. В 1743 году, при основа-
нии общества, Франклин так охарактеризовал роль знания 
в становлении новой нации: “Первая тяжелая работа по ста-
новлению новых колоний уже завершена, и многие в каждой 
провинции имеют теперь досуг и для развития изящных ис-
кусств, и для поднятия ценности знаний”. Просветительское 
общество, за которое он ратовал, было основано в том же году. 
Его международное признание в 1769 году стало залогом его 
дальнейшего существования. Франклин поистине обладал да-
ром предвидения, качеством, перед которым я преклоняюсь, а 
его душа была проникнута духом научного познания.
Комитет премии Франклина включает около сорока чле-
нов, представляющих различные сферы деятельности, по-
скольку премия вручается по нескольким категориям. Исто-
рическая важность и престиж премии настолько велики, что 
комитет считает возможным ее присуждение только тем, кто 
достиг нобелевского уровня. Церемония вручения в Инсти-
туте Франклина представляет собой значимое событие. При-
глашается более тысячи людей, среди которых, в качестве па-
тронов фонда, бывшие президенты США и выдающиеся де-
ятели искусства, науки и бизнеса. Мне вручили прелестный 
золотой медальон с изображением Национального мемориа-
ла Бенджамина Франклина, расположенного на территории 
196  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
музея Франклиновского научного института в Филадель фии, 
и датой “1824”. Официальный пресс-релиз подчеркивал, что 
почти сто обладателей премии были одновременно и нобе-
левскими лауреатами. Наша работа была охарактеризована 
так: “Оригинальная методология профессора Зевайла сде-
лала возможным непосредственное наблюдение в реальном 
времени динамики изменения химической связи на атом ном 
уровне”.
Вместе с медалью я получил отчет о принятии решения 
о награждении. Я был удивлен, но, очевидно, такова тради-
ция. Отчет содержал очень детальное и тщательное обосно-
вание присуждения премии, а также сюрприз. Оказывается, 
меня номинировали на эту премию и в предыдущие годы. 
При этом комитет запрашивал мнение экспертов – ученых, 
специализирующихся в нашей области. Все отзывы были 
положительными, кроме одного. Удивительно, что его ав-
тор, чья фамилия была указана в отчете, оказался тем самым 
человеком, который несколько лет писал мне, я цитирую, 
о “нашем прорыве”. Это открытие было очень неприятным, 
но из отчета был ясен и мотив этого человека: он рекомендо-
вал на премию одного из своих бывших студентов. Забавно, 
что когда комитет запросил мнение этого студента, ставшего 
уже известным ученым, он очень высоко отозвался о нашей 
работе. Решение комитета о присуждении премии мне в 1997 
году было единогласным.
Присуждение мне премии Бенджамина Франклина вы-
звало в Египте настоящее землетрясение. Первый знак при-
знания в родной стране я получил из АУК, который в 1988 
году пригласил меня как выдающегося профессора. В 1993 
году АУК первым в Египте присудил мне почетную степень. 
В 1992 году я получил медаль и почетный герб от Каирского 
университета, а в 1997 – такие же знаки отличия от универси-
тета Айн Шаме. В 1995 году его превосходительство Прези-
дент Мохаммед Хосни Мубарак возложил на меня Орден за 
Заслуги в науке и искусстве первой степени. Эта награда была 
для меня особенной, первой от египетского правительства.
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 197
В то время, когда были объявлены лауреаты премии 
Франк лина, египетские газеты были переполнены отчетами 
о победе сборной Египта в Кубке Африки по футболу. Пре-
зидент Мубарак встречал сборную победителей в аэропорту. 
Маленькое сообщение о присуждении мне премии Бенджа-
мина Франклина появилось только 2 марта в газете “аль-
Ахрам”; его написал мистер Атеф аль-Хамри, находившийся 
тогда в Вашингтоне, по материалам февральского объявле-
ния. И тут же почти во всех газетах появились редакторские 
колонки, в которых мой случай представлялся примером не-
достаточного уважения к научным достижениям. Заголовки 
типа “Египет знает, как превозносить футбол и искусство, но 
не науку” появлялись везде. Можно было прочесть и о том, 
что “Зевайл должен побрить голову как Хосам Хассан (из-
вестный футболист), чтобы добиться равного почета”.
Я приехал в Египет в июне 1998 и был принят с неверо-
ятной теплотой и почетом губернаторами Бухейры и Кафр-
эш-Шейха, тех областей, к которым принадлежат Даманхур 
и Дисук, и даже премьер-министром. Конечно, премьер-ми-
нистр исполнял свои обязанности, но те чувства, которые 
обуревали людей на улицах, превзошли все мои ожидания. 
Тысячи людей на улицах Даманхура и Дисука приветствова-
ли меня. Незабываемый и трогательный случай произошел 
около мечети аль-Хуссейн в Каире. Я обогнал человека, еду-
щего в инвалидном кресле и продающего венки из гардений, 
чтобы заработать на жизнь. Он увидел и окликнул меня, 
чтобы подарить мне все венки, которые у него были. Как ни 
старался я дать ему денег, он не принимал их. Наконец, мы 
согласились на компромисс – он не взял денег, а я выбрал 
только один венок.
Во время этой поездки было объявлено о выпуске пары 
почтовых марок в честь моих научных достижений и при-
суждения медали Бенджамина Франклина. На марках до-
стоинством в десять пиастров и один фунт был изображен 
мой портрет. Это было честью исторического масштаба, по-
скольку во многих странах, включая США, такие именные 
198  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
марки выпускаются только посмертно. Руководитель нашего 
отдела в Калтехе и мой друг Питер Дерван в калтеховском 
пресс-релизе отметил, что мой вклад в науку о молекулах 
“будет жить так же долго, как пирамиды”.
Однако марки были только частью признания. Одна из 
главных улиц Даманхура была переименована в мою честь. 
В Дисуке мое имя получила и школа, в которой я учился, и 
улица, идущая от Дисука на север, в Фаву около Розетты. 
Во время церемонии переименования в Дисуке мы посетили 
мечеть Сиди Ибрагим, где полиция потеряла контроль над 
толпой, и люди бросились ко мне, чтобы приветствовать как 
героя. Никогда раньше я не испытывал ничего подобного. 
Некоторые журналисты назвали это необычное торжество 
Farah Zewail или Mulid Zewail – “праздником Зевайла”.
Это выглядело так, как будто египтяне предвкушали Но-
белевскую премию, драгоценную корону для ученого. Начи-
ная с 1987 года, коллеги говорили, что моя работа заслужива-
ет этой награды. Но, естественно, никто не может знать, что 
решат в Швеции, и в этом
– часть мистической притягательности и уникальности 
премии. Предложения о номинации рассылаются каждый год 
четырем тысячам1 ученых во всем мире. Результаты обсуж-
даются индивидуально и тайно
– детали становятся доступными для историков лишь 
спустя пятьдесят лет после вручения премии. В настоящее 
время комитет получает порядка четырехсот номинаций, ка-
ждая из которых рассматривается как величайшая тайна. Но 
люди шепчут тебе на ухо или пересылают копии своих номи-
наций, будучи уверенными или сильно желая, что именно ты 
получишь премию.
Официальное объявление о присуждении мне Нобелев-
ской премии по химии 1999 года дошло до меня 12 октября 
в 5.30 утра по калифорнийскому времени с телефонным 
звонком. Новость была волнующей и в некотором смысле 
1 Сейчас двум тысячам, а получают порядка двухсот номинаций. – 
Прим. ред.
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 199
невероятной, по крайней мере, в первое время. Генеральный 
секретарь академии доктор Эрлинг Норрбю спросил: “Это 
доктор Зевайл”? “Да”, – ответил я. Он продолжил: “Извини-
те, что вынужден побеспокоить Вас так рано, но у меня для 
Вас интересная новость. Я генеральный секретарь”. Он мог 
и не кончать предложения – по этому титулу я понял, что он 
звонит мне сообщить о Нобелевской премии. Да, он сообщил 
мне о присуждении премии как единственному лауреату и 
прочел официальное извещение. Без двадцати минут шесть 
он произнес свои знаменитые слова, которые я повторил на 
пресс-конференции: “Это последние спокойные двадцать 
минут в Вашей жизни”.
За эти двадцать минут мы еле успели позвонить родст-
венникам. Затем наши телефоны и факсы вышли из строя, а 
электронная почта оказалась забита лавиной поздравлений. 
Журналисты, ученые и друзья со всех концов света пытались 
связаться с нами. Президент Калтеха Дэвид Балтимор нахо-
дился около аэропорта Лос-Анджелеса на пути в Вашингтон. 
Представитель отдела общественных связей Калтеха позво-
нил ему, и он вернулся в Пасадену, откуда безуспешно пы-
тался мне дозвониться. Тогда он отправился прямо к нам до-
мой, но на его стук в дверь я не открыл, решив, что это один 
из многочисленных журналистов, окружавших наш дом, да 
и вообще голова у меня шла кругом от лавины телефонных 
звонков. Кроме того, я даже не успел переодеться и побрить-
ся, так что Дэвиду пришлось идти в свой кабинет и ждать 
меня там. Дема, которая плохо спала этой ночью, разбуди-
ла Набиля и Хани, мы позвонили Махе и Амани – все были, 
мягко говоря, очень возбуждены. Я сказал Деме, что должен 
увидеть полный текст объявления Академии, который поя-
вился в Интернете ровно в шесть утра – я хотел узнать, как 
освещена история нашей работы, и убедиться, что слово 
“фемтохимия” закреплено в научном обиходе. Формулиров-
ки были великолепны и фемтохимия не была забыта.
В сопровождении жены я отправился на пресс-конфе-
ренцию в Атеней, тут же организованную нашим отделом 
200  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
общественных связей под руководством Боба О’Рурка. 
Зал был переполнен. В последние дни я был слегка про-
стужен, но к моменту начала пресс-конференции в десять 
утра уже не чувствовал недомогания. Президент, проректор 
Стив Кунин, заведующие кафедрами химии и физики Дэвид 
Тиррелл и Том Томбрелло заняли места на сцене со мной. 
Пресс-конференция была живой и веселой. Один из журна-
листов спросил, насколько нормальной жизнью я живу. Я от-
ветил, что вполне нормальной: всей семьей мы делаем то-то 
и то-то, едим китайскую пищу, ходим в театр. В Японии, где 
отчет о пресс-конференции был опубликован, китайская еда 
почему-то стала греческой! Последовательность звонков соз-
давала впечатление, что новость распространяется по миру 
за фемтосекунды. Шквал звонков продолжался бесконечно; 
я получил около пяти тысяч сообщений по электронной 
почте – сервер Калтеха не справлялся с их обработкой. Да, 
жизнь действительно изменилась!
В настоящее время Нобелевской премии исполнилось сто 
лет – первая премия была вручена в 1901 году. Нобелевский 
Фонд управляет делами, связанными с премией, согласно 
завещанию Альфреда Нобеля, изобретателя динамита, чело-
века, разбогатевшего во многом благодаря своим запатенто-
ванным изобретениям. Альфред Нобель умер 10 декабря 1896 
года; именно поэтому ежегодная церемония вручения премии 
состоится в этот день. Его последняя воля, на исполнение ко-
торой в связи с некоторыми препятствиями ушло пять лет, 
замечательна во всех отношениях. Друзья и родственники 
получили крупную долю его богатств, но основная их часть 
была предназначена для премий. Часть завещания Нобеля, 
посвященная премиям, и тем, кому они будут присуждаться, 
была поистине пророческой.
“Со всей оставшейся частью моего движимого иму-
щества надлежит распорядиться следующим образом: 
капитал, гарантированно безопасно инвестированный 
моими душеприказчиками, составит фонд, прибыль 
от которого должна ежегодно распределяться в виде  
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 201
премий тем, кто в прошедшем году был признан при-
несшим наибольшую пользу человечеству. Упомянутую 
прибыль должно разделить на пять равных частей, ко-
торые распределять следующим образом. Одна часть 
предназначена тому, кто совершит наиболее важное 
открытие или изобретение в физике; одна часть тому, 
кто сделает наиболее важное открытие или улучше-
ние в химии; одна часть тому, кто совершит наиболее 
важное открытие в области психологии или медицины; 
одна часть тому, кто создаст на литературном по-
прище наиболее выдающееся произведение идеалисти-
ческого плана; одна часть тому, кто проделает самую 
значительную или лучшую работу на благо содружества 
наций, для уничтожения и сокращения существующих 
армий и для сохранения и развития мирных конгрессов.
Премии по физике и химии будут вручаться Шведской 
Академией Наук; по психологии и медицине – Королев-
ским Институтом в Стокгольме; по литературе – Академи-
ей в Стокгольме, премии лидерам в деле мира – комитетом 
из пяти человек, выбираемым Норвежским парламентом. 
Мое явное желание состоит в том, чтобы при присуждении 
премий национальность кандидатов не рассматривалась, и 
чтобы премии получали достойнейшие, независимо от того, 
имеют они скандинавское происхождение или нет”.
Премиальные денежные суммы, состоящие из прибы-
ли от пакета акций и доходов от недвижимости, которыми 
управляет фонд, в последние годы стали особенно крупны-
ми. Принадлежность к избранным и огромный почет сопро-
вождается премией почти в миллион долларов, которая де-
лится максимум на трех человек – таково предельное число 
лауреатов, которые могут разделить премию по физике, хи-
мии, физиологии или медицине и литературе; премия мира 
иногда вручается организациям. Почти миллион долларов 
в год составляют организационные расходы по каждой номи-
нации, включая расходы на процедуру отбора, а общие еже-
годные траты фонда по каждой из пяти премий достигают 
двух миллионов долларов. Поскольку в США премия облага-
ется и федеральными налогами, реальный доход составляет 
202  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
около половины вручаемой суммы. Я истратил часть премии 
на учреждение наград лучшим студентам – выпускникам 
Александрийского университета и лучшим ученикам школы, 
где я учился и которая теперь носит мое имя. Часть этого по-
стоянного фонда предназначена для помощи школе с покуп-
кой оборудования и прочими расходами.
Сама церемония вручения – событие всей жизни. Она со-
ставляет часть недели празднования – Нобелевской недели. 
С момента, когда лауреата с семьей встречают в аэропорту, 
до момента отбытия из Швеции, его не покидает впечатле-
ние, что он попал в сказку. В своей речи я сказал, что не знаю 
другой страны, где умеют отмечать достижения интеллекта 
с таким тонким вкусом и стилем. Лауреаты премий по фи-
зике, химии, физиологии или медицине, литературе и эконо-
мике вместе с семьями живут в легендарном “Гранд-отеле” 
в Стокгольме (премия мира вручается в Осло) и эскорти-
руются в отдельных лимузинах. Со мной было двенадцать 
членов семьи и, поскольку женщины обязаны быть в длин-
ных платьях, а мужчины – в белых галстуках, мы привезли 
с собой пятнадцать чемоданов. Казалось, что их все пять-
десят. Большинство мужчин брали смокинги на прокат, но 
женщины, конечно, были в собственных платьях. Всю неде-
лю с нами была Энн Мяве, атташе Шведского министерства 
иностранных дел, которая заботилась о каждом нашем дви-
жении, включая сопровождение детей на банкет. Родившись 
в Швеции, Энн говорила на арабском. То, что Шведское ми-
нистерство иностранных дел выбрало именно ее для нашей 
опеки, – яркое свидетельство тщательности и детальности 
организации церемонии. Члены Нобелевского Фонда были 
настолько любезны и обходительны с нами, что мы почув-
ствовали себя как бы членами нобелевской семьи.
За несколько дней до церемонии вручения лауреат дол-
жен прочесть Нобелевскую лекцию, представляющую на-
гражденную работу. Моя лекция состоялась 8 декабря. Я был 
взволнован, поскольку аудитория собрала сотни людей, 
же ла ющих узнать о значении работы. Не обошлось и без 
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 203
забавного недоразумения. Когда я спросил младшего сына, 
Хани, понял ли он лекцию, последовал ответ: “Да, ты гово-
рил о лошадях”. Он обратил внимание только на мою ссылку 
на фотографии Муйбриджа.
Мы принимали участие во множестве других меро-
приятий, пресс-конференциях, Интервью по телевидению 
(включая передачу “Нобелевский разум” в прямом эфире на 
“Би-Би-Си Уорлд”), завтраках, обедах и поездках по Сток-
гольму и окрестностям. Состоялись и специальные приемы, 
завтрак и обед у послов Египта и США, вечер, организован-
ный Студенческим союзом Стокгольма, и день праздника 
Санта-Люсии (королевы света) 13 декабря, начатый в шесть 
утра завтраком в постели под аккомпанемент серенады сим-
патичных девочек и мальчиков, которые несли на подносах 
сладости, и обед в университете, где лауреаты были по-
священы в орден Зеленой Лягушки. Но, конечно, никто не 
мог дождаться 10 декабря, дня церемонии вручения премии 
в концертном зале и банкета в ратуше.
На церемонии члены Академии и отборочного комитета 
вместе с лауреатами размещаются на сцене Стокгольмского 
Концертного зала, а за и над ними находится оркестр. Семьи 
лауреатов и приглашенные занимают места в зале, повсюду 
элегантно украшенном цветами. Играет тихая музыка. Все 
в форменных нарядах, торжество сверкают радостным бле-
ском глаза членов семей, коллег, учеников, послов, предста-
вителей правительства и других важных гостей.
Его Величество Король Карл XVI Густав, Её Величество 
Королева Сильвия и Её Королевское Высочество принцесса 
Лилиана, герцогиня Халланд, входят в зал в половине пя-
того. Исполняется королевский гимн. Лауреаты выходят на 
сцену после того, как все заняли свои места; меня сопрово-
ждает профессор Норден. Король и королева встают только 
в этот момент, чтобы приветствовать лауреатов. Все осталь-
ные обычно тоже встают, когда королевская чета входит или 
встает. Церемония проходит согласно детально разработан-
ной программе, перерывы в которой заполняют музыкальные 
204  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
интерлюдии. Произносит речь председатель совета Нобелев-
ского фонда, затем члены Академии представляют лауреатов.
Представляя меня, профессор Бенгт Норден подчеркнул 
причины, по которым Академия отметила меня как лауреата 
премии 1999 года по химии. В то время как он шел к поди-
уму, мои мысли обратились к прошлому: египетский маль-
чик готовился получить высочайшую научную награду мира, 
наша работа признана достойной высочайшей чести. В этот 
исторический момент я внимательно вслушивался в содер-
жание речи. Оно было чрезвычайно лестным – я услышал, 
как моя работа сравнивается с вкладом отца современной на-
уки Галилея. Такое сравнение приятно каждому ученому: не 
все знают правителей времен Галилея, но практически все 
слышали о нем самом.
Затем профессор Норден сказал: “Позвольте мне сердечно 
поздравить Вас и от имени Шведской Королевской Акаде мии 
Наук попросить выйти вперед, чтобы получить Нобелевскую 
премию по химии 1999 года из рук Его Величества Короля”. 
Стал реальностью момент, который до сих пор казался чем-то 
невозможным. Под аплодисменты снаружи и с подскочившим 
кровяным давлением внутри, я подошел к королю и принял 
премию – медаль и диплом, с надписью с одной стороны 
и настоящей картиной с другой. Картина в моем дипломе 
была выполнена художником Нильсом Г.Стенквистом и 
изображала пирамиды и молекулы, разрезаемые пополам 
двумя лазерными лучами. Я вернулся на свое место, пятясь 
назад, чтобы не поворачиваться спиной к королю, как ме ня 
проинструктировали. Оркестр играл “Египетский марш”, 
сочинение 335 Иоганна Штрауса-младшего. Я был перепол-
нен чувствами, но сохранял внешнее спокойствие.
Нобелевская медаль, созданная Эриком Линдбергом в 
1902 году, – настоящее произведение искусства. Она похожа 
на большую золотую монету диаметром в пять сантиметров 
и несет на лицевой стороне портрет Альфреда Нобеля. На 
оборотной стороне представлены античные богини, ал-
легории Природы и Гения. Природа изображена как Изида 
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 205
со строгим лицом и рогом изобилия; покров, скрывающий 
ее лицо и тело, снимает вторая богиня – Гений (или дух) 
Науки (Scientia), со свитком в руке и увенчанная лавровым 
венком. Смысл ясен: Наука открывает красоту и щедрость 
Природы. Она записывает открытия для других в свиток и 
увенчана лавровой короной, символизирующей нобелевские 
достижения лауреата, буквально “увенчанного лаврами”.
В древнем Риме только тому, кто добился выдающегося 
триумфа, позволялось носить венок из лавровых ветвей. Он 
символизирует и триумф в науке. Кроме того, в античной 
Греции лавр ассоциировался с богом правды и мудрости 
Аполлоном, и этот смысл также скрыт в медали. По краю 
медали выбита латинская надпись из “Энеиды” Вергилия: 
“Inventas vitam iuvat excoluisse per artes”, или “и те, кто 
улучшает жизнь земную вновь созданным искусством”, 
обычно переводимую так: “Изобретения улучшают жизнь, 
украшаемую искусством”. Внизу медали именная пластина, 
где выпуклыми буквами выбито мое имя, Axmed H. Zewail, и 
дата римскими цифрами: МСМ1С.
По окончании церемонии Ингмар Гренте, член Но бе-
левского комитета, вывел Набиля и Хани на сцену и усадил 
их в кресла короля и королевы. На следующий день многие 
газеты поместили их фотографию в королевских креслах 
на первой полосе. Я думал, что впечатлил своих детей 
значимостью Нобелевской премии, но ошибался. Вначале 
Хани, выглядевший в своем смокинге очень респектабельно, 
следил за церемонией. Но затем он заснул и проснулся как 
раз тогда, когда я получал премию от короля. Маха и Амани, 
одетые к торжественной неделе как принцессы, успевали 
везде и с удовольствием фотографировались со всеми но-
белевскими лауреатами, кроме отца. Набиль всю неделю 
вел себя как джентльмен, проявив себя еще до того. Перед 
поездкой в Стокгольм нас пригласили в Палм-Спрингс для 
участия в ежегодном заседании попечительского совета 
Кал теха. Однажды вечером Набиль, которому было всего 
шесть, пребывал в плохом настроении. Оно еще ухудшилось, 
206  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
когда Гарольд Браун, бывший президент Калтеха и министр 
обороны США, заметил это и сказал: “Ахмед, для него ты 
просто отец, а не нобелевский лауреат”. Настроение Набиля 
упало до точки, которую мы называли ghazala (маленький 
дикий олень), и он выплеснул его, сказав мне: “Ты глупая 
курица”! Шестилетний Набиль имел в виду, что я не уделяю 
ему достаточно внимания, и поставил меня на свое место. 
Теперь он смущается, когда я вспоминаю об этом эпизоде, 
особенно если я обещаю рассказать о нем его будущим детям.
После церемонии награждения в Концертном зале, мы 
поехали в лимузине в ратушу на следующее удивительное 
торжество – Нобелевский банкет. Вместе с королем и ко-
ролевой мы вошли в зал, сияющий элегантным фарфором, 
начищенными серебряными столовыми приборами, хрус-
тальными бокалами, цветами – красота была в каждой детали. 
Во время процессии я сопровождал принцессу Лилиан, очень 
живую особу. На банкет было приглашено более полутора 
тысяч человек. Они рассаживались за столы согласно про-
токолу и теме премии. Мое место было рядом с принцессой 
Лилиан, напротив королевы. На следующий день, когда мы 
были приглашены на королевский обед, Дема сидела рядом 
с королем, а я – рядом с принцессой Кристиной. 10 декабря 
был первый день Рамадана, что организаторы банкета тонко 
учли: моей семье предлагали только безалкогольные напитки. 
Пятилетний Хани на банкете решил станцевать, и мы все со 
страхом следили за его “выступлением”!
На банкете я сказал речь. Перед ней Нобелевский фонд 
позаботился специально представить меня, что было сде-
лано молодым студентом на шведском и арабском языках. 
Вдохновленный мощью аллегории, представленной на Но-
белевской медали, я начал свою речь с изображенных на 
нем богинь, а затем так прокомментировал их связь с моей 
работой и жизнью:
“Именно гений науки движет гонкой со временем, 
начиная с создания астрономического календаря шесть 
тысяч лет назад в стране Изиды и кончая покорением 
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 207
фемтосекундного рубежа, отмеченного сегодня как по-
следнее достижение в микрокосмосе. Я начал жизнь и 
образование в той же стране Изиды, Египте, совершил 
научное открытие в Америке, и сегодня в Швеции полу-
чаю эту Нобелевскую медаль, изображение на которой 
мысленно возвращает меня к началу. Сделать Гений 
науки поистине интернациональным –именно то, о чем 
мечтал г-н Нобель более ста лет назад”.
Продолжение речи я посвятил Альфреду Нобелю и важ-
ности премии. Ее текст приведен в приложении. Но я не мог 
не подчеркнуть, что моя премия является особенной в смыс-
ле доказательства того, что и развивающиеся страны могут 
внести вклад в передовую науку, поскольку наука, как и ее 
объект – сама природа, не ограничена ни временем, ни 
пространством, а принадлежит всему миру в целом. Эти 
мысли нашли отражение в следующих словах:
“Если бы Нобелевская премия существовала шесть 
тысяч лет назад, когда зародилась египетская циви-
лизация, или хотя бы две тысячи лет назад, когда 
в Александрии были основаны знаменитая библиотека и 
университет (Мусей), Египет завоевал бы много наград 
в разных областях. Однако еще совсем недавно Египет 
и арабский мир, подарившие науке Ибн-Сину (Авиценну), 
Ибн Рушда (Аверроэса), Джабира ибн Хайяна (Гебера), 
Ибн алъ-Хассана (Альхазена) и других, не были отмече-
ны наградами по науке или медицине. Я искренне наде-
юсь, что первая награда вдохновит молодое поколение 
развивающихся стран сознанием, что оно может вне-
сти вклад в мировую науку и технологию”.
Эта речь, как и вся церемония награждения, транслирова-
лась в Египте по радио и телевидению в прямом эфире. Как мне 
потом говорили, ее слушали и смотрели миллионы людей во 
всем мире. Мне рассказывали, что во время трансляции на ули-
цах Каира было необычно мало людей, так, как бывает во время 
футбольного матча между “Аль-Ахли” и “Замалеком”, двумя 
ведущими футбольными клубами страны. Для многих вручение 
премии знаменовало триумф не только науки, но и страны. Для 
меня наивысшей наградой стало чувство, что я смог повлиять на 
208  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
благополучие нации, придать ей больше надежды на будущее. 
Некоторые сравнивали вечернюю Нобелевскую трансляцию с 
вечерним концертом Умм Култум, и это тоже мне льстило.
И Египет, и Калтех отмечали событие на широкую ногу. 
Причастность к нему ощущалась в каждом египетском доме. 
Чувства нации благородно выразил президент Мохаммед 
Хосни Мубарак. На следующий день после октябрьского объ-
явления о присуждении премий президент Мубарак позво-
нил мне прямо домой в Пасадену, поздравил меня с наградой 
и пригласил всех нас в Египет, как он выразился, на большой 
праздник. На следующий день после вручения премии, 11 де-
кабря, было объявлено, что декретом республики президент 
Мубарак наградил меня Орденом Большого Ожерелья Нила, 
высшей наградой страны.
Мы покинули Швецию 15 декабря, после того как я про-
чел лекции в университетах Лунда и Гетеборга, и прибыли в 
Каир лондонским рейсом авиакомпании “Egypt Air”. Выбор 
рейса тоже был важен: не далее как в октябре авиакомпания 
потеряла самолет в трагической катастрофе над Нью-Йор-
ком. Наше прибытие в аэропорт Каира напоминало возвра-
щение футбольной команды чемпиона. Мои дети, рожденные 
в Америке, с затаенным страхом наблюдали за грандиозным 
приемом, который временами становился неуправляемым. 
Министр высшего образования и научных исследований про-
фессор Муфид Шехаб попытался внести организованность 
во встречу с представителями прессы, но журналистов пе-
реполнял такой энтузиазм, что они забыли обо всем в том 
хаосе, устроенном вокруг нас. После пресс-конференции мы 
отправились в отель “Семирамида” и начали следующие две 
недели празднования, теперь в Египте.
Мне были вручены почетные ключи, гербы и медали 
множества организаций и городов, включая Палату Пред-
ставителей, Совет Шуры (аналог Сената США), Арабскую 
Лигу, Оперный театр, город Александрия. Я также получил 
по четные степени Арабской академии наук и технологий и 
Александрийского университета. Была выпущена третья 
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 209
поч товая марка с моим портретом на фоне пирамид. Я часто 
появлялся на публике и произносил речи в таких местах, как 
АУК, университеты Александрии и Каира, в Оперном театре, 
в редакции газет “аль-Ахрам” и “аль-Акбар”. Доктор Шехаб 
был настолько любезен, что часто сопровождал меня на этих 
мероприятиях.
16 декабря моя жена и я были приглашены в Президент-
ский дворец, где президент и его супруга мадам Сюзанна Му-
барак сначала приняли нас частным образом, а затем в компа-
нии с выдающимися египетскими педагогами, учеными, жур-
налистами, художниками и литераторами и, конечно, члена-
ми кабинета, включая премьер-министра и государственных 
министров. Присутствовали также лидеры религиозных об-
щин, исламской и коптской. Церемонию, начатую речью док-
тора Шебаба, передавали по государственному каналу. Здесь 
было объявлено о декрете республики, награждавшем меня 
Орденом Большого Ожерелья Нила. Меня пригласили на сце-
ну, где президент возложил на меня замечательно красивую 
(и очень весомую) орденскую цепь под аплодисменты всех 
присутствующих высоких гостей и, я уверен, всей страны. 
Президент Мубарак объявил, что орден вручается как знак 
“высокой оценки и глубокого уважения ко мне, а также за 
выдающиеся заслуги перед родиной и наукой”. Эта элегант-
ная церемония состоялась после ифтара, в месяц Рамадан, и 
было что-то символическое в ее проведении в безмятежный 
месяц просветления и воспоминаний о лучшем в людях.
Орден Большого Ожерелья Нила (Киладат алъ-Нил 
аль-Узама) является уникальным в истории страны. Тысячи 
лет назад он был украшением фараонов и других знатных 
персон. Его современная версия закреплена законом 1953 
года и исправлена в 1972. Он вручается президентом и пред-
назначен для глав государств – это высшая награда Египта. 
Если владелец Ордена умирает, то его хоронят с военными 
почестями. В настоящее время им владеют лица ранга пре-
зидента, вице-президента, бывших президентов. Поистине 
великая награда, которая глубоко тронула меня.
210  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Орденская цепь представляет собой шейное ожерелье, 
в котором соединены последовательности из трех разных зо-
лотых квадратов, каждый из которых несет свой символ фа-
раонов, анх, вадъя и сенеб (жизнь, благоденствие, здоровье, 
как я узнал от своего друга Френсиса Клозера). Первый знак 
символизирует спасение страны от дьявола, второй – благо-
денствие и счастье, приносимые Нилом, а третий –благосо-
стояние и вечность. Квадраты соединены круглыми цветами, 
украшенными бирюзой и рубинами. К цепи застежками кре-
пится орнамент из фараоновых цветов с теми же камнями. 
В центре помещен рельеф, символизирующий Нил, который 
объединяет папирус и лотос – символы севера и юга страны.
С орденом на шее я произнес речь, в которой не только 
поблагодарил президента и народ, но и высказал пожелание, 
чтобы в Египте уделялось больше внимания науке и техно-
логии. Президент Мубарак произнес мудрые заключитель-
ные слова. Он указал на важность моей Нобелевской премии, 
первой в стране и во всем арабском мире по науке и медици-
не, сказав:
“Сначала я хочу от себя лично и от имени великого 
египетского народа искренне поздравить верного сына 
египетской земли, доктора Ахмеда Зевайла, с присуж-
дением ему Нобелевской премии по химии 1999 года... 
Египтяне и арабы наиболее глубоко воспринимают это 
великое событие, мгновенно осознав его истинное значе-
ние –доказательство того, что с Божьей помощью мы 
можем внести вклад в ускорение научной революции и ее 
достижений”.
Президент Мубарак назвал мою работу “подарком миру”, 
а меня – “истинным сыном древней египетской цивилиза-
ции”, продолжающим ее достижения, которые “до сих пор 
поражают мир” (полный текст его речи приведен в прило-
жении). Он указал на то, что свое образование я получил 
в Египте, на высокое место египетской интеллигенции в ми-
ровом образовании, перечислил множество великих ислам-
ских и арабских мыслителей, которых назвал моими пред-
шественниками. Президент подчеркнул свое стремление к 
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 211
целенаправленному развитию науки и технологии в Египте. 
Его речь заканчивалась словами:
“Я еще раз поздравляю преданного сына Египта и 
его выдающегося ученого, доктора Ахмеда Зевайла, с 
получением самой высокой награды. Я не сомневаюсь в 
способности нашего народа и страны достичь заслу-
женного прогресса.Я уверен, что подобные торжества 
в честь достижений верных детей Египта на благо ро-
дины и их потомков будут продолжаться. Совершая 
эти достижения, они воплотят священные человече-
ские принципы, которые их предки заложили в основу 
нашей цивилизации”.
Речь президента Мубарака вызвала энтузиазм присутст-
вующих, которые приветствовали ее бурными аплодисмента-
ми. После церемонии состоялся банкет.
Во время банкета я просил у президента специальной встре-
чи, чтобы обсудить будущее науки и технологии в Египте. Мы 
встретились через несколько дней. В беседе я отметил необ-
ходимость создания нового первоклассного центра для иссле-
дований в области науки и технологии со статусом универси-
тета или технологического парка. 31 декабря 1999 года, во 
время специальных торжеств, посвященных новому тысяче-
летию пирамид в Гизе, президент с энтузиазмом отозвался об 
этом проекте и в присутствии премьер-министра сказал, что он 
должен быть реализован как можно быстрее. 1 января 2000 года 
состоялась церемония закладки нового Университета Науки и 
Технологии (УНТ) на участке площадью 300 акров в предме-
стье Каира под названием Город 6 Октября. К этому событию 
я еще вернусь в последней главе. Стокгольмские торжества по 
поводу Нобелевской премии и каирские по поводу ордена за-
кончились нашим возвращением в Лос-Анджелес 8 января 2000 
года, в Эйд аль-Фитр, последний день поста месяца Рамадан.
Центрами торжеств в США, как до, так и после нашей по-
ездки, стали Белый дом и Калтех. Мы были приглашены в Бе-
лый дом на встречу с президентом Уильямом Джефферсоном 
Клинтоном. На пути в Стокгольм мы сделали остановку в Ва-
шингтоне, где были приняты в Белом доме, а также участвовали 
212  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
в парадном обеде, который дал в своей резиденции посол 
Швеции в США. Посещение Белого дома было важным делом 
с точки зрения и протокола, и политики. На вечере присутство-
вали многие члены кабинета, сенаторы, высокопоставленные 
деятели науки, в частности, руководители Национального на-
учного фонда и Национальных институтов здоровья, другие 
важные особы. Президент вынужден был уехать за минуту 
до встречи по делам предвыборной кампании. Но настоящее 
испытание мы выдержали до приема, когда гости-лауреаты – 
Гюнтер Блобель и его жена Лаура, Дема и я, вместе со швед-
ским послом и его супругой пытались пройти через службу 
безопасности на посвященную нам же встречу! Это заняло не-
мало времени, и мы успели замерзнуть на зимнем вашингтон-
ском воздухе, особенно женщины в парадных платьях.
Я встретился с президентом Клинтоном 21 января 2000 
года в Калтехе, где он произнес блестящую речь о перспекти-
вах политики в области науки и технологии. Я рассказал ему 
о моем приключении со службой безопасности. Он рассме-
ялся и, чтобы сменить тему, предложил сфотографировать-
ся вместе. В следующий раз мы встретились в Белом доме 
27 марта 2000 года, где я принял участие в двухчасовом об-
суждении положения на Ближнем Востоке.
В Калтехе, спустя неделю после нашего возвращения из 
стокгольмской поездки, был устроен приветственный вечер 
в Атенее, собравший около пятисот человек. Запах ярких цве-
тов, украшавших в тот вечер Атеней, и душевность поздра-
вительных речей создавали уникальную дружескую атмос-
феру. С речами выступили президент, проректор, некоторые 
друзья и сотрудники. Винс Маккой произнес мудрую речь о 
путях и свершениях науки, друзья сияли от радости. Присут-
ствие бывших и настоящих членов “группы АЗ” – студентов, 
пост-доков, постоянных сотрудников – было особенно при-
ятно. Бывшие члены группы приехали специально, чтобы 
отметить событие и вспомнить былые дни. По завершении 
вечера мы вместе сфотографировались на память.
В своей речи в тот вечер я говорил об уникальности Кал-
теха и о будущем. Я привел три изречения, характеризующие 
ДОРОГА В СТОКГОЛЬМ 213
силы, которые позволили нам добиться Нобелевской премии 
всего за десять лет с момента моего прихода в Калтех в каче-
стве помощника профессора: “предел – это небо” – выражение, 
соответствующее амбициям Калтеха и его администрации; 
“выбор моего собственного направления исследований” – 
тра диция Калтеха, дающая полную свободу от погони за 
финансированием и преходящими научными увлечениями; 
“поддержка студентами, сотрудниками и стипендиями” – 
особенность, определяющая возможность продвижения в ин-
ституте. Я выразил надежду, что эти уникальные черты Кал-
теха сохранятся и в будущем, и что мы не будем гнаться за 
преходящей научной модой. После этого вечера состоялся и 
другой, в отеле “Карлтон Ритц” в Пасадене. Торжества про-
должались и на домашних вечерах для членов моей группы, 
друзей, родственников.
Одним из наиболее приятных аспектов этих торжеств 
была возможность разделять их с моей семьей, женой, Махой 
и Амани, Набилем и Хани. Если бы только мой отец был жив 
и моя мать могла бы принять в них участие! Несмотря на то, 
что в центре всех праздничных мероприятий был я, эти собы-
тия стали прекрасной возможностью еще раз показать моей 
жене, какое счастье иметь такую замечательную и здоровую 
семью, детей, которые и сами способны на высокие дости-
жения. Маха, в настоящий момент счастливая мать, окончила 
Техасский университет в Остине, получив степень бакалавра 
в Калтехе. Амани – аспирантка Калифорнийского универси-
тета в Лос-Анджелесе со степенью бакалавра, полученной 
в Беркли. Набиль и Хани счастливы, и их будущее тоже мно-
гообещающе. На жизненном пути счастье и успехи членов 
семьи являются одной из наиболее важных ценностей.
Отвлекшись от торжеств и празднеств, я вижу перед со-
бой новые задачи и новую ответственность. Я по-прежнему 
сохраняю желание начинать новые области исследования в 
Калтехе, увлекая студентов и общественность красотой нау-
ки. Теперь я должен думать и о том, как строить научную и 
технологическую базу в Египте. Но, как и много лет прежде, 
передо мной стоит вечный вопрос: как помочь обез до ленны м?
214  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
9.
ЛИЧНЫЙ ВЗГЛЯД
Мир обездоленных
Вместе с Нобелевскими лаврами, на меня обрушился це-
лый поток просьб дать совет или высказать мнение букваль-
но по всем вопросам, от бесплодия и контроля над рождае-
мостью до озоновых дыр и жизни на Марсе. По электронной, 
почте и в Интернете мне задавали вопросы о жизни, о день-
гах и о здоровье, как если бы я был супермен, знающий реше-
ние всех земных проблем. Приходили и просьбы чрезвычай-
но личного характера: один человек прислал по электронной 
почте свое предложение жениться на Амани. С моей точки 
зрения, его автобиография была достаточно хороша для тако-
го шага, но Амани не одобрила самого подхода. В огромном 
количестве приходили послания от различных организаций 
с просьбой подписать различные петиции, а также от част-
ных лиц – прислать им мой автограф.
Быть ученым – это удовольствие. Но я сознаю, что оно 
соп ряжено с обязанностями, которые я намерен выполнять 
со всем старанием и энергией. Нобелевская премия приносит 
не только почет, но и ответственность, возможность помочь 
мировому прогрессу. Это не конец пути достижений. Меня 
все время удивлял совет расслабиться и отдохнуть, поскольку 
нет чести и признания выше Нобелевской премии. Если это 
и так с профессиональной точки зрения, существует ведь и 
внутреннее удовлетворение – награда за преданную любовь 
к работе, семье, человечеству в целом. Для тех, кто ищет но-
вых знаний, увлеченность – непреходящее состояние души. 
Один из величайших египетских педагогов, доктор Таха 
Хуссейн, так сказал о людях, которые почивают на лаврах: 
“Ватлу ли-талиб ал-илми ал-ради ан нафсихи – горе удов-
летворенному ученому”! И он прав, мы должны продолжать 
поиск и чувствовать постоянную ответственность за помощь 
другим искателям знаний.
ЛИЧНЫЙ ВЗГЛЯД 215
Я принял решение не включаться во все сразу, а огра-
ничить себя тремя областями, в которых, как мне кажется, 
мои усилия могли бы и принести плоды, и сохранить чув-
ство удовлетворения жизнью на пути сквозь время. Это как 
бы три угла, определяющие треугольник зрения. Первый из 
них,сохранение наших исследований. Нам удалось это сде-
лать. Моя группа в Калтехе сейчас велика как никогда. Мы 
начали исследования новой области, сверхбыстрой дифрак-
ции электронов, позволяющей регистрировать трансформа-
цию молекулярных структур в реальном времени с небыва-
лым временным и пространственным разрешением. У нас 
есть также серьезные начинания, связанные с органическими 
материалами, биологией, медициной. В этих направлениях 
мы уже достигли определенных вершин; у нас впереди заме-
чательное время и, надеюсь, новые научные прорывы.
Второй угол – популяризация науки. Я принимал участие 
во множестве публичных лекций, телевизионных интервью, 
встречах с молодежью, и все они приносили мне радость. 
Как приятно видеть удивление и увлечение на лицах моло-
дых – те же чувства, что я испытывал в их возрасте. Но моя 
цель и надежда – вдохновить красотой науки и новых знаний 
не только молодежь, но и общественное мнение.
Пока эта деятельность приносит благодарные плоды. Не-
сколько раз в США и в Европе ко мне подходили студенты и 
говорили: “я думал идти в медицинскую (или юридическую) 
школу, но теперь решил стать ученым”. Я даже получал по-
дарки от людей, слушавших мои лекции в Чикаго, Базеле, 
Стокгольме и других местах. На Крите театр был забит пу-
бликой, жадной до последних научных новостей. В Египте 
тысячи студентов жаждали услышать новости науки. Мои 
лекции вызвали большой энтузиазм публики в Американ-
ском университете Каира, на ежегодной египетской нацио-
нальной книжной ярмарке, во многих университетах страны. 
В прошлом году в Оперном театре я рассказывал о работах по 
расшифровке человеческого генома. Мне было приятно ви-
деть переполненный зал и чувствовать, что серьезная наука 
216  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
способна вызвать такой же энтузиазм, как спектакли и кон-
церты, более привычные для такого места, как Оперный театр .
Последняя часть треугольника, которая сейчас поглощает, 
вероятно, львиную долю моего времени и которая куда более 
сложна, – это то, что я называю наукой для обездоленных. 
Совмещая в своей личности две культуры, я чувствую себя 
в силах способствовать развивающимся странам в станов-
лении научного прогресса и внесении вклада в создание се-
рьезного партнерства развитого мира с миром развивающим-
ся. Эта работа главным образом связана с Египтом, с миром и 
процветанием на Ближнем Востоке, с другими развивающи-
мися арабскими и мусульманскими странами. В своей речи 
на церемонии вручения Ордена Большого Ожерелья Нила, 
я подчеркнул важность образования и научной базы для об-
щества в следующих словах:
“Современный мир стоит на двух главных столпах, 
опорах силы, влияния и прогресса. Эти столпы – раз ви-
тие научного знания и производительности народа, со-
ответствующее научной базе. Развивающийся мир опи-
рается сегодня на науку и производительность, как на 
спо соб повышения жизненного уровня и утверждения 
своей роли на планете.
Для развивающихся стран достижение современного 
уровня развития и прогресса зиждется на создании 
научной базы и укоренении научной культуры. Об ла-
дая этими ключами, можно избежать ловушки “мен-
та литета импортера”, сводящей роль страны лишь к 
импорту предметов потребления, и присоединиться к 
технологическому соревнованию с окружающим миром в 
но вых условиях глобализации. Создание мощной научной 
базы невозможно без искренней и всеобщей поддержки – 
на род Египта должен верить в роль науки как средства 
строительства нового, лучшего будущего страны.
Сегодня Египет имеет возможность совершить 
тот великий научный и технологический скачок, кото-
рый превознесет его в двадцать первом веке, в частно-
сти, благодаря Вашему мудрому правлению, господин 
президент, с мужеством решающего труднейшую за-
дачу развития современной инфраструктуры и усиления 
политической роли нашей страны во всем мире”.
ЛИЧНЫЙ ВЗГЛЯД 217
Мое видение этих проблем было недавно изложено в 
ком ментарии, опубликованном в “Nature”. Более детальный 
вариант был представлен в Понтификальной академии наук 
в Ва тикане, на юбилее этой организации, совпавшим с моим 
принятием в Академию, и опубликован в специальном сбор-
нике “Наука и будущее человечества”. Эти статьи появились 
буквально за несколько недель до трагических событий, свя-
занных с атакой на Мировой торговый центр в Нью-Йорке 
и Пентагон в Вашингтоне 11 сентября 2001 года, за которой 
последовали нападения нового типа, с использованием бак-
терий сибирской язвы.
Я не согласен с мнением, что первопричина сегодняш-
него положения в мире – “столкновение цивилизаций” или 
“конфликт религий”, которого придерживаются многие авто-
ры и политические комментаторы. Напротив, я думаю, что 
в основе мировой напряженности лежат экономические и 
политические факторы. Бедность, неграмотность и огромная 
несправедливость в разделении мира на богатых и бедных, 
на правящих и бесправных, – вот реальные причины угрозы 
нашему мирному сосуществованию. Я постараюсь рассмо-
треть этот вопрос с точки зрения предложения о сотрудниче-
стве, как я его называю. Я не претендую на знание абсолют-
но правильного решения – мое мнение основано на личном 
понимании и жизненном опыте, связанном с обоими мирами.
На нашей планете каждая человеческая личность несет 
в себе схожий генетический материал, одинаковый генети-
ческий алфавит из четырех букв. Соответственно, не суще-
ствует генетической предпочтительности, связанной с расо-
вой, этнической или религиозной принадлежностью. С точки 
зрения генетики, мы не можем ожидать, что американец или 
француз будут превосходить человека из Африки или Латин-
ской Америки. Более того, многократно доказано, что муж-
чина или женщина из неразвитых или развивающихся стран 
могут достичь выдающихся успехов. Обычно это случается, 
если они оказываются в развитых странах, где атмосфера 
способствует таким достижениям. Для любого населения 
218  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
или народа существует распределение возможностей, спо-
собностей, продуктивности.
В нашем мире распределение материальных благ являет-
ся искаженным, разделяя население и географические обла-
сти на классы. Лишь 20% населения наслаждается благами 
жизни в развитых странах, и пропасть между богатыми и 
бедными все увеличивается, угрожая их мирному сосуще-
ствованию. Согласно информации Всемирного банка, из 6 
миллиардов человек на Земле 4,8 миллиардов живут в раз-
вивающихся странах; 3 миллиарда живут на дневной доход, 
меньший 2$; 1,2 миллиарда получают меньше 1$ в день, что 
составляет черту абсолютной нищеты. Около 1,5 миллиардов 
человек не имеют доступа к чистой воде, страдая от передаю-
щихся с грязной водой инфекционных заболеваний, 2 милли-
арда вынуждены ожидать благ, предоставляемых индустри-
альной революцией.
Валовой национальный продукт (ВНП) на душу населе-
ния, который в некоторых развитых западных странах дости-
гает 35000$, трудно сравнить с 1000$, типичным для ВНП раз-
вивающихся стран; и существенно меньшей цифрой для сла-
боразвитых государств. ВНП в долларах США определяется 
как полная сумма товаров и услуг, производимых страной за 
год, выраженная в денежном эквиваленте. Взяв данные ВНП 
по некоторым странам из справочника статистического отде-
ления ООН, мы увидим, насколько сильно варьируется эта 
стандартная величина, отражающая степень развития стра-
ны: Йемен (354), Северная Корея (430), Ангола (528), Китай 
(777), Египет (1211), Южная Корея (6956), Израиль (17041), 
Канада (19439), Гонконг (24581), США (31059), Швейцария 
(35910). НХЬкратная разница в жизненном уровне богатых 
и бедных – вот что, в конце концов, создает недовольство и 
насилие, порождает расовые и этнические конфликты. Недо-
вольство вполне очевидно – достаточно взглянуть на грани-
цу между развитыми и слаборазвитыми странами например, 
между США и Мексикой, или между Западной и Восточной 
Европой, или между богатыми и бедными одной нации.
ЛИЧНЫЙ ВЗГЛЯД 219
Перенаселенность мира и ее катастрофические последствия 
представляют главную проблему из-за ограниченности ресур-
сов и роста напряженности на Земле, но ведь эта проблема не 
нова. Она существовала тысячелетиями, со времени Древнего 
Египта и Вавилона. Джоэль Коэн в своей книге “Сколько людей 
может выдержать Земля” дает четкий взгляд на эту проблему.
Некоторые верят, что решением проблем демографиче-
ского взрыва, неравенства и социальной напряженности яв-
ляются новый мировой порядок и глобализация. Однако это 
заключение не является неоспоримым. Несмотря на то, что 
новый мировой порядок, на который так надеялись, прак-
тически достигнут супердержавами, в мире продолжаются 
конфликты, насилие, нарушения прав человека. Мировой 
по рядок слишком сильно завязан на политические и нацио-
нальные интересы, чтобы избавить развивающие страны от 
нестабильности и угрозы. Глобализация, в принципе, являет-
ся хорошим идеалом, вдохновляющим на помощь развитию 
и благосостоянию стран путем вовлечения их в мировой ры-
нок. На деле, однако, глобализация служит скорее благосо-
стоянию богатых и сильных и, несмотря на ценность сорев-
нования и конкуренции, приводит к тому, что возможность 
эксплуатации рынка и ресурсов становится достоянием толь-
ко части мирового населения.
Более того, страны должны быть готовы к вовлечению 
в процесс глобализации и эта готовность обусловливается 
целым рядом требований, среди которых компьютерная гра-
мотность, минимальный уровень бюрократизма, доступ к 
зна ниям и информации, в том числе через Интернет, свобода 
предпринимательства, эффективность управления, четкое и 
неукоснительное соблюдение законов. Можно считать, что 
государство напоминает крупную компанию, стремящуюся 
с течением времени достичь мощи и процветания. Так же, 
как и компании, стране для процветания нужны организация, 
управление и технические новинки; место нахождения, есте-
ственные ресурсы и даже военная сила не могут долго оста-
ваться решающими факторами!
220  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Прежде, чем пытаться найти решение, важно понять при-
чины проблем, исследуя анатомию неравенства. По моему 
мнению, препятствия к достижению уровня развитого мира 
определяются четырьмя факторами.
Неграмотность. Во многих странах, особенно в Южном 
полушарии, неграмотные составляют 40-50% всего населе-
ния. В некоторых государствах ситуация еще хуже – негра-
мотность среди женщин достигает 70%. Эта статистика сви-
детельствует о разрушении системы образования и чревата 
тревожным ростом безработицы. Нечего и рассчитывать на 
серьезную роль в мировом сообществе с такой подготовкой. 
В странах Запада неграмотность практически ликвидирова-
на; сам этот термин используется здесь, скорее, для обозна-
чения отсутствия навыков работы с компьютером, а не для 
неумения читать и писать! Конечно, некоторые страны, се-
годня являющиеся развитыми, в прошлом тоже имели низ-
кий уровень грамотности, но нужно помнить, что при этом 
значительная часть населения имела высокий базовый уро-
вень технической подготовки.
Непоследовательная политика в области науки и техно-
логии. Отсутствие прочной научной и технологической базы 
в мире обездоленных вовсе не обязательно связано с недо-
статочными материальными и человеческими ресурсами. 
Во многих случаях оно является следствием непонимания 
решающей роли науки и технологии, непоследовательности 
в создании научной и технологической базы и отсутствия 
взвешенного научного подхода к удовлетворению нужд го-
сударства эксплуатации его материальных и человеческих 
ресурсов (последствия этого можно заметить и в некоторых 
развитых странах). В некоторых странах считают, что наука 
и технология – привилегия богатых народов. Другие рассма-
тривают научный прогресс как роскошь, которой можно зани-
маться, только решив более важные и насущные для страны 
проблемы. Некоторые развивающиеся страны, достаточно 
богатые, придерживаются мнения, что базу для прогрес-
са можно получить путем покупки технологий, созданных 
ЛИЧНЫЙ ВЗГЛЯД 221
в развитых странах. Такие подходы приводят к малым, в луч-
шем случае средним, научным достижениям, совершаемым, 
как правило, индивидуально, а не крупными институтами и 
научными группами. Эти сложные проблемы усугубляются 
тем, что многие лозунги, передачи, отчеты освещают лишь 
проблему локального потребления, не давая представления о 
ситуации в целом.
Ограничения человеческой мысли. Настоящий прогресс 
требует участия знающих людей в совместном решении клю-
чевых проблем. На Западе в нем участвуют и старые, и моло-
дые люди, представляющие в этом обмене знаниями и идеями 
разные области. Как результат, вырабатываются четкие реко-
мендации, что необходимо сделать в том или ином секторе 
общества. Во многих развивающихся странах такой подход, 
даже если и провозглашается на бумаге, не работает на прак-
тике. Тому есть много причин: и иерархические предрассуд-
ки, и система первенства старшего поколения мешают людям 
свободно выражать свое мнение. Хотя западные демократии 
–не единственная успешная модель управления, отсутствие 
практики демократического решения проблем подавляет кол-
лективный человеческий разум, ограничивает прогресс зако-
нодательной базы, сдерживает человеческий потенциал.
Конституционное право и фанатизм. Смятение и хаос 
порождается непониманием и извращением важных истин 
религии, этических, духовных и гуманистических ценностей 
среди существенной части человечества. Для мусульман, 
например, которых в мире около миллиарда, Ислам форму-
лирует эти ценности полно и .четко в Святом Коране. Ко-
ран провозглашает фундаментальные истины, касающиеся 
существования и общности человечества, жизни человека 
от рождения до смерти, даже науки и знания. “Читай! – вот 
первое слово первой суры прямого откровения Пророка (Ко-
ран, 96:1). Множество других сур говорят о важности зна-
ния, науки и учения. Существует такжехадис, высказыва-
ние Пророка, которое гласит: “Бог сделал путь в рай легким 
для всякого, кто путешествует в поисках знания”. Но поиск 
222  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
знания – только первая ступень. Коран подчеркивает, что 
главная роль в борьбе за достижение и развитие принадле-
жит самим людям: “Воистину, Бог не улучшит состояния ни-
кого из людей, пока они сами не улучшат его”.
Все сообщества и религии несут в себе некоторый фана-
тизм, но если он возведен в ранг закона, если он угрожает на-
циональной безопасности, сообщество, в конце концов, при-
ходит к краху. Обостряет ситуацию главенство Запада с его 
несогласованной политикой и агрессивной массовой инфор-
мацией на фоне огромного неравенства мировой экономики. 
Этот фон создает реальные условия для потери и искажения 
религиозных и культурных ценностей. В сочетании с безра-
ботицей он приводит к резкому отрицанию прогресса и на-
правляет недовольство и отчаяние в разрушительное русло.
Что же нужно для решения этих многомерных проблем? 
Ответ не тривиален из-за множества культурных и религиоз-
ных мотивов, обрамляющих общую картину. Тем не менее, 
я верю, что четыре упомянутых выше фактора указывают 
на то, что существенного прогресса можно добиться, решая 
следующие задачи: 1) усиление человеческих ресурсов путем 
ликвидации неграмотности, предоставления женщинам ак-
тивной роли в обществе и реформы системы образования; 
2) изменение национальных конституций, которое должно га-
рантировать свободомыслие, минимизировать бюрократию, 
создать систему вызывающих доверие законов; 3) развитие 
научной базы. Последняя составляющая прогресса является 
критической для развития и включения в мировую глобали-
зацию, поэтому важно обсудить ее более подробно.
Чтобы преуспевать, здоровая научная структура должна 
опираться на взаимную связь своих компонент – научной базы, 
технологии и общества. Во-первых, о научной базе. Её осно-
ва – затраты на специальное образование для одаренных, су-
ществование центров высшего уровня, дающих возможность 
проявить себя молодым ученым, создание условий для исполь-
зования знаний на пользу индустрии и экономики страны (и, 
возможно, всего мира). Чтобы эффект был максимален,научная 
ЛИЧНЫЙ ВЗГЛЯД 223
база должна развиваться в тесном взаимодействии с системой 
общего образования в школах и университетах. Научная база, 
хотя бы скромная, абсолютно необходима для того, чтобы ис-
следования велись в согласии с этикой, принятой в научной 
культуре, требующей сотрудничества и общих усилий в по-
исках истины. Осознание уверенности в научном прогрессе и 
гордости за свою страну способствует просвещению общества.
Во-вторых, развитие технологии. Научная база создает 
основу для развития технологии на национальном и между-
народном уровнях. Используя научный подход, государство 
будет способно оценивать свои нужды и направлять ресурсы 
на успешные технологические решения, например, в обла-
сти сельского хозяйства, здоровья, управления, информации, 
возможно, участия в мировом рынке.
В-третьих, общество, его научная культура. Развивающи-
еся страны обладают собственной богатой культурой в лите-
ратуре, развлечениях, спорте, истории. Но научная культура 
у многих отсутствует или слаба. Научная культура увеличи-
вает возможности государства осознавать и рационально ре-
шать сложные проблемы и сплачивает общество, объединяя 
отдельные голоса в один коллективный хор. Поскольку наука 
не столь осязаема и усваиваема, как развлечения, знания о 
новейших достижениях во всех областях, от питания и ге-
нетики до высоких технологий мирового рынка, перестают 
быть общим достоянием. Более мощная научная база делает 
возможным обогащение научной культуры, внедрение раци-
ональных подходов, учит общественность ценить потенциал 
развития и его плоды. Молодежь, будущее нации, получит от 
такой культуры реальные выгоды.
Заблуждение, что такая структура есть привилегия лишь 
развитых государств, представляет собой основное препятствие 
для бедных стран. Более того, многие верят в теорию конспира-
ции, согласно которой мир не будет помогать развивающимся 
странам, и потому они должны контролировать движение зна-
ний. Первое мнение напоминает известный парадокс яйца и ку-
рицы: ведь до того, как развитые страны достигли теперешнего 
статуса, они были развивающимися. Успех на мировом рынке 
224  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
таких развивающихся стран, как Китай и Индия, является пря-
мым следствием их развитой системы образования и техноло-
гических достижений в определенных секторах экономики: Ин-
дия стала одним из мировых лидеров в области компьютерного 
обеспечения, а товары широкого потребления с маркой “сдела-
но в Китае” можно найти в любой точке земного шара.
Что касается “теории конспирации”, лично я не придаю 
ей особой важности, предпочитая верить, что нациям более 
выгодно взаимодействовать, сообразуясь с интересами друг 
друга. Если же разрыв слишком велик, взаимный интерес, 
или, скорее, интерес со стороны более развитого партнера, 
исчезает. Если разрыв уменьшится, то доступ к информации 
(включая научную и технологическую) облегчится, даже 
если две взаимодействующие страны не испытывают особой 
тяги друг к другу. Существование в рамках теории конспира-
ции не ведет к прогрессу.
Необходимым является понимание и принятие ответ-
ственности в сотрудничестве развитых и развивающихся 
стран. В моем проекте партнерства я предусматриваю двух-
стороннюю ответственность, так, как она изложена в ниже-
следующей выдержке.
Проект партнерства
Ответственность развивающихся стран
1. Реструктуризация образования и науки. Сообщества 
им мигрантов в развитых странах должны быть организова-
ны и привлечены для поддержки. Они могут помочь обмену 
между развивающимися и развитыми странами и внедрению 
передовых методов образования и научных исследований. 
Залогом успеха при этом является участие экспертов из раз-
вивающейся страны.
2. Создание центров высочайшего уровня. Эти центры 
дол жны специализироваться лишь на нескольких направле-
ниях. Только так они получат истинное уважение и признание 
и не будут служить лишь рекламным целям. Они важны 
не только для научных исследований и развития, но и для 
ЛИЧНЫЙ ВЗГЛЯД 225
подготовки нового поколения экспертов в высоких техноло-
гиях. Они помогут преодолеть и проблему “утечки мозгов”, 
стоящую перед многими развивающимися странами.
3. Использование национальных ресурсов. Эти ресурсы 
необходимы для поддержки исследований и развития в на-
правлениях, выбранных согласно четким критериям. Для 
фор мирования и проведения национальной политики пра-
вительствам следует создать на высшем уровне “Советы по 
науке и технологиям”, состоящие из собственных и зарубеж-
ных экспертов. Без серьезного подчинения этим целям про-
гресс будет ограничен.
Некоторые развивающиеся страны достигли достойного 
восхищения прогресса в этих областях. Успехи Индии, Юж-
ной Кореи и Тайваня являются следствием здоровых реформ 
образования и достижения высочайшего уровня в некоторых 
областях науки и технологии. В Египте Университет Науки и 
Технологии (УНТ) создан как эксперимент, с надеждой, что 
он станет центром высочайшего уровня по всем трем направ-
лениям: создание научной базы, развитие технологий, нуж-
ных своей стране и всему миру, внедрение научной культуры. 
Он может стать уникальным опытом сотрудничества разви-
тых и развивающихся стран, опытом, помогающим стране 
с богатыми человеческими ресурсами и возможностями, но 
нуждающейся в мире и благоденствии. Когда проект УНТ 
достигнет конечной стадии, у него возникнут филиалы, при-
званные помочь и другим странам Ближнего Востока. В сле-
дующей главе я вернусь к этому проекту.
Ответственность развитых стран
1. Целевая помощь. Обычно программы помощи разви-
тых стран развивающимся распределены по многим различ-
ным направлениям. Хотя некоторые из этих направлений 
действительно являются насущными, отсутствие серьезного 
контроля над их реализацией, не говоря уже о коррупции, 
делает помощь малоэффективной. Необходима большая вов-
леченность развитых стран в реализацию крупных проектов, 
особенно связанных с поддержкой центров высочайшего 
226  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
уровня в достижении их целей в соответствии с критериями, 
принятыми в развитых странах.
2. Минимизация политического фактора. Использование 
программ помощи только для определенных политических 
режимов или альянсов развивающегося мира является боль-
шой ошибкой. История учит, что интересам развитых стран 
наилучшим образом соответствует поддержка самих наро-
дов развивающегося мира. Соответственно, помощь должна 
определяться предвидением реальных проблем и обеспечи-
вать долгосрочные вложения в программу развития.
3. Партнерство в успехе. Есть всего два способа помо-
щи развивающимся странам. Развитые государства могут 
или просто давать средства для поддержания экономической 
и политической стабильности, или становиться партнерами, 
делясь своим опытом и участвуя в реализации проектов под-
держки. Второй путь, предусматривающий более серьезное 
вовлечение развитых стран в проблемы развития, был бы 
очень полезен во многих областях. Я верю, что искреннее же-
лание и ответственное отношение к партнерству могут при-
вести к реальному успеху в интересах обеих сторон.
Что же богатые страны, помогающие бедным, получат 
взамен? Если говорить об отдельном человеке, то помощь бо-
гатого бедному имеет религиозные и философские корни: со-
ображения морали и собственной безопасности мотивируют 
нашу благотворительность. На уровне государств взаимопом-
ощь, помимо морального аспекта, обеспечивает уверенность 
в мирном сосуществовании и сохранении жизни на Земле. 
Если мы верим, что теперь, в век информационных техноло-
гий, мир становится подобен “большой деревне”, то мы долж-
ны создать систему социального обеспечения для беднейших 
ее жителей. Иначе мы рискуем спровоцировать революцию: 
отсутствие гармонии между различными слоями населения 
приведет к обидам и противоречиям, разобщающим деревню.
Более того, здоровая и длительная жизнь человечества 
должна быть результатом усилия всего населения Земли. 
Распад озонового слоя – пример проблемы, с которой разви-
тые страны не Могут справиться сами, ведь не только они 
ЛИЧНЫЙ ВЗГЛЯД 227
используют топливо с хлорфторуглеводородами. Эпидемии 
различных заболеваний или же парниковый эффект в атмос-
фере – другие примеры глобальных проблем, ответствен-
ность за решения и последствия которых богатые и бедные 
должны нести в равной степени.
Наконец, быстро формируется глобальная мировая эко-
номика. Рынки и ресурсы развивающегося мира являются 
источником богатства развитых стран; мудрость состоит 
в том, чтобы сделать экономические отношения гармоничны-
ми, взаимовыгодными и способствующими экономическому 
росту обеих сторон. Недавно я услышал лозунг “Дайте нам 
технологию, а мы дадим вам рынок!”, характеризующий от-
ношения США и Китая.
План Маршалла, названный по имени Джорджа Маршал-
ла, государственного секретаря США с 1947 по 1949, согласно 
которому Америка оказала помощь Европе после второй ми-
ровой войны, – яркий, провидческий пример экономической 
поддержки. Признав ошибку, сделанную в отношении Европы 
после первой мировой войны, США в 1947 году решили по-
мочь восстановлению разрушенной инфраструктуры и стать 
партнером в экономическом (и политическом) развитии Евро-
пы. Сегодня Западная Европа стабильна и процветает – так же, 
как и ее основной торговый партнер, США. На план Маршал-
ла в 1948-1951 году США расходовали около 2% своего ВНП. 
Как заметил Джоэль Коэн, та же доля ВНП США 1994 года 
(6,6 триллионов долларов) составляет 130 миллиардов, то есть 
цифру, практически в десять раз превышающую 15 миллиар-
дов долларов, которые США сейчас ежегодно тратят на нево-
енную помощь иностранным государствам, и более чем в 280 
раз превышающую те 352 миллиона долларов, которые США 
израсходовали в 1991 году на все заокеанские программы 
вместе взятые. Размах и неукоснительное выполнение плана 
Маршалла привели к впечатляющему успеху. Такая стратегия 
и сейчас нужна миру для эффективного функционирования 
программ помощи и партнерской поддержки.
Помочь развивающемуся миру стать сильной частью миро-
вого порядка и рынка – в интересах развитых стран. Некоторые 
228  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
развитые страны уже осознали важность партнерских отно-
шений, особенно с соседями, и ищут новые пути поддержки 
и технологического обмена. Примерами могут служить отно-
шения США и Мексики, Западной и Восточной Европы. Рост 
экономического статуса Испании – в существенной степени 
результат сотрудничества стран Западной Европы.
Ожидается, что прирост населения планеты в ближайшие 
двадцать пять лет составит 2 миллиарда человек, 97% кото-
рых будут жить в развивающихся странах. Неравномерный 
рост населения и его влияние на мировые ресурсы, загрязне-
ние окружающей среды и региональные конфликты угрожают 
мирному сосуществованию и требуют серьезного и активно-
го вмешательства. Последствия вырождения развивающихся 
стран в недоразвитые ужасны, не только из-за человеческих 
страданий, но и из-за отрицательного влияния на мир в це-
лом, включая рост насилия и террора. По тем же причинам 
в интересах развивающихся стран решать проблемы образо-
вания, использования человеческих ресурсов, развития науч-
ной и технологической базы не только на бумаге, а, мобили-
зуя волю и ресурсы для достижения реального прогресса, для 
того, чтобы занять свое место на карте развитого мира.
Мы можем представить себе настоящее состояние миро-
вого “беспорядка”, сравнив мир с лодкой во время потопа. 
Неразвитые страны почти тонут в волнах; развивающиеся 
пытаются взобраться на борт лодки; развитые страны плы-
вут, но в море тонущих и обреченных. Выбор очевиден – лод-
ка должна предпринять все возможное для спасения тех, кто 
пытается добраться до нее. Тем, в свою очередь, нужно при-
ложить для своего спасения все усилия, а не только полагать-
ся на лодку; и не тратить силы на теории конспирации – ведь 
добраться до лодки куда важнее! В то же время, все вместе 
должны стараться помочь тем, кто находится в самом низу. 
На цивилизованной планете жизнь каждого человека одина-
ково ценна. Понятия “мы” и “они” должны уйти в прошлое: 
думать и говорить о глобальных проблемах и предпринимать 
меры для их разрешения должны все вместе. Корни этих 
проблем – бедность, неграмотность, отсутствие свободы.
ШАГИ В БУДУЩЕЕ 229
10.
ШАГИ В БУДУЩЕЕ
Мои мечты: Египет и Америка
Стрела времени имеет единственное направление, и наша 
жизнь – лишь переходное состояние, во временных масшта-
бах Вселенной – почти эфемерное. То, что происходило и 
происходит с нашей Вселенной, следует всеобщему закону 
жизни и смерти: Вселенная расширяется в течение 12-15 
миллиардов лет; звезды стареют, и даже наше Солнце, ро-
дившееся 4,6 миллиардов лет назад, через 10 миллиардов 
лет сожмется, станет горячей белой звездой, белым карли-
ком, а быть может и черным карликом. Но на самом деле, на-
правленность времени не вполне очевидна: многие явления 
микроскопического мира допускают обращение времени. 
Ученые объясняют необратимость времени в нашем макро-
скопическом мире, используя теории систем, находящихся в 
равновесии. В одной из таких концепций вводится понятие 
энтропии, описывающей стремление системы с течением 
времени к неупорядоченному, хаотическому состоянию.
Далеко не все аспекты времени могут быть объяснены 
концептуально, но одна вещь остается безусловной – наши 
чувства, взгляды и перспективы со временем изменяются. 
В мо лодости мы можем не уважать родителей, учителей, даже 
свою страну, а став взрослыми – испытывать благодарность 
и чувствовать тягу к своим корням. Будучи молодыми, мы 
считаем себя бессмертными, но с возрастом все чаще заду-
мываемся о смерти. Счастливая и полная жизнь облегчает 
восприятие таких изменений и позволяет задуматься над тем, 
как помочь другим, сделав их жизнь более полной. Для меня 
время –это сущность и науки, и жизни. В науке я интересу-
юсь событиями, происходящими за сверхкороткие интервалы 
времени, теми, которые я бы увидел, если бы летел вместе 
с фемтосекундным лазерные импульсом со скоростью света. 
В жизни я спрашиваю себя, могу ли я как-то повлиять на 
230  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
улучшение жизни других, особенно бедных людей? В преды-
дущей главе я попытался представить мое видение этой задачи.
Здесь я хочу отразить мою связь с двумя культурами, 
с двумя странами, по которым пролег маршрут моего путе-
шествия сквозь время – Египтом и Соединенными Штата-
ми Америки. К моему пятидесятилетнему юбилею я провел 
в этих странах, на Востоке и на Западе, практически оди-
наковое время. Я являюсь гражданином Египта, а также 
(с 5 мар та 1982 года) гражданином США. Я вырос в Египте, 
и моя родина воспитала меня, привив гордость за великие 
достижения предков. Страна, в которой я родился, – колы-
бель одной из первых человеческих цивилизаций, сохранив-
шая в череде поколений дух созидания и учения. Я переехал 
в Америку, страну, которая дала мне большие возможности 
и обогатила мою жизнь новой культурой, родину прагмати-
ческих нововведений, эдиссоновского принципа “это можно 
сделать”, двигающего науку вперед огромными и уверенны-
ми шагами. Несмотря на то, что американская история го-
раздо короче египетской, достижения Америки тоже имеют 
исторический масштаб.
Когда в возрасте двадцати трех лет я покинул Египет, я 
вполне осознавал, какое огромное влияние он оказал на меня, 
на мое образование и привитые мне семейные ценности. Но я 
еще не знал, что вклад Египта в мировую цивилизацию можно 
найти в любой области знаний. На Западе дети изучают исто-
рию древнеегипетской цивилизации, ее высочайшие архитек-
турные достижения, а именно, Великие Пирамиды и Фарос-
ский Маяк, два из семи чудес античного мира. На протяжении 
всей своей истории, насчитывающей более шести тысяч лет, 
Египет непрерывно развивался, впитывая в себя черты различ-
ных культурных эпох: эры династий фараонов, эры Птолемеев, 
римскую и христианскую, а теперь – эры арабской мусульман-
ской и коптской культур, не говоря уже о культурах, которые 
были принесены колонизациями и нашествиями извне.
Недавно, читая с моими детьми книгу из серии “Наука 
у нас на глазах”, я убедился, что Египет упоминается как 
ШАГИ В БУДУЩЕЕ 231
первая или одна из первых стран, внесших вклад в челове-
ческие знания об огромном количестве различных понятий 
и предметов: свет, время, материя, химия, бумага, язык, ис-
кусство, религия. На сегодняшний день ситуация в Египте 
полностью противоположна древней. Египет насчитывает 70 
миллионов жителей и обладает ограниченными ресурсами. 
По мировым стандартам Египет рассматривается как разви-
вающаяся страна, или, как говорят некоторые, страна третьего 
мира, хотя этот термин я считаю совершенно неподходящим. 
И я задаю себе вопросы: Что же случилось с египтянами? По-
чему Египет не может стать развитой страной? Учитывая, что 
странам и народам свойственны взлеты и падения, вернет ся 
ли Египет к славным дням? Каково будущее Египта?
Аналогичные вопросы я задаю себе и об американской 
культуре, но по другим причинам. Прожив в Америке более 
тридцати лет, я высоко ценю ее сильные стороны – молодость 
и открытость нации, демократические принципы, обеспечи-
вающие свободу и уважение американцам. Я также преклоня-
юсь перед американскими достижениями в науке и технике, 
перед возможностями, которые страна создает для молодых. 
Америка поистине страна открытых возможностей.
Америка войдет в историю как страна, ознаменовавшая 
открытие атомной эры, космической (после запуска совет-
ского спутника в 1958 году), эры электроники и информати-
ки, эры генома. Но я спрашиваю себя: способна ли Америка 
сохранить лидерство в нашем сложном интерактивном мире? 
Сможет ли она поддерживать сбалансированную социаль-
ную структуру, продолжая создавать “элитные” учреждения? 
Есть ли возможность дальнейшего процветания страны с су-
ществующей сейчас системой образования? Почему внутри 
страны сохраняется насилие, а вне ее – ненависть?
Для обеих культур эти вопросы сложны, но я думаю, что 
могу постараться осветить их, по крайней мере, как человек, 
чьи надежды на будущее связаны с этими двумя странами. 
Мой личный опыт слияния обеих культур может помочь про-
никновению в проблему. Я был частью американской системы 
232  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
образования. Я учил студентов, в моей группе было более 
150 аспирантов и молодых сотрудников, многие из которых 
сейчас стали профессорами или заняли высокое положение 
в индустрии США и других стран. Я прочел более пятисот 
научных и публичных лекций в США и во всем мире, со-
трудничал с учебными заведениями как развитых, так и раз-
вивающихся стран. Я был активным участником различных 
комитетов, определявших будущее науки в Калтехе, в других 
университетах США, а также в других странах.
Я был председателем или членом национальных комите-
тов при крупнейших научных организациях Соединенных 
Штатов, в частности, Национального научного фонда и На-
циональной академии наук, участвовал в Калтехе в решении 
проблем с определением приоритетов развития националь-
ной и мировой науки. Будучи активным членом многих со-
ветов, например, при Институте Макса Планка в Германии 
и Американского университета в Каире, я участвовал в об-
суждении планов улучшения учебных, исследовательских и 
социальных программ. Весь этот опыт дает мне возможность 
выделить те аспекты, которые наиболее важны для решения 
проблем, стоящих перед наукой и образованием.
В Египте я организовывал международные конференции, 
начиная с Александрийской конференции по фотохимии 
и фотобиологии в 1983 году. Участвовал в создании Наци-
онального Института лазерно-индуцированных явлений, 
сокращенно НИЛИЯ.1 Конечно, наибольший вклад в созда-
ние этого института при Кацрском университете принадле-
жит профессору Лотфии Эль-Нади, его первому директору. 
Я очень интенсивно взаимодействовал с ней на конечной 
стадии этого проекта, и мы вместе председательствовали на 
международной конференции по лазерам и их применению 
в Каире в 1994 году. Я делал научные доклады в НИЛИЯ 
и Американском университете Каира, прочел множест во 
публичных лекций. Эти мои усилия вызвали в Египте непо-
1 National Institute for Laser-Enhanced Studies, NILES— игра слов с 
названием реки Нил (Nile). – Прим. перев.
ШАГИ В БУДУЩЕЕ 233
средственный отклик, а также пробудили энтузиазм к науч-
ным исследованиям, который я использовал для того, чтобы 
встречаться с молодежью и вдохновлять ее.
Я посетил практически все основные научные органи-
зации страны и могу доверять своей оценке слабых и силь-
ных сторон ее научной базы. Зная действительное состояние 
дел в развитии научных исследованиях Египта, я выступил 
с инициативой основания института высшего образования, 
который должен был исполнять роль центра высочайшего 
уровня, а именно Университета Науки и Технологии (УНТ), 
о котором я уже упоминал выше. УНТ был задуман для того, 
чтобы путем создания сильной научной базы представлять 
страну на уровне развитого мира и помочь Египту принять 
активное участие в процессе глобализации через создание 
прогрессивных технологий. Таким способом, Египет сможет 
удержать некоторых из лучших университетских выпуск-
ников. Я считаю, что УНТ должен сыграть огромную роль 
в развитии Египта; ниже я еще вернусь к этой теме.
Препятствия на пути Египта к статусу развитой страны 
отчасти являются историческими. Его современная история 
берет начало от арабского завоевания в 639 году нашей эры. 
Создание самостоятельной государственной системы стра-
ны началось в конце Оттоманского владычества в 1805 году. 
В годы правления Мухаммеда Али (1805-1848), человека, 
пришедшего в Египет во главе албанского контингента турец-
кой армии, страна вошла в новый век. Были усовершенство-
ваны армия и система образования, страна вступила на путь 
модернизации и индустриализации. Замечательно, что Али, 
обучившийся грамоте только в сорок семь лет, твердо верил 
в сильную систему образования, демократичную и открытую 
для мира. Он умер в 1849 году. Его преемники, к сожалению, 
не унаследовали его энергии и широты взглядов.
Череда правителей сменялась и достигла кульминации 
с восшествием на трон Короля Фарука в 1937 году. К это-
му моменту страна перенесла беспорядки и попытку рево-
люции. Последующая британская оккупация вызвала жажду 
234  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
самостоятельности, но до 1952 года ситуация в стране оста-
валась очень тяжелой – несправедливая классовая система, 
чуждое народу правление, разрушенная экономика не могли 
не вызвать стремление к переменам. Годы правления прези-
дента Нассера, с 1952 по 1970, подарили египетскому народу 
надежду на лучшее. Но, к сожалению, движение Свободных 
офицеров, возглавляемое “настоящим” египтянином Нассе-
ром, не смогло удовлетворить все чаяния моего народа. Рево-
люция 1952 года принесла много хорошего: надежду на объе-
динение всего арабского мира, ставшую возможной благода-
ря вере и харизме Нассера, эпохальное для Египта строитель-
ство Ассуанской плотины, национализацию Суэцкого канала, 
начало реформ в системе образования и социальной сфере. 
Но были допущены и ошибки, связанные, в первую очередь, 
с отсутствием демократических институтов и свободы слова.
Этот исторический период сильно изменил египетс кое 
общество и самих египтян. Египту необходимо было решать 
проблемы, связанные с демографическим взрывом, негра-
мотностью, бесплатным обучением огромного количества 
студентов, с дотациями на основные продукты потребления. 
Помимо этого, последствия колониального периода, трения 
внутри новой социалистической системы, конфликт с Изра-
илем из-за Палестины приводили к утечке природных и ин-
тел лектуальных ресурсов. Возникло множество противобор-
ствующих идеологий и идеологических течений; в экономи-
ке царил застой.
Нужно было принимать срочные меры. Президент Садат 
(1970 – 1981) попытался провести в жизнь политику откры-
тых дверей, чтобы сделать страну привлекательной для ино-
странных инвестиций. Он также считал, что достижение мира 
с Израилем очень важно для успеха, как во внутренней, так и 
во внешней политике. С современной точки зрения, начатая 
им в 1973 году война была историческим шагом, позволив-
шим вернуть исконные египетские территории и обеспечить 
мирный договор. Но поскольку новая политика не была обе-
спечена фундаментальным изменением правительственной 
ШАГИ В БУДУЩЕЕ 235
системы, расцвела коррупция и увеличилась пропасть между 
богатыми и бедными. Более того, распад экономической ин-
фраструктуры достиг критического уровня, и страна так и не 
стала привлекательной для инвестиций. Президент Мубарак, 
пришедший к власти в 1981 году, сделал восстановление и 
развитие инфраструктуры страны одним из основных прио-
ритетов своей политики и действительно добился революци-
онных изменений.
Конфликт на Ближнем Востоке и проблемы в социаль-
но-экономической сфере все еще ослабляют Египет, но я 
верю в возможность их разрешения. Страна обладает челове-
ческими ресурсами, историей, уважением в мире и, я считаю, 
достаточной финансовой мощью. Но есть еще один фактор, 
а именно, любовь египтян к своей родине, который делает 
мою веру в потенциал Египта еще более сильной. Египтяне 
спорят и шутят о своей стране и ее лидерах, но они чувстви-
тельно, я бы даже сказал эмоционально, реагируют на напад-
ки на Миср (арабское название Египта и, в частности, Каира).
По своей природе египтяне – дружелюбные и счастливые 
люди, умеющие стойко переносить невзгоды. Они честны и 
правдивы. Нил дает им ощущение вечности и является, как 
замечательно сказал Гамаль Хамдан, “Гением страны”. Егип-
тяне обладают гением и другого типа, и хорошим, и плохим, 
фахлавой. Значение этого слова можно передать как “умение 
схватывать налету”. Это хорошее качество, поскольку люди 
достаточно сообразительны и не поддаются на обман, и в то 
же время плохое, поскольку им подчас кажется, что они спо-
собны понимать любые вещи за считанные фемтосекунды, 
не зная при этом фактов!
Египтяне ценят образование и интеллектуальные достиже-
ния. Я испытал это на себе, когда вся страна праздновала при-
суждение мне Нобелевской премии и вручение Ордена Боль-
шого Ожерелья Нила. Но даже до этих событий некоторые на-
учные открытия, совершенные моей группой, были замечены 
в стране. Мне кажется, что стремление к совершенствованию 
образования, науки и техники – черты, присущие египтянам. 
236  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Я вспоминаю то время, когда был студентом. Среди моих то-
варищей-мюидов большинство было родом из деревень; и их 
родители, неграмотные фермеры, выполняли тяжелейшую 
работу ради того, чтобы обеспечить своим детям самое луч-
шее образование. Титул доктора в Египте имеет огромное 
значение и, как я уже рассказывал, выпускник университета 
может найти себе жену из очень состоятельной семьи.
У нации с таким характером и талантом не может быть 
внутренних препятствий прогрессу. Действительно, история 
свидетельствует о том, что египтяне способны преодолевать 
препятствия и достигать высочайшего уровня. Даже в новей-
шее время, стоило только египтянам поверить в себя и в сво-
их лидеров, они выступали единым фронтом. Хочу привести 
только два примера. Первый – война 1973 года. После войны 
с Израилем 1967 года Египет был сильно ослаблен в военном 
и в экономическом отношениях, что не могло не сказаться на 
моральном климате. При президенте Садате страна оказалась 
способна вновь обрести силу. Невзирая на недостаток совре-
менного вооружения и ресурсов, власть, сумев мобилизовать 
народ, сделала отличный ход, и совершилось чудо – про-
рыв через Суэцкий канал, который, в конце концов, привел 
к установлению мира с Израилем при полной поддержке Со-
единенных Штатов. Люди поверили в необходимость этого 
шага и, забыв о лишениях, встали на поддержку правитель-
ства. В этой ситуации следует отдать должное как президен-
ту Садату за его руководство, так и президенту Нассеру за его 
предварительные попытки решить эту проблему.
Второй пример касается лично меня. Когда я выдвинул 
идею создания государственной научной организации, УНТ, 
многие тысячи египтян выражали поддержку этому проекту 
и желание сделать пожертвования. Удивительно, что наибо-
лее богатые выказывали наименьший энтузиазм в финансо-
вой поддержке, не чувствуя своей собственной выгоды. Об-
щественное же мнение состояло в том, что каждый египтя-
нин должен участвовать в этом событии национального мас-
штаба, и заставляло меня начать национальную кампанию по 
ШАГИ В БУДУЩЕЕ 237
сбору пожертвований. Но, естественно, сначала следовало 
по лучить законодательную гарантию свободного функцио-
нирования УНТ.
Итак, если народ Египта обладает всеми этими заме-
чательными чертами характера, талантами и ресурсами, 
чего же не хватает? Другие страны – Индия, Китай, Южная 
Корея – добились громадного прогресса во многих областях. 
Почему не Египет? Египет и Япония одновременно начали 
свое современное возрождение в 1879 году, и на сегодняш-
ний день Япония –часть развитого мира. Почему не Египет? 
Очевидно, дело не в генетических причинах. Действитель-
ные причины можно выразить одним словом – система. Жи-
тели Восточной Германии сделаны из того же теста, что и 
жители Западной, но они не достигли той роли в мире из-за 
системы, управляющей жизнью и работой людей. То же са-
мое верно и для двух корейских государств.
Египет находится в уникальном положении и может про-
двинуться вперед. Египет – лидер исламского мира. Здесь 
находится университет аль-Азхар, ведущая организация по 
исследованиям в области Ислама. Египет гордится и своим 
христианским наследием: сегодня Коптская Церковь – не-
отъемлемая часть египетской культуры. Египет – наиболее 
населенная страна арабского мира, но его сила определяет-
ся не только населением. Все арабоговорящие народы рас-
сматривают Египет как центр арабской культуры, искусства, 
театра, кино и телевидения. Географически Египет располо-
жен на перекрестке трех континентов – Африки, Европы и 
Азии, Географическое положение страны, ее открытость для 
остального мира, уважение к другим религиозным веровани-
ям, культурам и цивилизациям, и ее привлекательность как 
колыбели культуры на Земле для других цивилизаций созда-
ют Египту поистине уникальные условия. По случаю вруче-
ния Нобелевской премии Мира 1978 года в Осло, председа-
тель комитета Аасе Лионаес (Aase Lionaes) охарактеризовала 
историю страны в следующих мудрых словах: 
“Это та часть мира, где 6000 лет назад зародилась наша 
цивилизация. Здесь росли и расцветали сообщества с высокими 
238  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
культурными стандартами, оказавшие огромное влияние на 
развитие человеческого сообщества во всех остальных частях 
света. Сегодня из учебника по истории каждый школьник зна-
ет, что именно здесь началась письменная история, а привер-
женцы трех исторически связанных религий Ислама, Иудаиз-
ма и Христианства – с неослабным вниманием обращают свои 
взгляды на землю, откуда эти религии распространилис ь”.
В настоящее время Египет существует на доходы от ту-
ризма, на пошлины Суэцкого канала, экспорт нефти и дохо-
ды египтян, работающих за границей, в основном в арабских 
странах. Но, обладая огромным потенциалом, Египет дол-
жен идти дальше эксплуатации естественных ресурсов, идти 
в мир науки и технологий, возвращая себе былую славу.
Я вижу следующий способ выхода из нынешней ситуации 
на пути к новому будущему. Этот “список пожеланий” – не 
голая критика. Он продиктован искренним желанием, чтобы 
моя родина заняла достойное место среди развитых стран. 
Я надеюсь, что эти идеи вызовут не огульное отрицание, а 
совместный научный анализ их пригодности или непригод-
ности. Но что бы мы ни делали – нужны перемены. Прези-
дент Мубарак приложил все усилия, чтобы создать в Египте 
соответствующую инфраструктуру. Пришло время перехода 
к развитому миру. По натуре я – оптимист, и верю, что такой 
переход уже возможен!
Вот та триада, которая в первую очередь нуждается в из-
менениях: образование, бюрократия, закон. Если именно 
эти три аспекта будут четко определены как объект реформ, 
народ полностью поддержит строительство нового светло-
го будущего. Власть должна подавать пример. Я уверен, что 
египтяне будут счастливы видеть, что их страна управляется 
образцово. Я встречался с президентом Мубараком несколь-
ко раз и нашел, что он искренний и ответственный лидер. Но 
многие властные структуры на более низком уровне, выпол-
няя свои бюрократические процедуры, замедляют прогресс.
Приоритеты развития Египта очевидны. Во-первых, ин-
вестиции в будущее должны иметь целью создание функ-
циональной системы образования мирового класса, заботу 
ШАГИ В БУДУЩЕЕ 239
о национальном достоянии (в частности, сокровищах исто-
рии), заботу об окружающей среде и предотвращение эколо-
гических катастроф. Во-вторых, сильная экономика с высо-
ким ВНП требует серьезных перемен. В-третьих, националь-
ная безопасность, или защита нации, должна преследовать 
две одинаково важные цели: национальное единение мусуль-
ман и коптов, а также охрану Нила и водных ресурсов. Недо-
статочно, чтобы эти приоритеты понимали только немногие 
ответственные лица: их должно разделять все население.
О необходимости новой системы образования говорили 
все, с кем я встречался в Египте, но четкое единое представ-
ление о том, зачем она нужна и как ее создать, отсутствует. 
По-видимому, на первый вопрос ответить гораздо проще. Оче-
видно, чтобы создать новую систему мирового уровня, необ-
ходимо тщательно изучить уже существующую. Я чувствую 
необходимость изменений, когда смотрю на уровень подго-
товки университетских выпускников, работоспособность и 
этику студентов. Внедрение таких концепций современной 
науки, как коллективный подход, достоверность (и отсутст-
вие фахлавы), научная этика накладывает новые требования 
к преподаванию и формированию научной карьеры студентов. 
Эти принципы необходимы для достижения уровня развитого 
мира, но их трудно воплотить в жизнь в ситуации, когда почти 
50% населения страны остается неграмотн ы м .
Я считаю, что Египет должен ликвидировать неграмот-
ность и ее корни в самые короткие сроки при помощи це-
ленаправленной кампании национального масштаба. Я со-
знаю, что она потребует огромных усилий, но неграмотность 
надо рассматривать как врага, угрожающего нации, и лик-
видировать решительными и незамедлительными мерами. 
Рост населения составляет проблему сходного масштаба. 
Взяв под контроль эти аспекты сегодняшней жизни Египта, 
страна может приступить к созданию системы образования, 
соответствующей наивысшим стандартам. На университет-
ском уровне эта система должна располагать четкими кри-
териями отбора наилучших студентов для предоставления 
240  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
образования тем, кто его заслуживает. Обучение должно быть 
платным для членов богатых семей и бесплатным для мало-
обеспеченных студентов, имеющих высшие оценки. Следует 
увеличить и количество, и престиж технических школ для 
создания и поддержания технической базы во всех областях 
экономики страны.
На уровне выпускников университетов я не вижу иной 
альтернативы, как создание центров высочайшего уров-
ня. Это не роскошь, это необходимость для равноправного 
партнерства на мировом уровне и поддержания националь-
ного престижа. Германии для этой цели служат институты 
Макса Планка, Франции – Коллеж де Франс, Соединенным 
Шта там – Калтех и Массачусетский технологический инсти-
тут, Израилю – институт Вейцмана и Технион, Ин дии – Ин -
дийские институты науки и Индийские институты техноло-
гии. Я был и остаюсь готовым помогать моей стране в этом 
начинании. Описание УНТ, приведенное в приложении, дает 
представление о некоторых моих мыслях и усилиях в этой об-
ласти. Но время дорого, а бюрократия известна своей способ-
ностью ставить препятствия, тормозящие любой прогресс.
Бюрократия является вторым членом упомянутой выше 
триады. До некоторой степени она необходима любой си-
стеме, но когда она жестко определяет рутинные процеду-
ры управления и запрещает свободное мышление, прогрес-
сивные идеи не могут воплотиться в жизнь. Как я уже го-
ворил, демократия западного образца не есть единственно 
возможный способ управления, но мне абсолютно ясно, что 
коллективное использование человеческих ресурсов для до-
стижения общей цели требует демократических реформ –ан -
тибюрократических по сути своей. Я уверен, что сведние 
бюрократии к минимуму – необходимое условие любого эко-
номического и интеллектуального прогресса.
На примере УНТ и других проектов я имел непосред-
ственную возможность убедиться, насколько бюрократия и 
“власть кресла” (или, более аккуратно, сила положения) мо-
жет затормозить прогресс. Президент Мубарак поддержал 
ШАГИ В БУДУЩЕЕ 241
идею УНТ с энтузиазмом, понимая, что пока наука и техно-
логия Египта не соответствует мировым стандартам, страна 
не сможет на равных участвовать в процессах глобализации. 
Это означает, что молодым ученым нужно предоставить воз-
можность активной и продуктивной исследовательской ра-
боты в Египте – их мечты о высокой и передовой науке не 
должны быть связаны только с заграничными центрами.
Несмотря на четкие указы о создании УНТ, их выполнение 
заняло время, достаточное для того, чтобы лишить всякого 
энтузиазма ответственного человека со строго расписанным 
временем. Начало было положено 1 января 2000 года в городе 
6 Октября, пригороде Каира, где был заложен кампус площа-
дью около трехсот акров. С тех пор, как сказано в Приложе-
нии, я завершил разработку проектов академической и адми-
нистративной структур. Я глубоко убежден, что проект УНТ 
будет успешным, если центр получит статус некоммерческой 
внеправительственной организации, со своим собственным 
уставом, естественно, открытым для проверки и исправле-
ния. УНТ должен обладать собственностью и управляться 
попечительским советом, куда должны входить выдающиеся 
лица Египта и всего мира. Но кампания по созданию фонда 
собственности не может быть начата, не будучи подкреплена 
операционной базой и законами, своевременно введенными 
в действие, а время и бюрократия – вещи несовместимые. 
В перспективах УНТ также создание технологического парка 
с целью помочь стране в развитии и оснащении промышлен-
ности высокими технологиями.
Последний член триады – строгость конституционной си-
стемы, закона. Египет обладает развитой юридической систе-
мой и четкими законами. Проблему составляет реальное при-
менение этих законов. И в случаях нарушения правил дорож-
ного движения, и в случаях коррупции в объемах миллиардов 
долларов находятся пути, позволяющие обходить закон. Эта 
проблема очень серьезна, не только для населения, но и для 
привлечения иностранных инвестиций. Египет должен пере-
смотреть правовые нормы и сделать законы непреложными 
для каждого, без васты (давления) и бакшиша (взяток).
242  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
С проблемами такого сорта встречается не только Еги-
пет. Они во многом присущи и остальному арабскому миру, 
и некоторым развитым странам. Даже в богатых нефтедо-
бывающих арабских странах система нуждается в измене-
нии, одних только денег недостаточно, чтобы сделать стра-
ну развитой. Хотя эти страны достигли видимого прогресса, 
ни одна из них не стала членом развитого мира. Более того, 
страны арабского мира не связаны по-настоящему сильными 
экономическими отношениями, как связаны, например, евро-
пейские государства, и пока их единение не будет достигнуто 
хотя бы в пределах общего рынка, я не вижу предпосылок 
для серьезного коллективного влияния арабского мира на ми-
ровую экономику. Существует заметное единение в области 
культуры и развлечений, но необходимо усиление экономи-
ческих и научных связей и взаимных инвестиций, в частно-
сти, через Арабскую Лигу.
Перед Америкой стоят проблемы и задачи другого типа. 
Я коснусь некоторых из них в этой главе и выскажу свое 
мнение о решениях, опять-таки с надеждой на улучшение 
будущего. Америка – демократическая страна и, несмотря 
на все недостатки системы, она работает на американцев и 
американскую культуру. Четкое разграничение функций го-
сударства и церкви, исполнительной (Президент), законода-
тельной (Конгресс) и юридической (Верховный Суд) ветвей 
власти дали американцам систему правления, способную от-
править в отставку даже действующего президента (как это 
было с Никсоном).
В США царит законность. Перед законом, будь то прави-
ла дорожного движения или налоговый кодекс, все равны. 
Однако во многих странах, которые я посетил, бытует мне-
ние, что в Америке можно купить закон за деньги. Многие 
ссылаются на прецедент О.Дж.Симпсона, бывшей звезды 
американского футбола, как на очевидный пример. Симпсон, 
по мнению многих убивший свою бывшую жену, нанял це-
лую команду высокооплачиваемых адвокатов, которым уда-
лось убедить присяжных в его невиновности. Да, конечно, 
ШАГИ В БУДУЩЕЕ 243
в капиталистической системе богатство имеет большое зна-
чение – оно позволяет нанять лучших адвокатов, “купить” 
более комфортное положение в обществе. Но мне кажется, 
что это происходит повсеместно, и было бы наивно думать, 
что демократия обеспечивает идеальное и абсолютное равно-
правие. Как сказал Уинстон Черчилль, “демократия – наихуд-
шая форма правления, но все другие, что время от времени 
пробуются, еще хуже”.
Америка обладает учебными заведениями, притягательны-
ми для многих в мире. Хотя средние американцы могут мало 
знать о мире, элитные институты и широкая система школ 
поддерживают общество, способное к прогрессу и произво-
дящее один из самых высоких в мире ВНП. Америка обладает 
системой с минимумом бюрократии и верит в единство наро-
да. По крайней мере, обратное не доказано. Я не хочу сказать, 
что в США все идеально, но, не зная основ американской си-
стемы, обобщения следует делать с осторожность ю.
Даже при всем этом меня не покидает беспокойство о буду-
щем Америки из-за трех ее проблем: проблемы образова ния 
и научных исследований, проблемы существующего в стра -
не насилия, а также проблемы ограниченного видения мира. 
Во-первых, образование и исследования. В США можно при-
обрести самое лучшее образование, но для большинства на-
селения оно недоступно. Более того, страна не прикла дывает 
усилий, направленных на то, чтобы наука стала частью об-
разования каждого – и богатого, и бедного. По результатам 
всемирных тестов по математике в школах второй ступени 
США занимает семнадцатое место. До некоторой степени 
столь низкое место можно объяснить тем, что в некоторых 
странах в тестах принимали участие только ученики элитных 
школ, но, тем не менее, я ожидал более высоких результатов.
Один аспект этой проблемы связан с системой образова-
ния. Частные школы, где молодые люди учатся процветать 
в современном технологическом мире, обслуживают приви-
легированный класс. Там не только есть необходимое коли-
чество компьютеров, ученики при содействии специально 
244  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
подготовленных учителей активно используют компьютеры 
для выработки критического мышления, для познания мира, 
открытия новых горизонтов для себя. Обычно ученики та-
ких школ хорошо успевают и многие из них оказываются 
полностью готовыми к поступлению в колледж и последу-
ющей успешной карьере. В то же время, публичные школы 
в некоторых районах испытывают недостаток материального 
обеспечения и квалифицированных учителей. Проблемы та-
ких школ выливаются в то, что их выпускники не способны 
достичь успеха в обществе, а некоторые из них выбирают 
жизненный путь, основанный на насилии. Это неравенство 
в одной из самых богатых стран необходимо устранить, по-
скольку будущее процветание в мире конкуренции требует 
продуктивной работы максимально большей доли населения.
Другой аспект проблемы – специальное научное обра-
зование. В свете великих достижений американской науки 
удивительно, насколько скудно она освещается средствами 
массовой информации. Я удивляюсь также недостаточному 
пониманию основных целей науки. Я удивляюсь, поскольку 
ожидал от Америки большего. Но в то же время, мне нра-
вится, что, когда дело касается роли науки в повседневной 
жизни, особенно в аспектах, касающихся медицины и обо-
роны, или таких великих достижений, как освоение космоса, 
американцы, как правило, увлеченно занимаются самообра-
зованием. Некоторые американцы настроены по отношению 
к науке скептически, и в их аргументах есть доля правды, но 
прогрессивные технологии всегда имеют как положитель-
ную, так и отрицательную стороны.
Освоение атомной энергии вылилось в создание атомной 
бомбы, но и открыло мощный источник энергии, удовлет-
воряющий современным жизненным потребностям. Лазеры 
используются для наведения ракет и снарядов, но также и 
в хирургии. Даже кухонный нож, помогающий нам в приго-
товлении еды, может быть орудием преступления. При всем 
этом мы не должны забывать о колоссальной важности ново-
го знания как такового, которое помогает нам лучше понять 
ШАГИ В БУДУЩЕЕ 245
себя, окружающий мир, Вселенную, частью которой мы яв-
ляемся. Общества с научным образованием могут взвесить 
положительные и отрицательные стороны технологии и це-
ленаправленно использовать первые для достижения лучшей 
жизни. Несомненно, ошибки неизбежны, но в целом научный 
прогресс необходим для жизни.
Вызывает беспокойство и догматизм, явление, не обошед-
шее стороной и США. Наука и религия не вступают в кон-
фликт, если только с обеих сторон не главенствует догма. Я не 
могу понять, почему родители препятствуют обучению детей 
теории эволюции. Конфликт начался еще в 1925 году, когда 
Джон Скоупс, учитель биологии в Теннесси, решил учить 
своих студентов теории Дарвина, бросив вызов анти-эволю-
ционному закону. Он был признан виновным на знаменитом 
судебном процессе, где сошлись два наиболее красноречивых 
оратора того времени, Кларенс Дарроу и Уильям Дженнингс 
Бриан. В другом, более современном примере, законодатель-
ное собрание штата Канзас запретило преподавание теории 
эволюции со всеми вытекающими для современного образо-
вания последствиями. Да, люди имеют право верить в то, что 
предписывают им их религиозные убеждения, но и препода-
ватели должны обучать своих учеников, сообразуясь с приня-
тыми и доказанными научными концепциями, в частности, с 
теорией эволюции, без стыда и опасений за последствия.
Наконец, о поддержке научных исследований. Она не со-
ответствует уровню сверхдержавы, и в этом – серьезная про-
блема. В те годы, когда я только приехал в США, поддержка на-
уки была всесторонней, поскольку лидеры страны верили в ее 
силу и важность. Соответственно, программы послеуниверси-
тетского научного образования привлекали лучших сту дентов 
США и всего мира. Сегодня я замечаю новую тен денцию фи-
нансовой поддержки, предусматривающую не мед ленную от-
дачу, а также прямую связь с последующим при менением. 
Тому, что такие ограничения не согласуются с историческим 
опытом совершения новых открытий, – множество примеров, 
среди которых лазер, транзистор, ко мпьют е р ы.
246  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Вторая проблема – существующее в стране насилие – 
тоже связана с образованием. Я надеюсь, что Америка смо-
жет решить ее быстро. Опасность, которой люди подвергают-
ся в школах и на улицах, становится реалией американской 
жизни, и это не может не волновать мою семью и миллионы 
других семей. Многие считают насилие следствием свободы 
слова, но когда я приезжаю в Северную Канаду, где свобо-
да слова обеспечена такими же гарантиями и демократиче-
скими установлениями, я не встречаюсь с таким же уровнем 
насилия. Мы живем в одном из лучших районов многонаци-
онального Лос-Анджелеса, но даже там страшно ходить по 
ночам. В стране, настолько богатой ресурсами и естествен-
ной красотой, такого просто не должно происходить. Наде-
юсь, что решение проблемы насилия существует.
Некоторые думают, что причины насилия в неравенстве 
американского общества и противостоянии богатых и бед-
ных. Хотя эти факторы играют определенную роль, я не счи-
таю их основными предпосылками, тем более что большая 
часть общества принадлежит к среднему классу. В Канаде, во 
многих европейских городах, в Австралии тоже существует 
неравенство, а в Каире пропасть между богатыми и бедны-
ми огромна, но в этих местах я хожу спокойно, не опасаясь 
насилия. Я думаю, что американские законы в отношении 
проблем социального беспорядка, контроля над оружием и 
наказания за преступления нуждаются в пересмотре. Я по-
нимаю, что это сложный вопрос, затрагивающий дух и капи-
талистические идеалы страны, но мы живем в новом мире, 
предполагающем новые перспективы и подходы к подобным 
явлениям. Новый лидер, обладающий даром предвидения, 
должен взять на себя такую миссию во имя будущего США.
Третья заботящая меня проблема – недостаточная ши-
рота взглядов, приводящая к поверхностной и самонадеян-
ной внешней политике правительства. Во время написания 
этой книги поднялась волна внутреннего и международно-
го терроризма, напугавшая Америку. Сильнейшая страна 
мира должна играть ведущую роль в борьбе с терроризмом 
ШАГИ В БУДУЩЕЕ 247
в международном сообществе. Столь же важна лидирующая 
роль в работе по утверждению прав человека и ликвидации 
неравенства между людьми и странами. США должны взять 
ответственность лидерства в создании на Земле единого 
мира, в обеспечении человеческого достоинства каждого его 
жителя. Я помню распространенный американский образ ше-
стидесятых годов – человек вступает на Луну во имя челове-
чества. Первые слова, которые Нейл Армстронг произнес на 
Луне, были: “Один маленький шаг одного челове ка – гигант-
ский скачок всего человечества”. План Маршалла и “Корпус 
Мира” – еще два примера инициатив, характеризующих Аме-
рику как всемирного лидера.
Конечно, Соединенные Штаты не в состоянии решить все 
мировые проблемы, но, будучи наиболее сильной державой, 
они обязаны нести бремя лидерства и быть образцом, рабо-
чей моделью для других. Америка не может позволить себе 
делать врагами людей других стран, она должна применять 
одинаково справедливый стандарт и к своим гражданам, и к 
гражданам зарубежных стран. С точки зрения далекой пер-
спективы поддержка коррумпированных режимов и приме-
нение двойных стандартов во внешней политике не в интере-
сах США. Настало время пересмотреть внешнюю политику, 
перейдя к более мудрым и взвешенным подходам. Я надеюсь, 
что такое видение мира устоит перед легковесными и упро-
щенными аргументами: “Мир ненавидит нас из-за нашего 
богатства и демократии” или “Мы не можем решать все ми-
ровые проблемы”. Напротив, люди во всем мире присталь-
но следят за Америкой, и многие страны хотели бы перенять 
американскую систему демократических свобод. Америка 
может стать реальным партнером в решении многих проблем 
современного мира.
Строительство ракетного щита не принесет нового виде-
ния. Оно не придет и с политикой изоляционизма. В нашем 
мире нужно строить мосты между людьми, культурами, наци-
ями, убеждая всех людей, что мы живем на Земном шаре с од-
ними общими для всех людей целями, даже если в частностях 
248  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
наши мнения расходятся. Главное – не игнорировать обез-
доленных, не бросать на произвол судьбы ту часть мира, что 
пребывает в бедственном положении. Бедность и безнадеж-
ность – источник террора и возмущения мирового по ряд ка.
Учитывая американское благополучие, мне хотелось бы, 
чтобы США финансировало новые программы помощи наро-
дам Африки, Латинской Америки и других частей света, обе-
спечивая им достойную жизнь. Я предпочел бы видеть, что 
Соединенные Штаты концентрируются на таких усилиях, а 
не на приносящих миллиарды долларов продажах оружия 
в страны, которые реально не нуждаются в таких закупках. 
Мы не должны делить мир на “своих” и “чужих”, прикрыва-
ясь такими девизами, как “столкновение цивилизаций” или 
“конфликт религий”. Нам нужен диалог, а не столкновения и 
конфликты!
Моя жизнь и мой успех – пример того, чего можно до-
стичь сближением культур, и мой пример – не единственный. 
Один из наиболее дешевых и наиболее эффективных путей 
инвестиций для Соединенных Штатов – предоставление сти-
пендий иностранным студентам. Если они остаются в стране, 
они приносят ей существенные дивиденды своими знаниями 
и технологической подготовкой, обогащают страну этниче-
ски и культурно, а если возвращаются на родину – становятся 
наилучшими послами, принося с собой часть американской 
культуры. Действительно, множество влиятельных людей 
во всем мире получили образование в США. Некоторые не 
приняли ее системы, но большинство любят и ценят амери-
канскую культуру. Эти люди помогают сближению культур и 
приносят с собой частичку того учебного учреждения и той 
страны, где учились.
Я видел влияние культурных связей повсюду в мире, но 
недавний эпизод свидетельствует о важности даже локаль-
ных привязанностей. Весной 2001 года, после вручения Но-
белевской премии, я посетил выставку в Нобелевском музее 
в Стокгольме, посвященную около тридцати новым лауре-
атским работам, включая и нашу. Директор музея, Сванте 
ШАГИ В БУДУЩЕЕ 249
Линдквист, который был стипендиатом отделения Истории 
науки и технологии Калифорнийского университета в Беркли 
в 1986 году, сказал мне, что существует точная копия музея, 
которая будет гастролировать по всему миру и сделает как 
минимум две остановки в Соединенных Штатах. Из просто-
го любопытства я спросил, в каких городах. “В Нью-Йорке и 
в Сан-Франциско”, – был ответ. “Нью-Йорк – это понятно, но 
почему не Лос-Анджелес, тем более, что там находится Кал-
тех”? Он ответил с улыбкой: “Мое сердце отдано Беркли”.
Я думаю, что связи такого типа должны расширяться, 
улучшая мир. Международная солидарность в науке, 
несмотря на конкуренцию в профессиональном отношении, 
есть яркий пример таких связей между культурами и на-
родами. Партнерские программы – другой тип инвестиций, 
которые могут принести большую отдачу, как я уже говорил 
в предыдущей главе.
Таковы некоторые из надежд, которые я питаю о будущем 
двух наций и которые сыграли важную роль в моей судьбе. 
Надежды на мирную и достойную жизнь свойственны 
представителям всех культур нашего мира. Сегодня мир 
намного более зависим от каждой своей части, чем когда-либо-
за всю историю человечества. И египетская, и американская 
культуры в своем историческом развитии вкусили множество 
плодов величайших достижений. Я надеюсь, что урожай 
нового века, нового тысячелетия будет щедрым и для них, 
и для всего человечества, принеся возрождение Египту, 
новые перспективы Америке. Не боюсь повторить еще раз: 
я – оптимист!
250  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
ЭПИЛОГ
Успех – есть ли формула?
Путешествие сквозь время, описанное в этой книге, 
на чалось первыми тагами в городе на песчаных берегах 
дельты Нила и закончилось научным открытием в Калтехе 
в калифорнийском городе Пасадена. Мое путешествие 
дос тигло высокой цели – вручения Нобелевской премии 
в 1999 году, но я искренне надеюсь, что это еще не конец 
пу ти научных и жизненных достижений. Я очертил здесь 
дорогу к этому счастливому концу и ее сложные повороты, я 
рассказал о мимолетном ландшафте жизни молекул в течение 
миллионной части миллиардной доли секунды, и о ландшафте 
собственной жизни – событиях, соответствующих важным 
вехам моего мимолетного жизненного пути. Вера, судьба и 
интуиция были силами, определившими это путешествие.
На этом пути я понял, что меня увлекают три вещи, от-
раженные в этой книге, – наука, жизнь и видение будущего. 
Оптимизм и увлечение убедили меня в возможности улучшить 
наш мир с помощью науки и всемирного партнерства. Он 
также позволил мне разглядеть простоту жизни и принимать 
её во всей многогранности. Мой отец говорил: “Жизнь 
коротка – наслаждайся ею!”.
Моя страсть в науке состоит в поиске знаний – фундамента 
прогресса. Знание – сила; информация – только средство 
получения знаний. Мы представляем собой то, что знаем 
о себе. Уникальность человека – в способности мыслить о 
мышлении, и некоторые одаренные личности способны из-
ме нить наши познания о природе. Но океан знаний глубок и 
бесконечен. Это замечательно выразил Исаак Ньютон:
“Я кажусь себе только мальчиком, играющим на мор-
ском берегу, то и дело отвлекающимся, чтобы подобрать 
камушек, более гладкий, или ракушку, более красивую, чем 
обычно, в то время, как прямо передо мной лежит без-
брежный океан знаний, полностью неизвестный”.
Новые знания позволяют нам понять самих себя, то, 
что происходит вокруг нас, и Вселенную, частью которой 
мы являемся. Жажда знаний сопровождала меня на всем 
ЭПИЛОГ 251
пути, от начальной школы до настоящего момента. Поэтому 
университеты для меня – харам, святое место, где я всю 
жизнь наслаждался свободой, светом и учением.
Столь же важна моя страсть к работе, которую я рассма-
триваю как один из даров судьбы. В то же время, я думаю, 
что достижение успеха не дороже, чем уважение окружаю-
щих или внутреннее удовлетворение. У нас есть поговорка: 
“ал-кана а канз ла юфна”, или “удовлетворение – вечное со-
кровище”. Трудно представить, что можно не преуспеть, имея 
страсть, удовлетворение и оптимизм. Может показаться, что я 
даю формулу успеха. Нет, я не знаю универсальной формулы, 
пригодной во всех случаях, но мне ясно одно – для того, что-
бы пересечь границы обыденности, мы должны иметь мечту.
Христофором Колумбом (1451-1509) в его плаваниях ру-
ководила мечта. Он был уверен, что “Индия”, если не “Ки-
тай”, находится в 3900 милях к западу от Канарских остро-
вов. Конечно, ни Индии, ни Китая там нет, но мечта привела 
Колумба к новым землям. Обладая знаниями, доступными в 
то время, он полагался на интуицию, но именно она, именно 
увлеченность и преданность своему взгляду на мир привели 
его к открытию, казавшемуся невозможным. Даже если его 
идея не оправдалась, она привела к открытию Нового Света. 
Был ли Колумб гением, сумасшедшим или счастливчиком? 
Некоторые историки говорят, что всем одновременно! Но 
каким бы он ни был, ему удалось изменить картину мира, 
в которую верили все. Он изменил сам способ видения мира.
Леонардо да Винчи (1452-1519), современник Колумба, 
выразил новый взгляд на природу в своей книге “Видение 
конца Мира”. Он указал путь к тайне успеха – saper vedere, 
“знать, как увидеть”.
Успех в жизни может придти к любому, на любом этапе 
жизненного пути, но какова бы ни была степень или профес-
сия, на успех одного оказывает влияние множество других 
людей, их коллективные усилия. Признав этот факт, богатые 
должны помочь бедным. В цивилизованной стране и на ци-
вилизованной планете каждый человек должен быть ценен. 
252  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Если человек, страна или даже целые географические ре-
гионы являются не развитыми и не могут достичь знаний, 
последствия ужасны не только для самих нуждающихся и 
страдающих, но и для всего мира в целом. Они вызывают 
деградацию социальных и культурных ценностей, приводят 
к насилию и террору.
В главах этой книги я попытался представить свое виде-
ние этих проблем, задать главные вопросы и дать возможные 
ответы. Корнем их являются неграмотность, нищета и пода-
вление свободы.
Говоря о моем пути в целом, я благоговею перед масшта-
бом Человека в пространстве и времени нашей Вселенной. 
Время нашей жизни, пусть 100 лет, по сравнению со време-
нем жизни Вселенной, около 100 миллиардов лет, также ко-
ротко, как одна секунда по сравнению со ста миллионами, или 
с тремя годами. С точки зрения пространства, наша Земля на-
столько меньше Вселенной, насколько атом (0,00000001 см) 
меньше Земли. Мы живем на пылинке в углу гигантской Все-
ленной. Но пусть наша жизнь коротка, а наша связь с Все-
ленной тонка, – огромны наши научные знания и об очень 
большом, и об очень малом, и о том, что находится между 
этими пределами – жизни человека. Все в этих пределах, от 
атома до космологии, служит объектом научного поиска но-
вых знаний и, как в случае Христофора Колумба, наши от-
крытия оказывают огромное влияние на культуру, филосо-
фию, на человечество в целом. Но при всем росте знаний и 
технологических возможностей мы не должны забывать, что 
они служат улучшению жизни человечества. Все мы должны 
помнить, что на пути к вершинам нужно помогать тем, кто 
находится внизу.
Когда я был ребенком, я думал, что мой город в дельте 
Нила – центр Вселенной. Я понимаю, что мало знаю о ней 
и сейчас. Когда я был ребенком, то думал, что бессмертен. 
Сейчас я знаю, какое малое время отпущено нам. Когда я 
был ребенком, успех для меня значил высшую оценку на эк-
замене, а сейчас я считаю им хорошее здоровье, близость с 
ЭПИЛОГ 253
семьей и друзьями, достижения в работе и оказание помо-
щи другим. Мое путешествие сквозь время, все этапы жизни, 
приведшие к Нобелевской премии, научили меня многому. 
Перефразируя Гарри С. Трумэна, я пытался не забыть, кто я и 
откуда. При нашей крошечности в масштабе Вселенной, я не 
забывал о важности веры и учения. Хотя я вижу несправед-
ливость современного мира, я остаюсь оптимистом. Я верю, 
что при помощи силы знаний и рационального мышления мы 
можем, и должны, создать мосты между людьми, культура ми 
и странами.
254  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ЧТЕНИЯ
Ссылки приведены в алфавитном порядке по пер вому ав-
тору; в конце указаны некоторые работы автора этой книги. 
Этот список ни в коем случае не следует считать полным; его 
цель – предоставить читателю возможность более глубокого 
знакомства с некоторыми темами, обсуждаемыми в тексте.
H. Abraham and J.Lemoine, “Disparition instanttanée du phé-
noméne de Kerr”, Comptes rendus hebdomadaires des seances de 
I’Academie des Sciences, 129, pp.206-208, 1899.
Philip Ball, Designing the Molecular World, Princeton, NJ: 
Princeton University Press, 1984.
James Henry Breasted, A History of Egypt, from the Earliest 
Times to the Persian Conquest, New.York: Charles Schribner’s 
Sons, 1909, reprinted 1937.
A. Welford Castleman, Jr., and Villy Sundstrӧm, “Ten Years of Fem-
tochemistry”, The Journal of Physical Chemistry A, 102 (23), pp.4021-
4030; 4 June 1998. – Историческая ретроспектива и введение к 
материалам третьей конференции по фемтохимии (1997).
Joel E. Cohen, How many People Can the Earth Support ? 
New York: Norton & Co., 1995.
Stephen Dalton, Split Second, London: J.M.Dent & Sons, 1983.
Lawrence Durrell, The Alexandria Quarter: Justine, Baltha-
zar, Mountolive, and Clea, New York: Pocket Books, 1957.
Freeman J.Dyson, The Sun, the Genome, and the Internet: Tools 
of Scientific Revolutions, Oxford: Oxford University Press, 1999.
Derek Adie Rower, The Shores of Wisdom: The Story of the 
Ancient Library of Alexandria, Ramsey (Isle of Man), UK: Phar-
os Publications, 1999.
The Gallileo Project. httpr//es.rice.edu/ES/ humsoc/Gallileo/.
Peter Galison, Image and Logic, Chicago: University of Chi-
cago Press, 1997.
J.Gribbin, Schmdinger’s Kittens and the Search for Reality: 
Solving the Quantum Mystery, Boston: Little, Brown & Co., 1995.
Michael H.Hart, The 100: A Ranking of the Most Influential Persons 
in History, New York: Citadel Press / Carol Publishing Group, 1998.
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ЧТЕНИЯ 255
Freidrich Hund, The History of Quantum Theory, New York: 
Barnes & Noble, 1974.
V.KJain, “The World’s Fastest Camera”, in The World and I, 
News World Communication Inc., October, pp. 156-163, 1995.
Thomas Kuhn, The Structure of Scientific Revolutions, Chi-
cago: University of Chicago Press (second ed.), 1970,
Eadweard Muybridge, Animals in Motion, New York: Dover 
Publications, 1957.
Otto Neugebauer, The Exact Sciences in Antiquity, Provi-
dence, RI: Brown University Press, 1957.
Isaac Newton, Mathematical Principles of Natural Philoso-
phy, translated by by Florian Cajori, Berkeley, CA: University of 
California Press, 1934.
Bengt Norden, in Les Prix Nobel (The Nobel Prizes 1999), 
Stockholm: Almqvist & Wiskell Intl., pp. 20-21, 2000.
Robert Paradowski, “Ahmed H. Zewail –A Scientist of Two 
Cultures”. An essay, Rochester Institute of Technology, 2001.
J.R.Partington, A Short History of Chemistry, New York: Do-
ver Publications (third ed.), 1989.
Colin; A. Ronan, Science: Its History and Development among 
the World’s Cultures, New York: Facts on File, 1982.
Helaine Selin (ed.), Encyclopedia of the History of Science, 
Technology, and Medicine in Non-Western Cultures, Boston: Klu-
wer Academic Publishers, 1997.
Douglas L.Smith, “Coherent Thinking”, Engineering & Sci-
ence (Caltech), 62:4, pp.6-17, 1999.
Dava Sobel, Longitude, New York: Penguin Books, 1995.
M.M.Soliman, Tarikh al-‘ulum wa-l-tiknulujya fi al-‘usur al-
qadima wa-l-wusta (История науки и технология в античности и 
средние века),Al-Hiy’a al-Misriya li-l-Kitab, Cairo, 1995.- (apaб. яз).
F. Sherwood Taylor, Gallileo and the Freedom of Thought, 
London: Watts & Co., 1938.
Charles H.Townes, How the Laser Happened: Adventures of a 
Scientist, Oxford: Oxford University Press, 1999.
Charles H.Townes, Making Waves, Woodbury, NY: American 
Institute of Physics Press, 1995.
256  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Charles von Doren, A History of Knowledge: Past, Present, 
and Future, New York: Ballantine Books, 1991.
Hans Christian von Baeyer, Taming the Atom, New York: 
Random House, 1992.
H.E.Winlock, “The Origin of the Ancient Egyptian Calendar”, 
Proceedings of American Philosophical Society, 83, pp.447-464, 1940.
От автора
За годы работы в Калтехе, моя группа опубликовала около 
400 научных статей. Следующий список представляет собой 
хронологическую выборку, наиболее интересную для даль-
нейшего чтения.
Диссертация доктора философии
“Optical and Magnetic Resonance Spectra of Triplet Excitons 
and Localized States in Molecular Crystals”, University of Pen-
nsylvania, Philadelphia, 1974.
Статьи
“Laser Selective Chemistry –Is it Possible?”, Physics Today, 33, 
pp.2-8, 1980.
“Energy Redistribution in Isolated Molecules and the Ques-
tion of Mode- Selective Laser Chemistry Revisited” (feature arti-
cle), with Nico Bloembergen, The Journal of Physical Chemistry, 
88, pp.5459-5465, 1984.
“Real-Time Laser Femtochemistry: Viewing the Transition 
States from Reagents to Products”, with R. B. Bernstein, Chemi-
cal & Engineering News, 66, pp.24-43, November 7, 1988.
“Laser Femtochemistry”, Science, 242, pp.1645-1653, De-
cember 23, 1988.
“The Birth of Molecules”, Scientific American, 263 (6), pp.76-
82, December, 1990. – (Опубликована также на арабском, вен-
герском, индийском, испанском, итальянском, китайском, не-
мецком, русском, французском и японском языках) [“Образо-
вание молекул”, В мире науки, 1991, №2, с. 30-37].
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ЧТЕНИЯ 257
“Discoveries at Atomic Resolution (Small is Beautiful)”, Na-
ture (London), 361, pp.215-216, January 23, 1993.
“Direct Observation of Transition State”, with J. C. Polyani, 
Accounts of Chemical Research, 28, pp. 119-132, 1995.
“What is Chemistry? 100 Years after J. J. Thompson’s Dis-
covery”, The Cambridge Review, 118 (2330), pp.65-75, Novem-
ber, 1997.
“Mustaqbal al-‘ilm fi Misr: ra’y shakhsiya” [Eygymee HayKH 
b Ernn- Te: jikhhmk B3rjiaa], Al-Ahram, No. 40,745, pp 1 nad 14, 
Saturday, June 27, 1998 (apa6.“3.).
“Femtochemistry – Atomic-Scale Dynamics of the Chemi-
cal Bond Using Ultrafast Lasers”, in Les Prix Nobel (The Nobel 
Prizes 1999), Stockholm: Almqvist & Wiskell Intl., pp. 110-203, 
2000.
“Freezing Atoms in Motion”, with J. S. Baskin, Journal of 
Chemical Education, 78 (6), pp.737-751, 2001.
“The Uncertainty Paradox –the Fog That Was Not”, Nature 
(London), 412, p.279, July 19, 2001.
“Science for the Have-Nots”, Nature (London), 410, p.741, 
April 12, 2001.
“The New World Dis-Order: Can Science Aid the Have-Nots”, 
in: Proceedings of the Jubilee Plenary Session of the Pontifical 
Academy of Sciences (Vatican), 99, pp.450-458, 2001.
Книги
Femtochemistry: Ultrafast Dynamics of the Chemical Bonds 
(two vols.), River Edge, NJ: World Scientific, 1994.
The Chemical Bond: Structure and Dynamics, A. H. Zewail 
(ed.), Boston: Academic Press, 1992.
258  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Приложения
НОБЕЛЕВСКАЯ ПРЕМИЯ 
ПО ХИМИИ 1999 ГОДА
Пресс­релиз
Шведская Королевская академия наук
12 октября 1999 года
Шведская Королевская академия наук присудила Нобе-
левскую премию по химии 1999 года профессору Ахмеду X. 
Зевайлу, Калифорнийский технологический институт, Паса-
дена, США, продемонстрировавшему возможность наблю-
дения за движением атомов и молекул в процессе химиче-
ской реакции с помощью техники фемтосекундных лазеров. 
Согласно определению Академии, премия присуждается за 
исследование переходных состояний химических реакций 
с использованием фемтосекундной спектроскопии.
Лауреат этого года по химии награжден за пионерские 
исследования фундаментальных химических реакций в мас-
штабе времени, в котором они реально протекают, с помо-
щью ультракоротких лазерных импульсов. Вклад профессора 
Зевайла подобен революции в химии и смежных науках, по-
скольку такие исследования позволяют нам понимать и пред-
сказывать важные реакции.
Награда за создание фемтохимии
Что представляла бы собой телевизионная трансляция 
фут больного матча, лишенная замедленных повторов движе-
ния игроков и мяча, голевых моментов? Это же приложимо и 
к химическим реакциям. Жажда химиков следить за протека-
нием химической реакции в самых мельчайших деталях тре-
бовала развития передовой технологии. Лауреат этого года 
в области химии, Ахмед Х.Зевайл, исследовал атомы и моле-
кулы, как в замедленном кино, и увидел, что происходит на 
самом деле при разрыве и образовании химических связей.
ПРИЛОЖЕНИЯ 259
Технику, используемую Зевайлом, можно назвать самым 
быстрым в мире фотографическим аппаратом. Она приме-
няет лазерные вспышки, длительность которых очень мала, 
меньше, чем время, за которое происходит химическая реак-
ция, и измеряется фемтосекундами (фс). Одна фемтосекунда 
составляет 1015 секунды, то есть 0,000000000000001 секун-
ды, и относится к секунде, как секунда относится к 32 мил-
лионам лет. Соответствующая область физической химии по-
лучила название фемтохимии.
Фемтохимия позволяет нам понять, почему одни реакции 
происходят, а другие – нет. Мы можем объяснить, почему 
скорость и выход реакций зависит от температуры. Ученые 
всего мира при помощи фемтосекундной спектроскопии ис-
следуют процессы в газах, жидкостях, твердых телах, на по-
верхностях и в полимерах. Область приложений охватывает 
самые разнообразные вопросы: от функционирования ката-
лизаторов и создания электронных устройств молекулярного 
уровня до анализа тонких механизмов процессов в живых си-
стемах и принципов медицины будущего.
Как быстро протекают химические реакции ?
Как все мы знаем, химические реакции протекают с очень 
разными скоростями, от малых, сравнимых со скоростью роста 
ногтя, до огромных, сравнимых со взрывом динамита! Общим 
для всех реакций является увеличение скорости с температу-
рой, когда движение молекул становится более интенсивным.
По этой причине ученые долгое время верили, что для 
того, чтобы вступить в реакцию, молекулы должны быть ак-
тивированы, “переброшены” через барьер. Когда молекулы 
сталкиваются, обычно ничего не происходит – они просто 
разлетаются. Но если температура достаточно высока, стол-
кновение может стать столь сильным, что они вступят в ре-
акцию, образовав другую молекулу. Если температура при-
дала молекуле достаточно энергии, то реакция – разрыв од-
ной связи и образование новой – происходит исключительно 
быстро. Это касается и медленных реакций. Разница состоит 
260  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
только в том, что температурное возбуждение происходит 
в медленных реакциях значительно реже, чем в быстрых.
Барьер создается силами, которые удерживают вместе 
атомы в молекуле (химическими связями). Он подобен грави-
тационному барьеру поля Земли, который должна преодолеть 
космическая ракета, прежде чем попадет в поле притяжения 
Луны. Но до недавнего времени о пути молекулы через ба-
рьер и о том, что представляет собой молекула на его верши-
не, в “переходном состоянии”, было известно очень мало.
Сто лет поиска
Более ста лет назад, Сванте Аррениус (Нобелевский лау-
реат по химии 1903 года), вдохновленный идеями Вант-Гоф-
фа (первый Нобелевский лауреат по химии 1901 года), пред-
ложил простую формулу, описывающую зависимость скоро-
сти реакции от температуры. Но она приложима к большим 
коллективам молекул (макроскопическим системам) и приме-
нима к относительно большим временам. Только в тридцатых 
годах Г. Эйринг и М. Поляни сформулировали теорию, опи-
сывающую реакцию изолированной молекулы (микроскопи-
ческой системы). Основным допущением этой теории была 
очень высокая скорость прохождения переходного состояния, 
скорость, сравнимая со скоростью молекулярных колебаний. 
О том, что на таких временах можно проводить эксперимен-
тальные наблюдения, никто не смел даже мечтать.
Но именно это и вознамерился сделать Зевайл. В конце 
восьмидесятых годов он произвел серию экспериментов, по-
ложившую начало новой научной области, названной фемто-
химией. В ее основе лежит использование сверхбыстрого 
“фотоаппарата” для получения образов молекулы в процессе 
химической реакции с целью получения картины прохожде-
ния переходного состояния. “Фотоаппарат” создан на основе 
новой лазерной технологии генерации импульсов продолжи-
тельностью в десятки фемтосекунд, тогда как характерное 
.время колебаний молекул составляет 10-100 фс. Химическая 
реакция должна протекать за сравнимое время: она подобна 
ПРИЛОЖЕНИЯ 261
“реакции” двух акробатов на трапециях, происходящей с той 
же скоростью, что раскачиваются их трапеции.
Что видели химики при постепенном увеличении вре-
менного разрешения? Первым успехом было наблюдение 
ве ществ, образующихся на пути от продуктов к реагентам, 
так называемых реакционных интермедиатов. Сначала это 
были относительно устойчивые молекулы или молекулярные 
фрагменты. Каждый шаг вперед в улучшении временного 
разрешения сопровождался более детальным пониманием 
последовательности превращений на пути реакции, благода-
ря обнаружению все более короткоживущих интермедиатов. 
Понимание механизма реакции напоминало сборку голово-
ломки из отдельных кусочков.
Вклад, за который Зевайл получает Нобелевскую премию, 
завершил этот путь: ни одна реакция не идет быстрее достиг-
нутого им временного разрешения. С помощью фемтосекунд-
ной спектроскопии мы впервые получили возможность ви-
деть “замедленное кино”, показывающее, как происходит пе-
ресечение реакционного барьера, выяснить природу формулы 
Аррениуса для температурной зависимости и природу фор-
мул, за которые Вант-Гофф получил Нобелевскую премию.
Фемтохимия на практике
В фемтосекундных спектроскопических экспериментах 
исходные вещества смешиваются в вакуумной камере в виде 
молекулярных пучков. Сверхбыстрый лазер генерирует два 
импульса: первый мощный импульс накачивает энергию, воз-
буждая молекулу в более высокое энергетическое состояние, 
а второй, более слабый зондируюший импульс, определяет 
поглощение молекулы на соответствующей частоте. Первый 
импульс дает сигнал к старту реакции, а второй показывает, 
что произошло. Изменяя интервал между двумя импульсами, 
можно видеть, насколько быстро превращается исходная мо-
лекула. Новые формы, которые приобретает молекула, прохо-
дя через одно или несколько переходных состояний, можно за-
фиксировать благодаря характерным спектрам. Время между 
262  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
импульсами можно регулировать, удлиняя путь зондирую-
щего импульса при помощи зеркала. И совсем не намного: за 
100 фс свет успевает пройти всего 0,03 мм!
Для лучшего понимания происходящего, спектры и време-
на задержки сравниваются с теоретическими предсказаниями 
спектра и энергетики молекулы на основе квантово-химиче-
ских расчетов (Нобелевская премия по химии 1998 года).
Первые эксперименты
 В своих первых экспериментах Зевайл изучал распад ио-
доциана 1СN→ I + СN. Он и его группа наблюдали переход-
ное состояние как раз тогда, когда связь 1-С готова разорвать-
ся; они установили, что реакционный процесс длится 200 фс.
В другом важном эксперименте Зевайл исследовал дис со-
циацию иодида натрия: NaI→ Na + I. Накачивающий им пульс 
Internuclear Superation 
Рис.1. Потенциальные кривые, соответствующие основному и возбужденному 
состояниям молекулы N81. Верхняя кривая показывает колебательное движение 
возбужденной молекулы. Когда расстояние между ядрами натрия и иода доста-
точно мало, доминирует ковалентная связь, а на больших расстояниях – ионная. 
Колебательное движение можно представить как движение шарика, катающе-
гося взад-вперед по верхней кривой. При прохождении точки 6,9 А шарик имеет 
шанс скатиться на нижнюю кривую. Тогда он либо провалится в колодец (воз-
врат в основное состояние), либо улетит (распад на атомы натрия и иода)
Надписи: х: Межъядерное расстояние, А; у: Потенциальная энергия; Иа1 (ко-
валентное состояние); №++1* (ионное состояние).
ПРИЛОЖЕНИЯ 263
возбуждает ионную пару Na+I-, имеющую рав но весное межъ-
ядерное расстояние 2,8 А (рис.1), в ак ти ви ро ван ную форму 
[NaI]*, природа которой изменяется при колебательном 
движении. Вблизи точки поворота на расстоянии 10-15 А 
ее электронная структура соответствует ионной связи, а на 
более коротких расстояниях – ковалентной. В некоторой про-
межуточной точке колебательного периода, а именно, когда 
атомы расходятся на расстояние 6,9 А, существует большая 
вероятность, что молекула либо перейдет в основное сос то-
яние, либо распадется на атомы натрия и йода.
Зевайл также изучил реакцию между атомом водорода и 
молекулой двуокиси углерода Н + С02 → СО + ОН, важную 
для химии атмосферы и горения. Он показал, что реакция 
проходит через стадию образования относительно долгожи-
вущей формы НОСО (1000 фс).
Многих химиков волновали вопросы, почему одни связи 
в молекуле более реакционно способны, чем другие, и как 
разрываются две одинаковые связи в молекуле: одновремен-
но или последовательно? Чтобы ответить на эти вопросы, 
Зевайл и его сотрудники исследовали диссоциацию тетраф-
тородииодоэтана (С2I2Р4) с образованием тетрафторэтилена 
(С2Р4) и двух атомов йода (I):
Они обнаружили, что, несмотря на эквивалентность свя-
зей С-1, они разрываются последовательно.
Исследования особенно интересны, если их результаты 
неожиданные. Зевайл изучил кажущуюся простой реакцию 
бензола, кольца из шести атомов углерода (С6Н6), с молеку-
лой йода (I2). Когда эти две молекулы подходят близко друг к 
другу, образуется комплекс. Лазерный импульс выбивает из 
молекулы бензола электрон, переходящий на молекулу йода. 
Она приобретает отрицательный заряд, в то время как бензол 
заряжается положительно. Благодаря разноименным зарядам, 
264  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
бензол притягивает к себе ближайший атом йода. Связь в моле-
куле йода удлиняется и в конечном итоге один атом йода при-
липает к молекуле бензола, а другой освобождается и улетает. 
Весь этот процесс занимает 750 фс. Однако Зевайл обнаружил, 
что это не единственный путь образования свободных атомов 
йода. Иногда электрон возвращается на молекулу бензола, но 
слишком поздно для атомов йода. Подобно натянутой резинке, 
связь между ними разрывается, и они разлетаются.
Исследовательский бум
Одни из наиболее изученных модельных органических 
реакций – раскрытие циклобутанового кольца с образовани-
ем этилена и обратная ей реакция образования циклобутана 
из двух молекул этилена. Реакция может идти по простому 
механизму, преодолевая единственный активационный ба-
рьер, как показано в левой части рис.2. Существует и аль-
тернативный двухстадийный механизм (правая часть), при 
котором сначала разрывается одна связь, а в качестве интер-
медиата образуется тетраметилен. Преодолевая второй акти-
вационный барьер, тетраметилен переходит в конечные про-
дукты. С помощью фемтосекундной спектроскопии Зевайл с 
сотрудниками показали, что на самом деле формируется про-
межуточный продукт, имеющий время жизни 700 фс.
Рис.2. Как на самом деле происходит реакция образования двух молекул эти-
лена из циклобутана? Левая часть показывает, как изменяется энергия, если две 
связи разрываются одновременно. На правой части показан случай, когда связи 
разрываются последовательно.
Надписи: х: Координата реакции; у: Потенциальная энергия.
ПРИЛОЖЕНИЯ 265
Другой тип реакций, изученный с помощью фемтосекун-
дной технологии – реакции фотоизомеризации, или перехода 
мо лекулы из одной структуры в другую под действием света. 
Превращение молекулы стильбена, включающей два бензо-
льных кольца, из цис-формы в транс-форму было изучено Зе-
вайлом и его сотрудниками.
Уравнение: цис-стильбен свет транс-стильбен
Они нашли, что в процессе превращения оба бензольных 
кольца синхронно разворачиваются друг относительно друга. 
Такое же поведение было недавно обнаружено в молекуле ре-
тиналя, окрашенного компонента родопсина, пигмента клеток 
палочек сетчатки глаза. Цис-транс вращение вокруг двойной 
связи – основное фотохимическое превращение, происходя-
щее, когда наш глаз воспринимает свет. Другие ис сле дователи 
показали, что оно происходит за 200 фс и что про дукты реакции 
обладают избытком колебательной энергии. Скорость реакции 
говорит о том, что первичная энергия фотона не распределяет-
ся по молекуле, а селективно локали зуется на двойной связи. 
Это позволяет объяснить высокую (70%) эффективность зре-
ния и хорошее ночное видение. Другим би ологически важным 
примером объяснения высокой эффек тивности превращения 
энергии с помощью фемтохимии является молекула хлоро-
филла, поглощающая свет в процессах фотосинтеза.
Вслед за работами Зевайла фемтосекундные исследова-
ния стали интенсивно развиваться во всем мире и приме-
няться не только для процессов в молекулярных пучках, но 
и для процессов, происходящих на поверхности (например, 
для объяснения каталитической активности), в жидкостях 
и растворах (для объяснения механизмов растворимости и 
реакций в растворах), в полимерах (например, для создания 
новых материалов для электроники). Другим важным по-
лем исследований являются биологические системы. Знание 
266  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
механизмов химических реакций необходимо для возмож-
ности управления ими. Нужная химическая реакция часто 
сопровождается нежелательными побочными процессами, 
которые приводят к образованию смеси продуктов, нужда-
ющейся в разделении и очистке. Управление химическими 
реакциями путем их инициирования по конкретной химиче-
ской связи позволило бы избежать побочных процессов.
Фемтохимия коренным образом изменила наши представ-
ления о химических реакциях. От явлений, описываемых 
расплывчатыми терминами “активация”, “переходное состо-
яние”, мы перешли к наблюдению за движениями отдельных 
атомов, которые можем теперь представить наглядно. Они 
перестали быть невидимыми. В этом причина того, что рабо-
ты в области фемтохимии, начатые нобелевским лауреатом 
этого года, повлекли за собой настоящий исследовательский 
бум. Только скудость воображения ограничивает список про-
блем, которые можно решать с помощью самого быстрого 
“фотоаппарата” в мире!
Для дальнейшего чтения1
“Extended version in English” by Professor Bengt Norden.
M.A.E1-Sayed, I.Tanaka and Y.Molin “Ultrafast Processes in 
Chemistry and Photobiology”, Blackwell Science, 1995, 306 pp, 
ISBN-0-86542- 893-X.
S.Pedersen, J.L.Herek and A.H.Zewail “The Validity of Di-
radical Hypothesis: Direct Femtosecond Studies of the Transi-
tion-State Structures” Science Vol 266 (1994) 1359-1364.
A.H.Zewail “The Birth of Molecules” Scientific American 
December 1990 p 40-46 [имеется перевод; “Образование мо-
лекул”, В мире науки, 1991, №2, с.30-37].
V.KJain “The World’s Pastes Camera “The World and I, Oc-
tober 1995 p 156-163.
Nobel Symposium: Femtochemistry & Femtobiology: Ultra-
fast Reaction Dynamics at Atomic-Scale Resolution (Editor: V. 
Sundstrom) World Scientific, Singapore 1996.
1 В библиографическом списке сохранены использованные Но бе лев-
ским комитетом правила библиографического описания, – Прим.ред.
ПРИЛОЖЕНИЯ 267
Ахмед Зевайл родился в 1946 году в Египте, где вырос и 
учился в Александрийском университете. Затем продолжил 
обучение в США, где завершил диссертацию доктора фило-
софии в 1974 году в Пенсильванском университете. Проведя 
два года в Калифорнийском университете в Беркли, он стал 
сотрудником Калтеха, где в 1990 году получил кафедру хими-
ческой физики Лайнуса Полинга. Зевайл является граждани-
ном Египта и США.
Профессор Ахмед X. Зевайл
Калифорнийский технологический институт 
Лаборатория химической физики Артура Амос Нойеса 
127-72 Пасадена, Калифорния 91125, США
Professor Ahmed H. Zewail
California Institute of Technology
Arthur Amos Noyes Laboratory of Chemical Physics
Mail Code 127-72, Pasadena, California 91125, USA
Нобелевская премия составляет 7 900 000 шведских крон.
Последнее исправление 22 марта 2001 г.
Официальный веб-сайт Нобелевского Фонда 
© 2001 Nobel Foundation
Обращение профессора Бенгта Нордена 
на церемонии вручения Нобелевской премии
Стокгольм, Швеция
Концертный Зал 
10 декабря 1999 года
Вручение Нобелевской премии по химии 1999 года про-
фессору Ахмеду X. Зевайлу
Ваши Величества, Ваши Королевские Высочества, леди и 
джентльмены!
Мы, химики, хотим знать все о молекулах и их сущно-
сти, уметь предсказывать, чем закончится встреча двух моле-
кул – будут ли они слабо связываться или бурно реагировать 
268  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
с образованием новых молекул? Не в последнюю очередь мы 
хотим понимать ту сложную химию, которая называется жиз-
нью. Благодаря революции в наших познаниях, молекулы се-
годня занимают центральное место во всех областях, от биоло-
гии и медицины до наук об окружающей среде и технологии.
Сердце химии – химическая реакция, процесс разрыва и 
образования связей между атомами. Как происходят химиче-
ские реакции? Все мы знаем, что они могут протекать с раз-
ными скоростями, сравнимыми и со скоростью роста ногтя, 
и со скоростью взрыва динамита! Альфред Нобель знал, на-
сколько важна скорость реакции: динамит реагирует слишком 
быстро, чтобы использоваться в артиллерии, – заряженные 
им пушки взрывались бы. Он также знал, что химические ре-
акции ускоряются при повышении температуры, но не пони-
мал почему. Объяснение этому дал доцент физической химии 
университета в Уппсале Сванте Аррениус. Вдохновленный 
голландским ученым Якобом Вант-Гоффом (первым лауре-
атом Нобелевской премии по химии 1901 года), Аррениус 
предложил первую теорию скоростей химических реакций. 
Полученное им уравнение, описывающее зависимость ско-
рости реакции от температуры, используется более ста лет. 
Аррениус и сам был удостоен Нобелевской премии по химии 
в 1903 году, но уже за другие достижения.
Наука всегда направлена на изучение все более и более 
малых тел и все более и более быстрых событий. Со времен 
Аррениуса было создано множество методов для измерения 
скоростей все более быстрых реакций, и многие из них были 
удостоены Нобелевских премий. Однако до недавнего време-
ни никто не мог, наблюдать, что в действительности происхо-
дит с реагирующей молекулой, когда она проходит через так 
называемое переходное состояние, термин, описывающий 
своего рода промежуточное состояние молекулы, в котором 
происходит разрыв и образование связей. Для всех оно было 
покрыто туманом.
Молекула проходит переходное состояние также быстро, 
как движутся в ней атомы. Их скорость имеет порядок 1000 м/с, 
ПРИЛОЖЕНИЯ 269
практически тот же, что скорость пули, выпущенной из вин-
товки. Поэтому время, за которое атом в молекуле слегка сдви-
гается, составляет около десятка фемтосекунд (1 фс = 10-15 с). 
Лишь немногие верили, что столь скоротечное событие мож-
но будет наблюдать.
Но это именно то, что сумел сделать Ахмед Зевайл. Двенад-
цать лет назад он опубликовал результаты, давшие жизнь новой 
научной области под названием фемтохимия. Его подход мож-
но описать, как применение самой быстрой камеры в мире для 
съемки фильма о движении реагирующих молекул с целью за-
фиксировать четкую картину в момент достижения переходного 
состояния. Его “камера” использует лазерную “технику, создаю-
щую импульсы продолжительностью всего несколько десятков 
фемтосекунд. Первый мощный импульс инициирует реакцию, 
а последующие импульсы позволяют следить за ее развитием. 
Ключ к успеху состоит в том, что первый фемтосекундный им-
пульс, как выстрел стартового пистолета, возбуждает сразу все 
молекулы образца, подчиняя движение их атомов единому рит-
му. Первые эксперименты дали картину растяжения и разрыва 
связи в очень простых реакциях, но вскоре последовали иссле-
дования более сложных реакций. Результаты зачастую оказыва-
лись удивительными: танец атомов в процессе реакций оказы-
вался вовсе не таким, как предполагали.
Использование Зевайлом быстрой лазерной техники мож-
но сравнить с использованием Галилеем телескопа, который 
он направлял на все, что движется на небесном своде. Зевайл 
испытал свой фемтосекундный лазер практически на всех 
движущихся объектах мира молекул. Он направил свой теле-
скоп к горизонтам науки.
Нобелевская премия по химии присуждается Ахмеду Зе-
вайлу за то, что он был первым, кто экспериментально уви-
дел решающие моменты в жизни молекулы – разрыв и обра-
зование химических связей. Он увидел то, что в действитель-
ности стоит за теорией Аррениуса.
Иметь возможность детального понимания и предсказа-
ния протекания химической реакции принципиально важно. 
270  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Фемтохимия нашла применение не только во всех областях 
химии, но и в смежных науках, включая науки о материалах 
(электроника будущего?) и биологию. Примером служит мо-
лекула ретиналя – вещества, благодаря которому видят наши 
глаза. Было найдено, что свет заставляет эту молекулу вра-
щаться, как дверь на хорошо смазанных петлях, посылая тем 
самым нервный импульс мозгу. Эта реакция занимает 200 фс, 
что и объясняет чувствительность глаза к свету.
Фемтохимия коренным образом изменила наш взгляд на 
химические реакции. Туман, сто лет окружавший переходное 
состояние, развеян.
Профессор Зевайл, я старался объяснить, каким образом 
Ваши пионерские работы принципиально изменили понима-
ние учеными химических реакций. От возможности описать 
их только с помощью туманной метафоры переходного со-
стояния мы перешли к возможности реального наблюдения 
за движением атомов в молекуле. Мы можем говорить о нем 
как о движении в пространстве и времени, наглядно предста-
вить его. Оно перестало быть невидимым.
Позвольте мне сердечно поздравить Вас от имени Швед-
ской Королевской академии наук и попросить выйти вперед, 
чтобы получить Нобелевскую премию по химии 1999 года из 
рук Его Величества Короля.
Выступление Ахмеда Зевайла
на церемонии вручения Нобелевской премии
Стокгольм, Швеция
Концертный Зал
10 декабря 1999 года
Ваши Величества, Сиятельства, леди и джентльмены. По-
звольте мне начать с воспоминаний о моем личном пути, пу-
тешествии сквозь время. Медаль, которую я получил сегодня 
от Его Величества, создана Эриком Линдбергом в 1902 году и 
представляет Природу в виде богини Изиды – египетской бо-
гини материнства. Она появляется из облаков с рогом изоби-
ПРИЛОЖЕНИЯ 271
лия в руках и покрывалом, которое Гений Науки снимает с ее 
холодного и строгого лица1. Да, именно гений науки движет 
гонкой со временем, начиная с создания астрономического 
календаря в стране Изиды шесть тысяч лет назад и кончая 
покорением фемтосекундного рубежа, отмеченного сегодня 
как последнее достижение в микрокосмосе. Я начал жизнь и 
образование в той же стране Изиды, Египте, совершил науч-
ное открытие в Америке и сегодня здесь, в Швеции, получаю 
эту Нобелевскую медаль, изображение на которой мысленно 
возвращает меня к истокам. Сделать Гений Науки поистине 
интернациональным – именно то, о чем мечтал господин Но-
бель более ста лет назад.
В своих пророческих словах господин Нобель охаракте-
ризовал цель премии: “Завоевания научных исследований и 
расширение их поля будят в нас надежду, что микробы души 
и тела будут практически уничтожены, и что единственная 
война, которую в будущем будет вести человечество, будет 
войной против этих микробов”. Господин Нобель ясно созна-
вал, чего он желает миру, видел ценность научных открытий 
и успехов. Хотя в сегодняшнем мире еще существуют микро-
бы души, такие, как дискриминация и агрессия, наука была 
и остается стержнем прогресса человечества и непрерывно-
го развития цивилизации. С самого начала истории челове-
чества наука исследовала вселенную неизведанного, искала 
универсальные законы природы. Мир аплодирует Вашим 
Величествам и всем шведам за признание, оценку и награж-
дение открытий ранее неизведанного, которые, по словам 
Альфреда Нобеля, “составляют наибольшую пользу для че-
ловечества”. Я не знаю другой страны, где интеллектуальные 
достижения отмечаются с таким размахом и энтузиазмом.
Нобелевская премия стала мировым венцом признания по 
двум причинам. Для ученого она дает удовлетворение неу-
станным трудом, приводящим к открытию, и место в анналах 
1 Надпись гласит: Invetas vitam iuvat excoluisse per artes, приблизительно 
«и те, кто улучшает жизнь земную вновь созданным искусством», или 
«Изобретения улучшают жизнь, украшаемую искусством». – Прим. авт.
272  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
истории наравне с другими выдающимися учеными. Для на-
уки она вдохновляет людей во всем мире, показывает важ-
ность и ценность научных свершений, создает ей уважение 
и поддержку общества и, стоит надеяться, правительств. Обе 
эти причины благородны и заслуживают нашей благодарно-
сти. Но для меня есть и третья причина.
Если бы Нобелевская премия существовала шесть тысяч 
лет назад, когда зародилась египетская цивилизация, или 
хотя бы две тысячи лет назад, когда в Александрии были ос-
нованы знаменитая библиотека и университет (Мусей), Еги-
пет завоевал бы много наград в разных областях. Однако еще 
совсем недавно Египет и арабский мир, подарившие науке 
Ибн-Сину (Авиценну), Ибн Рушда (Аверроэса), Джабира 
ибн-Хайяна (Гебера), Абу аль-Хас- сана (Альхазена) и дру-
гих, не были отмечены наградами по науке или медицине. 
Я искренне надеюсь, что первая награда вдохновит молодое 
поколение развивающихся стран сознанием, что оно может 
внести вклад в мировую науку и технологию. Как красноре-
чиво выразился в 1825 году сэр Хемфри Дэви, “к счастью, 
наука, как и природа, к которой она принадлежит, не ограни-
чена ни пространством, ни временем. Она – часть мира, а не 
страны или века”. За границами “Запада” и “Севера” лежит 
целый мир, и мы можем помочь сделать его миром господи-
на Нобеля, свободным от микробов. Я также надеюсь, что 
премия поможет стране и части света, откуда я вышел, об-
ратиться к научной работе, созданию научного сообщества, 
достоинству и миру во имя человечества.
Ваши Величества, я не знаю, как выразить мои личные 
чувства и чувства моей семьи в связи с этим признанием. 
За ним стоит и большое сообщество фемтохимиков во всем 
мире, которое сегодня имеет повод для гордости. Моя соб-
ственная научная семья – почти 150 молодых ученых в Калте-
хе – армия, совершившая победный марш и сделавшая успех 
возможным. Она тоже должна гордиться своими достиже-
ниями. Лично мне посчастливилось зачерпнуть настоящую 
страсть к знаниям от моего окружения в Египте и в Америке. 
ПРИЛОЖЕНИЯ 273
Я благодарен тому, что это высшее признание пришло ко мне 
в молодом возрасте, когда, надеюсь, у меня еще есть силы 
наслаждаться им и видеть его влияние на науку и человече-
ство. Высокая честь накладывает большую ответственность 
и ставит новые задачи. Я надеюсь, что буду способен про-
должить свою миссию, согласно мудрым словам великого 
педагога доктора Таха Хуссейна: Ватлу ли-та- либ ал-илми 
ал-ради ан нафсихи – “конец настанет, когда искатель знания 
удовлетворится своими достижениями – горе удовлетворен-
ному ученому”.
Спасибо вам, Ваши Величества. Спасибо всем, кто тор-
жественно отмечает успехи науки и ученых.
Вручение Ордена Большого Ожерелья Нила 
(Киладат алъ-Нил алъ-Узама)
Обращение президента Мохаммеда Хосни Мубарака
Президентский Дворец
Каир, Египет
16 декабря 1999 года
Братья и сестры!
Сначала я хочу от себя лично и от имени великого еги-
петского народа искренне поздравить верного сына Египта, 
доктора Ахмеда Зевайла, с присуждением ему Нобелевской 
премии по химии 1999 года. Вы должны согласиться со мной, 
что это замечательное событие выходит за рамки вручения 
премии лично доктору Ахмеду Зевайлу; его успех, очевидно, 
является звеном в цепи достижений, которые великий народ 
Египта внес в развитие цивилизации.
Как все вы знаете, это не первый случай, когда египтяне 
получают международные награды за вклад в прогресс чело-
вечества. Ранее президент Анвар Садат начал процесс мир-
ного урегулирования в регионе, истощенном длительным и 
жестоким конфликтом. Он стал первым египтянином, полу-
чившим Нобелевскую премию за стремление к достижению 
мира на благо всего человечества.
274  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Следующим был великий египетский писатель Наджиб 
Мах фуз, чьи прекрасные и глубокие творения уходят корня-
ми в глубину политической и социальной реальности Егип-
та. Он воспарил над широкими горизонтами возвышенных 
человеческих ценностей и получил взамен широкое мировое 
признание своего великого литературного таланта.
С присуждением Нобелевской премии по химии выдаю-
щемуся ученому доктору Ахмеду Зевайлу Египет получает 
международное признание за вклад во все аспекты развития 
цивилизации настоящего и будущего.
Египтяне и арабы наиболее глубоко воспринимают это ве-
ликое событие, мгновенно осознав его истинное значение – 
до казательство того, что с Божьей помощью, мы можем вне-
сти вклад в ускорение научной революции и ее достижения.
Братья и сестры! Блестящее открытие доктора Ахмеда Зе-
вайла сделало мировое признание вклада египетского наро-
да в мировую цивилизацию полным. Но за этим открытием 
стоит непрерывный прогресс цивилизации с начала мировой 
истории. Ахмед Зевайл – истинный сын древней египетской 
цивилизации, чьи достижения, основанные на передовом на-
учном знании, чьи секреты, полностью неразгаданные совре-
менной наукой, до сих пор поражают мир. Он сын и арабской 
исламской цивилизации, в которой научному прогрессу при-
надлежала ведущая роль и которая на заре современной эпо-
хи помогла Европе перейти от темных веков к возрождению 
и всестороннему развитию.
Братья и сестры! Особенно гордиться этим событием нас 
заставляет его многогранность и те уроки, которые мы мо-
жем извлечь из него. Во-первых, этот ученый, чьи уникаль-
ные пионерские работы получили признание всего мира, 
получил образование и степень магистра здесь, в Египте. Я 
верю, что это – неопровержимое свидетельство способности 
наших учебных заведений готовить целые поколения уче-
ных. Я также верю, что тысячи египетских ученых, работаю-
щих на благо человечества здесь и за рубежом, дают допол-
нительное свидетельство способности их родины обеспечить 
достойный вклад в научный прогресс.
ПРИЛОЖЕНИЯ 275
Египет и раньше ценил научные успехи доктора Ахмеда 
Зевайла, его желание сохранять тесную связь с учеными и 
научными учреждениями Египта. В знак признания его на-
учных исследований в 1995 году он был удостоен Ордена за 
Заслуги в науке и искусстве первой степени. Эта инициати-
ва показывает и мое личное стремление, и государственный 
долг заботиться об ученых, работающих за границей, о под-
держании тесной связи между ними и нашей родиной.
Во-вторых, карьера доктора Ахмеда Зевайла после окон-
чания университета в Египте продолжилась в научной и ака-
демической среде с глубокими традициями университетских 
научных исследований. Это свидетельствует, что как бы ве-
лик ни был гений, он может достичь высшего успеха только 
при наличии четкой научной и технологической политики и 
учреждений, способных провести эту политику в жизнь пу-
тем эффективного взаимодействия правительства, предста-
вителей бизнеса и других категорий египетского сообщества.
Третий урок связан с той искренней радостью, которая 
пе реполнила сердца египтян при вести о том, что один из 
их соотечественников получил столь выдающуюся научную 
награду. Эта радость вызвана глубокой уверенностью наше-
го народа в том, что между этим достижением и их родиной 
существует прямая связь. Эта радость распространилась на 
весь арабский мир, центром которого всегда являлся Египет.
Неудивительно, что чувство гордости и восхищения док-
тором Ахмедом Зевайлом охватило весь арабский мир в той же 
степени, что и сам Египет. Оно – продолжение нашего восхище-
ния достижениями арабских ученых, таких, как аль-Хорезми, 
величайший математик и астроном своего времени, аль-Хассан 
ибн аль-Хайсам, физик и оптик, аль-Рази, автор первой меди-
цинской энциклопедии, Ибн-Сина, Ибн-Рушд и многие другие.
Братья и сестры, настоящая ценность этого события не толь-
ко в присуждении Нобелевской премии по химии лично док-
тору Ахмеду Зевайлу в столь молодом возрасте, как единичном 
случае, достойном восхищения. Мы должны рассматривать 
его как стартовую точку для дальнейшего развития научных 
276  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
исследований в Египте, для приложения настоящих и непре-
рывных усилий принять равноправное участие в мировой науч-
ной революции. Мы должны работать над решением проблем, 
которые стоят на пути нашего национального прогресса. Здесь 
мы с гордостью можем признать, что одно из наших наиболее 
замечательных национальных достижений второй половины 
двадцатого века, славная октябрьская победа, имела под собой 
солидную научную базу. Эта научная база поможет и нам в вы-
полнении задач, стоящих перед нами в будущем.
Я имею в виду эту научную базу, когда думаю об измене-
ниях, которые следует сделать приоритетами кампаний наци-
онального масштаба. В моем обращении к участникам наци-
ональной конференции по технологии и информатизации 
в минувшем сентябре я подчеркнул, что новый националь-
ный проект технологического оживления следует добавить к 
другим насущным мегапроектам развития страны. Этот про-
ект обеспечит быстрое и постоянное осуществление амби-
циозной программы, мобилизующей все части египетского 
общества на создание, внедрение и использование высоких 
технологий в производстве и во всех других аспектах жизни 
страны. Я также обещал, выступая перед Народной Ассам-
блеей и Шурой (Консультативным советом) в октябре, что 
буду лично следить за выполнением этого жизненно важно-
го проекта. В том же месяце, в послании к новому кабинету, 
я указал предпосылки успеха этого проекта, а именно, под-
готовку всех секторов египетской экономики к вступлению 
в век высоких технологий, интенсивную реформу и улучше-
ние образовательной системы, повышенное внимание ода-
ренным и изобретательным студентам и всемерное улучше-
ние ситуации в научных исследованиях.
Братья и сестры! Для достижения этих амбициозных целей 
необходимо не только ясное их видение, но и согласованная 
политика. Я настаиваю на тесном взаимодействии всех ком-
пе тентных органов при ее создании и проведении в жизнь. 
Для достижения этих целей необходимо использовать 
энер гию ведущих египетских ученых и нового поколения 
молодых исследователей.
ПРИЛОЖЕНИЯ 277
Я призываю египетских ученых, эмигрировавших и уе -
хав ших на работу в другие страны, принять активное учас тие 
в этом гигантском проекте не только своими идеями и изо-
бре тениями, но и передачей новых технологий и обу че нием 
своих коллег в Египте.
Я также призываю их стать руководителями, ведущими 
профессорами молодых ученых и исследователей Египта, 
ра ботающих над своими диссертациями. Со своей стороны 
я неколебался ни минуты с максимально возможной под -
держкой этого проекта.
В то же время, я хочу использовать эту возможность для при-
зыва к реальной интеграции арабских стран, которая позволит 
арабам добиться гигантского прорыва в научных ис следованиях, 
такого, которого ни одна нация не сможет совершить в одиночку. 
Я знаю о трудностях и тонкостях проведения этого призыва в 
жизнь. Но ожидаемые плоды и проблемы, стоящие перед нами 
в преддверии нового века, заслуживают того, чтобы приложить 
максимум усилий. Египет всегда готов поделиться своими иде-
ями и опытом для претворения арабской интеграции.
Братья и сестры! Я еще раз к поздравляю преданного 
сына Египта и его выдающегося ученого, доктора Ахмеда 
Зевайла, с получением высокой награды. Я не сомневаюсь 
в способности нашего народа и страны достичь заслуженного 
прогресса. Я уверен, что подобные торжества в честь дос-
тижений верных детей Египта на благо родины и их потомков 
будут повторяться. Совершая эти достижения, они воплотят в 
жизнь священные человеческие принципы, которые их пред-
ки заложили в основу нашей цивилизации.
Вручение Ордена Большого Ожерелья Нила 
Выступление Ахмеда Зевайла
Президентский Дворец
Каир, Египет
16 декабря 1999 года
Ваше Превосходительство господин Президент, госпожа 
Му барак, господин премьер-министр, господа министры, 
уче ные и гости!
278  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Кулл ам ва-антум би-хайр [поздравления] с наступлением 
святого месяца Рамадана, наступающим Рождеством и 
началом седьмого тысячелетия истории Египта. Этот день я 
буду помнить всегда.
Для меня – огромная честь получить в вашем присутствии 
Орден Большого Ожерелья Нила, высшую награду нашего 
любимого Египта. Эта честь символизирует награждение 
всей науки и всех моих коллег-ученых.
Я покинул страну больше четверти века назад, и с самого 
начала моей целью было получение знаний – научных знаний 
о Вселенной. Присуждение Нобелевской премии по науке –
первой для Египта и арабского мира – доказывает, чего люди 
нашей нации могут достичь на международном уровне, если 
сумеют реализовать свои способности и возможности.
Я – только один из многих сынов Египта, внутри и вне 
страны, добившихся успеха в науке, медицине, литературе, 
искусстве, экономике, политике и других областях. С самого 
начала своей истории Египет непрерывно вносил огромный 
вклад в мировую сокровищницу знаний.
Как я сказал немногим ранее в Стокгольме, если бы 
Нобелевские премии существовали шесть тысяч лет назад, 
когда зародилась египетская цивилизация, или хотя бы две 
тысячи лет назад, когда Александрийская библиотека была 
светочем мирового знания, Египет обязательно завоевал бы 
значительную часть этих наград во многих областях. Мы не 
должны забывать и ведущую роль средневековых арабских 
ученых, чьи исследования были подобны факелу, осветившему 
темные века Европы перед Эпохой Возрождения.
Господин Президент, этой наградой Вы еще раз под тверди-
ли Ваше глубокое намерение развивать и поддержи вать науку 
Египта. Современный мир стоит на двух главных столпах, опо-
рах силы, влияния и прогресса. Эти столпы – развитие научно-
го знания и производительности народа, со ответствующее 
на учной базе. Развивающийся мир опирается сегодня на науку 
и производительность как на способ повышения жизненного 
уровня и утверждения своей роли на планете.
ПРИЛОЖЕНИЯ 279
Для развивающихся стран достижение современного  уров-
ня развития и прогресса зиждется на создании нау чной базы 
и укоренении научной культуры. Обладая эти ми ключами, 
можно избежать ловушки “менталитета им пор тера”, сводящей 
роль страны лишь к импорту предметов пот ребления, и 
присоединиться к технологическому со рев нованию с окру-
жающим миром в новых условиях гло бализации. Создание 
мощной научной базы невозможно без искренней и всеобщей 
поддержки. Народ Египта должен верить в роль науки как 
средства строительства нового, лучшего будушего страны.
Сегодня Египет имеет возможность совершить тот великий 
научный и технологический скачок, который превознесет 
его в двадцать первом веке, в частности, благодаря Вашему 
мудрому правлению, господин президент, с мужеством 
решающего труднейшую задачу развития современной ин-
фраструктуры и усиления политической роли нашей страны 
во всем мире. По моему мнению, научный ренессанс времен 
президента Мубарака является историческим периодом в 
обеспечении мира и процветания Египта и всего Ближнего 
Востока. Он создаёт базу для появления в обществе но-
во го здорового поколения, обладающего рациональным 
мышлением и готового к веку глобализации.
Господин Президент, телефонный звонок мне домой 
от Вашего Превосходительства и тысячи посланий, что я 
получил из Египта и других арабских стран после объявления 
о присуждении Нобелевской премии, заставил меня радоваться 
и гордиться принадлежностью к этой нации. Во многих 
этих письмах и на многих встречах с молодежью я ощущал 
ненасытную жажду знаний и успеха на международном уровне. 
Я надеюсь служить на благо этого национального достояния 
нашей молодежи, вдохновляя ее и призывая вкусить радости 
науки, а именно, служение стране и человечеству.
Успехи моей исследовательской группы в Калтехе бы-
ли отмечены многими научными и международными ор га-
низациями, но награда, которую я получаю сегодня, имеет для 
меня особое значение. Она подчеркивает мою неразрывную 
280  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
связь с этой великой страной. Она также широко открывает 
двери надежды на возрождение научного и технологического 
потенциала Египта. Это не так много для столь древней стра-
ны, чьи исторические корни дали жизнь многим великим ци-
вилизациям. Более того, множество способных людей в Егип те 
жаждут достичь наивысшего успеха. И хотя в настоящее время 
научная база не вполне развита, я уверен, что за очень короткое 
время ее можно довести до уровня мировых стандартов. Дос-
тигнутая таким образом мощь нау ки и интеллекта станет 
основой современного ренессанса, сравнимого с тем, что 
имел место в Европе и Азии, где наука играла главную роль в 
переходе от темных веков к светлой эпохе, знаний.
Господин Президент, я не могу найти слов, чтобы выс-
казать чувство благодарности по случаю столь высокой 
наг рады. Я могу только выразить Вам свою искреннюю 
признательность и надежду, что Аллах благословит Вашу 
работу и достижения в развитии любимого Египта. Я так-
же хочу искренне поблагодарить весь народ Египта. Я ве рю, 
что все мы будем работать вместе, одной командой, с нас-
тойчивостью, усердием и оптимистической уверенностью, 
что флаг Египта, колыбели цивилизаций, будет гордо реять 
среди цивилизаций современного мира. 
Поздравительное письмо президента Клинтона
Белый Дом 
Вашингтон 
28 октября 1999 года
Ахмеду X. Зевайлу, доктору философии
Лаборатория химической физики Артура Амоса Нойеса
Калифорнийский технологический институт
127-72 Пасадена, Калифорния 91125
Доргой Ахмед!
Я счастлив поздравить Вас с присуждением Нобелевской 
премии по химии 1999 года.
Эта престижнейшая награда – достойная оценка Вашим 
потрясающим исследованиям химических реакций с по мо щью 
фемтосекундной спектроскопии. Открыв доселе невидимые 
ПРИЛОЖЕНИЯ 281
химические превращения, Вы внесли огромный вклад в наши 
знания о том, что происходит во время химических реакций. 
Ваша работа принципиально изменила область химии, а ее 
результаты подают большие надежды на улучшение жизни 
людей во всем мире.
Вы можете гордиться этим крупным достижением. Я ценю 
Вашу увлечение научными поисками и желаю Вам всего на-
илучшего, продолжения успехов и всяческого счастья.
Искренне Ваш
Билл Клинтон
Новая инициатива в науке и технологии 
двадцать первого века
Фонд Науки и Технологии
Университет Науки и Технологии (УНТ) и Технологический 
Парк (ТП)
Председатель Попечительского Совета 
Его Превосходительство Президент Египта
Предлагаемый план и структура 
Ахмед Зевайл, 10 января 2000 года
Общий обзор
Под патронажем Его Превосходительства президента 
Египта Мохаммеда Хосни Мубарака было предложено уч редить 
некоммерческий Фонд Науки и Технологии с целью создания 
Университета Науки и Технологии (УНТ) и свя занного с ним 
Технологического Парка (ТП). Смыслом этого проекта является 
строительство современной научной базы, соответствующей 
нынешнему веку науки и глобализации, что требует интегра ции 
человеческих ресурсов, технологии и капитала. Очевидно, что 
сильная научная база есть основа технологического прогресса, 
”и оба этих фактора являются главными для процветания и 
достижения мира на Ближнем Востоке.
УНТ и ТП призваны служить ядром центра выдающегося 
уровня, целями которого являются: 1) обучение молодого по-
коления науке и технологии на уровне мировых стандартов; 2) 
соз дание новых технологий для страны и региона; 3) участие 
282  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
в глобальной экономике, региональной и международной, 
ос нованной на технологическом прогрессе.
Научно-образовательные институты, которые планируется 
ос новать, являются уникальными по своим объектам, пред-
став ляющим передовой край науки двадцать первого века: ге -
нетической медицине, энергетическим и водным ресурсам, 
фемто- и нанотехнологиям, информационным технологиям.
Залогом успеха этого исторического проекта являются 
три важнейшие составляющие: новые академический и ад-
министративный планы, включающие создание новой обра-
зовательной и исследовательской программы для избранных 
студентов и исследователей; новое законодательство, обес-
печивающее центру высочайшего уровня достижение его це-
лей; новые капиталовложения, вносимые в проект без мотива 
получения личной прибыли.
Академический и административный планы проекта раз-
работаны в деталях и кратко охарактеризованы ниже. Что ка-
сается капитала, следует ожидать два внеправительственных 
источника поддержки: плата за университетское обучение, 
по образцу Американского университета в Каире, и доходы 
от имущественного фонда, созданного специально для обес-
пе чения исследовательских и технологических программ 
УНТ и ТП.
Место для основания УНТ и ТП – участок площадью 300 
акров в городе 6 Октября – уже выделено правительством 
Египта (церемония закладки состоялась 1 января 2000 года). 
Кампания сбора средств для фонда развития может быть 
начата только после утверждения законодательной базы. 
Тем не менее, заметное количество людей, как египтян, 
так и неегиптян, уже выразили свое желание участвовать в 
поддержке проекта. Важно также, что многие выдающиеся 
ученые во всем мире предложили свою помощь в его 
реализации. Патронаж президента Мубарака очень важен для 
успеха этого проекта, призванного способствовать научному 
и технологическому возрождению Египта и арабского мира.
ПРИЛОЖЕНИЯ 283
Историческая перспектива
В историческом ракурсе Египет и арабский мир внесли 
огромный вклад в развитие человеческого знания и ци ви-
лизации. На протяжении тысячелетий Египет, родина на-
учного знания, совершал открытия и изобретения в науке, 
инженерном искусстве, медицине и других областях. Около 
тысячи лет назад арабская цивилизация и ее научные дос-
тижения достигли Европы и Азии. Нет сомнений, что это 
влияние было существенно для европейского ренессанса. 
В пос леднее время, однако, вклад Египта и арабских стран 
стал скромным. Такое положение создалось в результате 
“утечки мозгов”, отъезда способных ученых на Запад, импорта 
западных технологий “Утечка мозгов” в совокупности 
с отсутствием Прочной и передовой научной базы определяют 
текущий технологический статус Египта и других арабских 
стран, а как следствие, их роль на мировом рынке. При 
этом, однако, арабский мир обладает богатыми ресурсами, 
как человеческими, так и финансовыми (по крайней мере, 
некоторые его страны). Тем самым, принципиальных пре-
пятствий к созданию здесь серьезной научной базы не су-
ществует. Более того, такая база необходима для будущего 
арабского мира, в первую очередь, с точки зрения мирного 
развития Ближнего Востока.
Двадцатый век стал свидетелем революций в науке и тех-
нологии. Изобретение лазеров, компьютеров и тран зис торов 
воплотилось в новые технологии, которые пре о б разовали 
наше общество. Открытия затронули всю Все ленную, от 
мира больших масштабов до мира очень малых масштабов 
и очень сложной структуры. Квантовая теория, теория от но-
сительности, новые масштабы времени и пространства (фемто 
и нано), открытие черных дыр и расширения вселенной, 
рас шифровка генома – вот примеры новых свершений 
и го ризонтов науки. Двадцать первый век, несомненно, 
принесет новые открытия, которые повлияют на все аспекты 
человеческого сообщества, здоровье (медицина), доступ к 
информации (Интернет и т.п.) и человеческое существование 
284  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
(окружающая среда). Глобализация приводит к интеграции 
человеческих ресурсов, капитала и технологии, делая не-
возможным существенное влияние на мировую экономику для 
любой страны, не обладающей сильной научной базой.
Университет Науки и Технологии и связанный с ним Тех-
нологический Парк представляют собой квинтэссенцию но-
вой концепции, обеспечивающей стране серьезное участие 
в науке двадцать первого века и развитие местной техноло-
гии мирового класса. С первой Нобелевской премии в нау-
ке, выигранной Египтом и арабским миром, и желанием их 
правительств и народов достичь соответствующего статуса, 
центр высочайшего уровня можно создать в относительно 
короткое время. В первую очередь, необходимо подчинение 
этой цели новой системы, способной обеспечить нынешнему 
и будущим поколениям научную базу международного каче-
ства. Конечной целью является создание предпосылок для 
улучшения здоровья и обороноспособности, для накопления 
новых знаний во всех областях, от атома до космоса. Науч-
ная база – основа для безграничного развития. УНТ – не ро-
скошь, а жизненная необходимость.
Цели и уникальность УНТ
Концепция, лежащая в основе учреждения УНТ и ТП, 
может быть реализована только на основе строго отбора со-
трудников и студентов. Планируется создать кампус, рассчи-
танный максимум на пять тысяч студентов и сотрудников, 
с исследовательскими лабораториями, оборудованными по 
последнему слову техники. Кампус будет самодостаточным и 
создаст академическую атмосферу для развития новых науч-
ных идей и достижений. УНТ будет уделять особое внимание 
обмену идеями и технологиями на уровне развитых зарубеж-
ных стран (Соединенных Штатов, Европы, Японии и т.д.), но 
в равной степени будет хранить национальную культуру, под-
держивать национальное самосознание и этику. УНТ будет 
уникальной организацией по следующим причинам.
ПРИЛОЖЕНИЯ 285
Во-первых, УНТ будет готовить новое поколение сту-
дентов, обладающих гибкой и современной квалификацией 
в науке и технологии. Существующая система университет-
ского образования не способна осуществить эту задачу на 
международном уровне.
Во-вторых, УНТ выдвинет Египет и арабский мир на ми-
ровую карту научных исследований, обеспечив им серьезное 
участие в мировой науке и технологии, а также в культурном 
обмене. Существующая система университетов не обеспечи-
вает такого участия в существенном объеме.
В-третьих, УНТ окажет огромное влияние на общество и 
мир, станет ростком “научного сообщества” будущего. Как 
центр просвещения высочайшего уровня, УНТ станет пово-
дом для гордости, путем взаимовыгодного сотрудничества 
поможет другим институтам повысить их уровень, донесет 
информацию о новых успехах науки и технологии до всех 
слоев общества, до всех секторов экономики, включая про-
мышленность и сельское хозяйство. Этот вклад будет иметь 
не только национальное, но и международное значение, так 
как поможет наладить рациональный диалог между Египтом 
и остальным миром.
Структура УНТ 
УНТ имеет следующую базовую структуру.
•	 Программа высочайшего уровня для студентов универ-
ситетского уровня с акцентом на базовые научные дисципли-
ны (математику, физику, химию, инженерные науки, экономи-
ку и т.п.),совмещенная с аттестацией по другим предметам. 
В частности, по курсам языков и гуманитарных дисциплин 
культурного, исторического и художественного профиля. Эта 
программа будет осуществлять подготовку студентов различ-
ного профиля к усиленной программе УНТ. Последняя будет 
иметь специализацию в разных областях науки, инженерного 
дела, медицины и связанных с ними специальностях.
•	 Для подготовки студентов в рамках усиленной програм-
мы будут основаны институты высочайшего уровня, близкие по 
286  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
духу к институтам Макса Планка. В идеале, направления рабо-
ты этих институтов будут связаны с новыми областями науки 
для воспитания оригинального и творческого мышления. В то 
же время, эти направления должны иметь прямое отношение 
к проблемам Египта и Ближневосточного региона и будут связа-
ны с энергетикой, информатикой и генетикой.
•	 Количество таких институтов не должно превышать пя-
ти-семи, и каждый из них должен работать на переднем крае на-
уки двадцать первого века, в областях молекулярной медицины, 
генной инженерии, информатики, материаловедения, лазерных 
технологий, использования водных ресурсов, проблем глобаль-
ных изменений, исследования космического пространства и т.п. 
В них должны быть созданы международные программы для 
развития обмена студентами и сотрудниками.
Организация и поддержка УНТ
УНТ является некоммерческой бесприбыльной организа-
цией, администрируемой Фондом Науки и Технологии. Как 
фонд, так и университет должны действовать под эгидой 
нового закона, подписанного президентом Мубараком и одо-
бренного Народной Ассамблеей, который придаст им статус 
бесприбыльных внеправиорганизаций. Система функциони-
рования УНТ должна быть свободна от бюрократических 
препон, но, в то же время, тщательно продумана с точки зре-
ния соответствия ресурсов и расходов уровню преподавания 
и исследований. Финансовая поддержка УНТ и его ТП долж-
на складываться в основном из двух составляющих: платы 
за обучение и доходов от накоплений. Первая составляющая 
должна покрывать накладные расходы, вторая – обеспечивать 
исследовательскую и технологическую деятельность инсти-
тутов. Начальные накопления должны быть созданы в ре-
зультате пятилетней кампании, рассчитанной на сбор одного 
миллиарда долларов с полной гарантией безопасности. Они 
будут использованы для создания программ поддержки ис-
следований в форме грантов, поощряющих творческие идеи 
ПРИЛОЖЕНИЯ 287
и коллективную работу. Кроме того, из фонда накопления бу-
дут выделяться стипендии наиболее одаренным студентам. 
За первый пятилетний период УНТ должен приобрести из-
вестность и уважение в мире, а в следующее пятилетие должен 
стать выдающимся институтом мирового класса. В это время 
будет необходимо предусмотреть создание новых институтов, 
сохраняя уникальность размера, структуры и уровня УНТ.
Технологический парк 
Связь УНТ и общества будет осуществляться через тех-
нологический парк, который даст молодым предпринимате-
лям возможность создавать новые технологии и отрасли 
промышленности. Лабораторные помещения и финансовая 
поддержка со стороны УНТ будут предоставляться на кон-
трактной основе. Вместе с тем, ТП будет представлять собой 
исследовательскую компанию для решения проблем во всех 
отраслях высокотехнологического производства. Выполне-
ние этих задач ТП при УНТ обеспечит тесное взаимодей-
ствие УНТ и общества, создаст молодым предпринимателям- 
условия для работы в стране, будет способствовать развитию 
новых технологий. Более того, в перспективе оно даст УНТ и 
Фонду существенный дополнительный доход через взаимо-
выгодные контракты.
Административная структура
 Для общего руководства Фондом будет сформирован По-
печительский Совет из выдающихся личностей. В него вой-
дут нобелевские лауреаты со всего мира, известные арабские 
ученые, избранные представители бизнеса, а также предста-
вители других кругов арабского региона и всего мира. Прези-
дент Мубарак любезно согласился возглавить Патронажный 
Совет. Фонд будет назначать президентов УНТ и ТП и утвер-
ждать их советы директоров.
Место
Земля для УНТ выделена египетским правительством. 
Это участок в триста акров в городе 6 Октября. Церемония 
закладки состоялась 1 января 2000 года при участии прези-
288  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
дента Мохаммеда Хосни Мубарака и премьер-министра, ми-
нистров высшего образования, строительства и землепользо-
вания, меня самого и приглашенных гостей. Для Фонда было 
выделено здание, но затем решение было отменено.
Приведенный текст был подготовлен в январе 2000 года 
для издания брошюры; вся последующая документация так-
же будет доступна и станет частью архива Фонда.
ПРИЛОЖЕНИЯ 289
Curriculum Vitae
(Автобиография)
Ахмеда X. Зевайла
Калифорнийский Технологический Институт. Профессор 
химии кафедры Лайнуса Полинга и профессор физики.
Директор лаборатории Национального Научного Фонда 
по молекулярным наукам.
Редактор журнала Chemical Physics Letters.
Персональные данные
Жена: доктор Дема Зевайл
Дети: Маха, Амани, Набиль, Хани
Академические степени
Бакалавр (В.5.) с отличием первого класса, Университет 
Александрии, Египет (1967). Магистр (М.5.), Университет 
Александрии, Египет (1969). Доктор философии (РН.О.), 
Пеннсильванский университет, Филадельфия, США (1974)
Почетные степени
Оксфордский университет, Соединенное Королевство 
(1991): магистр honoris causa.
Американский университет в Каире, Египет (1993): док-
тор honoris causa.
Католический университет, Лювен, Бельгия (1997): док-
тор honoris causa.
Пеннсильванский университет, США (1997): доктор ho-
noris causa. 
Университет Лозанны, Швейцария (1997): доктор honoris 
causa.
Университет Суинберн, Австралия (1999): доктор универ-
ситета honoris causa.
Арабская Академия Науки и Технологии, Египет (1999): 
почетный доктор H. D. A. Sc.
Университет Нового Брунсвика, Канада (2000): доктор 
наук honoris causa.
Университет Рима “La Sapienza”, Италия (2000): доктор 
наук honoris causa.
290  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Университет Льежа, Бельгия (2000): доктор honoris causa.
Пресвитерианский Медицинский Центр Квин-оф-Андже-
лес-Голливуд, Лос-Анджелес (2000): почетный доктор меди-
цины, член медицинского персонала.
Университет Джадавпур, Индия (2001): Доктор наук ho-
noris causa.
Университет Конкордия, Монреаль, Канада (2002): почет-
ный доктор права.
Университет Хериот Уатт, Шотландия (2002): почетный 
доктор наук.
Ордена и другие награды
Орден “За заслуги” первой степени (Наука и Искусство), 
вручен президентом М.Х.Мубараком, Египет (1995).
Орден Большого Ожерелья Нила, Высшая награда Егип-
та, вручен президентом М.Х.Мубараком, Египет (1999).
Орден Зайед, Высшая президентская награда, Объеди-
ненные Арабские Эмираты (2000).
Орден Кедра, Высший ранг Коммандора, от президента 
Эмиля Лахуда, Ливан (2000).
Орден ISESСО первой степени, от принца Салмана ибн 
Абдул Азиза, Саудовская Аравия (2000).
Орден “За заслуги” Туниса, от президента Республики 
Зина эль-Абдина Бен Али (2000).
Знак Понтификальной Академии, от папы Иоанна Павла 
II, Ватикан (2000).
Особые отличия
Международная премия Короля Фейсала по науке (1989).
Первый профессор химии по кафедре Лайнуса Полинга, 
Калтех (1990).
Премия Вольфа по химии (1993).
Премия Роберта А.Уолша по химии (1997).
Медаль Бенджамина Франклина, Институт Франклина, 
США (1998).
Египетские почтовые марки с портретом (1998); марка 
“четвертая пирамида” (1999).
ПРИЛОЖЕНИЯ 291
Школа имени Ахмеда Зевайла, Дисук (1998).
Улица Ахмеда Зевайла, Даманхур (1998).
Интеллектуальный салон Ахмеда Зевайла, Оперный те-
атр, Каир (1998-).
Нобелевская премия по химии (1999).
Именная стипендия Ахмеда Зевайла, Пеннсильванский 
университет (2000-).
Площадь Ахмеда Зевайла, Александрия (2000).
Премия имени Ахмеда Зевайла, Американский универси-
тет в Каире (2001-).
Зевайловская премия, V Конференция по фемтохимии, 
Испания (2001).
Выставка Нобелевского музея, Стокгольм, Швеция (2001).
Документальный выпуск “Би-Би-Си” “Конец гонки со 
временем”(2001).
Награды и премии (частичный перечень)
Стипендия Фонда Альфреда П. Слоана (1978-82).
Премия Камиллы и Генри Дрейфуса в области образова-
ния (1979-85).
Премия Александра фон Гумбольдта для ученых США (1983).
Премия Национального Научного Фонда за особо выдаю-
щиеся исследования (1984; 1988; 1993).
Медаль Бука-Уитни Американского Химического Обще-
ства (1985). Стипендия Мемориального Фонда Джона Сай-
мона Гуггенхейма (1987),
Премия Гаррисона Хова Американского Химического 
Общества (1989).
Международная премия Карла Цейсса, Германия (1992).
Премия Ирла К. Плайлера Американского Физического 
Общества (1993).
Медаль Королевской Академии Искусств и Наук Нидер-
ландов, Голландия (1993).
Химическая премия Боннера, Германия (1994).
Премия Герберта П. Бройды Американского Физического 
Общества.(1995)
292  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Премия Леонардо да Винчи за достижения, Франция 
(1995).
Медаль Коллеж де Франс, Франция (1995),
Премия Питера Дебая Американского химического обще-
ства (1996). 
Премия Национальной академии наук по химическим на-
укам, США (1996)
Медаль Дж. Г. Кирквуда, Йельский университет (1996).
Медаль Пекинского университета, Китай (1996).
Питтсбургская премия по спектроскопии (1997). ...
Первая премия Е.Б. Вильсона Американского химическо-
го общества (1997).
Медаль Лайнуса Полинга (1997).
Медаль Ричарда К. Толмана (1998).
Медаль Уильяма Николса (1998).
Золотая медаль Поля Каррера, Цюрихский университет, 
Швейцария (1998).
Премия Э.О. Лоуренса правительства США (1998).
Премия Мерски университета Небраски (1999).
Премия Рентгена в честь столетия открытия рентгенов-
ских лучей, Германия (1999).
Премия Файе Робинер, Школа медицины университета 
Росс, Нью-Йорк (2000).
Золотое блюдо, премия Американской академии дости-
жений (2000). Медаль города Пизы от мэра города, Италия 
(2000).
Медаль “La Sapienza” (Мудрость), университет Рима (2000).
Медаль Института арабского мира, Париж, Франция 
(2000). 
Почетная медаль университетского центра, Монастырь, 
Тунис (2000),
Почетная медаль города Монастырь от мэра города, Ту-
нис (2000).
Премия выдающемуся выпускнику, Пенсильванский уни-
верситет(2002).
ПРИЛОЖЕНИЯ 293
Почетное членство в Академиях и Обществах
Американское физическое общество (избран в 1982).
Национальная академия наук Соединенных Штатов Аме-
рики (избран в 1989).
Академия наук Третьего Мира, Италия (избран в 1989).
Общество Сигма Кси (избран в 1992).
Американская академия искусств и наук (избран в 1993).
Европейская академия наук, искусств и словесности, 
Франция (избран в 1994).
Американское философское общество (избран в 1998).
Понтификальная академия наук (избран в 1999).
Американская академия достижений (избран в 1999).
Датская Королевская академия наук и словесности (из-
бран в 2000).
Американская Ассоциация развития науки (АААS) (из-
бран в 2000).
Индийское химическое общество, почетный член (избран 
в 2001).
Индийская академия наук, почетный член (избран в 2001).
Королевское Общество, Лондон, иностранный член (из-
бран в 2001).
Клубы Гезира, Александрия Спортинг, Кейро Капитал и 
автомобильный, пожизненное членство.
Профессиональная деятельность
Член попечительских советов
Член консультативных советов и редакционных коллегий.
Редактор журнала Chemical Physics Letters.
Председатель и член организационных комитетов между-
народных конференций.
Приглашенные лекции: более чем по 480 темам, более 150 
из них –пленарные, среди них Нобелевская лекция, лекции в 
честь Цельсия, Фарадея, Рентгена, Бенджамина Франклина, 
Перрена, Дж.Дж.Томсона, Планка, Шредингера, Лондона, 
Лоуренса, Кондона, Уотсона, Эйме Коттона, Дебая, Полинга, 
Хиншельвуда, Каррера, Эйринга, Нойеса, Кирквуда, Толмана, 
294  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
 Кистяковского, Пиментела, Бернстайна, Вильсона, Берсона, 
Робертса, Поляни и Онассиса.
Публикации и патенты: на конец 2001 года опубликовано 
более 400 статей, восемь книг, получен один патент (патент 
США 4227939, 14 октября 1980) на “устройства концентра-
ции солнечной энергии”.
Приглашенный профессор
Приглашенный профессор имени Джона ван Геунса Стих-
нинга, Амстердамский университет, Голландия (1979).
Приглашенный профессор, Университет Бордо, Франция 
(1981).
Приглашенный профессор, Нормальная высшая школа, 
Франция (1983).
Приглашенный профессор, Университет Кувейта, Кувейт 
(1987).
Приглашенный исследователь, Калифорнийский универ-
ситет в Лос-Анжелесе (1988).
Почетный приглашенный профессор, Американский уни-
верситет в Каире (1988).
Приглашенный профессор имени Рольфа Саммета, Уни-
верситет Иоганна-Вольфганга Гете, Франкфурт, Германия 
(1990).
Профессорская стипендия Кристенсена, Колледж Св.Ка-
терины, Оксфорд, Соединенное Королевство (1991).
Приглашенный профессор, Университет А&М в Техасе 
(1992).
Приглашенный профессор, Университет Айовы (1992).
Приглашенный профессор, Коллеж де Франс, Париж, 
Франция (1995).
Приглашенный профессор, Католический университет, 
Лювен, Бельгия (1998).
Приглашенный профессор имени Рентгена, Вюрцбург-
ский университет, Германия (1998).
Почетный профессор по кафедре, Университет Лозанны, 
Швейцария (2000).
ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ 295
Профессорская стипендия Линнетта, Кембриджский уни-
верситет, Великобритания (2002)
Академические должности
Директор, лаборатория Национального научного фонда 
по молекулярным наукам, Калифорнийский технологиче-
ский институт, Пасадена (с 1996 по настоящее время).
Профессор химии по кафедре Лайнуса Полинга и профес-
сор физики, Калтех (с 1995 по настоящее время).
Профессор химической физики имени Лайнуса Полинга, 
Калтех (1990-94).
Профессор химической физики, Калтех (1982-89).
Ассоциированный профессор химической физики, Кал-
тех (1978-82).
Помощник профессора химической физики, Калтех 
(1976-78)
Стипендиат “Ай-Би-Эм” со степенью доктора, Калифор-
нийский университет в Беркли (1974-1976).
Аспирант-исследователь, Пенсильванский университет 
(1970-1974).
Помощник преподавателя, Пенсильванский университет 
(1969-1970).
Инструктор-исследователь, Александрийский универси-
тет (1967- 1969).
Студент-стажер, Корпорация Шелл, Александрия (1966).
296  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Абрагам, Г. 113 
Абу Саууд, Тхуриа 141 
Аверроэс (Ибн-Рушд) 10, 158, 
208,
211
Авиценна (Ибн-Сина) 10, 
128,158, 208, 210 
Авогадро, Амадео 128 
Агами, Фуад 46 
Али, Мухаммед 178
Аллен, Кларенс 83 
аль-Аккад, Махмуд 32 
аль-Атраш, Фарид 32 
аль-Бадави, Ахмед 18 
аль-Вахаб, Мухаммед Абд 24, 
32 
аль-Джазари 102 
аль-Моталеб, Джозеф Абд 36 
аль-Надури, Наглаа 34, 56, 57 
аль-Нассер, Гамаль Абдель 22, 
25, 26, 39, 60, 178, 179 
аль-Рази 128,211 
аль-Раис, Осман 36 
аль-Саати, Рид ван ибн 102 
аль-Садани, Самир 36 
аль-Садат, Анвар 10, 60, 179, 208 
аль-Фараздук 143 
аль-Хадема, Хассан 36 
Альхазен (Абу Али аль-Хассан) 
10, 69, 102-104, 121, 208, 210 
аль-Хаким, Тафик 32 
аль-Халим Хафез, Абд 32
аль-Хамри, Атеф 150 
аль-Хорезми 211 
аль-Шейх, Махер 36,39 
аль-Шинави 31
аль-Шишини, Шахира 34 
Анбари, Медиха 144 
Андерсон, Карл 77 
Ансон, Фред 114 
Аристотель 28,59,86,104 
Армстронг, Нейл 90,188 
Аррениус, Сванте 
129,198,205,206 
Архимед 28,60 
Ахмед, Мохаммед (Амм) 38
Байер, Ганс Христиан фон 86, 119, 
126
Балдешвейлер, Джон Д. 73, 77, 
78, 82 
Балтимор, Дэвид 77,152 
Баскин, Спенсер 14 
Басов, Николай 107 
Батиша, Омар 30 Бейкер, У.О. 
148
Белл 107,114
Бернстайн, Дик 
6,99,118,139,142 Бетховен, 
Людвиг 24 
Биннинг, Герд 90,142 
Бишр, Сиди 30 
Блобель, Гюнтер 142,161 
Бломберген, Нико 6,92,95 
Блюм 57
Бойль, Роберт 128
Бор, Нильс 88-89
Браун, Гарольд 77, 156
Брей, Боб 52
Брейланд Билл 65
Бриан, Уильям Дженнингс 187
ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ
ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ 297
Бристед, Джеймс Генри 101
Бройль, Луи де 86,131,140
Брок, Джон 65
Брэгг, У. Лоуренс 87-88,129
Брэгг, Уильям Г. 87-88,129
Бугграф, Лари 114
Бучаченко, Анатолий 7
Ваальс, Й.Х. ван дер 61 
Вайтман, Джон 51 
Вант-Гофф, Якоб 198,199,205 
Вашингтон, Джордж 57 
Вернон 72 
Вессель, Джон Е. 52 
Вивиани, Винченцо 104 
Вигнер, Юджин 134 
Вильсон, Маунт 76 
Вильсон, Э.Брайт 74 
Виман, Карл 142 
Вирсма, Доув 51,52 
Вольф, Рикардо 147 
Вольф, Х.К. 61 
Вуд, Тина 73
Гавейш, Фати 25 
Гагарин, Юрий 7
Галилей, Галилео 32, 102, 104-
106, 110, 125, 155, 206 
Галисон, Питер 124 
Гамаль, Ахмед 38 Гебер (Джа-
бир ибн Хайян) 10 
Гейзенберг, Вернер 88, 89, 131 
Геродот 17 
Герофил 28 
Гертменян, Сильвия 13 
Голдбергер, Мэрф 114 
Гольдберг, Марвин 77 
Гольдстейн, Джозеф 148
Гоуда, Шехата 31 
Грей, Гарри Б. 72, 73 
Гренте, Ингмар 156 
Гриббин, Джон 102, 104 
Гуггенхейм, Джон Саймон 84 
Гумбольдт, Александр фон 7, 
84 Гутенберг, Бено 78 
Гэлл-Манн, Мюррей 77 
Гюйгенс, Христиан 102
Да Винчи, Леонардо 7, 192 
Давыдов, А.С. 59 
Дайсон, Фриман 124 
Дальтон, Джон 87, 128 
Дар, Рахии Рабие 15, 16, 19 
Дар, Ризк 22, 23, 24, 26, 29, 30, 
35 Даррел, Лоуренс 28 
Дарроу, Кларенс 187 
Дебай, Петрус 7,52 
Дельбрюк, Макс 78 
Демельт, Х.Г. 90 
Демокрит 86, 126 
Дерван, Питер Б. 72,77,148,151 
Джабир, ибн Хайян (Гебер) 
128, 158, 208 
Джонс, Кевин Э. 79
 Джонсон, Ричард 148 
Дирак, Поль А.М. 89 
Дорен, Чарльз ван 11 
Доусон, Дэн 79 
Дэви, сэр Хемфри 13, 208 
Дэвис, Джанет 13 
Дэвис, Ларри 114 
Дэвиссон, К.Дж. 88 
Дю Бридж, Ли 77
Евклид 28
Зевайл, Амани 14, 67, 82, 83, 
145, 146, 148, 152, 156, 162, 163 
Зевайл, Ахмед Хассан 1, 5-7, 
9, 15, 16, 39, 41, 42, 73, 81, 95, 
121, 122,1 25, 143, 145, 150, 
298  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
151, 156, 160, 197-214 
Зевайл, Маха 14, 58,63, 69, 73, 82, 
83, 145, 146, 148, 152, 156. 162
Зевайл, Мерват 43, 44,56, 58, 
59, 61,63,69,73,82,83 
Зевайл, Набиль 
14,146,152,156,162 Зевайл, 
Хани 14, 146,152,154,156,
157.162
Зевайл, Хассан Ахмед 15,16 
Зееман 49 
Зенодот 28
Ибрагим, Сиди 18
Иззат, Энас 34 
Изьед, Стефан 143 
Искандер, Юсуф 36 
Исса, Рафат 36-40 
Итон, Билл 48,51
Кандиль, Камаль 36 
Карл XVI Густав 155 
Карман, Теодор фон 78 
Карнарвон, Лорд 137 
Карплус, Мартин 73 
Картер, Говард 137 
Картер, Джимми 60 
Кастельман, Уилл 140 
Кек, В.М. 76
Кекуле, Фридрих Август 
87,90,137 
Кельвин, Лорд 134 
Кеплер, Иоганн 102,104 
Кёрл, Роберт 74 
Кинси, Джим 139 
Кирквуд 7
Клинтон, Билл (Уильям Джеф-
ферсон) 161 
Клозер, Френсис 84,142,160 
Колумб, Христофор 
121,192,193 
Коперник, Николай 106 
Кори,Э. Дж. 148 
Корнелл, Эрик 142 
Коэн, Джоэль 166,173 
Коэн-Таннуджи, К .90 
Кристи, Боб 84 
Крото, Гарри 74
Култум, Умм 11,22-24,30,32, 35, 
56, 70,82,158 
Кун, Томас 124 
Кунин, Стив 152 ;
Купперман, Арон 72 
Кюри, Мария 140,149 
Кюри, Пьер 140
Лавуазье, Антуан 128.
Ламберт, Билл 96 
Ландау, Р. 60 
Левеллин, Марк 65 
Левкипп 86,126 
Лемойн, Дж. 113 
Ли, Юань Т. 95,148 
Линдберг, Эрик 156,207 
Линдквист, Сванте 190 
Линц, Марк 1,13 
Лионаес, Аасе 181 
Липскомб, Уильям 148 
Лоуренс, Эрнест О. 66 
Льюис, Дж.Г.Н. 89,130
Мак-Дайэрмид, Алан 51 
Македонский, Александр 27,28 
Маки, Гус 61 
МакКлюр, Дон 71 
Мак-Кой, Винс 72,77,82,162 
Мак-Коннел, Гарден 75 
Мак-Миллан, Эдвин 66 
Максвелл, Джеймс Клерк 130 
Мари, Этьен-Жюль 106, 109, 111, 
ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ 299
112, 119 
Маркус, Руди 74,95,142 
Мартенс, Крейг 140 
Маршалл, Джордж 173,188 
Махмуд, Амм 41 
Махфуз, Наджиб 10, 32, 209 
Менделеев, Дмитрий 66, 87, 128 
Мертинс 57
Милликен, Роберт А. 76,77 
Михалкж, Джон 51-53 
Монтгомери, Бернард 16 
Моррисроэ, Дэвид 83,145 
Мох II, Томас Г. 139 
Моцарт 24
Мубарак, Мохаммед Хосни 10, 
150, 158-160, 179, 182, 184, 209, 215 
Мубарак, Сюзанна 159 
Муйбридж, Идвирд 98, 106-109, 
111, 112, 115, 118, 154 
Мукамель, Шаул 114 
Мунгер, Нед 84 
Мур, Брэд 68 
Мушаррафа, Мустафа 32 
Мяве, Энн 154
Наджиб, Адель 36 
Найт, Мэри 13 
Накшбанди, Марван 69 
Ни, Джо 97 
Ниази, Саид 34,57 
Никсон, Ричард 66 
Нобель, Альфред 140, 152, 153, 
156, 157, 204, 207, 208 
Ноёори, Риоджи 142 
Нойгебауэр, Отто 102 
Нойес, Артур Амос 76, 77 
Норден, Бенгт 9, 105, 155, 204 
Норрбю, Эрлинг 151 
Норриш, Р.Дж.У. 107 
Ньютон, Исаак 6, 32, 59, 102, 104, 
108, 110, 111, 126, 191
О’Рурк, Боб 152 
Оппенгеймер, Дж. Роберт 78 
Орловский, Том 79
Пайне, Алекс 6, 65, 68, 96 
Парадовски, Роберт 121, 122 
Парасад, Парас 51, 52, 57 
Пастер, Луи 125 
Паттерсон, Клер 78 
Пауль, В. 90
Пиментел, Джордж 67, 68 
Питцер, Кен 67
Планк, Макс 132, 133, 140, 177, 
183
Платт, Дж.Р. 59
Полинг, Лайнус 7, 13, 75, 77, 89, 
114, 121, 122, 125, 204
 Поляни, Джон 95 
Поляни, Майкл 129, 198 
Портер, Джордж 6,95,107 
Пристли, Джозеф 128 
Прохоров, Александр 107
Раймонд, Кен 65 
Райс, Стюарт 73 
Райт, братья 149 
Рамзей, Норман 102 
Ратнер, Марк 73 
Резерфорд, Эрнст 88, 140 
Рентген, Вильгельм 7, 87, 128 
Рихтер, Карл 78 
Робертс, Джек 84 
Робинсон, Дж. Вилье 75 
Роммель, Эрвин 16 
Рорер, Генрих 90,142 
Рэлей, Лорд 134
Садек, Хуссейн 36 
Саид, Ахмед 39 
300  ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
Саид, Самех 56, 58 
Салам, Абдус 10 
Салем, Тахани 34, 37, 39 
Секстон, Мэри 13 
Сиборг, Гленн 6, 66, 148 
Сильвер, Ли 84 
Симпсон, О.Дж. 185 
Скотт, Гарри 52 
Скоупс, Джон 187 
Смит, ДуайнД. 79, 97 
Смит, Дуг 116, 120 
Смолл, Джерри 51 
Смолли, Ричард 74, 90 
Сперри, Роджер 77 
Стаффорд, Фрэд 81 
Стенквист, Нильс Г. 155 
Стенфорд, Лиланд 97 
Столпер, Эдц 84 
Страбон 27 
Сундстрем, Вилли 140
Таубе (Тоб), Генри 65 
Таунс, Чарльз 11,107,134 
Теллер, Эдвард 134 
Тиррелл, Дэвид 152 
Томас, Джон 139 
Томсон, Дж.Дж. 88,120,128 
Томсон, Дж.П. 88 
Трумэн, Гарри С. 193 
Труп, Амос Дж. 76 
Турк, Ахмед Риад 32
Уайт, Дэвид 56
Уоррен, Уоррен 96 
Уотсон, Томас Дж. 134 
Уэлш, Роберт А. 134, 147, 148
Фаулер, Вилли 77 
Фахам (Зевайл), Дема 143-
146,152, 157, 161, 220 
Фахам, Чакер 143, 144 
Фахми, Амаль 141 
Фейнман, Ричард П. 72, 77, 88
 Фелкер, Питер 96 
Феокрит 28 
Филлипс, У.Д. 90 
Фиттс, Дональд 40 
Флауэр, Дерек 28 
Франклин, Бенджамин 46, 57, 
138, 147-150 
Фридман, Джоэл 51 
Фуйрчайдц, Шерман 99
Хакерман, Норманн 148
Хал, Джордж Эллери 76
Халиль, Омар 56
Хамама, Фатен 32
Хамдан, Гамаль 180
Харди, Годфри 124
Харрис, Чарльз (Чак) 61, 65, 
68-70
Хассан, Хасам 150
Хафез, Хани 38
Хейкаль, Мухаммед Хассанеин 
33
Хеллварс 72 
Херст, Карен 13 
Хитер, Алан 51
Хохштрассер, Робин М. 41, 48-
51, 54, 55, 58, 60-62, 66
Хуссейн, Саддам 69
Хуссейн,Таха 29, 32, 58, 143, 163, 
209 
Хьюинсон, Нейл 13, 18
Чан, Санни 73 
Черчилль, Уинстон 16,185 
Чу, Стивен 90,142
Шампольон, Жан-Франсуа 
17,130 Шараф, Сабер 38 
Шариф, Омар 23 
Шарплесс, Барни 142 
Шахин, Хуссейн 56 
Шахшери, Шукри 46 
Шейфер, Фритц 69 
Шекспир, Вильям 104,116 
Шелби, Боб 65,67 
Шерер, Норберт 97 
Шехаб, Муфид 158, 159 
Ширакава, Хидеки 51 
Шлаг, Эд 84 
Шмидт, Маартен 78, 84 
Шорейх, Фахд 46 
Шрёдингер, Эрвин 88, 89, 131
Шриффер, Боб 51 
Штарк, И 48 
Штраус, Иоганн 156
Эверхарт, Томас Э. 77, 141 
Эджертон, Гарольд 106, 110 
Эйген, Манфред 107 
Эйзенталь, Кен 139 
Эйнштейн, Альберт 60, 78, 86, 
130, 140, 149 
Эйринг, Генри 129,198 
Эль-Акшар, Андреа 13 
Эль-Ашмави, Хешам 14 
Эль-Бейюми, Ашраф 40 
Эль-Езаби, Самир 36-40 
Эль-Нади, Лотфия 177 
Эль-Садр, Абд аль-Рахман 42, 
94-96 
Эль-Сайед, Мустафа 6,61,82,94 
Эль-Санадиди, Йехия 143 
Эль-Тантави, Йехия 37,39,40 
Эратосфен 28
Юнг, Томас 130
302
ОГЛАВЛЕНИЕ
Предисловие к русскому изданию (А.А. Бучаченко) .......................5
Пролог ..................................................................................................9
Глава 1.  Первые шаги. На берегах Нила ........................................17
Глава 2.  Врата науки. Годы в Александрии ....................................33
Глава 3.  Встреча с Америкой. Независимость
 в Филадельфии ...................................................................57
Глава 4.  Калифорнийское золото.
От Беркли до Пасадены.....................................................81
Глава 5.  Невидимый атом. Вглубь явления в Калтехе ................ 110
Глава 6.  Наперегонки со временем. Шесть тысячелетий к 
 фемтосекунде ..................................................................130
Глава 7.  Время и вещество. 
Фемтовселенная в перспективе .....................................162
Глава 8.  Дорога в Стокгольм. Торжества и сказки ....................182
Глава 9.  Личный взгляд. Мир обездоленных ................................214
Глава 10. Шаги в будущее. Мои мечты: 
Египет и Америка.............................................................229
Эпилог. Успех – есть ли формула? 250
Для дальнейшего чтения ................................................................254
Приложения ...............................................................................258
Нобелевская премия по химии 1999 года.
Пресс-релиз ...............................................................................258
Обращение профессора Бенгта Нордена на церемонии
вручения Нобелевской премии.................................................267
Выступление Ахмеда Зевайла на церемонии вручения
Нобелевской премии .................................................................270
Вручение Ордена Большого Ожерелья Нила .........................273
Поздравительное письмо президента Клинтона ....................280
Новая инициатива в науке и технологии двадцать
первого века ...............................................................................281
Curriculum Vitae (автобиография) Ахмеда Зевайла ...............288
Именной указатель ..........................................................................295
Научно­популярное издание
Ахмед X. Зевайл
ПУТЕШЕСТВИЕ СКВОЗЬ ВРЕМЯ
ШАГИ К НОБЕЛЕВСКОЙ ПРЕМИИ
Перевод с английского
Научный редактор – В.М. Тютюнник
Технический редактор – Т. В. Корнеева, Я.Е. Сенилова
Художественный редактор – А. В. Тютюнник
Оригинал-макет – О.В. Пенькова
Компътерная верстка – Л.А. Палатова
Корректор – В.А. Трофимова
Фотографии – автора
Издательство “Нобелистика”
Лицензия ЛР № 070797 от 16.12.1997г.
Сдано в набор 06.02.2004. Гарнитура Times New Roman. 
Набор и верстка компьют.
Подписано в печать 05.08.2004. Печать офсет. Бум. офсетная. 
Формат 60х90 1/16 Объем 14,5 печ.л. +3 п.л. вкладки. Тираж 1000 экз. 
Изд.зак. № 024. Тип.зак. № 4324
Цена договорная
Издательство “Нобелистика”
Международного Информационного Нобелевского Центра (МИНЦ) 
Россия, 392680, г. Тамбов, ул. Монтажников, 3. Тел. 0752-564024 
Е-mail: vmt»tmb.ru 
ТОГУП “Тамбовская типография “Пролетарский светоч”
Тамбов, Моршанское шоссе, 14а
