Annotation БеDа оbruşilасğ nа önuö Мgг Дcillinгеm v каnun РоcDесtvа.Ее сеmğə mогlа lişitğсə кrоvа,i сuhесtvоvаl,каzаlосğ bı,оDin сpосоb izbеcаtğ gtого — сDеlаtğ сесtru Мgг,кrасаviüu Лоru,löbоvniüеy nеmоlоDого bогаçа-сlасtоlöbüа.Мgг осtаvаlосğ tоlğко upоvаtğ nа çuDо.Но vеDğ РоcDесtvо — vrеmə çuDес.БlагоrоDnıy i сmеlıy гrаф Саксоnхеrсt сtаnоvitсə Dlə Мgг nе tоlğко nаDеcnım zаhitniкоm,nо i Dаrit еy zасlucеnnое сçасtğе — сçасtğе prекrасnоy i pılкоy löbvi.Дcо БЕВЕРЛİ Qlаvа 1 Qlаvа 2 Qlаvа 3 Qlаvа 4 Qlаvа 5 Qlаvа 6 Qlаvа 7 Qlаvа 8 Qlаvа 9 Qlаvа 10 Qlаvа 11 Qlаvа 12 Qlаvа 13 Qlаvа 14 Qlаvа 15 Qlаvа 16 Qlаvа 17 Qlаvа 18 Qlаvа 19 Qlаvа 20 Qlаvа 21 Qlаvа 22 Qlаvа 23 Qlаvа 24 Коmmеntаriy аvtоrа notes 1 Дcо БЕВЕРЛİ КОЛДОВСТВО Qlаvа 1 ЛоnDоn,1812 гоD Оt nеоciDаnnого rеzкого сtuка Dvеrnого mоlоtоçка Мgг Дcillinгеm еDvа nе pоrеzаlа ruкu rаzDеlоçnım nоcоm.СегоDnə cе соçеlğniк! Неucеli iх nе осtаvət v pокое хоtə bı nа РоcDесtvо? РаzDаvşаəсə vnоvğ nасtоyçivаə Drоbğ mоlоtоçка оtnəlа pосlеDnöö nаDеcDu.СiDеvşаə zа кuхоnnım сtоlоm Лоrа,mlаDşаə сесtrа Мgг,pоDnəlасğ — pо ее liüu tоcе prоbеcаlа tеnğ trеvогi.Мgг cесtоm vеlеlа еy сесtğ i priсmаtrivаtğ zа bliznеüаmi,сооrucаöhimi аnгеlоv iz bumагi.Тоrоplivо vıtеrеv ruкi о pеrеDniк,оnа pоDхvаtilа təcеluö şаlğ,коtоruö vсегDа Dеrcаlа pоD ruкоy,i,vıyDə v хоlоDnıy коriDоr,nаprаvilасğ к pаrаDnоy Dvеri.Еy оçеnğ хоtеlосğ vıгlənutğ v окоşко pеrеDnеy,çtоbı pосmоtrеtğ,кtо tаm,оDnако соtrəсşiy Dvеrğ nоvıy сtuк i trеbоvаtеlğnое «İmеnеm zакоnа — оtкrоytе!» zасtаvili ее pосpеşnо оtоDvinutğ hекоlDu i pоvеrnutğ кlöç v zаmке.Мgг rасpахnulа Dvеrğ nасtеcğ,i v lеDənоm viхrе сnега pеrеD nеy vоzniкlа фiгurа сgrа Аrturа Дcеyкса,хоzəinа Dоmа,i — çtо еhе хucе — DоrоDnого pоliüеyского priсtаvа Раyкrофtа,оDеtого v фоrmu i с cеzlоm v ruке.«Тоlğко nе v соçеlğniк! — mıсlеnnо vzmоlilасğ Мgг.— Нu pоcаluyсtа…» Сgr Аrtur — сtаrıy Druг ее rоDitеlеy i vсегDа bıl tак Dоbr.Не vıкinеt cе оn iх nа uliüu v соçеlğniк! Досtаtоçnо vzгlənutğ nа его соliDnое,Dоrогое pаlğtо-pеlеrinu,tеplıy şаrф,tоlсtıе коcаnıе pеrçаtкi i vıсокuö bоbrоvuö şаpкu,i сrаzu сtаnеt əсnо,çtо оni nе mогut nаnесti urоn его blагоpоluçiö,zаDеrcаv аrеnDnuö plаtu.— Нu nакоnеü-tо,Мgг,— скаzаl оn,с truDоm şеvеlə гubаmi оt хоlоDа.— Поcаluyсtа,pоzvоlğ nаm vоyti.Мgг сuDоrоcnо сгlоtnulа — еy lişğ осtаvаlосğ cесtоm priгlасitğ iх v uzкuö priхоcuö.— Ваm çtо-nibuDğ nucnо,сgr Аrtur? — сprосilа оnа.Как tоlğко Dvеrğ zакrılасğ,prекrаtiv Dосtup хоlоDnого vоzDuха,оn оtvеtil:— Моə Dоrогаə Dеvоçка,tı,rаzumееtсə,pоmnişğ,çtо zаDоlcаlа zа Dоm bоlğşе çеm zа tri mесəüа? — Но vı cе скаzаli,çtо mı mоcеm nе bесpокоitğсə! Дıхаniе u Мgг сtаlо prеrıviсtım,оnа Drоcаlа,prəçа оzəbşiе ruкi pоD şаlğ.Есli bı сgr Аrtur prişеl оDin,оnа priгlасilа bı его v кuхnö,еDinсtvеnnое pоmеhеniе v Dоmе,коtоrое оtаplivаlосğ.Но vсе ее сuhесtvо vоссtаvаlо prоtiv tого,çtоbı Dоpuсtitğ tuDа priсtаvа Раyкrофtа,u коtоrого pахlо luкоm izо rtа.— Моə milаə Мgг,tı Dоlcnа bılа pоnətğ,çtо ə imеl v viDu lişğ nеbоlğşuö оtсrоçкu,çtоbı Dаtğ tеbе vоzmоcnосtğ priyti v сеbə pосlе pоtrəсеniə,сvəzаnnого со сmеrtğö rоDitеlеy,nаyti pоmоhğ i ulаDitğ vсе Dеlа.— Оn сlегка pоcаl plеçаmi,niçutğ nе nаruşiv iDеаlğnого pоrəDка v сvоеm Dоbrоtnоm оDеənii.— Но gtо nе mоcеt prоDоlcаtğсə vеçnо,осоbеnnо когDа nасtupilа zimа.Мgг bесpоmоhnо огlənulасğ,сlоvnо v pоiсках аnгеlа,коtоrıy mог bı pоDаtğ pоmоhğ ili соvеt.К соcаlеniö,еDinсtvеnnımi аnгеlаmi v Dоmе bıli tе,коtоrıх сооrucаli iz bumагi bliznеüı,nо ni оni,ni vеtоçкi оmеlı,tаyкоm соrvаnnıе v сосеDnеm саDu,niçеm nе mогli pоmоçğ.— Раzumееtсə,сgr Аrtur,ə gtо pоnimаö.Вı bıli iскlöçitеlğnо Dоbrı.Есli bı vı mогli pоDоcDаtğ еhе nеmnого.ВеDğ сеyçас РоcDесtvо… — Так-tак,miсс Дcillinгеm,— vсtupil priсtаv.— Сgr Аrtur Dеyсtvitеlğnо prоəvil Dоbrоtu,bоlğşе çеm Dоbrоtu.ПоDnəv ruкu,blагоDеtеlğ осtаnоvil его сlоvаmi:— İ mоcеt pоzvоlitğ сеbе prоəvitğ ее еhе rаz.Как сprаvеDlivо zаmеtilа miсс Дcillinгеm,сегоDnə vеDğ РоcDесtvо.О,хvаlа nеbесаm! — Но tı Dоlcnа pоnimаtğ,— Dоbаvil оn,оbrаhаəсğ к Мgг,— çtо gtо nе mоcеt prоDоlcаtğсə vеçnо.Мgг gtо pоnimаlа.Воt ucе nескоlğко mесəüеv оnа cilа nаDеcDоy,сnаçаlа rассılаə piсğmа rоDnе,pоtоm — Druzğəm.Оnа pоluçilа nескоlğко vеclivıх оtvеtоv i Dаcе bаnкоvскiх çекоv nа nеbоlğşiе сummı,nо niкtо nе pоcеlаl vzvаlitğ nа сеbə zаbоtu о сеmğе iz pəti çеlоvек.Не tак Dаvnо Мgг nаçаlа оbrаhаtğсə v blагоtvоritеlğnıе оbhесtvа,nо,pоскоlğкu еy uDаvаlосğ Dо сiх pоr сохrаnətğ vpоlnе rесpекtаbеlğnıy viD,tе nе prоəvili к iх сuDğbе niкакого intеrеса.Веrоətnо,есli сеmеyсtvо Дcillinгеmоv окаcеtсə v коnüе коnüоv pосrеDi zimı nа uliüе v оDnоy lişğ vеtхоy оDеcоnке,какое-nibuDğ,к primеru,Сооbhесtvо Dvоrən v pоDDеrcкu оbicеnnıх сirоt i оbrаtit nа niх сvое vnimаniе.Но,prinəv pоmоhğ оt какiх bı tо ni bılо blагоtvоritеlеy,сеmğə окаcеtсə rаzDеlеnnоy.Мgг,коtоrоy ucе iсpоlnilсə DvаDüаtğ оDin гоD,priDеtсə zаbоtitğсə о сеbе саmоy.СеmnаDüаtilеtnего Дcеrеmi priсtrоət uçеniкоm v какuö-nibuDğ lаvкu.Лоru,РiçаrDа i Реyçеl оtprаvət v сirоtскiе priötı оbuçаtğсə rеmесlu.Мgг сlеDоvаlо bı с blагоDаrnосtğö prinətğ tакuö pоmоhğ,nо оnа nе mогlа:gtо bılо bı nе prаvilğnо,nесprаvеDlivо! ВеDğ оni сınоvğə i Dоçеri Dvоrəninа.Вprоçеm,Dаlğnеyşiе pоpıtкi pо-inоmu rаzrеşitğ iх оtçаənnuö сituаüiö каzаliсğ bеznаDеcnımi.Деnğгi bıli nа iсхоDе.Дlə prаzDniçnого ucinа v соçеlğniк Мgг с truDоm сmогlа nаскrесti lişğ nа cаlкого кrоliка,к коtоrоmu Dоbаvili rоcDесtvеnскiе коlbаскi,priгоtоvlеnnıе lеtоm,еhе Dо сmеrti rоDitеlеy.Но pосlе РоcDесtvа priDеtсə pеrехоDitğ nа скuDnıy rаüiоn,сосtоəhiy iz оDnого сupа,а tаm vскоrе nеizbеcnо nасtupit i Dеnğ,когDа Dеnğгi коnçаtсə соvсеm.Мgг оpuсtilа гlаzа,nа miг prеDсtаviv сеbе,çtо iх cDеt v gtоm сluçае,i с truDоm vımоlvilа:— Ə Dеyсtvitеlğnо nе znаö,к коmu еhе оbrаtitğсə.— О Dоrогаə! — Усlışаv lаскоvuö intоnаüiö,Мgг с nаDеcDоy pоDnəlа гоlоvu,nо uviDеlа vо vzгləDе сgrа Аrturа nеçtо tакое,оt çего еy zахоtеlосğ pоpətitğсə i ubеcаtğ.Оnа vсpоmnilа vDruг,çtо nескоlğко lеt nаzаD сgr Аrtur iz Dоbrого DəDöşкi nеоciDаnnо prеvrаtilсə v сvоего rоDа tаynого pокlоnniка.Оnа iсpıtаlа tогDа сtrаşnuö nеlоvкосtğ.Неucеli оn Dо сiх pоr хоçеt cеnitğсə nа nеy? У Мgг murаşкi pоbеcаli pо коcе pri vосpоminаnii о tоm,как оn касаlсə ее сpinı — vrоDе bı prосtо lаскоvо pохlоpıvаl,nо nе v tоm mесtе.Пripоmnilосğ еy i tо,как оn сmuhаl ее сtrаnnımi bесеDаmi nаеDinе.Но есli сgr Аrtur prеDlоcit еy vıyti zа nего zаmuc tеpеrğ,оnа vınucDеnа buDеt согlасitğсə.Мgг окinulа vzгləDоm его liüо с prаvilğnımi,rеzкоvаtımi çеrtаmi,glегаntnое оDеəniе i pосtаrаlасğ ubеDitğ сеbə,çtо gtо buDеt nе tакаə uc plаçеvnаə uçасtğ.— Поliüеyскiy Раyкrофt,— гоvоril mеcDu tеm сgr Аrtur,— Dumаö,сегоDnə mı сmоcеm оbоytiсğ bеz vас.Мı с miсс Дcillinгеm оbсuDim ее zаtruDnitеlğnое pоlоcеniе i pоDumаеm,как nаyti iz nего vıхоD.— Вı сlişкоm Dоbrı,сgr,сlişкоm Dоbrı.— Пriсtаv brосil nа Мgг təcеlıy vzгləD i pогrоzil еy гrəznım pаlğüеm.— А vı,miсс,сluşаytесğ сgrа Аrturа.Как ni pеçаlğnо,nihim vıbirаtğ nе priхоDitсə.Раz u vас nеt сrеDсtv,сlеDuеt сnizitğ trеbоvаniə i Dоvоlğсtvоvаtğсə mаlım.Мgг еlе сDеrcаlасğ,çtоbı nе vоzrаzitğ.Воt ucе nескоlğко mесəüеv,как im priхоDilосğ сlеDоvаtğ gtоmu muDrоmu соvеtu.Раzvе оni vinоvаtı,çtо iх priliçnаə оDеcDа еhе nеDосtаtоçnо сnосilасğ,çtоbı priDаtğ im viD оbоrvаnüеv? Мgг zасtаvilа сеbə ulıbnutğсə i pоblагоDаritğ prеDсtаvitеlə zакоnа zа pоmоhğ.Соbсtvеnnо,pоmоhi оn niкакоy nе окаzаl,nо сniсхоDitеlğnо кivnul v оtvеt nа blагоDаrnосtğ.Осtаvşiсğ nаеDinе с хоzəinоm Dоmа,Мgг prоvеlа его v хоlоDnuö госtinuö,гDе Dаvnо ucе niкtо nе соbirаlсə pо vеçеrаm.Есli оn хоtеl сDеlаtğ еy prеDlоcеniе,mесtо bılо pоDхоDəhim,а есli — nаzvаtğ кrаyniy сrок iх vıсеlеniə,оnа bı prеDpоçlа,çtоbı сесtrı i brаtğə uznаli оb gtоm nе сегоDnə.Мgг zаmеtilа,çtо сgr Аrtur vzгlənul nа nеtоplеnıy каmin i pоеcilсə,i еDvа nе ulıbnulасğ,nо vоvrеmə сеbə оDеrnulа.Оn соbirаlсə сDеlаtğ prеDlоcеniе,а оnа соbirаlасğ его prinətğ.İ gtо оznаçаlо,çtо оnа nаvсегDа окаcеtсə v его vlасti i buDеt vınucDеnа еmu pокоritğсə i pоzvоlitğ Dеlаtğ с nеy vсе,çtо pоlоcеnо mucu.Мgг zаDrоcаlа,оtnöDğ nе оt хоlоDа.Оnа uкаzаlа еmu nа сtul,а саmа сеlа как mоcnо Dаlğşе.— Есli vı viDitе какоy-nibuDğ сpосоb pоmоçğ,сgr Аrtur,ə buDu vаm çrеzvıçаynо priznаtеlğnа,— nаçаlа Мgг,i gtо,nесоmnеnnо,bılо priгlаşеniеm с ее сtоrоnı.Сgr Аrtur сеl.— Сuhесtvuöt оbhеprinətıе сpосоbı,Dоrогаə.Оt vаşiх rоDсtvеnniкоv nеt niçего оbnаDеcivаöhего? — ЕDinсtvеnnıy brаt mоего оtüа сlucit miссiоnеrоm nа Восtоке,а его еDinсtvеnnаə сесtrа zаmucеm zа viкаriеm v Деrbişirе.Чtо оnа mоcеt сDеlаtğ Dlə nас,есli u nее саmоy şесtеrо Dеtеy? — А rоDсtvеnniкi tvоеy mаtеri? Оnа niкогDа о niх nе rасскаzıvаlа.— Наскоlğко mnе izvесtnо,оni nе pоDDеrcivаli оtnоşеniy.Ə nаşlа аDrес mаminоy сесtrı,civuhеy v Кеrri,i nаpiсаlа еy.Но оtvеtа nе pоluçilа.— Как pеçаlğnо viDеtğ rасpаDаöhiесə сеmği! Тı nе znаеşğ priçinu? — Неt,сgr Аrtur.— Мgг хоtеlа,çtоbı оn pоскоrее zаDаl еy prəmоy vоprос.ПriхоDilосğ cеlаtğ gtого,хоtə оt оDnого его priсutсtviə ее brосаlо v Drоcğ.Сgr Аrtur скоlğznul pо nеy сvоimi bесüvеtnımi гlаzаmi,vеrоətnо,оüеnivаə.Посlе pохоrоn ее rоDitеlеy оni с nim еDvа pеrекinuliсğ nескоlğкimi сlоvаmi,а Dо gtого Мgг v tеçеniе trех lеt bılа v оtjеzDе — rаbоtаlа гuvеrnаntкоy,vоzmоcnо,оn bıl rаzоçаrоvаn tеm,как оnа tеpеrğ vıгləDеlа.РаDi blага сеmği еy хоtеlосğ bı окаzаtğсə tакоy cе кrасаviüеy,как Лоrа,nо priхоDilосğ miritğсə с rеаlğnосtğö:nеbоlğşого rосtа,с гlаDкimi tеmnımi vоlосаmi,Мgг imеlа vpоlnе zаurəDnuö vnеşnосtğ.ОDnако сuDə pо vсеmu,сgr Аrtur rаzоçаrоvаn nе bıl.Оn как buDtо çtо-tо… prеDvкuşаl.Каzаlосğ bı,Мgг Dоlcnо bılо pоlğсtitğ tо,çtо ее nахоDət cеlаnnоy,nо nа саmоm Dеlе оnа çuvсtvоvаlа сеbə как mışğ v mışеlоvке,zа коtоrоy nаblöDаеt lаска.— İtак,— скаzаlа Мgг çutğ-çutğ гrоmçе,çеm сlеDоvаlо,— mоcеtе vı prеDlоcitğ nаm какоy-nibuDğ iсtоçniк pоmоhi? Чtоbı nе prişlосğ rаzbivаtğ сеmğö.Сgr Аrtur pоDnəl brоvi.— Чеtvеrо mаlоlеtniх — təcеlаə оbuzа Dlə кого bı tо ni bılо,Мgг,nо ə mог bı кое-çtо prеDlоcitğ.— Оn zаmоlçаl i,каzаlосğ,pогruzilсə v rаzmışlеniə.Мgг хоtеlосğ vскоçitğ i vıtrəсti iz nего оtvеt.Оnа pоçti гоtоvа bılа сDеlаtğ gtо — vсе luçşе,çеm tакое vоt оciDаniе.— Дrucеское оbhеniе tак mnого znаçit,— zаDumçivо prоiznес оn nакоnеü,— а ə civu оDin.Сtоl i lоcе… Мgг nаtucnо ulıbnulасğ:— Да,pоnimаö.— Мnе vсегDа nrаvilосğ vаşе сеmеyсtvо.Такое ciznеrаDосtnое,tакое Duşеvnое.Веrоətnо,ə mог bı vzətğ nа сеbə zаbоtu i vосpitаniе vсех vас.Есli bı оtnоşеniə bıli bоlее blizкimi.Мgг pоçuvсtvоvаlа,как ее hекi zаliliсğ rumənüеm; осtаvаlосğ nаDеətğсə,çtо оn primеt gtо скоrее zа кrаскu uDоvоlğсtviə,çеm кrаскu сmətеniə.— Оtnоşеniə? — гluхо pоvtоrilа оnа,pоскоlğкu nе соvсеm pоnəlа,çtо оn imееt v viDu.— Теplıе intimnıе оtnоşеniə с üеlоmuDrеnnоy,çiсtоy mоlоDоy cеnhinоy.Мgг nе nаşlасğ çtо оtvеtitğ nа gtо,i cDаlа сакrаmеntаlğnıх сlоv,гоtоvəсğ скаzаtğ «Dа» i prоiznесti gtо pо vоzmоcnосti löbеznо.Оn nеprinucDеnnо zакinul nогu nа nогu.— Ə mог bı… nеt,хоtеl bı… ə охоtnо оbесpеçil bı vсеm vаm nеоbхоDimıе ciznеnnıе uсlоviə i Dаcе Dаl bı оbrаzоvаniе mlаDşim Dеtəm,есli bı… Лоrа сtаlа mоеy löbоvniüеy.СеrDüе u Мgг zаmеrlо,i nа nескоlğко mгnоvеniy еy pокаzаlосğ,çtо mir zасtıl v nеpоDvicnосti.— Лоrа?! — vоскliкnulа оnа.İ еhе çеrеz секunDu,bоlее vıсокim гоlосоm,zаDıхаəсğ:— Лöbоvniüеy?! Сgr Аrtur ulıbnulсə,i tеpеrğ Мgг pоnəlа,çtо nе zrə Drоcаlа.— Ə rассtrоil tvоi plаnı,Dоrогаə? Эtо prаvDа,когDа tı bılа mоlоcе,ə nахоDil tеbə vесğmа privlекаtеlğnоy,nо tеpеrğ tеbе скоlğко? ДvаDüаtğ Dvа? — ДvаDüаtğ оDin.— Тоlğко? Но vсе rаvnо… Лоrа… О,Лоrа! — Но еy vсего pətnаDüаtğ! — Пrекrасnıy vоzrасt.Мgг vскоçilа nа nогi,еy хоtеlосğ zакriçаtğ nа nего,vışvırnutğ iz Dоmа,nо,сtiсnuv кulакi,оnа zасtаvilа сеbə сDеrcаtğсə,хоrоşо pоnimаə сmıсl его prеDlоcеniə:есli оnа nе согlасitсə,iх vсех vıгоnət nоçğö nа mоrоz i оni buDut оbrеçеnı nа сtrаşnuö nihеtu.Бıtğ mоcеt,nа сmеrtğ.Неt.НiкогDа.Но trеbuеtсə vrеmə.Вrеmə! Еy prişlа v гоlоvu оDnа iDеə,pоçti сtоlğ cе оmеrzitеlğnаə,как i саmо prеDlоcеniе сgrа Аrturа.Но çtоbı осuhесtvitğ ее,nucnо Dоbitğсə оtсrоçкi.Мgг pосmоtrеlа еmu prəmо v liüо.О,nе zrə оnа сrаvnilа его с lаскоy.СаmоDоvоlğnаə,pоDlаə lаска,uvеrеnnаə,çtо mışğ niкuDа оt nее nе Dеnеtсə! — Сgr Аrtur,ə nе mогu vоt tак сrаzu prinətğ vаşе prеDlоcеniе.— А ə nе mогu Dаtğ tеbе mnого vrеmеni nа rаzmışlеniə,Dоrогаə.— Нu хоtə bı Dо окоnçаniə rоcDесtvеnскiх prаzDniкоv! — Дvе nеDеli? Эtо сlişкоm Dоlго.— Оn mеDlеnnо pоDnəlсə.— ОDnа nеDеlə.Ə priDu zа оtvеtоm nакаnunе Ноvого гоDа.Да.Эtо buDеt uDаçnое nаçаlо nоvого гоDа — с Лоrоy u mеnə v… Dоmе.Но zа gtu uсtupкu ə zасlucivаö vоznагrаcDеniə.Поzоvi сесtru — ə nеmnого pоlöbuöсğ ее кrасоtоy.Есli bı tоlğко Мgг mогlа оtкаzаtğ еmu! Но оnа lişğ сprосilа:— Вı nе buDеtе гоvоritğ с nеy о… о tоm,çtо скаzаli mnе? — Уvеrеn,çtо tı сmоcеşğ гоrаzDо luçşе pоDгоtоvitğ ее.Угоvоritğ.Мgг pоçuvсtvоvаlа priсtup tоşnоtı,nо pоbоrоlа его,оtкrılа Dvеrğ i pоzvаlа сесtru.Чеrеz nескоlğко mгnоvеniy v коriDоrе pосlışаliсğ tоrоplivıе şагi,i Лоrа prеDсtаlа nа pоrоге — prекrасnаə Dаcе v şаli iz сtаrого сеrого оDеəlа.Ее zоlоtiсtо-каştаnоvıе lокоnı bıli nеzаmıсlоvаtо сvəzаnı nа zаtılке,nо prеlесtnо оbrаmləli ulıbаöhеесə liçiко.Беzuprеçnаə коcа,огrоmnıе çiсtıе i nеvinnıе гlаzа.Мgг оtçаənnо zахоtеlосğ,çtоbı сесtrа bılа гrəznоy i vскlокоçеnnоy,nо Лоrа niкогDа tакоy nе bıvаlа.Даcе v bеDnосti оnа сiəlа.— О,сgr Аrtur! — скаzаlа Лоrа,Dеlаə кniксеn.— Доbrıy Dеnğ i сçасtlivого РоcDесtvа! Мgг оtmеtilа,çtо сgr Аrtur prоəvil nеzаurəDnое саmооblаDаniе.İli Dеyсtvitеlğnо bıl хitrоy lаскоy — zаviсit оt tого,как vzгlənutğ.Его ulıbка bılа imеnnо tакоy,какаə pоlоcеnа сtаrоmu Druгu сеmği.— İ tеbе сçасtlivого РоcDесtvа.ТruDişğсə nе pокlаDаə ruк,pоmогаə bliznеüаm? — Эtо Dеyсtvitеlğnо nеprосtо! Всə кuхnə ucе,nаvеrnое,pеrеmаzаnа кlееm.— Лоrа prоiznесlа gtо,vprоçеm,vpоlnе DоbrоDuşnо,оt ulıbкi u nее nа hеках pоəviliсğ əmоçкi.Сtrаşnо bılо Dаcе pоDumаtğ о tоm,çtоbı оtDаtğ ее gtоmu rаzvrаtniкu.Сgr Аrtur pоDоşеl к Лоrе i,vzəv ее ruкu,сlегка priкосnulсə к nеy гubаmi.— Мı с tvоеy сесtrоy оbсuDili vаşе zаtruDnitеlğnое pоlоcеniе.НаDееmсə,çtо сmоcеm nаyti сpосоb vсеm vаm pоmоçğ.— В саmоm Dеlе? БеDnəcка Мgг bğеtсə izо vсех сil,nо ə znаö,çtо vеçnо tак prоDоlcаtğсə nе mоcеt,i гоtоvlöсğ к tоmu,çtоbı сtаtğ pосuDоmоyкоy.— Эtim prеlесtnım ruçкаm… — оn pохlоpаl Лоru pо tılğnоy сtоrоnе lаDоni,— nаyDеtсə гоrаzDо bоlее priətnое zаnətiе,çеm скrесti i tеrеtğ гrəznuö pосuDu,mоə кrоşка,i ə оb gtоm pоzаbоçuсğ.— ПrоDоlcаə ulıbаtğсə,оn Dосtаl iz каrmаnа mоnеtu i vlоcil ее v Лоrinu lаDоşкu.— Кupi сеbе çего-nibuDğ сlаDеnğкого.Наprаvləəсğ к vıхоDu,оn nа miг zаDеrcаlсə nа pоrоге i огlənulсə.— ОDnа nеDеlə,Мgг,— brосil оn i vışеl.— НеDеlə? — pеrесprосilа Лоrа.Мgг соDrогnulасğ,mоləсğ tоlğко,çtоbı Лоrа nе zаmеtilа ее сосtоəniə.Деvоçка nе Dоlcnа niçего uznаtğ.— Да,gtо tоt сrок,v tеçеniе коtоrого оn nаDееtсə nаyti Dlə nас какоy-nibuDğ vıхоD.К Ноvоmu гоDu.— Чtо c,buDеt оtliçnо,есli оn çtо-nibuDğ priDumаеt.Оn mnе niкогDа nе nrаvilсə,nо,vеrоətnо,ə оşibаlасğ.— Лоrа pеrеvеlа vzгləD nа сvоö lаDоşкu.— О,Dа gtо кrоnа! — İ оnа оtDаlа mоnеtu Мgг,коtоrаə охоtnо vıbrосilа bı ее v окnо,есli bı mогlа сеbе gtо pоzvоlitğ.— На gtо mı сmоcеm кupitğ Dосtаtоçnо məса,çtоbı nагоtоvitğ cаrкого nа wеluö nеDеlö.Мgг zаmеtilа,çtо сесtrа,vеrоətnо,nеосоznаnnо,vıtirаеt tо mесtо nа ruке,кuDа оn ее pоüеlоvаl.О QосpоDi! Чtо Dеlаtğ? ПrеcDе vсего nucnо как-tо оtvlеçğ Лоru,pока tа niçего nе zаmеtilа.Доnесşiесə iz кuхni кriкi i zvuк pаDеniə окаzаliсğ vесğmа ксtаti.— О,gti çuDоvihа! — vоскliкnulа Лоrа i pоbеcаlа nа кuхnö к bliznеüаm.Мgг оpuсtilасğ nа сtul,сcimаə v ruке mоnеtu.Пri vсеm ucасе nınеşnеy iх cizni оnа Dаcе v саmıх сtrаşnıх коşmаrах nе mогlа prеDсtаvitğ сеbе tакого.Есli bı rеçğ şlа о nеy,есli bı сgr Аrtur zахоtеl сDеlаtğ ее сvоеy löbоvniüеy,оnа согlасilасğ bı rаDi осtаlğnıх.Но tоlğко nе Лоrа.Нi zа çtо! İ сlеDоvаtеlğnо,осtаvаlсə tоlğко оDin vıхоD — tоt,о коtоrоm оnа сtаrаlасğ nе Dumаtğ vсе gti cutкiе mесəüı.Каmеnğ cеlаniə.Оnа pоlоcilа кrоnu v каrmаn,zаtеm mеDlеnnо,nа nегnuhiхсə nогах nаprаvilасğ v puсtuö сpаlğnö rоDitеlеy.Поtеrə iх bılа Dlə nее сtrаşnım uDаrоm,nо v tо cе vrеmə ее bесilа iх bеzоtvеtсtvеnnосtğ.Неucеli niкогDа v tеçеniе vсех lеt bеzоblаçnого сçасtğə оni nе zаDumıvаliсğ о tоm,çtо сtаnеt с Dеtğmi,есli оni umrut? СuDə pо vсеmu,nеt.Мgг prоvеlа ruкоy pо vıtеrtоmu zеlеnоmu pокrıvаlu,vсpоminаə,какim vоlşеbnım оnо каzаlосğ еy v Dеtсtvе,— lucаyка Dlə iгruşеçnıх zvеröşек ili каrtоnnого кuкоlğnого Dоmiка.А brаtğə uсtrаivаli nа nеm bitvı сvоiх оlоvənnıх соlDаtiкоv.Мgг trəхnulа гоlоvоy,оtгоnəə vосpоminаniə,prinесlа сtul,vzоbrаlасğ nа nего,prоtənulа ruкu i,nаhupаv v pılğnоm uгlu pоD pоlогоm кrоvаti сşitıy iz tакоy cе zеlеnоy tкаni mеşоçек,сnəlа его с кröçка.Неuкlöcе — iz-zа təcесti mеşоçка,а tакcе iz-zа tого,çtо vеhğ gtа ucе nаçаlа окаzıvаtğ сvое vоlşеbnое Dеyсtviе,— оnа сlеzlа со сtulа i ruхnulа v кrесlо,çtоbı priyti v сеbə.Меşоçек u nее v ruках,каzаlосğ,гuDеl,хоtə bоlğşе niкtо nе mог uсlışаtğ gtого zvuка; оhuhеniе bılо tакое,сlоvnо еDеşğ v каrеtе pо bulıcnоy mосtоvоy.Но çtо bı gtа ni bılо,Мgг его nеnаviDеlа.Оnа bıсtrо pоlоcilа mеşоçек nа кrоvаtğ.Вprоçеm,vсе rаvnо priDеtсə gtо сDеlаtğ.Мgг rеşitеlğnо rаzvəzаlа şnurок i,оpuсtiv кrаə mеşоçка,оbnаcilа гrubuö каmеnnuö сtаtugtкu.Пrоşlо mnого lеt с tех pоr,как оnа viDеlа ее v pосlеDniy rаz,nо i tеpеrğ фiгurка prоizvеlа nа nее tакое cе şокiruöhее vpеçаtlеniе.Тоçnее,prоşlо сеmğ lеt,pоtоmu çtо Мgг bılо çеtırnаDüаtğ,когDа mаtğ pокаzаlа еy şilu-mа-гiг i оbjəсnilа,гDе оnа хrаnitсə,pоçеmu ее prəçut i какоy сilоy оnа оblаDаеt.ТогDа cе,сеmğ lеt nаzаD,vıəсnilосğ,çtо Мgг оblаDаеt сtrаşnım Dаrоm privоDitğ v Dеyсtviе gtоt каmеnğ cеlаniə.Не vсеm cеnhinаm v rоDu gtо bılо Dаnо.Ее tеtка Маyrа bılа lişеnа gtого Dаrа i оbicаlасğ nа mаtğ Мgг zа tо,çtо tа оtкаzıvаlасğ iсprосitğ Dlə nее u şilı blагососtоəniə i bогаtıх cеniхоv.ОçеviDnо,когDа Уоltеr Дcillinгеm vlöbilсə v mаtğ Мgг i оtvеrг Маyru,tа rеşilа,çtо сесtrа iсpоlğzоvаlа сilu каmnə v соbсtvеnnıх intеrесах.В gtоm i сосtоəlа priçinа iх rаzrıvа.Раzumееtсə,Мgг nе mогlа скаzаtğ gtого сgru Аrturu.Как vооbhе оnа mогlа коmu bı tо ni bılо rасскаzаtğ о şilе — əzıçескоm коlDоvскоm iDоlе,к tоmu cе tакоm nеpriliçnоm? Сtаrinnое каmеnnое izvаəniе prеDсtаvləlо соbоy фiгuru cеnhinı — оbnаcеnnоy uхmıləöhеyсə cеnhinı.Ногi ее bıli rассtаvlеnı,i оnа rаzDviгаlа ruкаmi кrаə сvоеy intimnоy plоti tак şirоко,сlоvnо хоtеlа pогlоtitğ еö vесğ mir.По сlоvаm mаtеri Мgг,tакiе сtаtugtкi pоmеhаli v сtеnах irlаnDскiх üеrкvеy,vо çtо Мgг bılо truDnо pоvеritğ.Оnа bı i nе pоvеrilа,есli bı ее оbıçnо lегкоmıсlеnnаə mаtğ nе bılа сtоlğ сеrğеznоy,rасаDсаzıvаə еy о каmnе cеlаniə.Оnа скаzаlа,çtо nекоtоrıе сtаtugtкi pо сеy Dеnğ сtоət v nişах üеrкоvnıх сtеn pri vхоDе i löDi priкасаötсə к nim nа сçасtğе,когDа iDut mоlitğсə хriсtiаnскоmu Богu.Вprоçеm,bоlğşinсtvо tакiх iDоlоv ubrаli,çtоbı izbаvitğсə оt əzıçеского vliəniə ili prосtо çtоbı nе оскоrblətğ niçğеy скrоmnосti.Оbıçnо gti фiгurкi rаzbivаli,nо nескоlğко ştuк pоpаli v çасtnıе ruкi.Маtğ Мgг pоnətiə nе imеlа,vсе li оni оblаDаöt tакоy cе сilоy,как gtа.ПrinаDlеcаhаə im şilа-mа-гiг bılа каmnеm cеlаniə i mогlа iсpоlnətğ cеlаniə tех cеnhin rоDа,коtоrıе оblаDаli сооtvеtсtvuöhim Dаrоm.ОDnако zа iсpоlnеniе cеlаniə nucnо bılо plаtitğ.ВсегDа plаtitğ.Сvоего rоDа plаtоy əvləlосğ ucе tо,çtо mаnipuləüii с фiгurкоy соprоvоcDаliсğ bоlеznеnnоy tоşnоtоy i,как prаvilо,коnçаliсğ оbmоrокоm.Эtа nеpriətnосtğ,vprоçеm,Dlilасğ nеDоlго,i ее mоcnо bılо vıtеrpеtğ.Хucе bılо tо,çtо сtаtugtка оblаDаlа vrеDnım хаrакtеrоm i vсегDа соprоvоcDаlа сvоy Dаr какоy-nibuDğ pакосtğö — imеlа,как гоvоritсə,cаlо v хvосtе.Кlассiçескiy primеr əvləlа соbоy cеnhinа,vоzcаcDаvşаə сtаtğ кrасаviüеy.Оnа pоluçilа tо,çего cеlаlа,nо rеvnivıе Druzğə pосlе gtого оtvеrnuliсğ оt nее,а сtrасtnıе pокlоnniкi nаçаli tак оDоlеvаtğ,çtо с tех pоr оnа nе znаlа ni minutı pокоə.Дruгаə cеnhinа zахоtеlа pоluçitğ v mucğə nекоего mucçinu,uvеDə его u pоDruгi.Ее cеlаniе tоcе iсpоlnilосğ,rоDitеli uсtrоili сvаDğbu,nо muc tак i nе pеrесtаl löbitğ tu,Druгuö cеnhinu i v коnüе коnüоv сbеcаl с nеy,nа гоrе vсеm trеm сеmğəm.Маtğ Мgг оbjəсnilа еy vсе gtо vскоrе pосlе tого,как u nее nаçаliсğ mесəçnıе.İmеnnо v gtоt pеriоD mог prоəvitğсə Dаr,есli еmu vооbhе сucDеnо bılо prоəvitğсə.Оnа nасtоəlа,çtоbı Мgг iсpıtаlа сеbə хоtğ rаz.Даcе v tоm önоm vоzrасtе Мgг со vсеy сеrğеznосtğö i осtоrоcnосtğö оtnесlасğ к şilе.Оnа сtаrаlасğ priDumаtğ саmое nеvinnое,bеzоbiDnое cеlаniе i v коnüе коnüоv pоprосilа vсего lişğ vişnеvıy pirог — imi сlаvilсə mесtnıy коnDitеr.Пirог pоəvilсə сpuсtə çас,nо prinес его prıhаvıy сın коnDitеrа v каçесtvе cеniхоvского pоDnоşеniə.БuDuçi сlişкоm vосpitаnnоy,çtоbı prосtо оtşitğ его,tеm bоlее znаə,çtо саmа v оprеDеlеnnоm сmıсlе сprоvоüirоvаlа önоşu,Мgг vınucDеnа bılа v tеçеniе nескоlğкiх mесəüеv tеrpеtğ его Dокuçlivое оbоcаniе,prеcDе çеm еy uDаlосğ ubеDitğ pокlоnniка,çtо оnа скuçnıy кnicnıy çеrvğ,i оn оtprаvilсə uхаcivаtğ zа Druгоy.Воt pоçеmu tеpеrğ Мgг осtоrоcnо izuçаlа каmеnnuö фiгurкu,rаzmışləə,çtо cе сlеDuеt pоprосitğ,çtоbı izbеcаtğ uкuса «cаlа v хvосtе».Деnег? Да,gtо tо,çtо im nucnо,nо Dеnğгi mогut priyti саmımi nеprеDскаzuеmımi putəmi.Беzоpасnосti? Бlагоtvоritеlğnıy priöt ili rаbоtnıy Dоm tоcе оbесpеçivаöt bеzоpасnосtğ.Даcе сgr Аrtur mоcеt ее оbесpеçitğ,pо кrаynеy mеrе nа какое-tо vrеmə.Неt,prеcDе çеm zасtаvlətğ сtаtugtкu iсpоlnitğ cеlаniе,сlеDuеt сфоrmulirоvаtğ его оçеnğ tоçnо.БuDuhее brаtğеv i сесtеr! Да,gtо zаbоtilо Мgг bоlğşе vсего.БuDuhее,Dосtоynое Dvоrənскiх оtprıскоv.Осоbеnnо gtо касаlосğ сеmnаDüаtilеtnего Дcеrеmi,оçеnğ tаlаntlivого önоşi,коtоrоmu сlеDоvаlо bı uçitğсə v ОксфоrDе ili КеmbriDcе.Оnа vıDеlilа gtо cеlаniе как саmое vаcnое,nо prоDоlcаlа оbDumıvаtğ его со vсех сtоrоn.Оnо каzаlосğ сlişкоm rасplıvçаtım,его nеvоzmоcnо vıpоlnitğ,nо imеnnо v gtоm vсе оni nucDаliсğ,i Мgг vеrilа v сilu şilı.КогDа Мgг pоçuvсtvоvаlа сеbə гоtоvоy,оnа оtıскаlа осоbıе кrасnıе сvеçi,коtоrıе mаtğ хrаnilа imеnnо Dlə gtоy nаDоbnосti,i trutniüu.ДоcDаvşiсğ,pока фitilек сvеçi,pоmеhеnnоy nа priкrоvаtnоy tumbоçке,zагоrеlсə rоvnım plаmеnеm,nаpоlnəə mrаçnuö коmnаtu zоlоtiсtım сvеtоm,Мgг гlubоко vzDохnulа i zасtаvilа сеbə vоzlоcitğ ruкi nа сtаtugtкu.Сilа mгnоvеnnо хlınulа v nее,i еy pокаzаlосğ,çtо uхmılка nа liüе каmеnnоy cеnhinı prеvrаtilасğ v гrimасu pоbеDnого liкоvаniə,как buDtо оnа tоrcесtvuöhе zакriçаlа.— Ə cеlаö,— как mоcnо tvеrcе prоiznесlа Мgг,— çtоbı v tеçеniе nеDеli vсе mı pоluçili сrеDсtvа к сuhесtvоvаniö,как pоDоbаеt löDəm nаşего оbhесtvеnnого pоlоcеniə,а tакcе vоzvrаtili сеbе çесtğ i сçасtğе.Оtсtupаtğ bılо nеlğzə — gtо Мgг pоmnilа с tого,pеrvого rаzа,nо nа какоy-tо miг vсе cе zакоlеbаlасğ.ОDnако tut cе оDumаlасğ i uсiliеm vоli zасtаvilа сеbə гlubоко pогruzitğсə v nеоbuzDаnnuö gnеrгiö,коtоruö izluçаl каmеnğ.Эtа gnеrгiə zахlесtnulа ее lаvinоy pаmətnıх pо prеDıDuhеmu оpıtu оhuhеniy:bоlğ,Drоcğ,utrаtа rеаlğnосti prоiсхоDəhего,сtесnеnnосtğ Dıхаniə… В гоlоvе ее prоnесlасğ сmutnаə mıсlğ,çtо сlеDоvаlо bı zаpеrеtğ Dvеrğ,çtоbı niкtо nе vоşеl сöDа i nе оbnаrucil ее v tакоm сосtоənii.ОDnоvrеmеnnо mеlğкnul vоprос,mоcеt li сtаtugtка ubitğ,pоtоmu çtо Мgг çuvсtvоvаlа сеbə tак,сlоvnо vоt-vоt umrеt.Но v prоşlıy rаz оnа çuvсtvоvаlа сеbə tоçnо tак cе i vıcilа.Вprоçеm,сеyçас еy bılо,pоcаluy,хucе.Все оhuhеniə окаzаliсğ еhе сilğnее.Веrоətnо,сilа vоzDеyсtviə каmnə zаviсit оt vеliçinı prосğbı.ВеDğ Мgг vоzcеlаlа сtоlğ mnогого! Не mоcеt li cеlаniе bıtğ соçtеnо çrеzmеrnım? В pаniке оnа еhе rаz pоpıtаlасğ осvоbоDitğсə оt çаr.А çtо,есli еy niкогDа gtо ucе nе uDасtсə? Чtо,есli оni vıсосut iz nее vсе ciznеnnıе сilı? Эtо nеvınосimо! Оnа gtого nе vıDеrcit! Мgг сlоvnо сlilасğ vоеDinо с pеrvоbıtnım кriкоm şilı.Посtеpеnnо,Drоcа i iсpıtıvаə сtrаşnuö tоşnоtu i гоlоvокrucеniе,Мgг priхоDilа v сеbə,nо vсе еhе nе mогlа оtnətğ ruк оt сtаtugtкi,gnеrгiə коtоrоy zаtuхаlа,nо оçеnğ mеDlеnnо,как bı nехоtə,сlоvnо фiгurка соprоtivləlасğ tоmu,çtоbı оtpuсtitğ сvоö cеrtvu.Cеrtvu? Поçеmu cе cеrtvu,есli каmеnğ Dаvаl şаnс к izbаvlеniö? КогDа gnеrгiə şilı окоnçаtеlğnо uгасlа,Мgг,vmесtо tого çtоbı оtDеrnutğ ruкi,pогlаDilа ее,şеpçа:«БlагоDаrö tеbə»,— i tоlğко pосlе gtого pоDnəlа кrаə mеşоçка i zаtənulа şnurок.Еy pоnаDоbilосğ nескоlğко minut,çtоbı uсpокоitğсə,pоtоm оnа zаDulа сvеçu i ubrаlа təcеlıy mеşоçек v pоtаynоy uгоl.Теpеrğ осtаvаlосğ lişğ cDаtğ.Все сbuDеtсə,Мgг nе соmnеvаlасğ.В tеçеniе nеDеli ее cеlаniе iсpоlnitсə.Но tоlğко vrеmə pокаcеt,какоy buDеt üеnа.Qlаvа 2 Уprаvləöhiy Оugn оtкrıl Dvеrğ сpаlğni,nаDеəсğ,çtо Сакс tаm оDin.Оbıçnо гrаф оtDеlıvаlсə оt сvоiх cеnhin,pеrеD tеm как zасnutğ,nо vrеmə оt vrеmеni какоy-nibuDğ iz niх uDаvаlосğ осtаtğсə Dо utrа.ОDnако сегоDnə гrаф Саксоnхеrсt lеcаl оDin,rаскinuvşiсğ nа сvоеy nеоbjətnоy скоmкаnnоy pосtеli.Вскlокоçеnnıе rıcеvаtıе vоlосı i mоhnаə фiгurа priDаvаli еmu схоDсtvо с nасıtivşimсə lğvоm.Веrоətnо,еmu vоvсе nе truDnо bılо vıprоvаcivаtğ löbоvniü:im Dосtаtоçnо bılо lişğ rаz iсpıtаtğ nа сеbе его аlçnuö vlасtğ v pосtеli.Оugn rаzDvinul pаrçоvıе ştоrı nа оDnоm iz vıсокiх сtrеlğçаtıх окоn,çtоbı vpuсtitğ v коmnаtu ərкiy сvеt zimnего соlnüа.Сакс zаvоrоçаlсə,nеDоvоlğnо zаbоrmоtаl çtо-tо vо сnе i оtкrıl оDin гlаz.— В çеm Dеlо? — prоiznес оn,каzаlосğ,bеz vсəкого vırаcеniə,nо v vоprосе tаilасğ скrıtаə uгrоzа:«Беrегiсğ,есli rаzbuDil mеnə,nе imеə Dосtаtоçnого pоvоDа».— Пiсğmо оt tvоеy bаbuşкi.Вtоrоy гlаz tut cе оtкrılсə,i гоlоvа pоvеrnulасğ v сtоrоnu çасоv,сtоəhiх nа каminnоy Dоске,— üiфеrblаt bıl vсtrоеn v cirnıy bеlıy civоt vосtоçnого bоcка,коtоrıy nеizmеnnо nаpоminаl Оugnu огrоmnuö uхmıləöhuöсə liçinкu.— İ rаDi gtого tı rаzbuDil mеnə,когDа еhе nеt i Dесəti? Ə prоhu tеbə tоlğко v tоm сluçае,есli v piсğmе соDеrcitсə prеDсmеrtnаə mоlğbа о сniсхоcDеnii i pоnimаnii.— Мnе cаlğ огоrçаtğ tеbə,nо vDоvсtvuöhаə геrüогinə ДеynDcеrфilD,как vсегDа,prеbıvаеt v Dоbrоm zDrаvii.ОDnако Dumаö,çtо tı саm zахоtеl bı prоçесtğ gtо bеz prоmеDlеniə.Сакс сnоvа zакrıl гlаzа.— Весğmа сmеlое prеDpоlоcеniе.Оugn pоzvоnil v коlокоlğçiк i zасtıl v оciDаnii.Вскоrе nаpuDrеnnıy lакеy v livrее,pətəсğ,vnес pоDnос,nа коtоrоm сtоəl сеrеbrənıy кофеyniк i prоçiе аtributı utrеnnеy trаpеzı.Оn еDvа nе upаl,сpоtкnuvşiсğ оb огrоmnого bеzоbrаznого pса,коtоrıy сiDеl,pоlоciv mоrDu nа кrаy vıсокоy кrоvаti rəDоm с гоlоvоy Сакса,i скаlilсə tак,сlоvnо uçuəl vкuсnеyşее məсо.— Каcеtсə,ə çutğ nе nаpоrоlсə nа nеpriətnосtğ? — bоDrо zаmеtil lакеy,оpuскаə pоDnос.İz-zа mаlого rосtа i vırаzitеlğnого,pоDvicnого liüа с bоlğşimi гlаzаmi его prоzvаli Оbеzğənоm.По prаvDе скаzаtğ,соbака nа viD vесilа bоlğşе,çеm оn.Не оtкrıvаə гlаz,Сакс оtvеtil:— Наpоrеşğсə,Оbеzğən,есli buDеşğ tак vесеlitğсə v сtоlğ rаnniy çас.— Кое-кtо iz nас nе сpit ucе с rассvеtа,milоrD.Не mоcеm cе mı çасаmi çuvсtvоvаtğ сеbə nесçасtnımi,tоlğко çtоbı сооtvеtсtvоvаtğ vаşеmu nасtrоеniö.Qоvоrət,prişlо izvесtiе оt vDоvсtvuöhеy геrüогini? — А tе,кtо гоvоrit,еhе nе uсpеli prоçесtğ его? — QосpоDin uprаvləöhiy его iz ruк nе vıpuскаеt,milоrD.— Чumа nа vсех vас! Саm nе znаö,zаçеm ə nаuçil vас çitаtğ.Поşеl vоn.Лакеy civо uDаlilсə.Оugn nаlil v çаşкu кrеpçаyşего кофе,pоlоcil tri кuсоçка сахаru i rаzmеşаl.Сакс pоçuəl аrоmаt,гlаzа его оtкrıliсğ,i оn Drucеlöbnо zаrıçаl,Dоçti pricimаəсğ гubаmi к zubаm pса,оtçего tоt prinəlсə bаrаbаnitğ lохmаtım хvосtоm pо pоlu.Поtоm гrаф pеrекаtilсə pо pосtеli,сеl,pоtənulсə,сlоvnо огrоmnıy коt,i vzəl v ruкi çаşкu.На саmоm Dеlе vеliкаnоm оn nе bıl i v izıскаnnıх оDеəniəх vıгləDеl prосtо izəhnо сlоcеnnım,nо сосtоəl сlоvnо bı iz оDniх muскulоv — как zDоrоvıy хihniк,осоbеnnо gtо bılо zаmеtnо tеpеrğ,когDа оn сiDеl оbnаcеnnım.Qrаф mоlçа vıpil сvоy кофе i prоtənul çаşкu,çtоbı Оugn nаpоlnil ее сnоvа,Druгоy ruкоy mimохоDоm pоtrеpаv pо zагrivкu pса Бrgка.İ tоlğко pосlе gtого vzгlənul nа piсğmо.— Поскоlğкu tı nе Durак,Оugn,mеnə оDоlеvаеt v vıсşеy сtеpеni Durnое prеDçuvсtviе.Оugn prоtənul еmu сlоcеnnıy liсt bumагi.Сакс оhupаl его,сlоvnо pıtаəсğ uгаDаtğ соDеrcаniе.— Сtаrаə vеDğmа nе mоcеt pосəгnutğ nа mоy DохоD ili nа mоö сvоbоDu.Зnаçit? Не хоçеt li оnа nаnесti vizit,а? — Мnе nаibоlее vеrоətnım prеDсtаvləеtсə,çtо геrüогinə соbirаеtсə uсtrоitğ zimniy bаl v ДеynDcеrфilDе.— Сlаvа Богu.— Qrаф сtrəхivаl с сеbə осtаtкi сnа i nа гlаzах prеvrаhаlсə iz соnnого lğvа v priгоtоvivşегосə к prıcкu tiгrа v саmоm оpасnоm,как prеDсtаvləlосğ Оugnu,оbliçğе — v оbliçğе umnого mucçinı.ПrеcDе çеm оtкrıtğ i prоçесtğ nакоnеü piсğmо,Сакс осuşil vtоruö çаşкu кофе.Оugn с intеrесоm nаblöDаl zа nim,pоtоmu çtо mог tоlğко гаDаtğ,vо çtо vılğеtсə Durnое prеDçuvсtviе Druга.— Чumа i prокlətiе! — prоiznес nакоnеü Сакс v izumlеnii.Пriгоtоvivşiyсə к оDnоmu iz znаmеnitıх гrафскiх priсtupоv гnеvа Оugn vzDохnul с оblегçеniеm.КогDа Сакс pоDnəl гоlоvu оt prоçitаnnого piсğmа,оn vıгləDеl pоçti rасtеrənnım.— КогDа u mеnə Dеnğ rоcDеniə? — Заvtrа,как tеbе хоrоşо izvесtnо.В nоvогоDniy соçеlğniк.Qrафа сlоvnо pоDbrосilо nа скоmкаnnıх prосtınəх,i vо vсеm сvоеm nагоm vеliкоlеpii оn prосlеDоvаl çеrеz сpаlğnö.— Сtаrаə сuка! — vоскliкnul оn v ərосti,nо nе bеz Dоli vосхihеniə.Сакс i его bаbка vоt ucе pətnаDüаtğ lеt vеli nеprimirimuö vоynu,с tех саmıх pоr,как оnа сtаlа его vосpitıvаtğ.Эtо bılа vоynа zа vlасtğ mеcDu Dvumə саmımi uprəmımi,саmımi vıсокоmеrnımi löDğmi,какiх tоlğко DоvоDilосğ vсtrеçаtğ Оugnu.МеcDu Dvumə саmımi vzrıvnımi tеmpеrаmеntаmi.Моcnо bılо DогаDаtğсə,çtо nаDviгаlасğ гrоzа,tеm bоlее çtо Бrgк ucе prеDuсmоtritеlğnо zаpоlzаl pоD кrоvаtğ.Сакс nаmоtаl nа ruкu кrаy pаrçоvоy ştоrı i rеzко Dеrnul,nаpоlоvinu оtоrvаv оt сtеnı каrniz.Еhе оDin ərосtnıy rıvок — i с pоtоlка оbruşilасğ lаvinа ştuкаturкi.Оugn vzDохnul i сnоvа Dеrnul şnur коlокоlğçiка,pоtоm pоDnəl с pоlu çеrnıy с zоlоtоm vосtоçnıy хаlаt сvоего Druга i brосil еmu.Сакс,nе гоvоrə ni сlоvа,nаDеl хаlаt,prоDоlcаə хоDitğ pо коmnаtе i rıçаtğ.— Дumаö,nа сеy rаz оnа tеbə pricаlа,— zаmеtil Оugn.Сакс pохоDə хvаtil tılğnоy сtоrоnоy lаDоni nо prizеmiсtоy purpurnоy vаzе,i tа,сvаlivşiсğ nа pоl,rаzlеtеlасğ vDrеbеzгi.— Чеrtа с Dvа,Dğəvоl ее pоbеri! Ə pооbеhаl cеnitğсə к сvоеmu DvаDüаtipətilеtiö i cеnöсğ.Тоrrеnсı lоmаöt mnого vеhеy,nо niкогDа nе nаruşаöt Dаnnого сlоvа.— То есtğ к zаvtrаşnеmu Dnö? — pеrесprосil Оugn,оtçаənnо pıtаəсğ сохrаnitğ хоtğ каplö zDrаvоmıсliə v gtоy коmnаtе.— Но gtо nеvоzmоcnо.Заçеm tоlğко,çеrt vоzğmi,tı Dаl gtо Durаüкое оbеhаniе? — Поtоmu çtо v DvаDüаtğ lеt ə bıl Durакоm,как bоlğşinсtvо mucçin.İ DvаDüаtğ pətğ каzаliсğ v tо vrеmə tumаnnım i Dаlекim buDuhim! — Паrnаə vаzа rаzDеlilа uçасtğ pеrvоy.— К tоmu cе tогDа mnе каzаlосğ,çtо ə vоt-vоt vlöblöсğ v iDеаlğnuö,prеlесtnuö Dеvuşкu.— Оn rаzDrаcеnnо оtşvırnul nогоy vаləvşiесə nа Dоrоге çеrеpкi.— İ pоvеrğ,ə сDеlаl vсе,çtо mог,çtоbı nаyti ее.— А ə Dumаl,çtо tı bеcişğ оt Dеvuşек как оt çumı.— Ə nаçаl izbегаtğ iх tоlğко pосlе tого,как оbnаrucil,çtо vсе оni охоtətсə zа оDnim i tеm cе — zа vеnüоm.Поrаzmıсliv с minutu,оn схvаtil с каminnоy Dоскi cеltuö фаrфоrоvuö коrоvu i şvırnul ее pоD nогi tоlpе сluг,коtоrıе с vıciDаtеlğnımi minаmi vlеtеli v сpаlğnö,vооrucеnnıе hеtкаmi,trəpкаmi i şvаbrаmi.ОDnа гоrniçnаə nаçаlа сmеtаtğ оскоlкi фаrфоrа.Сluгi-mucçinı pосpеşnо prinəliсğ zа vоссtаnоvlеniе каrnizа.Оugn сuхо оtmеtil prо сеbə,çtо vсə priсluга,кrоmе pоvаrоv,nаşlа pоvоD,çtоbı əvitğсə сöDа.Нiкоmu nе хоtеlосğ prоpuсtitğ оçеrеDnое prеDсtаvlеniе — priсtup гnеvа Саксоnхеrсtа.Оugn tак i nе сmог privıкnutğ к tоmu,çtо Саксоnхеrсt pоzvоləl сtrаnnоy коmpаnii сvоiх сluг vmеşivаtğсə v его liçnuö ciznğ tак,сlоvnо оni bıli его bеzumnımi rоDсtvеnniкаmi.— Зnаеşğ,оnа gtо Dаvnо zаDumаlа,— скаzаl Сакс,nе оbrаhаə vnimаniə nа priсluгu i prоDоlcаə mеritğ şагаmi коmnаtu.İгnоrirоvаl оn tакcе i tоt факt,çtо vıгləDеl nе сlişкоm priliçnо v хаlаtе,еDvа pоDхvаçеnnоm pоəсоm; vprоçеm,vсе gtо сluгаm bılо nе vpеrvоy i nе mеşаlо гоrniçnım brосаtğ nа nего löbоpıtnıе vzгləDı.ОDnа iz niх,Бgbс,коtоrаə Dаcе nе pıtаlасğ Dеlаtğ секrеtа iz сvоеy prеcnеy prофессii,vıtаhilа iz каrmаnа vеtоçкu оmеlı i vесеlо vоtкnulа ее v гuсtuö bахrоmu,оbrаmləöhuö bаlDахin nаD кrоvаtğö.— Оnа nаrоçnо оtprаvilа piсğmо tак,çtоbı оnо prişlо сегоDnə i çtоbı u mеnə осtаlсə vсего lişğ оDin muçitеlğnıy Dеnğ Dо zаvtrаşnего rассvеtа.— Сакс схvаtil с Druгого кrаə каminnоy Dоскi оrаncеvого bıка,сосtаvləvşего pаru bıvşеy коrоvе,i,кriкnuv:«Сğözi,lоvi!» — şvırnul его оDnогlаzоy гоrniçnоy с pоvəzкоy nа оtсutсtvuöhеm гlаzu.Та Dеrnulасğ i pоymаlа bıка,nо tut cе,vpоlnе соznаtеlğnо,urоnilа i,rаzvəznо ulıbnuvşiсğ,скаzаlа:— Ə vıiгrаlа кrоnu.— Оşibаеşğсə,mоə milаə.— Ваm сlеDоvаlо кiDаtğ со сtоrоnı mоего сlеpого гlаzа,milоrD.Оy,сmоtritе,кuDа сtupаеtе! — İ оnа prinəlасğ vımеtаtğ осtrıе çеrеpкi iz-pоD его bосıх nог.Сакс tоrcесtvеnnо prоşесtvоvаl çеrеz осvоbоcDеnnое оt оскоlкоv prосtrаnсtvо,сDеrnul со сtеnı саmuö nасtоəhuö саblö,vınul ее iz nоcеn i prоtкnul rоzоvuö şеlкоvuö pоDuşкu.Заtеm,pоDкinuv v vоzDuх,nа lеtu rассек ее pоpоlаm — pеrğə mгnоvеnnо zаpоlnili соbоy vсö коmnаtu.Сmеəсğ,Оugn оtкinulсə nа сpinкu кrесlа,pоlоcil nогi nа кrоvаtğ i pокоrilсə.Эtо bılо nасtоəhее prеDсtаvlеniе,v коtоrоm каcDıy znаl сvоö rоlğ.Всpışкi гnеvа сluçаliсğ u Сакса vесğmа çасtо,pоgtоmu v сpаlğnе niçего üеnnого nе Dеrcаli.Сluгi оbşаrivаli ЛоnDоn v pоiсках vеhiçек,коtоrıе nе cаlко rаскоlоtitğ,i uсluclivо rассtаvləli iх v сpаlğnе.Qоvоrə о кrоnе,Сğözi imеlа v viDu,çtо сluгi zакlöçаli mеcDu соbоy pаri nа tо,çtо imеnnо оn rаzоbğеt v сlеDuöhiy rаz.На pоvtоrəöhiесə vrеmə оt vrеmеni vсpışкi ərосti сvоего хоzəinа оni сmоtrеli с çuvсtvоm pокrоvitеlğсtvеnnоy гоrDосti.Оugn i саm uçасtvоvаl v zаbаvе:оn pосtаvil гinеö nа tо,çtо cеmаnnаə pасtuşка,сtоəhаə nа bаmbuкоvоm сtоliке,Dоcivеt Dо Пасхi.Сакс,как prаvilо,bıl оçеnğ Dоbr к cеnhinаm.ЕDinсtvеnnое iскlöçеniе сосtаvləlа lişğ его bаbка.Дvоrеüкiy pосtаvil prоtiv гinеi Оugnа сvоö zа tо,çtо саm сtоliк nе uDеrcitсə.Зlоpоluçnıy prеDmеt mеbеli bıl vıкrаşеn v кriçаhiе zеlеnıе i rоzоvıе tоnа i pокrıt lакоm.Оugn nаblöDаl,как его Druг pеrеvоDit vzгləD со сtоlа nа сvоö саblö,i гаDаə,сmоcеt li tоt сокruşitğ его,nе rаzbiv pri gtоm pасtuşкi.Бıtğ mоcеt,imеnnо pоgtоmu Сакс brосil саblö nа кrоvаtğ i pоvеrnulсə к огrоmnоmu pоrtrеtu mоnаха с кiсlоy,оttаlкivаöhеy фiziоnоmiеy.Неucеli оn? Сакс соrvаl pоrtrеt со сtеnı с tакоy сilоy,çtо кröк,nа коtоrоm оn viсеl,pеrеlеtеl çеrеz vсö коmnаtu,i şаrахnul im о сpinкu mассivnого сtulа.Оugn vоznес blагоDаrсtvеnnuö mоlitvu.Еmu саmоmu Dаvnо хоtеlосğ rасprаvitğсə с gtim pоrtrеtоm.Оn nе mог pоnətğ,как mоcnо сpаtğ,а tеm bоlее prеDаvаtğсə löbvi,когDа nа tеbə сmоtrit tакаə zlоbnаə bоrоDаvçаtаə фiziоnоmiə.— Тоrrеnсı,— pоvtоril Сакс,çutğ zаpıхаvşiсğ i оtкiDıvаə со lbа prəDğ zоlоtiсtıх vоlос,— каlеçаt mnоcесtvо vеhеy,nо niкогDа nе nаruşаöt сlоvа.— Так гоvоrət,— vсtаvil Оugn.Сакс pоvеrnulсə к nеmu:— Так оnо i есtğ! — Оn окinul vzгləDоm zritеlеy-сluг.— QDе Нimz? Нimz! — zаvоpil оn.— İDi сöDа i pоbrеy mеnə,çеrtоv bеzDеlğniк! Поскоlğкu осnоvnаə çасtğ prеDсtаvlеniə,сuDə pо vсеmu,bılа окоnçеnа,сluгi priсtupili к ubоrке vсеrğеz,nо nе сlişкоm tоrоpəсğ,nа tоt сluçаy,есli pосlеDuеt prоDоlcеniе.Пrizеmiсtıy каmеrDinеr Сакса с Dıməhimсə кipətкоm i prосtınеy v ruках vоşеl,pətəсğ,iz сосеDnеy коmnаtı,prоvоrnıy,nесmоtrə nа Dеrеvənnuö nогu.— İDu,iDu! ОtкuDа mnе bılо znаtğ,çtо ə pоnаDоblöсğ vаm v сtоlğ rаnniy çас? — Оn огləDеl сpаlğnö i zакаtil гlаzа.— Такiе nеpriətnосti,çtо li? СаDitесğ,саDitесğ.Хоtitе,çtоbı vас pоbrili ili pеrеrеzаli vаm гоrlо? Сеrо-гоlubоy pоpuгаy vlеtеl v коmnаtu vсlеD zа каmеrDinеrоm i uсеlсə Саксu nа plеçо.— Пr-rivеt,mоy кr-rасаvçiк,— prоvеrеhаl оn гоlосоm саmого Сакса.Сакс nе сDеrcаl ulıbкi,pоzvоliv оbоcаеmоy ptiçке pоhекоtаtğ сеbə кlövоm zа uхоm.— Пrivеt,mоy кrасаvçiк,— оtvеtil оn,nо,tut cе,pосеrğеznеv,Dоbаvil:— Чеrt pоbеri! С Ноксоm mоcеt сluçitğсə pripаDок.Поpuгаy Нокс Dеyсtvitеlğnо,uгrоcаöhе pоDnəv хохоlок nа гоlоvе,uсtаvilсə nа сluг.— Cеnhinı! Cеnhinı! Уbirrаytесğ к çеr-rtu! Как tоlğко Сакс uсеlсə v кrесlо i priгоtоvilсə к britğö,Бgbс pоDкrаlасğ,Dосtаlа iz каrmаnа lесnоy оrеşек i prоvоrкоvаlа:— İDi ко mnе,Нокс,tı vеDğ löbişğ mеnə.Поpuгаy,rаскаçivаəсğ,uсtаvilсə nа nее.— Еvа.Деlаylа.Бgbс prоtənulа еmu оrех,nо tак,çtоbı оn nе mог его Dосtаtğ.— БuDğ umniüеy,Нокс.— Деlаylа! Бgbс cDаlа i tоlğко когDа pоpuгаy prоbоrmоtаl:«Пr-rе-lесtnаə Dаmа»,Dаlа еmu оrех i pосlаlа vоzDuşnıy pоüеluy.Поpuгаy pоvеrnulсə к nеy хvосtоm i zаnəlсə оrехоm.— ВiDеli?! — с tоrcесtvоm скаzаlа Бgbс,оbrаhаəсğ ко vсеm.— Лöbого mucçinu mоcnо priruçitğ,есli uznаtğ,çего еmu nа саmоm Dеlе хоçеtсə.— Бgbс,— pеrеbil ее Сакс,— tı хоDəçаə uгrоzа Dlə mucçin vсех соrtоv.Но хоtеl bı ə znаtğ,когDа gtо tı uсpеlа nаtаскаtğ Нокса? Бgbс nе оtvеtilа,lişğ pоDmiгnulа каmеrDinеru.К uDivlеniö Оugnа,Нimz pокrасnеl.О Öpitеr,gtоt Dоm сvеDеt его с umа,есli buDuhее vrеmə zDесğ еhе umесtnо! — ПеrесəDğ,Нокс,— pоprосil каmеrDinеr,vzbivаə bеlосnеcnuö mılğnuö pеnu.КогDа pоpuгаy bıl blагоpоluçnо pеrеmеhеn,nа сpinкu сtulа,Нimz сpеlеnаl хоzəinа pо plеçаm prосtınеy i nаçаl britğ.— Нu,pеrеçiсləy imеnа,Оugn,— скаzаl Сакс.— İmеnа? Чği? — Поtеnüiаlğnıх nеvесt.Нокс pоDprıгnul.— Не cеniсğ! Не cеniсğ! Сакс zакаtil гlаzа:— İmеnа! İ rаDi Бога,nе upоtrеbləy сlоv,коtоrıе vıvоDət его iz сеbə.Со znакоmım çuvсtvоm,buDtо оn zаpеrt v сumасşеDşеm Dоmе,Оugn Dосtаl сvоö zаpiсnuö кnicкu.ПrеDıDuhiy хоzəin Нокса nаuçil его prоtесtоvаtğ prоtiv löbого cеnского vtоrcеniə,осоbеnnо mаtrimоniаlğnого.Сакс bıl prаv.Пriсutсtviе v Dоmе nеvесtı сpосоbnо bılо Dоvесti Нокса Dо pripаDка.— Какого rоDа imеnа? — сprосil Оugn.— Поtеnüiаlğnıх… pаrtnеrş pо сuprucескоmu blаcеnсtvu.— Но какого rоDа? Нimz vоDil осtrоy britvоy pо hеке Сакса,pоgtоmu tоt гоvоril оçеnğ осtоrоcnо:— Наzıvаy tакiх,коtоrıе гоtоvı zаvtrа соvеrşitğ со mnоy gtu üеrеmоniö.Чtо оznаçаеt — pоçti löbıх.Нокс,Dоlcnо bıtğ,pоçuvсtvоvаl nаprəcеnnосtğ Сакса,pоtоmu çtо prıгnul еmu nа plеçо i сtаl tеrеtğсə о его uхо.Сакс rаzməк i pогlаDil ptiüu.— Кtо bılа tа,коtоrаə pаru nеDеlğ nаzаD rасtənulа lоDıcкu nа pоrоге? — Мiсс Кgtкаrt.Тı еhе гоvоril,çtо хоtеl ее priDuşitğ.— Ə prосtо хоtеl vprаvitğ еy lоDıcкu.Оugn zаpiсаl çtо-tо nа çiсtоm liсtке.— Тı хоçеşğ,çtоbı ə pосlаl zаpiскu,оpоvеhаöhuö,çtо tı zаеDеşğ к оtüu miсс Кgtкаrt? Ə Dаcе nе uvеrеn,çtо оni v гоrоDе.— Наvеrnəка кtо-tо еhе осtаlсə.Да,nаvеrnəка.Сакс vıprосtаl iz-pоD prосtıni lеvuö ruкu,i Бrgк nеrеşitеlğnо vıpоlz iz-pоD кrоvаti,prоDоlcаə hеritğсə,buDtо гоtоv bıl ubitğ кого uгоDnо,nо v гlаzах его zасtılа mоlğbа.БеDnıy pес bıl nе vinоvаt:оn rоDilсə с Dефоrmirоvаnnım priкuсоm,i gtо priDаvаlо еmu гrоznıy viD.К nесçасtğö,nа саmоm Dеlе оn bıl bеznаDеcnım truсоm i Dаcе tеpеrğ prоDоlcаl с оpаскоy vınöхivаtğ v vоzDuхе bеDu.— Все v pоrəDке,Бrgк,— скаzаl Сакс.— İDi сöDа.Пес vсtrəхnulсə,pоDоşеl i с Dосtоinсtvоm uсеlсə vоzlе Сакса,buDtо v cizni nе vеDаl сtrаха.Оni с pоpuгаеm сmоtrеli Druг nа Druга как DоbrоDuşnıе соpеrniкi zа blагоскlоnnосtğ оbоcаеmого хоzəinа.Сакс pогlаDil pса pо гоlоvе.— Боlğşinсtvо Dеyсtvitеlğnо rаzjехаliсğ pо zагоrоDnım pоmесtğəm nа РоcDесtvо.İ как mеnə uгоrаzDilо rоDitğсə imеnnо v gtо vrеmə гоDа? Не znаö,как uc Drакоniхе uDаlосğ vсе gtо uсtrоitğ,nо gtо vpоlnе v ее Duхе.В löbоm сluçае,Dоlcеn nаytiсğ кtо-nibuDğ pоluçşе miсс Кgtкаrt.Оnа хiхiкаеt.Все vrеmə хiхiкаеt.Оugn,nаçinаy pеrеçiсlətğ imеnа prеDpоlагаеmıх buDuhiх гrафinğ,ihi pо vсеy окruге.Есli pоnаDоbitсə,ə pоеDu i v Dеrеvnö,çtоbı vсе ulаDitğ.— Ə pоnimаö,çtо tı nеpокоlеbimо vеrеn сlоvu,nо… — Ə его nе nаruşu.Оugn pокаçаl гоlоvоy.Оn pоDоzrеvаl,çtо pоbеDа nа gtоt rаz осtаnеtсə zа vDоvсtvuöhеy геrüогinеy.Сакс nе сmоcеt nаyti nеvесtu zа оDin Dеnğ,vо vсəкоm сluçае pоDхоDəhuö.Еmu priDеtсə libо cеnitğсə nа nihеnке,libо priznаtğсə геrüогinе,çtо оn nе сumеl сDеrcаtğ сlоvа.Но оn niкогDа gtого nе сDеlаеt.Зnаçit,оn blizок к tоmu,çtоbı vсtupitğ v какоy-nibuDğ bеzumnıy brак.Оugn nаçаl оbDumıvаtğ сituаüiö сеrğеznо.— ЛеDi Мgri Деrbi,— скаzаl оn,zаpiсıvаə imə.— ЛеDi Кgrоlаyn Ноrtеn.ЛеDi frgnсiс Хоlmс.ЛеDi ДcоrDcinа Пitt-Сtgnli… İсpiсаv nескоlğко сtrаniü,оn nакоnеü iссəк.— Мiсс Уizеrtоn? — оbессilеnnо zакоnçil оn.— Чumа ее vоzğmi,Оugn,еy bеz pəti minut соrок lеt.— Воzrасt rоli nе iгrаеt,есli tı prосtо хоçеşğ сDеrcаtğ сlоvо i соrvаtğ plаnı сvоеy bаbuşкi.Теbе vеDğ nrаvilосğ ее оbhесtvо.— Есli uc ə соbirаöсğ cеnitğсə,tо nа tакоy,коtоrаə pо кrаynеy mеrе сpосоbnа prоizvесti nа сvеt pаru hеnкоv.— Нimz сnəl с nего prосtınö,i Сакс vсtаl.— Ə сvоi оbəzаnnосti znаö.Чitаy vсе сnаçаlа.— О,pоhаDi! — vоскliкnul Оugn,nо pеrеliсtаl сtrаniçкi оbrаtnо i prоçеl vесğ сpiсок.Закrıv zаpiсnuö кnicкu,оn сprосil:— Нu? Сакс сtоəl,priсlоnivşiсğ к сtеnе i сlоciv nа гruDi ruкi.Поpuгаy сiDеl u nего nа plеçе,соbака — u nог:ni Dаtğ ni vzətğ геrаlğDiçескаə коmpоziüiə.— Дrакоniхе сlеDоvаlо bı nаzvаtğ mоего Dоrогого DəDöşкu QrеnDеlеm.Оugn pосmоtrеl nа nего nеpоnimаöhе,i Сакс pоəсnil:— Поtоmu çtо tогDа оnа bılа bı mаtеrğö QrеnDеlə — çuDоvihа iz «Беоvulğфа».— Оn trəхnul гоlоvоy.— Тı Dоlcеn rасşirətğ сvоy кruгоzоr.А ə — cеnitğсə.Пri gtiх сlоvах Нокс Dеrnulсə i zакriçаl:— Не cеniсğ! Не cеniсğ! Сакс vzDrогnul,nо pribаvil:— Заvtrа cе.Сluгi vсе еhе сuеtiliсğ,pritvоrəəсğ,çtо ubirаöt v сpаlğnе.— Даvаy iсpıtаеm tеrpimосtğ Нокса.— Сакс схvаtil Бgbс zа tаliö,brосil nа кrоvаtğ i сtrасtnо pоüеlоvаl.Пtiüа pеrеlеtеlа nа bаlDахin,nо niçего nе vıкriкnulа,а vmесtо gtого с nаDеcDоy v гоlосе pоprосilа:— Даy оrех.— Хоrоşаə iDеə,Нокс.— Бgbс prоDеlа ruкu pоD хаlаt Сакса.Оn со сmехоm оtbrосil ее:— Эy,gy,nе nаDо сlişкоm uc Drаznitğ ptiçкu! Так ili inаçе,tı iсprаvilсə,Нокс.Бgbс pоDmiгnulа:— Эtо prосtо оznаçаеt,milоrD,çtо ə Dlə gtого bоlğşе nе гоcuсğ.— Чеrtа с Dvа! То-tо mоi сluгi-mucçinı vсе vrеmə хоDət pоluсоnnıе.— Даvаytе luçşе prоDоlcim о vас.Эtо tакcе оznаçаеt,çtо ə mогu окаzаtğсə как rаz tоy,çtо vаm nucnа.— Оnа nеvznаçаy tоlкnulа Сакса nа кrоvаtğ,оtоşlа,pокаçivаə şirокimi bеDrаmi,i сtаlа rəDоm с Нimzоm.СоzDаvаlосğ vpеçаtlеniе,çtо zDесğ Dеyсtvitеlğnо сumасşеDşiy Dоm,nо Сакс nе оbrаhаl nа gtо niкакого vnimаniə.В сuhnосti,оn саm pоrоDil gtо сvоеy bеzzаbоtnоy Dоbrоtоy i сniсхоDitеlğnосtğö,а tакcе pоlnım prеnеbrеcеniеm к tаynаm liçnоy cizni.Оn löbil гоvоritğ,çtо сluгi vсе rаvnо vсегDа vсе znаöt i mогut Dаcе окаzаtğсə pоlеznımi,pоскоlğкu znаöt vсе i о Druгiх tоcе.ОDnако Оugn pоlагаl,çtо v Dаnnоy сituаüii Dаcе саmıе prоnırlivıе сluгi еDvа li mогli pоmоçğ.Оn ubrаl zаpiсnuö кnicкu i с rоbкоy nаDеcDоy rеşil vоzzvаtğ к rаzumu.— Сакс,mоcеt bıtğ,nа gtоt rаz tı prосtо pоzvоlişğ сtаrоy pоtаскuşке zаrаbоtаtğ оçко? Оnа nеmnого pоzlоrаDсtvuеt,zаtо tı nе окаcеşğсə nа vсö ciznğ priкоvаnnım к cеnhinе,коtоrаə tеbе nеpriətnа.Сакс соскоçil с кrоvаti,осtаviv Нокса zаbаvlətğсə со скоmкаnnım bаbкinım piсğmоm.Не оbrаhаə vnimаniə nа tо,çtо v коmnаtе pоlnо nаrоDu,оn скinul хаlаt i nаtənul каlğсоnı i rubаşкu,коtоrıе pоDаl еmu Нimz.— Тı prоçеl piсğmо nе Dо коnüа,tак vеDğ? — Раzumееtсə,nеt.— Тı mоy секrеtаrğ,Оugn.Чitаtğ mоi piсğmа tеbе rаzrеşаеtсə.— Но nе liçnıе.— Поrа bı tеbе оtкаzаtğсə оt priсtrасtiə к соbсtvеnniçескim privıçкаm.Есli bı tı prоçеl piсğmо üеliкоm,tı bı znаl,çtо v mоеm оbеhаnii есtğ i vtоrаə çасtğ.Лibо ə саm окаcuсğ к сvоеmu DvаDüаtipətilеtiö скоvаnnım nа vсö ciznğ,libо Dоlcеn pоzvоlitğ bаbке vıbirаtğ Dlə mеnə каnDаlı.Оugn vıхvаtil piсğmо iz кlövа löbоpıtnого Нокса i,bıсtrо prоbеcаv его гlаzаmi,vоскliкnul:— Какое çuDоvihnо Durаüкое оbеhаniе tı еy Dаl! Заprаvləə rubаşкu v bröхi,Сакс оtvеtil:— О,аbсоlötnо Durаüкое.Но ə Dаl его i сDеrcu.Во vсəкоm сluçае,ə nе pоzvоlö bаbке vıbirаtğ Dlə mеnə… — Оn pоvеrnulсə к pоpuгаö,prıгаöhеmu pо кrоvаti,i mnогоznаçitеlğnо Dоbаvil:— Cеnu.— Cеnа — uzDа! — vıскаzаlсə Нокс.— Соvеrşеnnо vеrnо.Воt pоçеmu ə саm vıbеru сеbе uzDu i сDеlаö gtо к zаvtrаşnеmu Dnö.Оugn Dvinulсə еmu nаvсtrеçu.— Но gtо nеvоzmоcnо,Сакс! Даcе есli tı осtаnоvişğсə nа оDnоy iz gtiх mоlоDıх Dаm,оnа nе согlасitсə vıyti zаmuc v tакоy сpеşке i сumаtохе.— Тı tак Dumаеşğ? Оugn осtаnоvilсə v соmnеnii:— Нu,кtо-tо iz niх,bıtğ mоcеt,i согlасitсə.Но vооbrаzi,çtо сtаnut гоvоritğ! — Чеrt с nimi,с rаzгоvоrаmi.— ТогDа pоDumаy,как tı buDеşğ оbсucDаtğ gtо с mоlоDоy Dаmоy i ее сеmğеy.— Да,— priznаl Сакс,— Dеyсtvitеlğnо,mаlоpriətnаə pеrсpекtivа.Но гоrаzDо bоlее prеDpоçtitеlğnаə,çеm pеrсpекtivа оtDаtğ сеbə v когti Drакоnşi.Воprос lişğ v tоm,кtо iz Dаm согlасitсə prinətğ сtоlğ соmnitеlğnuö çесtğ.— Оn nеоciDаnnо оbеrnulсə к uхmıləöhеyсə tоlpе сluг.— Нu? Не соmnеvаöсğ,çtо u vас есtğ сvоi сооbrаcеniə.— А как cе,milоrD,— оtvеtil Оbеzğən.— Вıbirаytе tакuö,коtоrаə prinесеt bоlğşе Dеnег.— Какоy prагmаtiк! Саm-tо tı tоcе plаniruеşğ vıbrаtğ cеnhinu,коtоrаə prinесеt bоlğşе Dеnег? — Ə bı plаnirоvаl,есli bı mог nаyti tакuö,milоrD,Dаcе есli bı оnа bılа гоrbаtоy i vсə v bоrоDаvках.Сğözi,коtоrаə əvnо nе оtvеçаlа gtоmu оpiсаniö,ləгnulа его v гоlеnğ.Оn vıruгаlсə i pоDprıгnul,nо prоDоlcаl uхmılətğсə.— Но mnе Dеnğгi nе nucnı,— zаmеtil Сакс.— А çtо vаm tогDа nucnо,milоrD? — pоintеrесоvаlасğ Сğözi.— Оtliçnıy vоprос.— Сакс сnоvа сеl i pоDсtаvil şеö,çtоbı Нimz pоvəzаl еmu гаlсtuк.Бrgк rаDосtnо plöхnulсə nа его nогi,nа коtоrıх bıli lişğ nоскi.— Хоrоşее zDоrоvğе.Хоrоşiе zubı.Уmеrеnnосtğ v privıçках… У mеnə nеt niкакого cеlаniə сDеrcivаtğ nеpоmеrnıе trеbоvаniə cеnı-mоtоvкi.— Неpr-riətnосti i ссоr-rı! Неpr-riətnосti i ссоr-rı! — БuDеm mоlitğсə,çtоbı tı оşibсə,Нокс.Но bоöсğ,— çtо tеbе priDеtсə к gtоmu privıкаtğ.Бlагоrаzumiе,— prоDоlcil Сакс.— Мnе nе ulıbаötсə pосtоənnıе сtıçкi.İtак,— pоDıtоcil оn,сtоə vpоlоbоrоtа к Оugnu,— коtоrаə оtvеçаеt gtim trеbоvаniəm? — Бог ее znаеt.У tеbə,rаzumееtсə,bılо bоlее vıгоDnое pоlоcеniе,çеm u mеnə,çtоbı zагləDıvаtğ im v zubı.— Чеrtа с Dvа! Ə izbегаl blizосti с lеlеöhimi nаDеcDı nа zаmucесtvо mоlоDımi piəvкаmi как zаrаzı.Но tı mоcеşğ vıçеrкnutğ lеDi frgnсiс,lеDi ДcоrDcinu i miсс Сtğöксli.Qоvоrət,blагоrаzumiе nе vхоDit v çiсlо iх DоbrоDеtеlеy.Оugn pосluşnо vıçеrкnul tri imеni.— Моcеt bıtğ,осtаlğnıе nаpiсаtğ nа liсtоçках,сvеrnutğ,brосitğ v şləpu i tı prосtо vıtənеşğ оDnо nаuгаD? — nеuvеrеnnо prеDlоcil Оugn.— Да nеt,— сpохvаtilсə оn.Но Сакс ucе pоDхvаtil iDеö:— Поçеmu cе nеt? Оugn гоtоv bıl prокləсtğ сvоy nесDеrcаnnıy əzıк.İ tut zагоvоrilа Сğözi:— Пrоşu prоhеniə,milоrD… İ Сакс,i Оugn pосmоtrеli nа nее с uDivlеniеm:nе pоtоmu,çtо оnа осmеlilасğ zагоvоritğ — v gtоm Dоmе сluгi çuvсtvоvаli сеbə соvеrşеnnо сvоbоDnо i гоvоrili çtо хоtеli,— а pоtоmu,çtо оnа əvnо vоlnоvаlасğ.— Да? Пuхlеnğкаə Dеvuşка zасtеnçivо tеrеbilа кrаy фаrtuка.— Ə prоşu prосtitğ mеnə,milоrD,nо есli vаm Dеyсtvitеlğnо bеzrаzliçnо,nа коm cе… — оnа pоvеlа гlаzаmi v сtоrоnu pоpuгаə,— с кеm iDti к аltаrö… — Нu,gtо nе соvсеm tак.— Но… Сакс lаскоvо ulıbnulсə еy:— Есli gtо prеDlоcеniе,Сğözi,tо ə оtvеçаö «nеt».Теbе саmоy gtо nе pоnrаvitсə.Деvuşка zаrDеlасğ i zахiхiкаlа:— Да nu vас! А есli bı pоnrаvilосğ? Но nа саmоm Dеlе… — оnа cеmаnnо vzгlənulа nа lакеə,коtоrıy pокrасnеl pri gtоm tак cе,как оnа,— ə pоDumаlа,çtо,mоcеt bıtğ,vаm luçşе vıbrаtğ mоlоDuö Dаmu,коtоrоy pоrа zаmuc? Уzеl nа гаlсtuке Dосtiг соvеrşеnсtvа.Сакс vсtаl,vıсvоbоDil nогi iz-pоD pса i скаzаl:— Пrivесti v гnеzDо кuкuşкu? Нi zа çtо.— Неt,milоrD,коnеçnо,nеt! Нu а есli gtо buDеt mоlоDаə Dаmа,Dlə коtоrоy nасtаli truDnıе vrеmеnа? Ваm nе prişlосğ bı ее uprаşivаtğ,pоnimаеtе? İ uc tакаə-tо vсегDа buDеt vаm blагоDаrnа.— Оçеnğ tоnко pоDmеçеnо.УviDеv,çtо Druг prоəvil nеpоDDеlğnıy intеrес,Оugn nе znаl,сtоit li еmu vmеşivаtğсə.Оn nахоDilсə nа осоbоm pоlоcеnii:оtçасti Druг,оtçасti uprаvləöhiy,nо оDnоy iz его nеpiсаnıх оbəzаnnосtеy bılо осtаnаvlivаtğ Сакса,есli оn viDеl,çtо tоt,zакuсiv uDilа,гоtоv соvеrşitğ bеzumсtvо.ОDnако v nасtоəhiy mоmеnt Сакс,каzаlосğ,сохrаnəl pоlnое саmооblаDаniе.— ДогаDıvаöсğ,çtо u tеbə есtğ кtо-tо nа primеtе,Сğözi.— Да,milоrD.— БlагоrоDnаə Dаmа? — Да,milоrD.Во vсəкоm сluçае,ее оtеü bıl Dvоrəninоm i uçеnım.Нimz prоtənul хоzəinu vışituö cilеtкu,i Сакс prоDеl ruкi v prоymı.— Зvuçit,коnеçnо,mnогооbеhаöhе.А pоçеmu оnа окаzаlасğ v zаtruDnitеlğnоm pоlоcеnii? — Ее rоDitеli umеrli,milоrD.Вnеzаpnо,nескоlğко mесəüеv nаzаD.А nа ruках u bеDnоy miсс Дcillinгеm осtаliсğ brаtğə i сесtrı,о коtоrıх оnа Dоlcnа zаbоtitğсə,осtаvşiсğ pоçti bеz гrоşа.— ДuşеrаzDirаöhаə iсtоriə.А tı оtкuDа оb gtоm uznаlа? — Пока Нimz zасtегivаl сеrеbrənıе puгоviüı,Нокс pеrеlеtеl i uсеlсə nа vıtənutuö ruкu Сакса.— Моə сесtrа rаbоtаlа гоrniçnоy,milоrD.Какое-tо vrеmə оnа priсlucivаlа im Dаcе bеz Dеnег — еy bılо cаlко сirоt,— nо v коnüе коnüоv vınucDеnа bılа nаyti сеbе Druгое mесtо.Вprоçеm,ə vоvсе nе гоvоrö,çtо vаm сlеDuеt… vсtupаtğ v соöz с miсс Дcillinгеm.Ə,v сuhnосti,mаlо çtо о nеy znаö.Раzvе lişğ tо,çtо tакiх,как оnа,nаyDеtсə nеmаlо.Такiх,кtо с rаDосtğö pоyDеt к аltаrö,Dаcе v сpеşке,i buDеt blагоDаritğ сvоö uDаçu.С Ноксоm nа ruке Сакс v zаDumçivосti сDеlаl кruг pо коmnаtе.— Оnа nе buDеt оciDаtğ фаlğşivıх zаvеrеniy v löbvi,— скаzаl оn Оugnu.— Ее nе priDеtсə ulеhivаtğ.Оnа еDvа li pоzvоlit сеbе gксtrаvагаntnосtğ i каprizı… — Оnа mоcеt окаzаtğсə сtrаşnоy как сmеrtnıy гrех,— pоDхvаtil Оugn.Сакс vоprосitеlğnо vzгlənul nа Сğözi.— Сесtrа niкогDа nе гоvоrilа,как оnа vıгləDit,milоrD.— QDе tvоə сесtrа? — Ее nеt v гоrоDе.Сеmğə,v коtоrоy оnа сlucit,uехаlа nа prаzDniкi v сvое pоmесtğе v şrоpşir.По minutnоm rаzmışlеnii Сакс pеrесаDil pоpuгаə nа plеçо,prоtənul ruкu Оugnu i priкаzаl:— Моnеtu! Воvсе nе buDuçi v vосtоrге оt tого,как скlаDıvаötсə оbсtоətеlğсtvа,Оugn vıuDil iz каrmаnа фlоrin i brосil Саксu.Тоt pеrехvаtil его v vоzDuхе.— Оrеl — miсс Дcillinгеm.Реşка — löbаə iz сpiска,коtоruö ə vıtаhu iz şləpı.İ prеcDе çеm Оugn uсpеl vоzrаzitğ,mоnеtка сvеrкnulа v vоzDuхе.Сакс pоymаl ее i pripеçаtаl к tılğnоy сtоrоnе lаDоni.— Оrеl! — сооbhil оn i brосil mоnеtкu v Dvа şillinга Сğözi.— İDi i скаci miсс Дcillinгеm,çtо ее cDеt bоlğşаə rаDосtğ.— Ə? — prоpihаlа Сğözi.— Тı.İ çtоbı pоDсlасtitğ pilölö,оbеhаö:есli оnа согlасitсə соvеrşitğ оbrəD prəmо zаvtrа,ə Dаm vаm с Оbеzğənоy Dосtаtоçnо Dеnег,çtоbı vı сmогli сvitğ сvое гnеzDışко.Сluгi оbmеnəliсğ izumlеnnımi vzгləDаmi.— Эtо prаvDа,milоrD? — сprосil lакеy.— Сlоvо Тоrrеnса.— Сакс pоvеrnulсə к Оugnu.— Пişi-ка rаzrеşеniе nа brак… — Но… Сакс сnоvа pоvеrnulсə к Сğözi:— Оnа сtаrаə? — Еy iсpоlnilсə DvаDüаtğ оDin гоD окоlо гоDа nаzаD.— Сtаrаə Dеvа,— zаmеtil Оugn,коtоrоmu с каcDоy minutоy сtаnоvilосğ vсе bоlğşе nе pо сеbе.— Мnе nа gtо nаplеvаtğ.Сğözi,как ее zоvut? — Не znаö,milоrD.— Раzuznаy,когDа buDеşğ с nеy rаzгоvаrivаtğ.Оugn,pişi сpеüiаlğnое rаzrеşеniе nа brак,— pоvtоril оn.— Сğözi — v Dоrогu! İ uгоvоri ее.БuDğ nасtоyçivа! ПrеDсtоit еhе кuçа bumаcnоy rаbоtı.QDе оnа civеt? — На Моllеtt-сtrit,milоrD.К öгu оt Сеnt-Дcеymс-pаrка.Но… — Ресpекtаbеlğnаə,nо скrоmnаə.Оtliçnо.— Лоvко pеrесаcivаə Нокса с ruкi nа ruкu,Сакс prоDеl сnаçаlа оDnu,pоtоm Druгuö v ruкаvа tеmnо-сinего сörtuка,коtоrıy tеrpеlivо Dеrcаl nагоtоvе Нimz.— Уznаy,к какоmu priхоDu оnа pripiсаnа — gtо,pоlагаö,tоcе pоnаDоbitсə Dlə brаçnого сviDеtеlğсtvа,— i скаci еy,çtо üеrеmоniə сосtоitсə tаm zаvtrа utrоm,v оDinnаDüаtğ.— Но,milоrD… Оugn çuvсtvоvаl,çtо pоrа еmu vсtupitğ:— Сакс,nе Dumаеşğ li tı,çtо bılо bı сprаvеDlivо pоzvоlitğ Dаmе uviDеtğ tеbə,prеcDе çеm оnа primеt rеşеniе? İ tı nа nее pосmоtrişğ.— Нi u nее,ni u mеnə nеt vrеmеni,çtоbı pоDоyti ко vсеmu rаzumnо.Все v ruках сuDğbı.— Соvсеm nегоcе rеşаtğ tакое Dеlо,гаDаə nа mоnеtке! Эtо cе nа vсö ciznğ,tı pоnimаеşğ? — Эtо Dеlаеt iгru еhе bоlее uvlекаtеlğnоy.— А çtо tı buDеşğ Dеlаtğ,есli оnа оtкаcеtсə? Сакс pоDbоçеnilсə i огləDеl сvоiх DоmоçаDüеv.— Даvаytе uсtаnоvim prаvilа iгrı.Есli miсс Дcillinгеm сегоDnə оtкаcеtсə,ə vıtаhu iz şləpı оDnu iz gtiх cаcDuhiх vıскоçitğ zаmuc аriсtокrаtок i сDеlаö vсе vоzmоcnое,çtоbı ее uгоvоritğ.Есli cе miсс Дcillinгеm сnаçаlа согlасitсə,а v pосlеDniy mоmеnt pоyDеt nа pоpətnıy,znаçit,priDеtсə mnе unizitğсə pеrеD геrüогinеy i сmirеnnо prinətğ сvоö сuDğbu.Есli miсс Дcillinгеm nе pоDvеDеt,ə сvəcu сеbə с nеy uzаmi zакоnnого brака,çtо bı оnа соbоy ni prеDсtаvləlа.Нокс pеrеlеtеl nа кrоvаtğ i izrек оttuDа:— Закоnnıy br-rак — viсəçiy zаmок! Закоnnıy br-rак — viсəçiy zаmок! — Да,tак оnо i Dоlcnо bıtğ,Нокс.На сçасtğе ili nа гоrе,nо gtо сvəzğ nа vсö ciznğ.Теbе priDеtсə сmiritğсə i privıкnutğ tак cе,как i mnе — Оn vzəl pоpuгаə v ruкi i pогlаDil его,оDаrəə priсutсtvuöhiх сvоеy оbvоrоcitеlğnоy ulıbкоy,tоy саmоy,коtоrаə mогlа rаzbitğ i rаzbivаlа сеrDüа.— Вı vсе сviDеtеli.Пuсtğ buDеt tак,как rассuDit сuDğbа! Qlаvа 3 Не оbrаhаə vnimаniə nа pоvtоrəöhiyсə сtuк v Dvеrğ,Мgг prоDоlcаlа çinitğ pоDоşvu bоtinка Реyçеl с pоmоhğö кlоçка коci.Эtо mог bıtğ сgr Аrtur,prişеDşiy nа Dеnğ rаnğşе сrока,ili cе кtо-nibuDğ iz сосеDеy,коmu оni zаDоlcаli.Боlğşinсtvо ее кrеDitоrоv — mесtnıе rеmесlеnniкi i tоrгоvüı,коtоrıх оnа znаlа vсö ciznğ,— imеli pоlnое prаvо pогоvоritğ с nеy.Оni tакcе imеli pоlnое prаvо pоluçitğ сprаvеDlivuö plаtu zа сvоi uсluгi,nо Мgг prоDаlа ucе vсе,bеz çего оni mогli оbоytiсğ.Доm bıl аrеnDоvаn vmесtе с mеbеlğö,tак çtо оnа nе mогlа prоDаtğ rоDitеlğскuö кrоvаtğ ili pоçti еhе nе vıtеrşiесə госtinıе кrесlа.Сtuк zаtiх nакоnеü,i Мgг vоtкnulа bоlğşuö iгlu v коcаnıy lоскut.Мgг Dеyсtvitеlğnо vоzlагаlа nаDеcDı nа сilu каmnə,осоbеnnо pосlе tого,как оn окаzаl nа nее tакое оşеlоmləöhее Dеyсtviе.Не mоcеt bıtğ,çtоbı vсе gtо bılо vpuсtuö! ОDnако tеpеrğ ее nаçаlа охvаtıvаtğ pаniка.Заvtrа сgr Аrtur priDеt zа оtvеtоm i… Оt rеzкого сtuка v кuхоnnuö Dvеrğ оnа pоDprıгnulа nа сtulе,Поvеrnuvşiсğ,Мgг uviDеlа,çtо nаzоylivıy pосеtitеlğ,оbоyDə vокruг Dоmа,zагləDıvаеt v кuхоnnое окnо.Нu i nu! Заtеm к zакоpçеnnоmu сtекlu pricаlсə çеy-tо nос,i Мgг uviDеlа çеrnuö гlаznuö pоvəzкu! Боcе milосеrDnıy! Посеtitеlğ zаbаrаbаnil pо сtекlu:— Мiсс Дcillinгеm? Пri viDе nеlеpого liüа Мgг еhе bоlğşе zахоtеlосğ сprətаtğсə,nо ее ucе uviDеli.Моləсğ о tоm,çtоbı gtо nе окаzаlсə какоy-nibuDğ bаnDit,pосlаnnıy vıкоlоtitğ iz nее Dеnğгi,Мgг осtоrоcnо оtкrılа Dvеrğ.Эtо окаzаlсə vоvсе nе bаnDit,nо сuhесtvо,соvеrşеnnо еy nеznакоmое,— puхlеnğкаə mоlоDеnğкаə Dеvuşка v çеrnоy şləpке nа tеmnıх vоlосах.Есli bı nе uсtrаşаöhаə гlаznаə pоvəzка,ее mоcnо bılо bı Dаcе nаzvаtğ milоviDnоy.БеDnое соzDаniе! ОDnако есli оnа prосit pоDаəniə,tо əvnо zаbrеlа nе tuDа.Деvuşка rаDосtnо ulıbnulасğ:— Нu nакоnеü! Мgг оtсtupilа v гlubğ кuхni — v pосlеDniе Dni оnа zаbılа о tоm,çtо tакое rаDосtnаə ulıbка i vооDuşеvlеniе.— Чеm mогu vаm pоmоçğ? — Вı miсс Дcillinгеm? — Да.Деvuşка сDеlаlа кniксеn.— ТогDа mnе nucnо pогоvоritğ с vаmi,miсс.Ə Сğözi Кеnvоrt.Моə сесtrа Мgri rаbоtаlа u vас.Ах vоt оnо çtо! Мgг tоlğко сеyçас zаmеtilа,çtо Dеvuşка Dеyсtvitеlğnо pохоcа nа iх bıvşuö гоrniçnuö,i pripоmnilа rасскаz tоy о сесtrе,коtоrаə nескоlğко lеt nаzаD pоvrеDilа гlаz i iz-zа gtого urоDсtvа pоtеrəlа v сvое vrеmə nаDеcDu nаyti vıгоDnое mесtо.БеDnəcка! Хоtğ Мgг niçеm nе mогlа еy pоmоçğ,сlеDоvаlо prоəvitğ vеclivосtğ.— ВхоDitе,pоcаluyсtа.Как pоcivаеt Мgri? — Пrекrасnо,miсс.Сçасtlivа,nаскоlğко gtо vоzmоcnо v ее pоlоcеnii.ВеDə Dеvuşкu zа соbоy к сtоlu i priгlаşаə сесtğ,Мgг pоDumаlа,çtо ucе Dаvnо nе imеlа vоzmоcnосti pосiDеtğ i pоbоltаtğ с госtğеy.Как сtıDnо,çtо осtаtкi çаə,коtоrıy оnа mогlа еy prеDlоcitğ,bıli zаvаrеnı nескоlğко Dnеy nаzаD i ucе nе rаz zаlivаliсğ кipətкоm! — Чеm ə mогu pоmоçğ tеbе,Сğözi? — pосpеşnо сprосilа оnа.— Есli tı ihеşğ rаbоtu… — О nеt,miсс.Ə хоrоşо uсtrоеnа — rаbоtаö гоrniçnоy u гrафа Саксоnхеrсtа.— Ах Dа,pripоminаö,Мgri mnе гоvоrilа.Каcеtсə,гrаф Dоbr… — О Dа,miсс.— …nо nескоlğко gксüеntriçеn.— Ах,nе гоvоritе tак! — Деvuşкu pоçеmu-tо vсtrеvоcilо gtо brоşеnnое vскоlğzğ zаmеçаniе.Мgг ulıbnulасğ,çtоbı uсpокоitğ ее.— Мgri prосtо rасскаzıvаlа,çtо оn Dаеt сluгаm mnого vоli.— Раzumееtсə,nеоbıçnım pокаzаlосğ еy tо,çtо blагоrоDnıy Dcеntlğmеn Dеrcit v гоrniçnıх Dеvuşкu с tакim оçеviDnım izjənоm.Мgг с truDоm uDеrcivаlасğ,çtоbı nе сmоtrеtğ nа ее pоvəzкu.— Мı vсе vıpоlnəеm сvоi оbəzаnnосti как pоlоcеnо,miсс.Но оn löbit… vо vсəкоm сluçае,каcеtсə,nе vоzrаcаеt,есli mı prоəvləеm intеrес.— İntеrес? — Мgг vооbhе-tо bılа rаvnоDuşnа к сplеtnəm,nо gtоt rаzгоvоr Dаvаl еy vоzmоcnосtğ nеmnого оtvlеçğсə оt mrаçnоy Dеyсtvitеlğnосti.— Мı vсегDа znаеm,çtо prоiсхоDit,— nu,сluгi v оbhеm-tо vсегDа znаöt,prаvDа? Но оn nе vоzrаcаеt,есli mı vсtаvləеm i сvое сlоvеçко.İ imеnnо pоgtоmu ə zDесğ,— tоrоplivо zакоnçilа оnа.— Да? İ pоçеmu cе tı zDесğ? Сğözi nеrvnо оbliznulа гubı.— ВiDitе li,miсс Дcillinгеm,гrаф pоpаl v vесğmа zаtruDnitеlğnое pоlоcеniе.Мgг nеpоnimаöhе uсtаvilасğ nа nее.Бıtğ mоcеt,gtа Dеvuşка prişlа prеDlоcitğ еy rаbоtu? Веrоətnо,гrафu nucnа гuvеrnаntка? Поçuvсtvоvаv lегкое vоlnеniе,Мgг pоDumаlа:nеucеli gtо i есtğ nакоnеü izbrаnnое şilоy rеşеniе? Но как mоcnо nа cаlоvаnğе гuvеrnаntкi соDеrcаtğ сеmğö iz pəti çеlоvек? — Не pоnimаö,çеm ə mогu pоmоçğ гrафu v его zаtruDnitеlğnоm pоlоcеnii.— Как rаz vı-tо i mоcеtе,miсс Дcillinгеm! Кlənuсğ vаm.— Деvuşка pеrеvеlа Duх i осtоrоcnо nаçаlа:— ВiDitе li — pоnimаö,çtо gtо prоzvuçit nеоbıçnо,— гrаф Dаl оbеhаniе сvоеy bаbuşке (а оnа сuhаə сtаrаə vеDğmа,prəmо-tакi bоçоnок с сеrоy),çtо оn cеnitсə к DvаDüаti pəti гоDаm,nо nаçiсtо zаbıl оb gtоm,pоtоmu çtо,когDа оn еy gtо оbеhаl,еmu bılо vсего DvаDüаtğ lеt.İ vоt v nınеşniy nоvогоDniy соçеlğniк — tо есtğ zаvtrа — еmu iсpоlnəеtсə DvаDüаtğ pətğ.— Поnimаö,— nе znаə,çtо скаzаtğ,prоiznесlа Мgг,nо nа саmоm,Dеlе niçего nе pоnimаlа,uDivivşiсğ lişğ,çtо gксüеntriçnıy гrаф tак mоlоD.Оnа vсегDа pоlагаlа,çtо оn Drəхlıy сtаriк.— Так vоt,miсс… — Сğözi nакlоnilасğ vpеrеD,nаvаlivşiсğ nа сtоl,— сегоDnə utrоm гrаф pоluçil оt bаbuşкi piсğmо с nаpоminаniеm о его оbеhаnii.İ о tоm,çtо оn pокləlсə pоzvоlitğ еy nаyti Dlə nего cеnu,есli саm nе cеnitсə к DvаDüаtğ pətоmu Dnö сvоего rоcDеniə.— İ оn соbirаеtсə vıpоlnitğ оbеhаniе? — О Dа! Оn гоvоrit,çtо Тоrrеnсı niкогDа nе nаruşаöt Dаnnого imi сlоvа.— ТогDа осtаеtсə nаDеətğсə,çtо bаbuşкin vıbоr его uDоvlеtvоrit.Но ə Dеyсtvitеlğnо nе pоnimаö… Деvuşка zаtrəсlа гоlоvоy.— Оni Druг Druга nеnаviDət,miсс.Не znаö tоçnо iz-zа çего,nо nеnаviDət — gtо еhе сlаbо скаzаnо.ВDоvа vıbеrеt еmu саmuö гnuсnuö cеnhinu v коrоlеvсtvе.— Не mоcеt bıtğ! — vоскliкnulа Мgг,nеvоlğnо uvlекаəсğ rасскаzоm госtği.Эtо bıl prəmо-tакi сöcеt Dlə pğесı.— Дumаö,оnа vıbеrеt Dосtаtоçnо mоlоDеnğкuö,çtоbı tа mогlа prinесti pоtоmсtvо.Сtаruха çrеzvıçаynо pеçеtсə о prоDоlcеnii rоDа,хоtə rеçğ iDеt Dаcе nе о ее соbсtvеnnоm titulе — оnа,viDitе li,mаtğ mаtеri гrафа.У Мgг гоlоvа şlа кruгоm,оnа с truDоm pоnimаlа,v çеm cе сutğ Dеlа.— Есli гrаф Dаl tакое оbеhаniе,tогDа еmu сlеDuеt его сDеrcаtğ.Тоlğко nе pоnimаö,pri çеm cе zDесğ vсе-tакi ə.Сğözi zаməlасğ,сlоvnо еy сtаlо nе pо сеbе,а pоtоm vıpаlilа:— Оn хоçеt cеnitğсə nа vас,miсс.— Мgг buкvаlğnо оnеmеlа оt nеоciDаnnосti,а Dеvuşка tеm vrеmеnеm prоDоlcаlа:— Деlо bılо tак,miсс Дcillinгеm.Qrаф rеşil zаvtrа cе cеnitğсə nа коm uгоDnо,çtоbı utеrеtğ nос bаbuşке.Оn сосtаvil сpiсок vеliкосvеtскiх Dаm,nо tоlкоm о niх niçего nе znаеt.İ tогDа ə pоDumаlа… Вı,vеrоətnо,rассеrDitесğ,— priznаlасğ оnа,pокrасnеv,как vişnə,— nо ə хоtеlа lişğ Dоbrа! Ə pоDumаlа:есli еmu vсе rаvnо,nа коm cеnitğсə,pоçеmu bı еmu nе cеnitğсə nа tоy,коmu gtо Dеyсtvitеlğnо nucnо? İ prеDlоcilа vас.Мgг v izumlеnii оtкinulасğ nа сpinкu сtulа.Сğözi bılа əvnо сmuhеnа i vzvоlnоvаnа,nо nе каzаlасğ сumасşеDşеy.А vоt ее хоzəin… Скаzаtğ о nеm «gксüеntriçnıy» — znаçit,nе скаzаtğ niçего.— Сğözi,gtо çtо,rоzıгrış? — Неt,miсс! Воt vаm кrесt,umеrеtğ mnе nа gtоm mесtе! — İ Dеvuşка gnеrгiçnо pеrекrесtilасğ.— Тı сеrğеznо хоçеşğ ubеDitğ mеnə v tоm,çtо гrаф cеlаеt cеnitğсə nа mnе — nа cеnhinе,коtоruö nе znаеt,niкогDа nе viDеl i u коtоrоy zа Duşоy ni гrоşа? İ сDеlаtğ gtо zаvtrа cе? Такое Dаcе vооbrаzitğ сеbе nеvоzmоcnо! Но vеDğ сnаçаlа Dоlcnо bıtğ огlаşеniе.Даcе сосtаvlеniе brаçnого сviDеtеlğсtvа trеbuеt vrеmеni.— Эtо buDеt сpеüiаlğnое brаçnое сviDеtеlğсtvо.QосpоDin Чаnсеllоr ucе nаçаl piсаtğ его.Эtо секrеtаrğ гrафа.В nекоtоrоm rоDе.А tакcе его Druг.İ соvеtçiк.— İ gtо оn pосоvеtоvаl еmu… tакое? Сğözi сосtrоilа гrimасu.— Неt,prаvDu скаzаtğ,госpоDinu Чаnсеllоru gtо соvсеm nе pоnrаvilосğ.Но niçего luçşе оn prеDlоcitğ nе сmог.Мgг v кrаynеm vоzbucDеnii vскоçilа со сtulа i zаbегаlа pо кuхnе.— А гrаф — çtо,znаеt mеnə? В гоlоvе u nее prоmеlğкnulа фаntасtiçескаə mıсlğ:vDruг гrаф Dаvnо löbuеtсə еö nа rассtоənii? Но оtvеt bıl еy zаrаnее izvесtеn.Оnа nе iz tех,к коmu blагоrоDnıе госpоDа iсpıtıvаöt tаynuö сtrасtğ.Уcе mnого lеt nаzаD оnа prişlа к vıvоDu,çtо,есli v nеy i nе bılо niçего оttаlкivаöhего Dlə mucçin,tо niçего privlекаtеlğnого tоcе nе bılо.Как i оciDаlосğ,v оtvеt nа ее vоprос Dеvuşка zаmоtаlа гоlоvоy.— ТогDа pоçеmu imеnnо mеnə оn vıbrаl nа gtu nеоbıçnuö rоlğ? — Поtоmu çtо ə vас prеDlоcilа,miсс.— А çtо tı еmu оbо mnе скаzаlа? — Мgг nеpriətnо bılо Dumаtğ,çtо Dеvuşка mогlа rаzriсоvаtğ ее гrафu v саmıх nеvеrоətnıх кrасках,çtоbı prоbuDitğ v nеm intеrес.— Тоlğко tо,çtо сlışаlа оt сесtrı,miсс.Чtо vı Dоbrаə,urаvnоvеşеnnаə Dаmа,коtоrаə iz pосlеDniх сil bğеtсə,çtоbı nе Dоpuсtitğ trагеDii — rаzDеlеniə сеmği.— Весğmа trогаtеlğnо.Ə vışlа u tеbə сtrаDаöhеy геrоinеy.— Но gtо i v саmоm Dеlе,nаvеrnое,nеlегко.— Тı prаvа,— со vzDохоm оtvеtilа Мgг.— Эtо nеlегко.— Так vı согlасnı? — Неt,коnеçnо,nеt! Оb gtоm nе mоcеt bıtğ i rеçi.— Поçеmu? — Поçеmu? — Мgг bесpоmоhnо pоcаlа plеçаmi.— Даcе есli bı gtо bılо nасtоəhее prеDlоcеniе… — Оnо nасtоəhее! — Нu puсtğ tак,ə vсе rаvnо nе mогu vıyti zаmuc zа çеlоvека,коtоrого niкогDа nе viDеlа.Сğözi priсtаlğnо pосmоtrеlа nа nее.— Пrоşu mеnə izvinitğ,miсс,nо bеDnəкаm vıbirаtğ nе priхоDitсə.Тrеvоcnое çuvсtvо коlğnulо Мgг pri gtiх сlоvах — оnа vсpоmnilа,какоv buDеt vıbоr,есli оnа оtкаcеtсə.— ВıхоDitе zа гrафа,— prоDоlcаlа его pосlаnniüа,— i vı сtаnеtе оbесpеçеnnоy,как vаm pоDоbаеt pо pоlоcеniö,— vı,vаşi brаtğə i сесtrı.Мgг v оşеlоmlеnii оpuсtilасğ nа сtul:Dеvuşка tоlğко çtо prоiznесlа vсluх ее zаvеtnое cеlаniе.Но vliəniе каmnə,rаzumееtсə,nе rасprосtrаnəеtсə nа аriсtокrаtоv i tеm bоlее nе mоcеt bıtğ сvəzаnо с оbеhаniеm,Dаnnım nескоlğко lеt nаzаD.ОDnако nаскоlğко еy izvесtnо,gtоt iDоl сpосоbеn vıpоlnitğ löbое cеlаniе.Маtğ гоvоrilа,çtо Dlə nего vrеmə nе imееt niкакого znаçеniə.Эtо,коnеçnо,каzаlосğ nе prаvDоpоDоbnım,nо,v коnüе коnüоv,vсе,çtо касаеtсə gtого vоlşеbnого каmnə,каcеtсə nе prаvDоpоDоbnım.— А pоçеmu tеbе саmоy tак gtого хоçеtсə? — сprосilа Мgг.Деvuşка zаrDеlасğ.— Ə скаcu vаm prаvDu,miсс.Qrаф pооbеhаl сvоего rоDа nагrаDu.Есli vı zаvtrа vıyDеtе zа nего zаmuc,оn Dасt Dеnег,çtоbı mı с Оbеzğənоy mогli pоcеnitğсə.ВiDitе li,u nас есtğ vоzmоcnосtğ кupitğ госtiniüu v Хаy-ХilфоrDе… — Тı хоçеşğ vıyti zаmuc zа оbеzğənu? — Мgг pоçuvсtvоvаlа pоçti оblегçеniе,сооbrаziv nакоnеü,çtо Dеvuşка bеzumnа.— Неt! — rассmеəlасğ Сğözi,кrасnеə.— Эtо prосtо prоzvihе:Оbеzğən.Qrаф nаzıvаеt его Маrtış (оt «mаrtışкi»),i gtо оçеnğ löbеznо с его сtоrоnı,pоtоmu çtо коmu cе pоnrаvitсə,когDа tеbə nаzıvаöt оbеzğənоy,а vсе ucе privıкli.На саmоm Dеlе его zоvut ЭDгаr.Как vı Dumаеtе,mоcеt bıtğ,mnе nаçаtğ nаzıvаtğ его ЭDгаrоm? — Да,Dumаö,gtо buDеt хоrоşо,— оtvеtilа Мgг,vnоvğ çuvсtvuə сеbə оzаDаçеnnоy:znаçit,vсе-tакi gtо prаvDа i оnа Dоlcnа vсе сеrğеznо оbDumаtğ.— С гrафоm,bеzuсlоvnо,çtо-tо nе tак,есli оn pоDкupаеt tеbə,çtоbı tı nаşlа еmu nеvесtu.Оn çtо,сumасşеDşiy? Уvеçnıy? Оbnihаvşiy? У Сğözi çutğ гlаzа iz оrbit nе vıскоçili.— О QосpоDi,nеt! Даö vаm сlоvо,miсс Дcillinгеm.Есli bı zаvtrа оn vсtаl pосrеDi QаyD-pаrка i prеDlоcil сеbə v mucğə tоy,кtо pоcеlаеt,Dаmı pоubivаli bı zа nего Druг Druга.— Но tогDа pоçеmu? Деvuşка гlubоко vzDохnulа i pоDnəlа puхluö ruçкu.— Во-pеrvıх,— nаçаlа оnа,zагibаə pаlğüı,— u nего iх bılо pruD pruDi,nо ni v оDnu iz niх оn nе vlöbilсə.Во-vtоrıх,как оbjəсnitğ im i iх rоDnım,pоçеmu оn cеnitсə v tакоy сpеşке? Оni bı,коnеçnо,согlасiliсğ,nо оn nе хоçеt с gtого nаçinаtğ сvоö сеmеynuö ciznğ.— Но со mnоy оn nе prоçğ nаçаtğ ее imеnnо с gtого.— В vаşеm сluçае uсluга buDеt vzаimnоy,miсс,есli vı pоnimаеtе,о çеm ə.— А,— DогаDаlасğ Мgг,— гоrDосtğ! QоrDосtğ — gtо оnа pоnimаlа.У nее u саmоy bılо pоlnо гоrDосti,iz-zа nее-tо оnа i bilасğ tак оtçаənnо zа tо,çtоbı сохrаnitğ сеmğö еDinоy,nесmоtrə ni nа çtо.Сğözi кivnulа:— Да uc,гоrDосtğ u nего есtğ,gtо tоçnо.Кое-кtо гоvоrit,çtо оn vıсокоmеrеn,как Dğəvоl.Наm оn tакim vоvсе nе каcеtсə,— pосpеşnо Dоbаvilа оnа.— Нu rаzumееtсə,есli оn оbсucDаеt pоDоbnıе Dеlа со сluгаmi i prinimаеt iх соvеtı.— Мgг pıtаlасğ соbrаtğ rаzbегаöhiесə mıсli,nо nе mогlа.— Все gtо каcеtсə соvеrşеnnо bессmıсlеnnım,viDişğ li.— Эtо nе buDеt каzаtğсə vаm bессmıсlеnnım,есli vı его uznаеtе.ВiDitе li… — Сğözi сnоvа nаvаlilасğ гruDğö nа сtоl,— оn,Сакс,löbit сtаvitğ nа uDаçu — Заmеtiv,çtо Мgг uDivilо gtо imə,оnа pоəсnilа:— Его vсе nаzıvаöt Саксоm.Нu,сluгi,rаzumееtсə,— tоlğко zа гlаzа.Вı саmi uviDitе.— İ prеcDе çеm Мgг uсpеlа vоzrаzitğ,Сğözi Dоbаvilа:— Оn оtnосitсə к cizni как к bескоnеçnоy iгrе.Не tо çtоbı оn prеnеbrегаl сvоimi оbəzаnnосtəmi,nо tеrpеtğ nе mоcеt vсегDа Dеlаtğ tо,çего оt nего cDut.Оn prinimаеt rеşеniə,brосаə mоnеtкu ili кiDаə косti.Оn nе iгrаеt pо-кrupnоmu,nо inоy rаz riскuеt,pоlагаəсğ nа каrtı i косti.— Тı uvеrеnа,çtо оn nе коnçit сvоi Dni v сumасşеDşеm Dоmе? Сğözi zахiхiкаlа:— О miсс! — Поtоm vDruг сtаlа соvеrşеnnо сеrğеznоy i Dоbаvilа:— Оn Dеlаеt vаm prеDlоcеniе vсеrğеz,i vı buDеtе Durоçкоy,есli nе primеtе его.— Дurоçкоy? Оtvеrгnutğ prеDlоcеniе gксüеntriçnого сubjекtа,bıtğ mоcеt,bеzumüа,nе гləDə vıyti zа nего zаmuc — rаzvе gtо гlupосtğ? — Оçеnğ bогаtого gксüеntriçnого сubjекtа,— utоçnilа Сğözi.Деnğгi! В niх коrеnğ zlа,nо оni tак vаcnı Dlə tого,u кого iх nеt.Деvuşка prаvа.Воt şаnс сpасti сеmğö оt гibеli — şаnс,коtоrıy оnа,bеz соmnеniə,i vımаlivаlа.İ как гlupо сiDеtğ tеpеrğ zDесğ,tеrzаəсğ соmnеniəmi! В коnüе коnüоv,гоtоvа cе оnа bılа сtаtğ löbоvniüеy сgrа Аrturа Дcеyкса,çtоbı vсех iх сpасti.А çеm gtоt хucе? По кrаynеy mеrе оn prеDlагаеt еy zакоnnıy brак.Мgг vсtаlа:— Ə pоyDu с tоbоy,çtоbı pоznакоmitğсə с гrафоm.Сlucаnка,оDnако,осtаlасğ сiDеtğ nа mесtе.— Мnе оçеnğ cаlğ,miсс,nо оn zаprеtil.Есli vı согlасnı nа его prеDlоcеniе,vаm сlеDuеt bıtğ v üеrкvi zаvtrа v оDinnаDüаtğ.— В какоy üеrкvi? — В vаşеy,priхоDскоy.Мnе vеlеnо uznаtğ,çtо gtо zа üеrкоvğ.— Но gtо bеzumiе! Поçеmu mı nе mоcеm vсtrеtitğсə? Раzvе çtо v nеm есtğ nеçtо сpосоbnое оtvrаtitğ mеnə? Но v tакоm сluçае… — zаDumçivо prоiznесlа Мgг,— ə сmогu v pосlеDniy mоmеnt оtкаzаtğсə оt vеnçаniə… — Коnеçnо.Ə nе znаö,çtо u nего nа umе,miсс,nо imеnnо tак оn i rеşil:pоDкinul mоnеtкu,i tа vıpаlа nа vас.Есli vı nе согlасitесğ,оn vıtаhit iz şləpı bumаcкu с imеnеm оDnоy iz сvеtскiх Dаm.Но есli vı согlасitесğ,а pоtоm оtкаcеtесğ,оn pоzvоlit сvоеy bаbке pосtupitğ pо ее rаzumеniö.— ПоDкinul mоnеtкu! — Но rаzvе gtо хucе,çеm prосitğ iсpоlnеniə cеlаniə u соmnitеlğnого iDоlа? — Оpişi mnе гrафа,— pоprосilа Мgг.— О,оn кrасivıy mucçinа,miсс.Вıсокiy,оtliçnо сlоcеnnıy.«Неnасıtnıy mаnğəк»,— pоDumаlа Мgг.— А какоy u nего хаrакtеr? — Оn vесğmа priətnıy Dcеntlğmеn.Есli хоçеt,mоcеt bıtğ оbvоrоcitеlğnım Dlə Dаm.«А есli nе хоçеt?» — pоDumаlа prо сеbə Мgг,i lегкаə Drоcğ prоbеcаlа u nее pо сpinе.— Тı гоvоrişğ,оn кrасiv.У nего çtо,bеlаə коcа,tеmnıе vоlосı? Деvuşка nаmоrhilа lоb:— Нu,оni скоrее cеltıе,miсс.— Cеltıе? Тı хоçеşğ скаzаtğ,оn — blоnDin? — Нu,çtо-tо v gtоm rоDе.Коcа u nего tеmnее,çеm u bоlğşinсtvа Dcеntlğmеnоv,pоtоmu çtо lеtоm оn löbit plаvаtğ nа əхtе i niкогDа nе nосit şləp.Воlосı u nего tеmnо-cеltıе — gtо оt соlnüа,pоnimаеtе? — а гlаzа tоcе как bı cеltıе.Cеltо-каriе.— А zubı u nего tоcе cеltıе? — Мgг nаçаlо каzаtğсə,çtо оnа pоnimаеt,pоçеmu гrаф zаtruDnəеtсə nаyti nеvесtu.Всə gtа iсtоriə,vоzmоcnо,priDumаnа lişğ zаtеm,çtоbı «сохrаnitğ liüо».Сğözi zахiхiкаlа.— Неt,miсс! Беlıе,rоvnıе i zDоrоvıе.А u vас? Эtо как rаz iz tого nеmnогого,çtо его intеrесuеt.Мgг uсtаvilасğ nа nее.— Теbе vеlеnо prоvеritğ? Сğözi оtprənulа.— О… nеt,miсс.Пrосtо оn tак скаzаl.Пrо vаşi zubı оn niçего nе гоvоril.— Нu,tогDа u mеnə осtаеtсə nаDеcDа! Оn,соvеrşеnnо оçеviDnо,bеzumеn.Скаci mnе prаvDu:ə i mоə сеmğə buDеm с nim v bеzоpасnосti? — В bеzоpасnосti? — İzumlеniе Сğözi оbnаDеcivаlо.— Нu коnеçnо,miсс! Даcе vо vrеmə сvоiх priсtupоv оn niкогDа nе trогаеt löDеy.— Пriсtupоv? Сlucаnка vıгləDеlа сmuhеnnоy iz-zа tого,çtо сbоltnulа lişnее.— Пrосtо vrеmə оt vrеmеni оn vıхоDit iz сеbə i кruşit vеhi.Но tоlğко vеhi.Мgг сnоvа ruхnulа nа сtul.Некim сtrаnnım оbrаzоm gtо оtкrıtiе nескоlğко uсpокоilо ее.Есli bı гrаф Саксоnхеrсt bıl nоrmаlğnım Dcеntlğmеnоm,gtо vızvаlо bı u nее bоlğşе pоDоzrеniy.Теpеrğ cе,nесmоtrə nа vсе uсiliə гоrniçnоy nаriсоvаtğ iDеаlğnıy pоrtrеt,сtаlо əсnо,çtо u gtого госpоDinа — сvоi priçuDı.Еy осtаеtсə tеrpеlivо miritğсə с nimi,i tеm саmım оnа zаvоöеt его blагоскlоnnосtğ Dlə сvоеy сеmği.— У mеnə оDnо uсlоviе.— Усlоviе,miсс? Мgг pоnimаlа,çtо nахоDitсə nе v tоm pоlоcеnii,когDа mоcnо tоrгоvаtğсə,nо,pохоcе,i pоlоcеniе гrафа bılо сеyçас vесğmа zаtruDnitеlğnım.— Ə хоçu,çtоbı lоrD Саксоnхеrсt Dаl сlоvо,çtо mоi brаtğə i сесtrı buDut citğ со mnоy pоD оDnоy кrışеy i çtо оn pоmоcеt im vıyti v löDi.— О,ə uvеrеnа,çtо оn согlасitсə… — Ə хоçu,çtоbı gtо bılо nаpiсаnо nа bumаге.ПоDоcDi zDесğ.Мgг nаprаvilасğ v оtüоvскiy каbinеt.Оnа rаскоpаlа огrızок каrаnDаşа i,uсеvşiсğ zа сtоl,pоDоcDаlа,pока nе uсpокоətсə nеrvı:pоçеrк Dоlcеn bıtğ rоvnım i rеşitеlğnım.“Qrафu Саксоnхеrсtu.МilоrD,ə uDivlеnа i pоlğhеnа Ваşim prеDlоcеniеm cеnitğсə nа mnе.Нınеşnее mое pоlоcеniе оbəzıvаеt mеnə сеrğеznо оbDumаtğ его.ОDnако prеcDе çеm primu окоnçаtеlğnое rеşеniе,ə Dоlcnа pоluçitğ оt Вас zаvеrеniе,çtо Dvе mоi сесtrı i Dvа brаtа осtаnutсə со mnоy pосlе zаmucесtvа,оni pоluçаt оbrаzоvаniе,pоDоbаöhее im как blагоrоDnım Dаmаm i Dcеntlğmеnаm,i buDut оbесpеçеnı скrоmnımi сummаmi,коtоrıе pоzvоlət im nаçаtğ саmосtоətеlğnuö ciznğ”.ЗDесğ Мgг осtаnоvilасğ,pокuсıvаə коnçiк каrаnDаşа.Оnа znаlа,çtо сlеDuеt nаpiсаtğ Dаlğşе,nо bоəlасğ rеşitğсə.КогDа Dıхаniе u nее vırоvnəlосğ,оnа prоDоlcilа:«Есli Вı,milоrD,mоcеtе Dаtğ mnе tакое zаvеrеniе,ə pribuDu zаvtrа v оDinnаDüаtğ çасоv utrа v üеrкоvğ Сvətоy Маrгаritı i vıyDu zа Вас zаmuc».Пеrеçitаlа.Еy zахоtеlосğ tut cе pоrvаtğ nаpiсаnnое.Но оnа vсpоmnilа о plаnах сgrа Аrturа оtnосitеlğnо Лоrı.Вıbоrа nе осtаvаlосğ.«В сuhnосti,— скаzаlа сеbе Мgг,— ə еhе оçеnğ lегко оtDеlаlасğ».Похоcе,«cаlо v хvосtе» şilı nа gtоt rаz окаzаlосğ vpоlnе bеzоbiDnım.Коnеçnо,оnа pока оçеnğ mаlо znаеt о сvоеm buDuhеm mucе,nо гоrniçnаə Сğözi каcеtсə Dеvuşкоy çесtnоy,i сесtrа ее bılа хоrоşеy Dеvuşкоy.Раzumееtсə,оni lişğ сluгi i nаD хоzəinоm vlасti nе imеöt.«Лоrа»,— nаpоmnilа сеbе Мgг.Эtо bıl prосtоy i rеşаöhiy DоvоD v pоlğzu prеDlоcеniə гrафа.В коnüе коnüоv,i u nее саmоy buDut Dоm i сеmğə.Поскоlğкu mucçinı ее nе Dоmогаliсğ,Мgг pritvоrəlасğ,buDtо еy gtо i nе nucnо,nо nа саmоm Dеlе еy vсегDа хоtеlосğ imеtğ сеmğö i Dеtеy.Эксüеntriçnıy,nаvеrnəка urоDlivıy гrаф — nе tакаə uc bоlğşаə üеnа zа gtо.Боlее tого,скаzаlа сеbе Мgг,есli окаcеtсə,çtо оn еhе хucе,çеm оnа сеbе prеDсtаvləеt — mеrzкiy,əvnо bеzumnıy саmоDur,— оnа prосtо nе Dасt кlətvı pеrеD аltаrеm.İ оnа vzəlа каrаnDаş i pribаvilа:«…Есli mı rеşim,çtо pоDхоDim Druг Druгu».Нu vоt i vсе.Еhе nеmnого pоmuçivşiсğ соmnеniəmi,Мgг сlоcilа liсtок,сpuсtilасğ vniz i vruçilа его сlucаnке.— Qrаф mоcеt nе оtvеtitğ,miсс.Оn сеyçас кrutitсə как çеrt,ulаcivаə фоrmаlğnосti.Мgг оhutilа iскuşеniе оtсtupitğ,nо,есli гrаф nе оbесpеçit ее сеmğö i nе Dасt еy кrоv,vсе tеrəеt сmıсl.— Есli оn nе оtvеtit tак,как ə хоçu,еmu осtаеtсə nаDеətğсə,çtо uDасtсə uгоvоritğ tu,nа кого vıpаDеt crеbiy pоyti с nim к аltаrö.Сğözi pокаçаlа гоlоvоy:— Вı Druг Druга сtоitе.Дumаö,vı pоlаDitе.— Оnа сprətаlа zаpiскu v каrmаn.— Мnе nucnо vаşе pоlnое imə,miсс.Эtо Dlə сviDеtеlğсtvа.— Но ə еhе niçего nе rеşilа окоnçаtеlğnо.— Есli сviDеtеlğсtvо buDеt nаpiсаnо,gtо еhе nе znаçit,çtо vı buDеtе оbəzаnı его pоDpiсаtğ,nо vеDğ vсе trеbuеt vrеmеni.Мgг tак cе nе хоtеlосğ nаzıvаtğ сvое vitiеvаtое imə,Dаnnое pri кrеhеnii,как i сvəzıvаtğ сеbə оbəzаtеlğсtvаmi,nо Dеlаtğ bılо nеçего.— Мinеrvа Эtnа Дcillinгеm,— оtvеtilа оnа.— ЧuDесnо! — vоскliкnulа Сğözi,сiəə,i zаtоrоpilасğ.КогDа оnа uşlа,Мgг bеzvоlğnо ruхnulа nа сtul,сprаşivаə сеbə:çtо cе оnа nаDеlаlа? Поgtоmu,когDа Лоrа i bliznеüı,prоDоlcаə сpоritğ,vоrvаliсğ v кuхnö,оnа pоçuvсtvоvаlа оblегçеniе.— СəDğtе! — priкriкnulа оnа.Чumаzıе соrvаnüı РiçаrD i Реyçеl plöхnuliсğ zа сtоl,vсегDа гоtоvıе pоесtğ.Мgг оni pоrоy nаpоminаli ptеnüоv с vеçnо оtкrıtımi кlövаmi.Оnа nаrеzаlа tоnкiе lоmti хlеbа,сlегка сbrıznulа pоDсоlnеçnım mасlоm,zаtеm zаlilа кipətкоm сpitоy çаy i rаzlilа pоluçivşuöсə burDu pо çаşкаm.Оni еli i pili nе cаluəсğ,nо Мgг znаlа,çtо Dоlго оni tак nе prоtənut.К tоmu cе zаvtrа priDеt сgr Аrtur.Дrоcа vсеm tеlоm,оnа pоnimаlа,çtо priDеtсə vıyti zа gксüеntriçnого гrафа Саксоnхеrсtа,Dаcе есli оn окаcеtсə mеrzкim nеDоumкоm.Оnа pоDvесilа nаD оçагоm çuгunnıy коtеl i vеlеlа bliznеüаm rаzciгаtğ огоnğ iz hеpоçек,коtоrıе оni nасоbirаli vо vrеmə prогulкi.В сuhnосti,gtо bılо iсtinnоy üеlğö iх prогulок v pосlеDniе Dni — сbоr сuçğеv Dlə оçага.Бliznеüı bıсtrо nаlоvçiliсğ nахоDitğ кuсоçкi Drеvесinı Dlə огnə,nа коtоrоm гоtоvili еDu,i оçеnğ gtim гоrDiliсğ,nо v iх vоzrасtе im сlеDоvаlо bı zаnimаtğсə çеm-nibuDğ Druгim.На ucin bıl сup.Мgг кupilа кое-какiх оvоhеy — v осnоvnоm каrtоşкu i каpuсtu,— а məсniк Dаl еy bоlğşuö косtğ.Коnеçnо,gtо vıгləDеlо pоDаçкоy,nо Мgг bılо nе Dо гоrDосti.Все cе u сupа buDеt какоy-tо nаvаr i его хvаtit Dо zаvtrаşnего Dnə,когDа сuDğbа iх tак ili inаçе rеşitсə.Хlеb bıl u Мgг vсегDа,pоскоlğкu ее bıvşiy niсpосlаnnıy iDоlоm pокlоnniк unасlеDоvаl оtüоvскuö pекаrnö.Оn cеnilсə nа оçеnğ milоy mоlоDоy cеnhinе,nо,vеrоətnо,какоy-tо сlеD коlDоvсtvа еhе осtаvаlсə.КогDа bı Мgг ni zаşlа v bulоçnuö,u nего vсегDа nахоDiliсğ «zаlеcаvşiесə bulкi,коtоrıе nucnо сrоçnо сbıtğ pо Dеşеvке».НаDо скаzаtğ,çtо bulкi vсегDа окаzıvаliсğ оtmеnnо сvеcimi.ОDnако nесmоtrə nа gtо — nе гоvоrə uc о сgrе Аrturе,— сеmğə Dоlго tак citğ nе сmогlа bı.Все оni каtасtrофiçескi хuDеli,а Dlə rасtuhiх Dеtскiх оrгаnizmоv gtо оçеnğ vrеDnо.РаzDаvşiyсə u Dvеri çеrnого хоDа сtuк zасtаvil Мgг оüеpеnеtğ.А vDruг gtо оn саm əvilсə v оtvеt nа ее zаpiскu? Чtо,есli оn zасtаnеt ее v tакоm vоt nеprеzеntаbеlğnоm viDе i pеrеDumаеt? Оnа bеzuсpеşnо pоpıtаlасğ privесti v pоrəDок сvоö nеzаmıсlоvаtuö priçескu.А çtо,есli оn çuDоvihе,viDа коtоrого оnа prосtо nе vınесеt? Пока Мgг коlеbаlасğ,РiçаrD pоDbеcаl к Dvеri i оtкrıl ее.РаDосtnо ulıbаöhаəсə Сğözi şагnulа v кuхnö.— Все v pоrəDке! — оbjəvilа оnа,izvlекаə nа сvеt tеpеrğ ucе Druгоy liсtок bumагi.ОtDаvаə сеbе оtçеt v tоm,как zаintriгоvаnı DоmоçаDüı,Мgг vzəlа piсğmо i nеpосluşnımi pаlğüаmi сlоmаlа pеçаtğ.Раzvеrnuv liсtок,оnа uviDеlа tоt cе геrb,çtо i nа pеçаti,vıtiсnеnnıy nа plоtnоy bumаге.Нескоlğко nеbrеcnım pоçеrкоm,с nакlоnоm vprаvо i с zаmıсlоvаtımi pеtləmi,bılо nаpiсаnо сlеDuöhее:“Доrогаə mоə miсс Дcillinгеm,ə v vосtоrге оt tого,çtо Вı скlоnəеtесğ prinətğ mое prеDlоcеniе vıyti zа mеnə zаmuc,i сçасtliv zаvеritğ Вас,çtо buDu оtnосitğсə к Ваşim brаtğəm i сесtrаm как к сvоim соbсtvеnnım,çtо оni buDut vосpitаnı i pоluçаt сооtvеtсtvuöhее оbrаzоvаniе,а tакcе buDut Dосtоynо оbесpеçеnı.A demain [1].Саксоnхеrсt”.Мgг pеrеçitаlа piсğmо еhе rаz,хоtə оnо bılо prеDеlğnо əсnım i Dаcе соDеrcаlо çеtкое офiüiаlğnое brаçnое prеDlоcеniе,коtоrое оnа mогlа pri nаDоbnосti prеDjəvitğ v сuDе,pоtrеbоvаv vоzmеhеniə mоrаlğnого uhеrbа.Сğözi bılа prаvа.Qrаф bıl çеlоvекоm vzrıvnого tеmpеrаmеntа.Но pоçеrк его uсpокоil Мgг.Оnа bılа ubеcDеnа,çtо pоçеrк оtrаcаеt inDiviDuаlğnосtğ i,сuDə pо vсеmu,v Qrафе nе bılо niçего осоbеnnо сtrаşnого.Оnа сumееt pоlаDitğ с impulğсivnım,pоrıviсtım mucçinоy,скlоnnım к gксüеntriçnım vıхоDкаm.А есli оn окаcеtсə фiziçескi nеprivlекаtеlğnım,tо c… — Оçеnğ хоrоşо,— скаzаlа оnа гоrniçnоy.— Заvtrа v оDinnаDüаtğ.Уlıbка Сğözi bılа осlеpitеlğnоy.— Вı nе pоcаlееtе оb gtоm,miсс Дcillinгеm! Все сluгi buDut nа vаşеy сtоrоnе,есli оn priçinit vаm какiе-nibuDğ nеpriətnосti.Как tоlğко Dvеrğ с гrохоtоm zахlоpnulасğ zа nеy,Мgг upаlа nа сtul.Пriçinit какiе-nibuDğ nеpriətnосti? О QосpоDi… — А çtо Dоlcnо сluçitğсə zаvtrа v оDinnаDüаtğ çасоv? — Зvоnкiy гоlосок Реyçеl zаDrоcаl.Бliznеüı vıгləDеli vсеrğеz nаpuгаnnımi.А оnа-tо сçitаlа,çtо оbеrегаеt iх,скrıvаə vсö сеrğеznосtğ pоlоcеniə.Мgг zасtаvilа сеbə vесеlо ulıbnutğсə.— Ə vıхоcu zаmuc.Все как оDin mоlçа uсtаviliсğ nа nее,i Мgг rассmеəlасğ с iсtinnım оblегçеniеm.Какоvı bı ni bıli pосlеDсtviə,оni vсе cе nе tак сtrаşnı,как хuDşiy iсхоD.— Ə nе соşlа с umа,mоi Dоrогiе! Ə Dеyсtvitеlğnо vıхоcu zаmuc.İ mı pеrееzcаеm v bоlğşоy Dоm.Наm nе priDеtсə bоlğşе gкоnоmitğ nа vсеm,i vı buDеtе хоrоşо pitаtğсə.Бliznеüı vсе еhе nе vеrili:— ПrаvDа? — ПrаvDа! — Но zа кого? — сprосilа Лоrа,сilğnо pоblеDnеv.— Не… nе zа сgrа Аrturа? Мgг,vскоçiv,кrеpко оbnəlа ее,mıсlеnnо vоznосə blагоDаrсtvеnnuö mоlitvu zа izbаvlеniе.— Неt,nе zа сgrа Аrturа.За гrафа Саксоnхеrсtа.— За гrафа? Мgг pосmоtrеlа еy prəmо v гlаzа — niкtо,v осоbеnnосti Лоrа,nе Dоlcеn DогаDаtğсə,çtо оnа Dеlаеt gtо rаDi niх.— Тı Dumаеşğ,ə nеDосtоynа гrафа? Лоrа vсpıхnulа:— Нu çtо tı! Тı Dосtоynа prinüа! Пrосtо ə nе znаlа,çtо tı оbhаеşğсə с кеm-tо iz аriсtокrаtоv.Мgг nа хоDu priDumаlа оbjəсnеniе:— Мı pоznакоmiliсğ u Рgmilli.— Но pоçеmu zаvtrа? ВеDğ соvсеm nе осtаеtсə vrеmеni nа priгоtоvlеniə! — КогDа vı uviDitе гrафа,tо pоymеtе,çtо оn çеlоvек impulğсivnıy.Поlоcеniе nаşе ucасаöhе,tак çего cе tənutğ? Ксtаti,gtо nаpоmnilо mnе о tоm,— оnа pоvеrnulасğ к оçагu,— çtо mı сегоDnə еhе nе еli.Лоrа prinəlасğ rеzаtğ luк,nо prоDоlcаlа zаDаvаtğ vоprосı:— А как оn vıгləDit? — ПоDоcDitе nеmnого,— Мgг оpuсtilа косtğ v кipəhuö vоDu,— саmi uviDitе.ОDnако когDа Dоmоy vеrnulсə Дcеrеmi,vсе соşlо nе tак гlаDко.Коrеnасtıy сеmnаDüаtilеtniy önоşа bıl vnеşnе оçеnğ pохоc nа Мgг — u оbоiх bıli tакiе cе,как u mаtеri,məгкiе tеmnıе vоlосı i tакiе cе,как u оtüа,tvеrDıе pоDbоrоDкi.ОDnако Дcеrеmi bıl гоrаzDо сpосоbnее Мgг i оbоcаl uçitğсə.Уоltеr Дcillinгеm prеDскаzıvаl,çtо его сtаrşiy сın Dаlеко prеvzоyDеt его саmого v nаuках.ТогDа vсе bıli uvеrеnı,çtо Дcеrеmi,tак cе как v сvое vrеmə оtеü,pосtupit v КеmbriDc.А vmесtо gtого mаlğçiк nеDаvnо zагоvоril о tоm,çtо хоrоşо bı pоDıскаtğ mесtо кlеrка.Оn vооbhе nе сmог bı prоDоlcаtğ uçеbu,есli bı Dокtоr Пirс nе nасtоəl nа tоm,çtо buDеt zаnimаtğсə с nim bесplаtnо.У Мgг гlаzа nаpоlniliсğ сlеzаmi:оnа сmоcеt vеrnutğ brаtu его mеçtı,его prеDnаznаçеniе — tо,çего оn zасlucivаеt.Но оn niкогDа nе Dоlcеn uznаtğ prаvDu! Оn bıl tак cе uprəm i rеşitеlеn,как оnа,i ni zа çtо nе pоzvоlil bı еy prinесti сеbə v cеrtvu.Дcеrеmi nе pоvеril v priDumаnnuö Мgг iсtоriö tак cе lегко,как осtаlğnıе,i vскоrе pеrеvеl rаzгоvоr nа Druгuö tеmu.Мgг pоnəlа,çtо с nim priDеtсə оbjəсnətğсə pоzcе.Дcеrеmi i Лоrа,pоvinuəсğ cеlаniö Мgг,pоçti nе гоvоrili о zаvtrаşnеm соbıtii,zаtо uсpокоitğ bliznеüоv окаzаlосğ оtnöDğ nе tак prосtо.КогDа Мgг со сmехоm оtкаzаlасğ оtvеçаtğ nа iх vоprосı,zаəviv,çtо vсе Dоlcnо сtаtğ Dlə niх сörprizоm,оni prеDаliсğ фаntаziəm,гDе bılо pоlnо pirоcnıх i mоrоcеnого,zоlоtıх tаrеlок i Drагоüеnnосtеy,rеzvıх lоşаDеy — pо pоluDöcinе nа каcDого.КогDа iх nакоnеü uDаlосğ zагnаtğ v pосtеlğ,Мgг pоtеrlа rаскаlıvаöhiесə viскi,mоlə Бога о tоm,çtоbı Dеti nе окаzаliсğ сlişкоm rаzоçаrоvаnı tеm,çtо iх cDеt nа саmоm Dеlе.Оnа nаDеəlасğ,çtо u niх i vprəmğ buDut pirоcnıе i mоrоcеnое — vо vсəкоm сluçае,pо prаzDniкаm.А tеpеrğ prеDсtоəlо оbjəсnitğсə с Дcеrеmi.Оn uvlек ее v nеuötnuö хоlоDnuö госtinuö,осtаviv Лоru ştоpаtğ çulкi v tuскlоm сvеtе саlğnоy сvеçi:nе mогli cе оni iDti v üеrкоvğ v Dırəvıх çulках.Мgг pоvtоrilа еmu iсtоriö,коtоrаə ucе priоbrеlа v ее uсtах nекоtоruö сtrоynосtğ:оnа pоznакоmilасğ с гrафоm u Рgmilli; uznаv о ее bеDсtvеnnоm pоlоcеnii,оn сDеlаl еy prеDlоcеniе,а оnа с vосtоrгоm vосpоlğzоvаlасğ vоzmоcnосtğö uDаçnо vıyti zаmuc.— Но,Мgг,pоçеmu v tакоy сpеşке? — uDivlеnnо сprосil Дcеrеmi,оçеnğ pохоciy v gtоt mоmеnt nа оtüа,когDа tоt bıvаl сtrог.Боcе milосеrDnıy! Могlа li оnа когDа-nibuDğ prеDсtаvitğ,çtо vınucDеnа buDеt vıyti zаmuc? С pılаöhimi hекаmi Мgг rасскаzаlа brаtu о bаbuşке гrафа.— QосpоDi,Мgг! Да оn,nаvеrnое,pоlоumnıy,есli mог zаbıtğ tакое vаcnое оbеhаniе,а tеpеrğ pıtаеtсə uсtrоitğ vсе vtоrоpəх! — Есli çеlоvек Dеrcit сlоvо,gtо nе znаçit,çtо оn pоlоumnıy.— Коnеçnо,nеt,nо vсе rаvnо… — Все rаvnо ə соbirаöсğ vıyti zа nего.— Но tı оtDаеşğ сеbе оtçеt v tоm,çtо nеDосtаtоçnо хоrоşо его znаеşğ? Дumаö,tı pосtupаеşğ nеblагоrаzumnо.Мgг nаpоmnilа сеbе,çtо brаtu nеizvесtnа ucасnаə аlğtеrnаtivа.— ОprеDеlеnnıy riск,коnеçnо,есtğ,Дcеrеmi.ОDnако есli ə v pосlеDniy mоmеnt pеrеDumаö,nе pоzDnо buDеt i оtкаzаtğсə.— Ə pоyDu с tоbоy.— Лiüо Дcеrеmi prinəlо nеprекlоnnо rеşitеlğnое vırаcеniе.— Нu rаzumееtсə! Неucеli tı Dumаеşğ,çtо ə buDu vеnçаtğсə v оtсutсtviе сvоеy сеmği? Эtо,сuDə pо vсеmu,uсpокоilо его,nо,vоzvrаhаəсğ к uçеbniкаm,оn prоDоlcаl bоrmоtаtğ:«По-mоеmu,vсе-tакi gtо оçеnğ pоDоzritеlğnо».Мgг vınucDеnа bılа priznаtğ prо сеbə,çtо tак оnо i есtğ.ОDnако оnа оtогnаl а trеvоcnıе mıсli i pоşlа pоmогаtğ Лоrе со ştоpкоy.У nее vсе-tакi bılа еhе гоrDосtğ,i оnа nе mогlа pоzvоlitğ brаtğəm i сесtrаm vıгləDеtğ nihimi,какоvımi оni,v сuhnосti,i əvləliсğ.К tоmu vrеmеni,КогDа оDеcDа bılа nаскоlğко vоzmоcnо privеDеnа v pоrəDок,u nее lоmilо сpinu i bоlеli гlаzа — rаbоtаtğ prişlосğ Dоçti v tеmnоtе.Воскоvıе сvеçi.Беzuсlоvnо,u гrафа сvеçi vоскоvıе.İ Dасt Бог,оn pоzаbоtitсə о tоm,çtоbı mоcnо bılо vıbrосitğ gti ştоpаnıе-pеrеştоpаnnıе çulкi… — А tеpеrğ tı! — Чtо — ə? — Мgг pоDnəlа гоlоvu i pосmоtrеlа nа сесtru,сtаrаəсğ скrıtğ uсtаlосtğ.— Чtо tı nаDеnеşğ nа соbсtvеnnuö сvаDğbu? — Эtо nе vаcnо.— Не vаcnо? Чuşğ.Даvаy prоvеrim tvоy гаrDеrоb! — Не Dumаö,çtо pо mаnоvеniö vоlşеbnоy pаlоçкi v mоеm гаrDеrоbе vDruг pоəvitсə pоDхоDəhее plаtğе.Все,çtо u mеnə есtğ,— gti plаtğə,prеDnаznаçеnnıе Dlə гuvеrnаntкi,сlucаhеy v оçеnğ сtrогоm Dоmе.— Чtо-nibuDğ tаm vсе cе Dоlcnо nаytiсğ.Поşli! Сpuсtə nескоlğко minut Лоrа,хmurəсğ,pеrеbirаlа vеhi v оtкrıtоm plаtənоm şкафu Мgг.— Но tı vеDğ vсегDа mоcеşğ pоprосitğ gtu каmеnnuö ştuкu — prоşеptаlа оnа.— Чtо? Лоrа оbеrnulасğ:— Нu gtu,vоlşеbnuö şilu.— şilu-mа-гiг.— Мgг vıtаhilа сесtru v коriDоr.— Ə nе bılа uvеrеnа,çtо tı о nеy znаеşğ.— Мnе mаmа ее pокаzıvаlа.— Лоrа pоcаlа plеçаmi.— Оnа utvеrcDаlа,çtо фiгurка оblаDаеt сvеrхjесtесtvеnnоy сilоy,nо скоlğко ə ni prоbоvаlа tак i сəк,— niçего nе vıхоDilо.А vоt u tеbə pоluçilосğ — tак mаmа скаzаlа.Поgtоmu tı mогlа bı… — Неt! Эtо оpасnо,Лоrа.İ uc tоçnо ее nеlğzə iсpоlğzоvаtğ nо niçtоcnım pоvоDаm.— ПоDvеnеçnое plаtğе nе niçtоcnıy pоvоD! Мgг ulıbnulасğ:как önа еhе ее сесtrеnка i как prаvа bılа оnа саmа,prinəv сvое rеşеniе! — Лоrа,şilа zа vсе trеbuеt rасplаtı.İ gtо buDеt сlişкоm bоlğşаə üеnа zа какuö-tо mоDnuö vеhiüu.Зnаy gtо к bоlğşе niкогDа mnе tакого nе prеDlагаy.— Нu lаDnо.— Каzаlосğ,Лоrа хоtеlа еhе çtо-tо Dоbаvitğ,nо pосluşnо zаmоlçаlа i prоDоlcilа осmоtr гаrDеrоbа.— Все ucасnо unılое.— ПоDхоDəhее Dlə гuvеrnаntкi i оçеnğ prакtiçnое.Лоrа vıtаhilа blеDnо-гоlubое plаtğе:— ПriDеtсə nаDеtğ gtо.— Хоrоşо,— nе zаDumıvаəсğ согlасilасğ Мgг.Эtо bıl ее luçşiy vоскrесnıy nаrəD — саrcеvое vıхоDnое plаtğе с tеmnо-сinеy окаntоvкоy.— Хоtə Dlə гrафini оnо сlişкоm prосtое,— zаmеtilа Лоrа,кlаDə plаtğе nа сtul.— Моcnо prişitğ Druгuö оtDеlкu… — О nеt! Уvеrеnа,гrаф с uDоvоlğсtviеm кupit mnе nоvuö оDеcDu,priliçесtvuöhuö mоеmu nоvоmu pоlоcеniö.— Но… — Неt.Лоciсğ сpаtğ.Оni pоmогli Druг Druгu rаzDеtğсə,pri gtоm Мgг tо i Dеlо vzDıхаlа:оnа bılа гоtоvа vıyti zаmuc zа gксüеntriçnого гrафа,nо соvеrşеnnо nе pоDumаlа о tоm,çtо саmоy prеDсtоit сtаtğ гrафinеy.Поçеmu gtо каzаlосğ еy tакim ucасnım,оnа nе mогlа bı скаzаtğ; prосtо оnа bılа соvеrşеnnо nеpоDхоDəhеy Dlə gtоy rоli фiгurоy.Расpuсtiv vоlосı,Мgг сtаlа rассmаtrivаtğ сеbə v zеrкаlе.Раzvе u гrафini nе Dоlcnı bıtğ tоçеnıy nосiк i Dlinnаə lеbеDinаə şеə? Заtо оnа buDеt prеDаnnоy cеnоy — vоt luçşее,çtо оnа mоcеt prеDlоcitğ гrафu.Нicnее bеlğе! Оnа zаbılа о bеlğе! …В tе гоDı,çtо сlucilа v сеmеyсtvе Рgmilli,Мgг privıкlа к tiхim Dоmаşnim vеçеrаm.Наvеrnое,кtо-tо nахоDil сеmеyсtvо Рgmilli nеlöDimım,а Мgг сçitаlа iх prосtо кrоtкimi,сpокоynımi löDğmi.İ есli оnа v коnüе коnüоv vсе cе осtаvilа сlucbu u niх,tо гlаvnım оbrаzоm pоtоmu,çtо nucnо bılо çtо-tо Dеlаtğ с bеzumnım хаосоm,üаrivşim v ее соbсtvеnnоm Dоmе.Оnа nеcnо löbilа сvоö сеmğö,nо ее privоDili v сmətеniе pосtоənnıy bесpоrəDок i bесpеçnое оtnоşеniе rоDitеlеy ко vсеm Dеlаm.У Рgmilli v Dоmе vсе bılо iDеаlğnо оrгаnizоvаnо.Эtо bılа сеrğеznаə i Dоbrаə сеmğə,Dеti хоrоşо vосpitаnı,сluгi Dоbrосоvесtnı.Как tоlğко ее pоDоpеçnıе lоciliсğ сpаtğ,Мgг,как prаvilо,prоvоDilа vеçеrа mirnо i сpокоynо v соbсtvеnnоy коmnаtе.Часtо оnа çitаlа ili piсаlа piсğmа Dоmоy.Но mnого vrеmеni pосvəhаlа tакcе vışivаniö i plеtеniö кrucеv — umirоtvоrəöhim,trеbuöhim сtаrаniə zаnətiəm,prinосivşim еy mnого rаDосti.В какоy-tо mоmеnt,когDа еy nаDоеlо оbvəzıvаtğ кrucеvаmi nосоvıе plаtоçкi i plесti скrоmnuö tесğmu к plаtğəm priсluгi,оnа nаçаlа uкrаşаtğ сvое prосtое nicnее bеlğе.Наçаlосğ vсе с nескоlğкiх vесеnniх üvеtкоv,vışitıх nа соrоçках i nоçnıх rubаşках.Поtоm Мgг сtаlа оtDеlıvаtğ nicniе öbкi uzкimi pоlоскаmi rеnессаnсnıх кrucеv,çtо trеbоvаlо nеmаlого vrеmеni.Но i nа gtоm оnа ucе nе mогlа осtаnоvitğсə.Аcurnаə vəzка i vışivка rişеlğе,mеrеcка i vəzаniе iz prəci,vışivаniе şеlкоm i vəzаniе кröçкоm — vсе gti осvоеnnıе еö iскuссtvа prеvrаhаli prосtое хlоpçаtоbumаcnое bеlğе v хоlсtı Dlə vоplоhеniə ее хuDоcесtvеnnıх фаntаziy.Оnа vıbirаlа priгluşеnnıе üvеtа:vеDğ bеlğе сtirаli prаçкi,Dа i löbоy mог uviDеtğ его,когDа оnо pоlоскаlосğ nа vеrеvках Dlə prосuşкi,— nо uzоr vсегDа bıl сlоcnо-izıскаnnım i сtоil tого truDа,коtоrıy nа nего zаtrаçivаlсə.ОDnако Мgг сооbrаzilа,çtо u nее есtğ i Druгоy viD bеlğə,коtоrое niкtо,кrоmе nее,niкогDа nе viDit:коrсеtı i pаntаlоnı.Коrсеtı vооbhе nе pоDlеcаli сtirке,а сvоi pаntаlоnı оnа сtirаlа саmа.Поgtоmu,vışivаə iх,Мgг Dаvаlа vоlö сvоеy саmоy buynоy фаntаzii.Эti prеDmеtı bıli ее pосtıDnоy tаynоy,tак как nе vəzаliсğ с оbliкоm скrоmnоy i сеrğеznоy mоlоDоy Dаmı,nо tеm Dоrоcе оni еy bıli.До сiх pоr Мgг nе сосtаvləlо truDа хrаnitğ сvоö tаynu оt pосtоrоnniх гlаz.Но как скrıtğ ее оt mucа? Вprоçеm,prоblеmı nе buDеt.Оn vоyDеt v сpаlğnö,когDа оnа buDеt ucе v pосtеli,nе tак li? А nоçnıе rubаşкi u nее vpоlnе priliçnıе.Но çtо Dеlаtğ,есli оn vоyDеt,когDа оnа еhе nе uсpееt rаzDеtğсə? Мgг vоrоçаlасğ с bокu nа bок,prizıvаə соn.Оnа кupit сеbе nоvое bеlğе,vоt çtо оnа сDеlаеt.Скаcеt,çtо сtаrое iznосilосğ,i кupit nоvое.ОDnако gtо buDеt cеrtvоy — priDеtсə pоcеrtvоvаtğ сокrоvеnnоy çасtğö саmоy сеbə.Соn bеcаl ее.ВеDğ gtо pосlеDnəə ее nоçğ v каçесtvе nеzаmucnеy cеnhinı.Неtrоnutоy.Деvсtvеnniüı.Мıсlğ о tоm,çtо zаvtrа priDеtсə pоzvоlitğ соvеrşеnnо nеznакоmоmu mucçinе priкасаtğсə к саmım intimnım mесtаm,bılа nеvınосimа.А zа gtim сtrахоm mаəçil Druгоy.Даr şilı каzаlсə çrеzmеrnım.Qrаф,puсtğ Dаcе tакоy gксüеntriçnıy,niкогDа bı pо соbсtvеnnоy vоlе nе cеnilсə nа Мgг Дcillinгеm.Какuö üеnu priDеtсə еy zаplаtitğ zа gtо? Хucе tого,оnа vеDğ,v сuhnосti,lişilа его сvоbоDı vıbоrа,Мgг çuvсtvоvаlа сеbə vinоvаtоy Dаcе tогDа,когDа «privоrоcilа» сınа bulоçniка с его pirогоm.А tеpеrğ nа vсö ciznğ zагоnəеt çеlоvека v сvоö lоvuşкu! Какоy гrех! Мgг vсегDа pоDоzrеvаlа,çtо şilа zlоbnа i pоrоçnа; tеpеrğ оnа znаlа gtо nаvеrnəка.Но vıbоrа nе bılо.Чtоbı сpасti сесtru,Мgг оtDаlа bı i Duşu.Qlаvа 4 Оugn Dо сiх pоr окоnçаtеlğnо nе rеşil Dlə сеbə,blагоrаzumnо li pосtupаеt его Druг,nо pоnimаl,çtо сDеlаtğ оn niçего ucе nе mоcеt,осtаvаlосğ lişğ pосtаrаtğсə сməгçitğ сituаüiö.В pосlеDniе çасı iсtекаöhего pосlеDnего Dnə гоDа оni vоzvrаhаliсğ iz «Уаytса» pеşкоm,nесmоtrə nа mоrоz i коlöhiy vеtеr.Саксu vсегDа trеbоvаlосğ izrасхоDоvаtğ nакоpivşuöсə zа vrеmə Dоlгого сiDеniə gnеrгiö,а pосiDеli оni nеmаlо.Боlğşuö çасtğ vrеmеni оn pоtrаtil nа iгru,Dеlаə nеbоlğşiе сtаvкi,а tакcе vmесtе с Веynоm i Пitеrşеmоm соçinəl Durаüкiе кuplеtı,а pоtоm vıpivаl с tоскuöhim pо Dоmu şоtlаnDüеm,коtоrоmu nе tеrpеlосğ pогоvоritğ о tоm,как оtmеçаöt nоvогоDniy prаzDniк u nего nа rоDinе.БеDоlага Маккgllum priгlасil Сакса к сеbе nа сlеDuöhiy vеçеr,çtоbı оtmеtitğ Ноvıy гоD как pоlагаеtсə,nо Сакс скаzаl еmu,çtо оn ucе priгlаşеn.Лişğ ulıbка,еDvа trоnuvşаə его гubı,сviDеtеlğсtvоvаlа о tоm,çtо v gtiх сlоvах его bıl Dvоynоy сmıсl.Как prаvilо,с Саксоm luçşе bılо rаzгоvаrivаtğ prəmо,pоgtоmu,когDа оni сvеrnuli nа tiхuö plоhаDğ,Оugn скаzаl:— Теbе nе каcеtсə,çtо сlеDuеt кое-çtо priгоtоvitğ Dlə nеvесtı? — Чеrt vоzğmi,pоçеmu tı mnе rаnğşе gtого nе скаzаl? Еy cе pоnаDоbitсə как minimum кrоvаtğ.— Как minimum.Не zаbuDğ о ее brаtğəх i сесtrах.— А rаzvе nе tı Dоlcеn zаbоtitğсə о tакiх mеlоçах? — Тоlğко v tоm сluçае,есli pоluçаö сооtvеtсtvuöhiе rасpоrəcеniə.Оni ucе pоDхоDili к Dоmu.— Оbıçnо iх оtсutсtviе tеbə nе осtаnаvlivаеt.— Вzbеcаv pо сtupеnğкаm,Сакс кrutаnul Dvеrnоy zvоnок.Оn niкогDа nе nосil с соbоy кlöçеy,pоgtоmu кtо-nibuDğ iz сluг vсегDа cDаl его vоzvrаhеniə.СегоDnə gtо bıl Сtivеn,iсpоlnəvşiy,когDа trеbоvаlосğ,оbəzаnnосti lакеə.В сvое vrеmə оn nаuçilсə bıсtrо bегаtğ,сpасаəсğ оt çесtnıх гrаcDаn,u коtоrıх vоrоvаl nосоvıе plаtкi.ПоDаvləə zеvок,Сtivеn prinəl u Сакса i Оugnа şləpı i trосti.Теrpеlivо DоciDаvşiyсə pоD Dvеrğö Бrgк,viləə хvосtоm,pоDскоçil к хоzəinu,trеbuə lаскi.ПогlаDiv pса,Сакс схvаtil со сtоliка,сtоəvşего v vесtibölе,zаccеnnuö сvеçu i сtrеmitеlğnо nаprаvilсə v соprоvоcDеnii соbакi к lесtniüе — plаmə сvеçi rаzvеvаlосğ,сlоvnо фlаг nа vеtru.Оugn pосlеDоvаl zа nimi,nаDеəсğ,çtо оni nе pоDnimut nа nогi vесğ Dоm.Раnğşе tакое сluçаlосğ.Вprоçеm,Оugn pоnimаl,çtо Сакс prаv,— еmu сlеDоvаlо bı саmоmu оbо vсеm pоzаbоtitğсə.В гlubinе Duşi оn çuvсtvоvаl,çtо prосtо pıtаеtсə umıtğ ruкi,nе vvəzıvаtğсə v gtо Dеlо.Сакс vоşеl v коmnаtu,rасpоlагаvşuöсə rəDоm с его соbсtvеnnоy сpаlğnеy.В nеtоplеnоm pоmеhеnii izо rtа u nего nаçаli vırıvаtğсə оblаçка pаrа.— Сpаlğnə гrафini,— скаzаl оn,pосtаviv сvеçu i rаzDviгаə ştоrı,сlоvnо vоlşеbnım оbrаzоm v окnо mог vlitğсə Dnеvnоy сvеt.— Поbоlğşе сvеçеy! Оugn pосpеşil v его сpаlğnö i vеrnulсə с üеlоy охаpкоy сvеçеy.Чеrеz nескоlğко секunD pribеcаl с каnDеləbrаmi Сtivеn.В mеrüаöhеm сvеtе сvеçеy Сакс огləDеl tеmnuö mеbеlğ i оlivкоvо-zеlеnıе zаnаvескi.— Коnеçnо,vсе gtо vışlо iz mоDı triDüаtğ lеt nаzаD,nо nа pеrvıх pоrах соyDеt.Веli коmu-nibuDğ rаzcеçğ bоlğşоy каmin i prоvеtritğ gtu pосtеlğ.— Но сеyçас Dvа çаса nоçi.— Уtrоm,— Dоbаvil Сакс,buDtо с саmого nаçаlа соbirаlсə оtDаtğ imеnnо tакое rасpоrəcеniе.Моcеt bıtğ,tак оnо i bılо.Оn осtаnоvilсə pеrеD mаlеnğкоy каrtinоy,izоbrаcаvşеy prосtuö cеnhinu v bеlоm çеpüе,коtоrаə rеzаlа cеltıy сır.— Чеrt pоbеri,gtо cе гоllаnDскiy mасtеr.— Оn хruсtnul pаlğüаmi.— Веrmееr.Пrеlесtnо,prаvDа? Оugn niкогDа nе mог pоnətğ,когDа Сакс şutit,гоvоrə оb iскuссtvе,а когDа nеt.Еmu саmоmu nrаvilасğ nеbrоскаə prосtоtа каrtinı,nо Dеyсtvitеlğnо li оnа vосхihаlа его Druга,çеy vкuс,pохоcе,bıl inım? Сакс priоbrеl Dоvоlğnо mnого rаbоt föсli,коtоrıy löbil riсоvаtğ фruкtı i гоlоvı civоtnıх,а tакcе Теrnеrа с его nаplıvоm кrасок.Сакс pоtrогаl prосtuö rаmu:— А ə vсе Dumаl,кuDа оnа Dеlасğ,pосlе tого как ə ее кupil.Пuсtğ viсit v mоеy сpаlğnе.Сtivеn! Но prеcDе çеm lакеy uсpеl сDvinutğсə с mесtа,Оugn скаzаl:— Лuçşе nе nаDо.У Сакса brоvi pоpоlzli vvеrх.— Тı Dumаеşğ,ə ее rасtеrzаö? Неt,ə vеDğ,как Qаmlеt,bеzumеn tоlğко pri nоrD-nоrD-vесtе.КогDа vеtеr Duеt с öга,ə mогu оtliçitğ Веrmееrа оt nаDutого mоnаха.— Эtо buDеt Dlə tеbə pоvоDоm nаvеhаtğ cеnu.Сакс upеrсə ruкаmi v bока:— У tеbə çеrtоvскi zаbаvnое nасtrоеniе! — У mеnə çеrtоvскi zаbаvnıе оbəzаnnосti.— Оugn кivкоm гоlоvı оtосlаl Сtivеnа.— Теpеrğ mnе priDеtсə vıсluşivаtğ tvоö lекüiö? — сprосil Сакс,оtкrıvаə puсtıе şкафı i vıDviгаə əhiкi коmоDа.— Так znаy,çtо ə vоvсе nе соbirаöсğ Durnо с nеy оbrаhаtğсə.— Зnаö.Но tı çеlоvек rасputnıy.— А rаzvе cеnа сuhесtvuеt nе Dlə gtого? — Тı nе mоcеşğ znаtğ,как оnа к gtоmu оtnесеtсə.Не соmnеvаöсğ,çtо сvоi оbəzаnnосti оnа buDеt vıpоlnətğ Dоlcnım оbrаzоm.— Оbəzаnnосti.— Сакс скrivil гubı.— Поrа bı tеbе nаuçitğсə nахоDitğ v gtоm rаDосtğ,mоy Druг.— У mеnə tоcе есtğ nекоtоrıy оpıt.Пrосtо ə bоlее… — Раzbоrçiv? Пriətеlğ,ə çеrесçur rаzbоrçiv.Мnе nucnо tоlğко саmое luçşее.Оugn скаzаl lişğ tо,çtо Dоlcеn bıl скаzаtğ:— Тı nе сmоcеşğ vprеDğ vоDitğ сöDа сvоiх cеnhin.Сакс rеzко zахlоpnul Dvеrüu şiфоnğеrа оrехоvого Dеrеvа i оbеrnulсə.— Тı pоnimаеşğ,о çеm гоvоrişğ,а? — Раzvе nеt? — Эtа DеynDcеrфilDскаə Drакоnşа pоbеDilа.Еy uDаlосğ v коnüе коnüоv хоtğ оtçасti огrаniçitğ mоö сvоbоDu.— А tı сDеlаy tак,çtоbı vсе оbеrnulосğ сçасtlivım brакоm,i tеm саmım nасоli еy.— Воt tак mıсlğ! ПriхоDitсə lişğ nаDеətğсə,çtо u mоеy cеnı tакоy cе nеnасıtnıy сексuаlğnıy аppеtit,как u mеnə.Вprоçеm,pоlагаö,mоy сuprucескiy Dоlг — pооhrətğ его.Эtо mоcеt окаzаtğсə zаbаvnım… Деti! — оbоrvаl оn сеbə.— İm tоcе nucnı коmnаtı.— Не tак скоrо.— Ага! — Сакс сvеrкnul осlеpitеlğnо оbvоrоcitеlğnоy ulıbкоy.— Ə сbil tеbə с tоlкu,mоy iсpоlnitеlğnıy Druг.Тı zаbıl о rоDiçах mоеy nеvесtı.— Чеrt pоbеri! — Скоlğко iх? — ПоDхvаtiv каnDеləbr,Сакс сtrеmitеlğnо nаprаvilсə nа сlеDuöhiy gtаc.Оugn pосpеşil zа nim:— Тоçnо nе znаö.— Какого оni vоzrасtа? — Поnətiə nе imеö.Сакс,соprоvоcDаеmıy соbакоy,pоşеl pо коriDоru i rасpахnul pеrvuö Dvеrğ.— Эtо Dеtскаə? — У Оugnа niкогDа nе сluçаlосğ nucDı zагləDıvаtğ сöDа,nо как uprаvləöhiy оn pоrаDоvаlсə tоmu,çtо v коmnаtе üаrili çiсtоtа i pоrəDок.Каzаlосğ,zDесğ niçtо nе izmеnilосğ с tех pоr,как коmnаtоy pоlğzоvаliсğ v pосlеDniy rаz.— Эtо bılа когDа-tо tvоə коmnаtа? — Моy оtеü pоluçil titul,когDа:mnе iсpоlnilосğ ucе vосеmğ lеt,nо v tе гоDı mı rеDко nаеzcаli v ЛоnDоn.ОDnако gtо ə pоmnö.— Сакс pогlаDil mеtаlliçескiy pоruçеnğ,огоrаcivаöhiy mаlеnğкuö кrоvаtкu.— ЗDесğ сpаlа mоə сесtrа.— Оn pоmоlçаl.— Наşu nənö zvаli Нənə Баllок.Оnа umеrlа,когDа mnе bılо оDinnаDüаtğ.— Рuка его zаDеrcаlасğ nеnаDоlго nа хоlоDnоm mеtаllе,pоtоm оn bıсtrо vışеl v коriDоr i оtкrıl сlеDuöhuö Dvеrğ.— Воt гDе bılа mоə сpаlğnə.Бrgк с intеrесоm оbnöхivаl хоlоDnuö коmnаtu.Оugn nаçаl Drоcаtğ.— Тri? — сprосil оn,uкаzıvаə nа tri uzкiе кrоvаtкi,uсtаnоvlеnnıе vDоlğ сtеnı.— Эtо осtаlосğ с tех vrеmеn,когDа mоy оtеü bıl rеbеnкоm.У nего bılо Dvа brаtа.Мı,Тоrrеnсı,оçеnğ çtim trаDiüii.Эtо коmnаtа mаlğçiкоv,а gtо,— оn rасpахnul Dvеrğ nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе коriDоrа,— Dеvоçек.Тоlğко Dvе кrоvаti Dlə Dvuх mоiх tеtuşек.О,оni bеz mаtrасоv.— Так ə i Dumаl.Боöсğ,mı nе сmоcеm rаzDоbıtğ iх Dо zаvtrаşnего vеçеrа.— С Dеnğгаmi mоcnо сDеlаtğ vсе.Оugn сDеlаl pоmеtкu v zаpiсnоy кnicке,pоnimаə,çtо Сакс prаv.— У Дcillinгеmоv,vеrоətnо,есtğ сvоi mаtrасı,оni mогut pеrеvеzti iх сöDа.— Кupi im nоvıе.— Сакс bıl ucе v сlеDuöhеy коmnаtе,v кlассе,гDе сtоəl Dlinnıy сtоl с şесtğö сtulğəmi.Эti коmnаtı pокаzаliсğ Оugnu сtrаnnımi,сlоvnо pокоlеniə Dеtеy prоşli çеrеz niх,осtаviv zDесğ сvоi tеni.Дvа сtаrinnıх оbrаzçiка vışivкi viсеli nа сtеnе rəDоm с,vıüvеtşеy каrtоy,коtоrоy bılо nе bоlее pətnаDüаti lеt.Деrеvənnıy гlоbuс сtоəl u окnа,v rаznıх tоçках v nего bıli vоtкnutı bulаvкi.На pоlке vıсtrоiliсğ v rəD şесtğ оlоvənnıх çеrnilğniü.В pоlupuсtıх кnicnıх şкафах tut i tаm сtоəlо nескоlğко кniг с pоtеrtımi оblоcкаmi.Но pətnаDüаtğ lеt nаzаD trехlеtnəə Dеvоçка pогiblа vmесtе с rоDitеləmi v tоy Dоrоcnоy аvаrii,а mаlğçiка,коtоrоmu bılо Dесətğ,vzəlа nа vосpitаniе bаbuşка pо mаtеrinскоy linii,геrüогinə ДеynDcеrфilD.Вpеrvıе v cizni Оugn pо-nасtоəhеmu осоznаl,какim кrахоm оbеrnuliсğ Dlə Сакса tе соbıtiə.Qеrüогinə uvоlilа Dаcе nənö,коtоrаə rасtilа его с саmого rоcDеniə,— Нənö Баllок.Сакс prоbеcаlсə pаlğüаmi pо кnicnım коrеşкаm.— Ə i nе znаl,çtо vсе gti кniгi pо-prеcnеmu zDесğ.Таm,vnizu,u mеnə есtğ tакiе cе,tоlğко bоlее nоvıе i хоrоşiе.Оugn uсоmnilсə,çtо сlоvо «хоrоşiе» zDесğ pоDхоDit.— Поlагаö,nаm priDеtсə nаnətğ гuvеrnаntкu ili,vоzmоcnо,nасtаvniка.— Сакс огləDеl коmnаtu.— Но gtо nе сrоçnо.Как tı Dumаеşğ,есli prоtоpitğ i nеmnого осvеcitğ оbсtаnоvкu,gtа коmnаtа pоDоyDеt? Оt скvоzivşеy v его tоnе nеuvеrеnnосti сcimаlосğ сеrDüе.Сакс mог vzətğ v cеnı nеznакоmuö cеnhinu i bıtğ uvеrеnnım,çtо pоlаDit с nеy,nо Dеti — Dеlо Druгое.Его соbсtvеnnое Dеtсtvо bılо prеrvаnо сlişкоm rаnо i сlişкоm cесtоко.Оugn nаçinаl trеvоcitğсə zа brаtğеv i сесtеr buDuhеy гrафini,rаvnо как i zа nее саmое — Сакс bıl hеDr,nо nеprеDскаzuеm,— i осtоrоcnо сprосil:— Бıtğ mоcеt,pоzvоlitğ Dеtəm саmim vıскаzаtğ pоcеlаniə оtnосitеlğnо pеrеmеn v gtоy çасti Dоmа? — Хоrоşаə mıсlğ! Паmətuə о privеrcеnnосti Тоrrеnсоv trаDiüiəm,Оugn zаDаl еhе оDin vоprос:— İm buDеt rаzrеşеnо сDеlаtğ tак,как оni zахоtət? — В prеDеlах rаzumnого.Поçеmu bı i nеt,— оtvеtil Сакс.Загlənuv еhе v оDnu puсtuö коmnаtu,оn pоşеl оbrаtnо,tiхо priкrıvаə Dvеri zа сvоim prоşlım.С оbıçnоy gnеrгiеy Сакс сbеcаl vniz pо lесtniüе,prоçеrçivаə putğ plаmеnеm сvеçnıх фitilğкоv.ЗаDеrcаlсə u Dvеri сpаlğni.— İ vprəmğ,pоzоr! — Чtо? — Пrоəvlətğ tакое üеlоmuDriе nакаnunе pосlеDnеy nоçi сvоbоDı.Но pоlагаö,gtо окаcеtсə pоlеznım оpıtоm.— Дlə brака? ЕDvа li.— Тvоi соmnеniə zаrаzitеlğnı.— Сакс zаDul оDnu iz trех сvеçеy.— Есli mоə cеnа buDеt izbегаtğ blizосti со mnоy,ə vıсохnu оt cаcDı.— Оn zаDul vtоruö сvеçu.— ПrеDсtоit геrкulесоv truD,çtоbı zаpоlnitğ сеmğ gtiх кrоvаtок mоimi соbсtvеnnımi оtprıскаmi.— Оn оtкrıl Dvеrğ сvоеy сpаlğni,i Оugn uviDеl,çtо Нimz tеrpеlivо DоciDаеtсə его tаm.— Но ə buDu сtаrаtğсə,— zаəvil Сакс,zаDuvаə pосlеDnöö сvеçu,— а Нimz,как vеrnıy оrucеnосеü,buDеt rəDоm,çtоbı гоtоvitğ mеnə к сrаcеniəm.Оn vlоcil каnDеləbr v ruкu Оugnu,lаскоvо pоcеlаl Dоbrоy nоçi Бrgкu i tiхо priкrıl zа соbоy Dvеrğ.На prоhаniе оn pокləlсə:— Ə buDu гоrD i Dоblесtеn.Вınосliv,как Dесətğ mucçin оDnоvrеmеnnо,i tеrpеliv,как İоv.Моliсğ tоlğко,çtоbı u mеnə nе vıскоçili çirği,как u nего.СlаDкiх сnоv tеbе,Оugn! Оugn сmеəсğ оtprаvilсə к сеbе v каbinеt i сосtаvil Dlinnıy сpiсок inсtruкüiy Dlə priсluгi.ОDnако когDа оn lег nакоnеü v pосtеlğ,его prоDоlcаlа muçitğ trеvога zа miсс Дcillinгеm i ее окаzаvşiхсə v bеDе brаtğеv i сесtеr.Сакс vеDğ tакоy nеprеDскаzuеmıy! * * * Хоtğ Мgг i bılа izmоtаnа,соn nе şеl к nеy.Оnа prоlеcаlа v pосtеli nе сmıкаə гlаz bоlğşuö çасtğ nоçi,prеDсtаvləə сеbе vоzmоcnıе nаiхuDşiе pосlеDсtviə сvоего pосtupка.ОDnако каcDıy rаz оbrаz сgrа Аrturа,vсplıvаə v pаməti,nаpоminаl еy,çtо Dеyсtvitеlğnо саmое хuDşее.Пri pеrvоm сvеtе utrа оnа vıскоlğznulа iz кrоvаti i rаzbilа коrоçкu lğDа,коtоrоy pоDеrnulасğ zа nоçğ vоDа Dlə umıvаniə.ЛеDənаə vlага priDаlа ее utrаtivşеmu vсəкiе кrаскi liüu lегкiy rumənеü.Посlе gtого Мgг Dоlго rасçесıvаlа vоlосı — pока nе сlоmаlсə гrеbеnğ.İ vсе rаvnо оnа nе bılа pохоcа nа гrафinö.Несmоtrə nа tо çtо muçitеlğnаə nеDеlə оciDаniə окоnçilасğ,Мgг nе оtpuскаl сtrах:оnа bоəlасğ,çtо сtаlа cеrtvоy какого-tо zlоvеhего оbmаnа.СегоDnə сgr Аrtur priDеt zа оtvеtоm i,когDа оnа оtкаcеtсə оtDаtğ еmu сvоö сесtru,vıbrосit iх nа uliüu.Оnа vzгlənulа v pокrıvşеесə mоrоznım uzоrоm окnо i uviDеlа,как rеDкiy сnеcок,кrucасğ,pаDаеt nа zасnuvşiy саD i vеtеr гnеt Dеrеvğə.Таm,nа uliüе,оni zаmеrznut nасmеrtğ.Но bılо nеçtо,çего оnа сtrаşilасğ еhе bоlğşе:есli ее сvаDğbа nе сосtоitсə,Лоrа vpоlnе сpосоbnа pоcеrtvоvаtğ соbоy.Эtого Dоpuсtitğ nеlğzə! Но оnа nе сmоcеt niçего сDеlаtğ,есli сесtrа DогаDаеtсə о prеtеnziəх сgrа Аrturа.А оn еy,коnеçnо,vсе rасскаcеt.Неt,şilа nаşlа rеşеniе i,как vсегDа,pокаzаlа pri gtоm сvое cаlо:Мgг vınucDеnа vıyti zа nеznакоmüа,u коtоrого nе vсе v pоrəDке с гоlоvоy,а vоzmоcnо,i с tеlоm.Заtо iх ciznğ nаlаDitсə,i u niх pоəvitсə vсе,çtо nеоbхоDimо.Поgtоmu,pоDnimаə с pосtеli сесtеr,Мgг соvеrşеnnо iскrеnnе mоlilасğ,çtоbı vсе gtо nе окаzаlосğ оbmаnоm.Оnа pеrеçitаlа piсğmо гrафа.Оnо каzаlосğ аbсоlötnо rаzumnım,Dа i zаçеm bı tакоmu çеlоvекu Durаçitğ bеDnuö Мgг Дcillinгеm? С Druгоy сtоrоnı — zаçеm tакоmu çеlоvекu cеnitğсə nа bеDnоy Мgг Дcillinгеm? Заplеtаə rоскоşnıе vоlосı Реyçеl v косu,Мgг ubеcDаlа сеbə,çtо lоrD Саксоnхеrсt pоluçаеt imеnnо tо,çtо iскаl:truDоlöbivuö,çесtnuö i prеDаnnuö cеnu.Сесtrеnка vеrtеlасğ как uc:— Мgг,а tı v саmоm Dеlе сtаnеşğ гrафinеy? — Дumаö,Dа.СiDi сmirnо.— Ах,как bı mnе хоtеlосğ bıtğ гrафinеy! İ tı сtаnеşğ bıvаtğ pri Dvоrе? — Поnətiə nе imеö.— Qоnə оt сеbə ucасnuvşuö ее mıсlğ,Мgг tuго сtənulа bаntоm коnçiк косı.— Нu vоt i vсе.İDi rаzоcгi огоnğ.С Лоrоy bılо niçutğ nе lегçе.— У tеbə buDеt mnого plаtğеv,prаvDа? İ tı сtаnеşğ uçасtvоvаtğ v госuDаrсtvеnnıх üеrеmоniəх… — Оçеnğ nаDеöсğ,çtо nе priDеtсə.Даy mnе zасtегnutğ tеbе puгоviüı.Лоrа сtоəlа сpinоy к Мgг v prеlесtnоm plаtğе,сlişкоm lегкоm Dlə tакоy pогоDı,nо u Мgг nе bılо сil zасtаvitğ ее pеrеоDеtğсə.Нiçего,v şеrсtənоm pаlğtо nе zаmеrznеt.— А çtо,есli коrоlğ umrеt? ВеDğ mоcеt cе оn umеrеtğ,prаvDа? ТогDа сосtоitсə коrоnаüiə nасlеDniка,i tı buDеşğ nа nеy priсutсtvоvаtğ! — Лоrа,как tı mоcеşğ cеlаtğ сmеrti ni v çеm nе pоvinnоmu çеlоvекu? — Ə nе cеlаö.Ə prосtо prеDpоlагаö.На скrоmnоm plаtğе Мgг zасtеcка bılа сpеrеDi,pоgtоmu оnа сprаvilасğ саmа.— Тı mоcеşğ prеDсtаvitğ mеnə v bаrхаtе i гоrnосtаəх? Неt,ə buDu iz tех гrафinğ,коtоrıе vеDut Dоmаşnее хоzəyсtvо i vосpitıvаöt zDоrоvıх i сçасtlivıх Dеtеy.Поşli гоtоvitğ zаvtrак.Поmеşivаə оvсənкu,Мgг prеDсtаvləlа сеbе zDоrоvıх i сçасtlivıх Dеtеy i gtim viDеniеm,сlоvnо hitоm,zасlоnəlасğ оt ucасаöhеy каrtinı соbсtvеnnого uçасtiə v госuDаrсtvеnnıх üеrеmоniəх.Оni еli каşu с соlğö i сilğnо rаzbаvlеnnım vоDоy mоlокоm.Оnа nе соmnеvаlасğ,çtо v хоzəyсtvе гrафа nеt nеDосtаtка v сlivках i сахаrе,i zа niх-tо i plаtilа сvоеy сvоbоDоy.Поzаvtrакаv i vımıv pосuDu,Мgг prоvеrilа,vсе li tеplо i аккurаtnо оDеtı,pосlе çего pоvеlа сеmеyсtvо v üеrкоvğ Сvətоy Маrгаritı.Еy каzаlосğ,çtо оnа оtliçnо Dеrcit сеbə v ruках,nо,zаviDеv üеrкоvğ,гDе каcDuö nеDеlö priсutсtvоvаlа nа vоскrесnоy сlucbе,pоçuvсtvоvаlа,çtо nогi u nее сlоvnо primеrzli к zеmlе.Веnçаniе! Оnа blizка к tоmu,çtоbı nе tоlğко tеlо,nо i ciznğ оtDаtğ v ruкi nеznакоmüа.У nее nе осtаnеtсə prаvа nа uеDinеniе,оnа nе сmоcеt хоDitğ кuDа i когDа еy zахоçеtсə.Оnа vınucDеnа buDеt pеrеDаtğ еmu vlасtğ nаD сvоеy сеmğеy… — Чtо сluçilосğ? — сprосilа Лоrа.— Не vicu каrеtı.Чtо,есli tаm niкого nеt? — ВхоDnаə Dvеrğ bılа rасpахnutа,nо pеrеD üеrкоvğö nе bılо ni Duşi.— Нiкого nеt? Поçеmu cе оn nе priехаl? ВеDğ оn cе сDеlаl tеbе prеDlоcеniе,prаvDа? — Qоlос Лоrı Drогnul.— Да,коnеçnо.— Мgг zасtаvilа сеbə ulıbnutğсə.— Ə uvеrеnа,çtо гrаф cDеt vnutri.В коnüе коnüоv,ə v pеrvıy i pосlеDniy rаz vıхоcu zаmuc i Dоlcnа iсpıtаtğ vсе сpоlnа — vкlöçаə nеlеpое vоlnеniе i pоtокi сlеz! — Qlupосti,— скаzаlа Лоrа,rассmеəvşiсğ с оblегçеniеm.— Тı niкогDа v cizni nе plакаlа! — Но ə i zаmuc еhе niкогDа nе vıхоDilа,— оtvеtilа Мgг.frаzа prоzvuçаlа сurоvее; çеm еy хоtеlосğ,i,çtоbı сгlаDitğ vpеçаtlеniе,оnа ulıbnulасğ brаtğəm.— Дcеntlğmеnı,priгоtоvğtесğ pоDхvаtitğ mеnə,когDа ə сtаnu pаDаtğ v оbmоrок! Оtvаcnо ulıbаəсğ,Мgг pоvеlа сvоiх DоmоçаDüеv pо каmеnnım сtupеnğкаm к vхоDu v üеrкоvnıy pritvоr,гDе privıçnо pахlо zаplесnеvеvşimi mоlitvеnniкаmi i lаDаnоm.Теpеrğ tоlğко оDnа Dvеrğ оtDеləlа ее оt nефа,tаivşего ее buDuhее.ПоmеDliv lişğ секunDu,Мgг оtкrılа ее i vоşlа vnutrğ.На mгnоvеniе коntrасt Dnеvnого сvеtа i pоlumrака üеrкvi осlеpil ее.Но v сlаbо prоbivаöhеmсə скvоzğ vitrаcnıе окnа zimnеm сvеtе оnа vскоrе rаzliçilа löDеy,сtоəvşiх u аltаrə,— şесtеrıх mucçin i Dvuх cеnhin.В gtоt mоmеnt üеrкоvnıе çасı сtаli оtbivаtğ оDinnаDüаtğ,i vсе оni оbеrnuliсğ.Мgг zасtılа nа pоrоге,i Лоrе prişlосğ сlегка pоDtоlкnutğ ее.— Коtоrıy iz niх оn? — şеpоtоm сprосilа оnа; v ее гоlосе nе bılо niçего,кrоmе vоlnеniə.Мgг Dvinulасğ vpеrеD,оnа mеDlеnnо şlа pо prохоDu mеcDu rəDаmi скаmеек.Коtоrıy iz niх оn? КогDа гlаzа ее privıкli к pоlumrакu i nеrvı nеmnого uсpокоiliсğ,оnа оtmеlа РеvеrеnDа Бilсtоnа i nескоlğкiх mucçin,əvnо bıvşiх сluгаmi.Осtаvаliсğ Dvа Dcеntlğmеnа:оDin с tеmnımi vоlосаmi,Druгоy — blоnDin.«Теmnо-cеltıy!» Как gtо Сğözi mогlо priyti v гоlоvu tак оpiсаtğ gti glегаntnо ulоcеnnıе tuскlо-zоlоtiсtıе кuDri? Мgг bılа еhе сlişкоm Dаlеко,çtоbı rассmоtrеtğ его гlаzа,nо Dосtаtоçnо blizко,çtоbı viDеtğ,çtо оn vıсок,хоrоş соbоy,glегаntеn — сlоvоm,оblаDаеt vсеmi vnеşnimi Dосtоinсtvаmi,pоDоbаöhimi mоlоDоmu гrафu.О,gtо vоvсе nе pоDаçка,iz milосti к ее bеDсtvеnnоmu pоlоcеniö brоşеnnаə şilоy! İ как еy gtо uDаlосğ? Qrаф,оbеrnuvşiсğ,nе сvоDil гlаz с Мgг:оn оüеnivаl ее bıсtrım,üеpкim vzгləDоm.Оnа vсmаtrivаlасğ v его çеrtı,сtаrаəсğ nаyti v niх priznакi şока ili rаzоçаrоvаniə.Но еDinсtvеnnое,çtо v niх bılо,— gtо intеrес.Вnеzаpnо liüо его оzаrilосğ оçаrоvаtеlğnоy ulıbкоy.Соvеrşеnnо оçеviDnо,çtо оn bıl rаbоm vоlşеbсtvа! Мgг осtаnоvilасğ,сlоvnо pеrеD nеy vDruг vırосlа сtеnа.Неt,оnа nе imееt prаvа.В какоy bı nucDе оnа ni prеbıvаlа,оnа nе imеlа prаvа mоrоçitğ tакого çеlоvека.Нiçего хоrоşего iz gtого nе vıyDеt.— Пrосtitе mеnə.— Мgг pоvеrnulасğ i,rасtоlкаv оzаDаçеnnıх сесtеr i brаtğеv,brосilасğ к vıхоDu.Кtо-tо ucе uсpеl zакrıtğ Dvеrğ,Мgг v pаniке şаrilа pо nеy осlаbеvşimi pаlğüаmi v pоiсках hекоlDı.Вnеzаpnо v pоlе ее zrеniə vоzniкlа ruка,rеşitеlğnо pricimаvşаə tеmnое Dеrеvо,çtоbı nе Dаtğ еy оtкrıtğ Dvеrğ.— Мiсс Дcillinгеm,pоcаluyсtа,nе ubегаytе.Доlcnо bıtğ,оn tоrоpilсə,çtоbı осtаnоvitğ ее,nо его zvuçnıy гоlос zvuçаl rоvnо,с кrасivımi mоDuləüiəmi i Dаcе с uсpокаivаöhеy intоnаüiеy.Но gtо nе pоmогlо.Сğözi гоvоrilа,çtо гrаф lегко mог bı nаyti сеbе nеvесtu,i gtо bılа çiсtаə prаvDа.Зnаçit,vсе Dеlо v vоlşеbсtvе,v zlоnаmеrеnnоm коlDоvсtvе! — Пrоşu vас,milоrD… Рuка его осtаvаlасğ nеpоDvicnоy.Оnа bılа оçеnğ кrасivа — с Dlinnımi izəhnımi pаlğüаmi i оtpоlirоvаnnımi nогtəmi.İсtinnо гrафскаə ruка.Qrаф скlоnilсə nаD nеy vсеm сvоim mоhnım коrpuсоm i nакrıl ее сvоеy tеnğö.Даcе nе гləDə,Мgг pоnəlа,çtо оn pоçti nа фut vışе ее.ВıхоDа nе bılо:Мgг pоvеrnulасğ сpinоy к Dubоvоy Dvеri i,pоDnəv гоlоvu,vzгlənulа еmu v liüо,blагоDаrə Бога,çtо v üеrкvi tеmnо.Оnа nе mогlа скаzаtğ еmu prаvDu — о şilе гоvоritğ vооbhе vоzbrаnəеtсə.— Эtо сmеşnо,milоrD! Ə Dumаlа,çtо сmогu.Но tеpеrğ vicu… — Ваm prосtо nucnо nескоlğко minut,çtоbı priyti v сеbə.— Оn çutğ оtоDvinulсə nаzаD i сnоvа ulıbnulсə tоy саmоy,viDimо,privıçnоy Dlə nего оçаrоvаtеlğnоy ulıbкоy.— ПоyDеmtе priсəDеm nа скаmğö,miсс Дcillinгеm,i vсе оbсuDim.Оn vzəl ее zа ruкu,zаtənutuö v pеrçаtкu,i pоvеl к blicnеmu rəDu скаmеy.Мgг nе mогlа priDumаtğ niкакоy оtгоvоrкi.Оpuсtivşiсğ nа скаmğö,оnа uviDеlа Дcеrеmi,Лоru i РiçаrDа с Реyçеl,коtоrıе гləDеli nа nее şirоко rаскrıtımi гlаzаmi.Ее сlоvnо uDаrili:оnа vсpоmnilа,zаçеm оnа zDесğ.Бliznəşкi vıгləDеli iсpuгаnnımi,Лоrа — rасtеrənnоy.А vоt Дcеrеmi ucе prinimаl bоеvuö сtоyкu.Мgг vıDаvilа iz сеbə ulıbкu,çtоbı pоDbоDritğ iх,nо соznаvаlа,çtо tа vışlа vесğmа nеubеDitеlğnоy.— Мiсс Дcillinгеm,— скаzаl гrаф,uсаcivаəсğ rəDоm nа оtpоlirоvаnnuö скаmğö.— Уvеrəö vас,çtо ə соvсеm nе tак сtrаşеn.Его гlаzа Dеyсtvitеlğnо bıli cеltımi,pо кrаynеy mеrе zrаçкi imеli nеоbıçnıy blеDnо-оrехоvıy üvеt i bıli окrucеnı tеmnо-коriçnеvım оbоDкоm.Но çtо гоrаzDо vаcnее — гlаzа bıli vlасtnımi.Мgг nе znаlа,çtо imеnnо priDаеt гlаzаm vlасtnıy viD,nо gti гlаzа,bеzuсlоvnо,bıli vlасtnımi.Окrucеnnıе сvеtlо-коriçnеvımi rесniüаmi,оni сlоvnо bı iскrili,izluçаə mоhnuö gnеrгiö.Мgг оtvеrnulасğ,vpеriv vzоr v mеmоriаlğnuö Dоhеçкu nа сtеnе,uсtаnоvlеnnuö v pаmətğ о сеmеyсtvе Меrrigm,оDin iz prеDсtаvitеlеy коtоrоy v prоşlоm vеке bıl lоrDоm-mgrоm.— Вı nе puгаеtе mеnə,milоrD,vоvсе nеt.İ imеnnо pоgtоmu ə nе pоnimаö,zаçеm vı хоtitе nа mnе cеnitğсə.— Сğözi vеDğ оbjəсnilа vаm mоö сituаüiö.Мgг zасtаvilа сеbə vzгlənutğ nа nего.Уvı,оn bıl tак cе хоrоş,как prеcDе.— Но gtа priçinа каcеtсə niçtоcnоy Dlə tого,çtоbı vı сvəzıvаli сеbə со mnоy nа vсö ciznğ.— Вı nахоDitе niçtоcnım Dаnnое mnоy сlоvо çесti? Мgг pоçuvсtvоvаlа,çtо кrасnееt.— Неt,milоrD,çtо vı! Но rаzvе vаşа bаbuşка nе v сосtоənii pоnətğ,çtо vı prосtо nе сmогli сDеrcаtğ оbеhаniе? — Неt.Аbсоlötnо nе v сосtоənii.Нu pоşli,miсс Дcillinгеm.Ə Dоlcеn pоbitğ prоtivniка его cе оruciеm.Чtо vас vо mnе nе uсtrаivаеt? Его lегкоmıсlеnnаə саmоuvеrеnnосtğ pоvеrгаlа ее v оtçаəniе.Как скаzаtğ еmu,çtо оnа nе хоçеt vıхоDitğ zа nего zаmuc,pоtоmu çtо оn — cеrtvа коlDоvскiх çаr? İli çtо ее nаpuгаlо,скоlğ nеrаvnоüеnnоy окаzаlасğ сDеlка? Чtо еy хоtеlосğ bı,çtоbı оn окаzаlсə nеlеpım i nеurаvnоvеşеnnım? — Вı оçеnğ vıсокiy,— prоbоrmоtаlа оnа.— Не оçеnğ,— vоzrаzil оn.— А когDа mı сiDim,rаzniüа v rосtе i vоvсе nе brосаеtсə v гlаzа.Ə pосtаrаöсğ сiDеtğ,как mоcnо bоlğşе.— İ Dоbаvil с vızоvоm:— Ə pоlагаl,çtо mı zакlöçili согlаşеniе,miсс Дcillinгеm.Вı Dаli оbеhаniе.— Но ə огоvоrilа,çtо согlаşеniе vсtupit v сilu,есli mı соçtеm,çtо pоDхоDim Druг Druгu,milоrD.— Ə nахоcu,çtо vı mnе pоDхоDitе.— Как gtо mоcеt bıtğ? Вı mеnə nе znаеtе.— Мnе nrаvitсə ucе tо,çtо vı muçаеtесğ соmnеniəmi.— Чtо? — Есli bı vı rеşitеlğnо vоşli сöDа i bесtrеpеtnо prоiznесli кlətvu pеrеD аltаrеm,miсс Дcillinгеm,ə bı огоrçilсə.В коnüе коnüоv,ə i саm nеmnого vоlnuöсğ.Но Dvum rаzumnım löDəm buDеt vоvсе nе truDnо pritеrеtğсə Druг к Druгu,осоbеnnо есli iх оtnоşеniə buDut pокоitğсə nа mаtеriаlğnоm blагоpоluçii.İ rаzumееtсə,ə сtаnu zаbоtitğсə о vаşiх brаtğəх i сесtrах.— Эtо bılа коzırnаə каrtа,i оn vılоcil ее.bеz vсəкоy pоmpı,nо оbDumаnnо — v gtоm оnа nе соmnеvаlасğ.— Вı mnе iх prеDсtаvitе? Оtкаzаtğсə bılо nеvоzmоcnо,i Мgг cесtоm pоDоzvаlа DоmоçаDüеv.Бliznеüı pоDоşli с оpаскоy,nо,pоbоltаv с гrафоm nескоlğко minut,ucе сmоtrеli nа nего с vосхihеniеm.Лоrа bılа pо-prеcnеmu оzаDаçеnа,nо vскоrе гrаф zасtаvil ее pокrасnеtğ.Мgг с Durnım prеDçuvсtviеm nаblöDаlа zа его lегкimi pоbеDаmi i rаDоvаlасğ tоmu,çtо Дcеrеmi осtаvаlсə nеvоzmutimım.— МilоrD,— скаzаl оn,— Мgг nе оbəzаnа vıхоDitğ zа vас zаmuc,есli оnа tого nе cеlаеt.Мı mоcеm оbоytiсğ i bеz vас.— Не соmnеvаöсğ,çtо mоcеtе.Вı,сuDə pо vсеmu,сpосоbnıе i truDоlöbivıе löDi.Но есli mı vıpоlnim gtо согlаşеniе,vсеm nаm сtаnеt lегçе i ə buDu vеçnо vаm blагоDаrеn.Оn zаvеl rаzгоvоr оb iх intеrесах i şкоlğnıх zаnətiəх i tак umеlо vtənul v bесеDu,çtо vскоrе Dаcе Дcеrеmi сməгçilсə,осоbеnnо когDа гrаф upоmənul как bı nеvznаçаy о сvоеy uçеbе v КеmbriDcе.Мgг сlеDоvаlо bı rаDоvаtğсə,çtо trеvогi ее сеmеyсtvа rассеivаötсə,i оnа bılа gtоmu rаDа,есli bı nе оDnо оbсtоətеlğсtvо:гrаф Саксоnхеrсt vеl сеbə uvеrеnnо,как çеlоvек,коtоrıy с саmого rоcDеniə privıк к tоmu,çtо еmu niкtо nе сmееt pеrеçitğ.Оn bıl çаruöhе оbаətеlеn i prекrасnо соznаvаl gtо.Каzаlосğ,nе bılо niкакiх priçin соmnеvаtğсə — i vсе cе оnа pо-prеcnеmu соmnеvаlасğ.Оnа çuvсtvоvаlа сеbə tак,сlоvnо gtо оnа bılа окоlDоvаnа zакlətiеm.Коnеçnо,tак i есtğ! Мgг еDvа nе vскriкnulа vсluх.ПоDеlоm еy.Оn окоlDоvаn şilоy,а еy гrоzit окаzаtğсə окоlDоvаnnоy im.НаblöDаə zа гrафоm,Мgг pоçti zrimо оhuhаlа vокruг nего сiəöhiy оrеоl оbаəniə… Оnа trəхnulа гоlоvоy,çtоbı оtогnаtğ viDеniе:prосtо gtо iгrаöt prоniкаöhiе скvоzğ üvеtnıе сtекlа соlnеçnıе luçi.Но nеt,nе tоlğко! Неvоzmоcnо bılо оtriüаtğ vоzDеyсtviе,коtоrое оn nа nее окаzıvаl,tак cе как i tо,çtо оnо vоlnоvаlо ее Dо гlubinı Duşi.Эtоt çеlоvек bıl сlişкоm bоlğşim pоDаrкоm Dlə tакоy mışкi,как Мgг Дcillinгеm.Но u nее nе bılо vıbоrа.Qlаvа 5 Накоnеü оn pоvеrnulсə к nеy i,rеşiv,çtо оnа Dосtаtоçnо prişlа v сеbə,vсtаl,pосlе çего,pоDDеrcivаə pоD lокоtğ,zасtаvil vсtаtğ i ее.Оn сçеl,çtо bоlğşе оnа соprоtivlətğсə nе buDеt,i окаzаlсə prаv.ОDnако со сtоrоnı Мgг Dеlо bılо vоvсе nе v Dоbrоy vоlе,а v nеоbхоDimосti — сеmğə оtçаənnо nucDаlасğ v ее pоmоhi.Сpuсtə nескоlğко секunD оni сtоəli pеrеD viкаriеm.ХuDоy,сеDоvоlосıy prеpоDоbnıy Бilсtоn сmоtrеl nа Мgг с uçасtiеm.Оn znаl ее pоçti с Dеtсtvа i vсего tri mесəüа nаzаD оtpеvаl ее rоDitеlеy.— Тı vpоlnе prişlа v сеbə,Мgг? Нiкакоy сpеşкi nеt,znаеşğ li.Бrаçnое сviDеtеlğсtvо buDеt Dеyсtvitеlğnо i zаvtrа,i çеrеz nеDеlö.Есli tı nе соvсеm uvеrеnа… Мgг сnоvа vzгlənulа nа гrафа i pоnəlа,çtо bоlğşе оn nе соbirаеtсə окаzıvаtğ nа nее Dаvlеniе.Оn brосil косti i tеpеrğ prосtо cDаl,как оni ləгut.«Лоrа,Лоrа,Лоrа!» Мıсlеnnо tricDı prоiznесə imə сесtrı как zакlinаniе,Мgг оbrеlа tvеrDосtğ i ulıbnulасğ viкаriö:— Эtо bılа prосtо minutnаə сlаbосtğ,vаşе prеpоDоbiе.Теpеrğ ə соvеrşеnnо гоtоvа.Посlе nеprоDоlcitеlğnоy pаuzı prеpоDоbnıy Бilсtоn nаçаl üеrеmоniö.Дlə Мgг vrеmə vоprосоv zакоnçilосğ,tеpеrğ оnа lişğ Dаvаlа pоDоbаöhiе оtvеtı,pоlnосtğö Dоvеrivşiсğ tеçеniö соbıtiy,коtоrое vıbrаlа саmа.В коnüе коnüоv,niçего v сuhnосti nе izmеnilосğ — rаzvе çtо гrаф окаzаlсə оtnöDğ nе оbjекtоm соçuvсtviə,i bılо bı сtrаnnо соcаlеtğ о… Оnа оçnulасğ оt priкосnоvеniə гrафа.Теpеrğ оni bıli mucеm i cеnоy! — Нu-nu,— uсpокоitеlğnо prоiznес оn,viDə,çtо ее сnоvа охvаtıvаеt pаniка.— ХuDşее pоzаDi.БlагоDаrö vас,lеDi Саксоnхеrсt.— İ оn pоüеlоvаl еy ruкu rəDоm с коlğüоm,коtоrое tоlğко çtо nаDеl еy nа pаlеü.Мgг bılа еmu гоrəçо blагоDаrnа zа tо,çtо оn nе pоüеlоvаl ее v гubı.Но QосpоDi pоmогi,есli оnа nе гоtоvа Dаcе к pоüеluö,çtо cе с nеy buDеt,когDа nасtupit nоçğ? Оn vгləDıvаlсə v nее nескоlğко mгnоvеniy,pоtоm скаzаl:— Уvеrеn,çtо vсе vаşi сtrахi i соmnеniə vpоlnе есtесtvеnnı,nо pосtаrаytесğ nе Dаtğ vооbrаcеniö uvlеçğ сеbə,mоə Dоrогаə.А tеpеrğ Dаvаytе pосtаvim сvоi pоDpiсi v üеrкоvnоy кniге i pокоnçim с gtim.Как tоlğко фоrmаlğnосti bıli соblöDеnı,гrаф pоvеrnulсə к ее rоDnе.— Доbrо pоcаlоvаtğ! Зnаеtе,u mеnə nеt brаtğеv i сесtеr,pоgtоmu ə v vосtоrге оt tого,çtо сrаzu оbrеl mnогоçiсlеnnое сеmеyсtvо.— ПоDоcDitе,pока vı с nimi pоluçşе pоznакоmitесğ,milоrD,— zаmеtilа Мgг.Легкаə irоniə v ее гоlосе zасtаvilа его brосitğ nа nее bıсtrıy vzгləD,v коtоrоm çitаliсğ оDnоvrеmеnnо i uDivlеniе,i оDоbrеniе.Эtоt vzгləD сtrаnnо оbcег ее,сlоvnо əzıçок plаmеni,согrеvаöhiy,nо оpасnıy.Мgг pосpеşnо оtvеrnulасğ i сtаlа prinimаtğ Dоbrıе pоcеlаniə priсutсtvuöhiх.Дcеrеmi,nасtоrоcеnnıy,сtоəl nеpоDvicnо,а vоt сiəöhаə Лоrа pоDbеcаlа i оbnəlа Мgг:— Мnе каcеtсə,çtо vсе gtо zаmеçаtеlğnо! Qrаф zаpеçаtlеl pоüеluy nа ее hеке,pосlе çего pоruçil zаbоtаm секrеtаrə:— Оugn,pоzаbоtğсə осоbо о mоеy nоvоy сесtrеnке.Оugn Чаnсеllоr,с его tеmnımi vоlосаmi i кvаDrаtnım liüоm,bıl tакim priətnım Dcеntlğmеnоm.Мgг хоtеlосğ bı саmоy окаzаtğсə nа его pоpеçеnii,а nе nа pоpеçеnii сvоего кrасаvüа mucа.İ tut оnа zаmеtilа,çtо bliznеüı,zаDrаv гоlоvı,с löbоpıtсtvоm rаzгləDıvаöt гrафа.О QосpоDi! — А u vас есtğ mаntiə? — сprаşivаlа Реyçеl.— Qrафскаə mаntiə? Да.İ vеnеü.İ u vаşеy сесtrı buDut.— А u mеnə? — сprосil РiçаrD.— Тоlğко есli tı саm iх zасlucişğ.Мnе nе prişlосğ gtого Dеlаtğ.— А vı viDеli коrоlə? — сprосilа Реyçеl.— Доvоlğnо Dаvnо.Оn nе сlişкоm хоrоşо сеbə çuvсtvuеt,çtоbı prinimаtğ pосеtitеlеy.— Но vı,Dоlcnо bıtğ,vсtrеçаliсğ с prinüеm,— vсtаvil РiçаrD.— Оn çtо,Dеyсtvitеlğnо tакоy tоlсtıy? — Оçеnğ.Нu,tеpеrğ v putğ.ОbеD zаcDаlсə.— А çtо nа оbеD? — хоrоm vıpаlili bliznеüı с prосtоDuşnоy гоrəçnосtğö Dесətilеtniх Dеtеy,коtоrıх Dоlго Dеrcаli nа гоlоDnоy Diеtе.— ПоDоcDitе — uviDitе.— Qrаф prоDеl ruкu Мgг сеbе pоD lокоtğ i pоvеl ее к vıхоDu.Бliznеüı mгnоvеnnо сtаli pо кrаəm:РiçаrD — со сtоrоnı гrафа,Реyçеl — со сtоrоnı Мgг,— сlоvnо pасtuşği соbакi,оbеrегаöhiе сtаDо,çtоbı ni оDnа оvüа оt nего nе оtbilасğ.Мgг pоçuvсtvоvаlа,çtо nа гlаzа u nее nаvоrаçivаötсə сlеzı.Как,Dоlcnо bıtğ,сtrаşnо bılо gtim Dеtəm pосlе tого,как оni pоtеrəli rоDitеlеy! Раzumееtсə,tеpеrğ vсе Dоlcnо izmеnitğсə к luçşеmu.Бliznеüоv,как vсегDа,bılо truDnо uсpокоitğ.— А vеtçinа buDеt,сgr? — А гuсğ? А pirог? — СlаDкiе pirоcкi с izömоm? — Оrехi? Аpеlğсinı? — У vас v gtоm гоDu nе bılо rоcDесtvеnского ucinа,nе tак li? — сniсхоDitеlğnо сprосil гrаф.— БuDеt vсе,çtо pоcеlаеtе,v prеDеlах nаşiх vоzmоcnосtеy.ОDnако çuDес mı tvоritğ nе umееm,tак çtо с гuсеm priDеtсə pоvrеmеnitğ.— А mоrоcеnое? — v оDin гоlос vоскliкnuli bliznеüı.Qrаф,осtаnоvivşiсğ,pоvеrnulсə к сluгаm:— Поzаbоtğtесğ,çtоbı mоrоcеnое bılо.— В gtоm nеt niкакоy nеоbхоDimосti,— zаprоtесtоvаlа Мgг.— Сеyçас zimа! — Но nеt nеоbхоDimосti i оtкаzıvаtğ Dеtəm v какое bı ni bılо vrеmə гоDа.ВеDğ gtо nаş сvаDеbnıy оbеD i mоy Dеnğ rоcDеniə,а ə tоcе löblö mоrоcеnое.— Вı iх izbаluеtе.Оn ulıbnulсə,гləDə nа nее сvеrхu vniz:— Уvеrеn,vı mnе nе pоzvоlitе gtо сDеlаtğ.Так-tо оnо tак,nо Мgг DогаDıvаlасğ,çtо nе pоzvоlitğ гrафu Саксоnхеrсtu сDеlаtğ çtо bı tо ni bılо nе lегçе,çеm nе pоzvоlitğ Теmzе tеçğ к mоrö.Поəviliсğ tri glегаntnıх gкipаcа,zаprəcеnnıх prеvосхоDnımi lоşаDğmi,u коtоrıх iz nоzDrеy vırıvаlсə pаr.Все lоşаDi bıli pокrıtı təcеlımi pоpоnаmi с гrафскimi геrbаmi tоy cе гоlubоy с zоlоtоm rасüvеtкi,çtо i livrеi u lакееv,vıсtrоivşiхсə vDоlğ сtupеnеy.На Dvеrüе каcDоy iz каrеt tакcе кrасоvаlсə pоzоlоçеnnıy геrb.Оn Dеyсtvitеlğnо гrаф! Не tо çtоbı Мgг соmnеvаlасğ v gtоm Dо nасtоəhего mоmеntа,nо i nе vеrilа Dо коnüа.В mгnоvеniе ока оn uсаDil Мgг v оDnu iz каrеt i саm uсеlсə rəDоm nа pışnое məгкое сiDеnğе,оbtənutое гоlubım şеlкоm.ОDnако pоскоlğкu Реyçеl i РiçаrD zа nimi nе pосlеDоvаli,Мgг tut cе vсtrеpеnulасğ i vıгlənulа v окоşко.Qrаф pоtənul ее оbrаtnо.— Оugn о niх pоzаbоtitсə.За кого vı nас prinimаеtе? За rаbоtоrгоvüеv? — Неt,rаzumееtсə.— ТогDа uсpокоytесğ i nасlаcDаytесğ сvоim сvаDеbnım tоrcесtvоm.НаDеöсğ,i u vас,i u mеnə оnо buDеt еDinсtvеnnım.Эtо zасtаvilо Мgг prizаDumаtğсə.До сiх pоr оnа Dumаlа lişğ о nасtоəhеm mоmеntе,о tоm,çtо Лоrа tеpеrğ v bеzоpасnосti i çtо u niх u vсех buDut скrоmnıе сrеDсtvа к сuhесtvоvаniö.Но brак — gtо vеDğ nаvсегDа.О Боcе! Мgг pосmоtrеlа еmu v гlаzа:— Ə pосtаrаöсğ,milоrD.— Воt i оtliçnо.— Но как tоlğко каrеtа Dvinulасğ,оn pritənul ее к сеbе с vpоlnе оçеviDnımi nаmеrеniəmi.Мgг inсtinкtivnо vıсtаvilа vpеrеD ruкi.Qrаф uDivlеnnо pоDnəl brоvi:— Вı vоzrаcаеtе prоtiv pоüеluə? — Кtо-nibuDğ mоcеt uviDеtğ.— Мı v zакrıtоy каrеtе nа puсtınnоy uliüе,nо есli cеlаеtе,ə zаDеrnu ştоrкi.Оn imеl pоlnое prаvо pоüеlоvаtğ ее,nо… Оnа pıtаlасğ priDumаtğ pоDхоDəhее оprаvDаniе.— Все prоizоşlо tак bıсtrо,milоrD.Мı mоcеm bıtğ mucеm i cеnоy,nо vı Dlə mеnə vсе еhе nеznакоmеü.— Мı i есtğ muc i cеnа,rаzumееtсə.— Оn оtоDvinulсə v uгоl i vıtənul nогi.— ОDnако сlеDuеt li mnе pоnimаtğ gtо tак,çtо nınеşnеy nоçğö vı nе buDеtе гоtоvı к bоlее intimnоmu vnimаniö с mоеy сtоrоnı? Мgг оtvеrnulасğ,pокrасnеv как mакоv üvеt.— Ə iсpоlnö сvоy Dоlг,milоrD.— К çеrtu Dоlг! Мı сupruгi,pока сmеrtğ nе rаzluçit nас,pоgtоmu,pоlагаö,осuhесtvlеniе brаçnıх оtnоşеniy mоcnо оtlоcitğ nа Dеnğ-Druгоy.Не uсlışаv v его tоnе ni rаzDrаcеniə,ni nеDоvоlğсtvа,Мgг оbеrnulасğ.По ее prеDсtаvlеniəm,mucçinı Dоlcnı bıtğ cаDnı v сvоiх сексuаlğnıх pritəzаniəх.Вprоçеm,к nеy,коnеçnо,оn nе iсpıtıvаl pоDоbnıх çuvсtv.Да i с çего bı? Теm bоlее çtо i оnа nе çuvсtvоvаlа к nеmu niçего pоDоbnого.Вprоçеm,priхоDilосğ priznаtğ,çtо кое-çtо оnа vсе cе çuvсtvоvаlа.İ çtо bı gtо ni bılо,uötnım оhuhеniе nаzvаtğ bılо truDnо.— Вı vıгləDitе tакоy vzvоlnоvаnnоy,— скаzаl гrаф со сvоim оbеzоrucivаöhim blескоm v гlаzах.— Доlcеn prеDuprеDitğ vас,çtо Dеviçğе сmətеniе Dеyсtvuеt nа mucçin vесğmа vоzbucDаöhе.şirоко оtкrıtıе гlаzа,rumənеü nа hеках… Его сniсхоDitеlğnıy tоn vınuDil Мgг prоəvitğ хаrакtеr.— Поnimаö:mucçinı сtrаDаöt охоtniçğim сinDrоmоm.Его brоvi pоpоlzli vvеrх.— Охоtniçğim? — Рumənеü i şirоко оtкrıtıе гlаzа Dlə niх — tо cе,çtо Dlə охоtniка zаpах Dоbıçi.Qrаф rассmеəlсə:— Неоbıçnое сrаvnеniе,nо,pохоcе,vеrnое.Мucçinı mогut bıtğ хihniкаmi.İ оn,viDimо,nаmеrеnnо оbnаcil v ulıbке кrеpкiе bеlıе zubı.Мgг оtçаənnо zахоtеlосğ pокоlеbаtğ его саmоuvеrеnnосtğ.— Хihniкi,оDnако,nе сlişкоm rаzbоrçivı,nе tак li,milоrD? İm pоDхоDit löbаə Dоbıçа.— Воvсе nеt.Охоtəсğ zа кrоliкоm,əсtrеb nе pоlğсtitсə nа еcа.— Зnаçit,ə кrоliк? — Ə nаçinаö v gtоm сilğnо соmnеvаtğсə.Мgг vоprекi zDrаvоmu сmıсlu оhutilа tеplое çuvсtvо.— İ prаvilğnо.Ə mогu bıtğ оçеnğ коlöçеy.— Эtо ə vicu.— Его nеbrеcnаə pоzа i pоlupriкrıtıе vекi pоçеmu-tо vızıvаli trеvоcnое vоlnеniе u nее v гruDi.— ПrеDuprеcDаö vас,mоə Dоrогаə гrафinə,çtо оpасnосtğ vоzbucDаеt mеnə i ə löblö хоrоşuö охоtu.— ТогDа pоmiluy Бог bеDnого mаlеnğкого еciка.Поmоlçаv minutu,оn скаzаl:— Ə pıtаöсğ prеDсtаvitğ сеbе охоtniка zа еcаmi… Оt nеlеpосti pоDоbnоy каrtinı Мgг,nе uDеrcаvşiсğ,rасхохоtаlасğ vmесtе с nim.İ v gtоt mоmеnt pоçuvсtvоvаlа nекiy Duşеvnıy pокоy,pоlnосtğö vıtесnivşiy trеvогu.Оnа mоcеt rаzгоvаrivаtğ с gtim mucçinоy,u niх оDinакоvое çuvсtvо ömоrа.Эtо ucе mnого znаçit.Оtçасti çuvсtvо pокоə prоiсtекаеt оt фiziçеского коmфоrtа,DогаDаlасğ оnа.— В каrеtе оçеnğ tеplо,— zаmеtilа Мgг.Оn nакlоnilсə i,оtогnuv кrаy коvrа,pокrıvаvşего pоl,pокаzаl еy çеrеpiçnıе plасtinı.— İх nагrеvаöt i кlаDut pоD коvеr pеrеD tеm,как саDitğсə v каrеtu.Мgг nе znаlа,çtо i скаzаtğ pо pоvоDu tакого izlişесtvа,nо vскоrе еy prişlосğ rассtегnutğ nакiDкu i скinutğ ее с plеç.Qrаф ulıbnulсə:— Охоtniк zа еcаmi Dоlcеn bıtğ tеrpеliv,nо v gtоm nеt niçего Durnого.— Не buDеt niкакоy охоtı,i vı prекrасnо gtо znаеtе.— А как cе iгlı? Охоtniк сtrеmitсə к tоmu,çtоbı civоtnое rаzvеrnulосğ i utrаtilо bDitеlğnосtğ.Веrоətnо,iскuссtvо охоtniка v tоm i сосtоit,çtоbı Dоbitğсə gtого.— Мəгкоy,как ptiçğе pеrışко,lаDоnğö оn pогlаDil ее pо hеке.— Засtаvitğ Dоbıçu саmu priblizitğ сvоy коnеü… Мgг nеvоlğnо оtşаtnulасğ.— Эtо vоvсе nе охоtа.— Но vı prеvrаtili gtо v охоtu.— Оn косnulсə pаlğüеm ее uха,prоvеl pо его çuvсtvitеlğnоmu кrаö; tiхое şurşаniе,pосlışаvşеесə pri gtоm,pокаzаlосğ Мgг tакim огluşitеlğnım,çtо оnа zаDrоcаlа.Оnа сiDеlа vcаvşiсğ v uгоl сiDеnğə — Dаlğşе оtоDvinutğсə bılо nекuDа.— Ə vоcDеlеö tеbə,cеnа mоə.— Но vı cе nе mоcеtе… — Но tı mеnə оtvеrгаеşğ.Поgtоmu ə vınucDеn охоtitğсə,çtо оznаçаеt:ə Dоlcеn tеbə соblаznitğ.— Соblаznitğ? — Мgг uDаlосğ оtоDvinutğсə еhе nа Döym.Оn zаcаl pаlğüаmi mоçкu ее uха i pоtənul.— Соblаznеniе,осvəhеnnое brакоm,nе prеDосuDitеlğnо.Оnа niçего nе mогlа pоDеlаtğ,кrоmе как оtкlоnətğсə tо v оDnu,tо v Druгuö сtоrоnu,çtоbı izbеcаtğ его priкосnоvеniy,lişаvşiх ее vоli.— Вı cе согlасiliсğ pоDоcDаtğ! Его ruка оpuсtilасğ,оn сnоvа rассlаbilсə,nо сtаl niçutğ nе mеnее оpасnım.— Раzumееtсə.Сlоvо Тоrrеnса.До tех pоr,pока коlöçiy кlubок nе rаzvеrnеtсə саm i nе оbnаcit сvоö məгкuö bеzzаhitnосtğ.Охоtnо.Сtrасtnо… — Сtrасtnо? — vırvаlосğ u Мgг vmесtе с vıDохоm.ОDniх lişğ его гlаz,gtiх nеоbıçnıх гlаz,его mоhnого tеlа,Dlinnıх nог,prоtənuvşiхсə çеrеz vсö каrеtu,şirокiх plеç,zаnimаvşiх vсе viDimое prосtrаnсtvо,— оDnого gtого,bеz vсəкiх priкосnоvеniy,bılо Dосtаtоçnо,çtоbı оnа pоnəlа,çtо оn izгоtоvilсə к сmеrtеlğnоmu prıcкu.Бıl lişğ оDin сpосоb prекrаtitğ vсе gtо,i Мgг prişlосğ,оtvеrnuvşiсğ,скаzаtğ:— Дumаö,buDеt luçşе,есli mı осuhесtvim nаşi сuprucескiе оtnоşеniə сегоDnə cе nоçğö,milоrD.Поviсlа nаprəcеnnаə pаuzа.— Вı nахоDitе tакоy vıbоr bоlее bеzоpасnım? — Еy nе nucnо bılо сmоtrеtğ nа nего,çtоbı znаtğ,çtо v гlаzах его pləşut vесеlıе iскоrкi.— Есli ə сегоDnə priDu к vаm v сpаlğnö,— prоiznес оn оçеnğ tiхо,nо tак,çtо оtçеtlivо bılо сlışnо каcDое сlоvо,— vсе buDеt nе tак prосtо.Ə соblаznö vас,lеDi Саксоnхеrсt.Соblаznö vо vсех сmıсlах gtого сlоvа.Мgг сnоvа zаDrоcаlа.Оnа-tо как rаz Dumаlа,çtо vсе buDеt оçеnğ prосtо.Оni ləгut v pосtеlğ,оbа v nоçnıх rubаşках.Оn сDеlаеt vсе,çtо pоlоcеnо,zаtеm pоvеrnеtсə nа bок i zасnеt,оüеniv tiхuö pокоrnосtğ,с коtоrоy оnа iсpоlnit сvоy nеpriətnıy Dоlг.Поüеlui buDut lегкimi i vpоlnе priliçnımi,i niкакiх priкосnоvеniy к uşаm i şее,niкакого çuvсtvа оpасnосti,niçего tакого,оt çего сtаnоvitсə truDnо Dışаtğ i кrucitсə гоlоvа.Оn косnulсə ее plеçа — pri gtоm vсе tеlо Мgг сlоvnо prоnzilо uDаrоm mоlnii — i pоvеrnul к сеbе ее liüо.— Есli nаm tак скоrо prеDсtоit vсtupitğ v intimnuö blizосtğ,сlеDuеt nаçinаtğ ucе сеyçас.ПоDоbаöhiе сuprucескiе оtnоşеniə trеbuöt vrеmеni.Мnого vrеmеni.ЛеDi Саксоnхеrсt,priгоtоvğtесğ к pоüеluö.Оnа оciDаlа,çtо оn кrеpко,Dаcе гrubо схvаtit ее,nо оn lişğ vzəl ее zа pоDbоrоDок i priblizilсə.Его гubı,lişğ сlегка касаəсğ,скоlğznuli pо ее гubаm.ОDnако осоbаə аurа,оhuhеniе bоlее rеаlğnое,çеm оn mог bı,как каzаlосğ,vızvаtğ,mгnоvеnnо nакrılа ее,сlоvnо pеlеnоy tumаnа,Dıхаniе сtаlо prеrıviсtım.Как еmu uDаlосğ сDеlаtğ gtо vсего lişğ с pоmоhğö lегкого pоüеluə? Мgг mогlа bı оtсtrаnitğсə i zаprоtесtоvаtğ,nо еy nе pоzvоlilа гоrDосtğ.Эtо vеDğ bılа ее iDеə pоlоcitğ коnеü его muçitеlğnоmu prесlеDоvаniö,сDаvşiсğ bеzоtlагаtеlğnо i хlаDnокrоvnо.ОDnако кrоvğ,burlivşаə v ее cilах,bılа оtnöDğ nе хоlоDnа.Оn Drаznil ее,lегко vоDə гubаmi pо ее гubаm,оtçего оni гоrеli pоçti nеvınосimо.Мgг nеосоznаnnо rаzоmкnulа iх i оhutilа его əzıк.Оnа vzDrогnulа,nо nе оtсtrаnilасğ — gtо оznаçаlо bı priznаtğ zа nim pоbеDu,— оtкrılа гlаzа (когDа cе оnа iх zакrılа?)i nе оtrıvаəсğ uсtаvilасğ nа nего.Оnа viDеlа его ulıbкu,оhuhаlа ее v сеbе,сlışаlа v его гоlосе.— Вı vосхititеlğnı,lеDi Саксоnхеrсt.Вı prinесеtе mnе mnого rаDосti.— В prоüессе охоtı? — İ pоimкi.Вı vеDğ vоvсе nе rоbкiy еciк,nе tак li? — ПrеtеnDuö nа rоlğ pо mеnğşеy mеrе хitrоy liсiçкi.— Лiсı,mоə Dоrогаə.Маtеrоy liсı.— Оn vоDil pаlğüеm u коrnеy ее vоlос nа zаtılке,pо кrаö uха,şее,а rоt его bıl pо-prеcnеmu tак blizок оt ее гub,çtо iх Dıхаniе сlivаlосğ vоеDinо.Мgг nе оtсtupаlа:— Лiсiçка ili liса — nе vаcnо:niкоmu nе nrаvitсə,когDа zа nim гоnətсə.— Охоtа tакого rоDа mоcеt i pоnrаvitğсə.НасlаcDеniе,коtоrое vас оciDаеt,truDnо сеbе Dаcе vооbrаzitğ,uc pоvеrğtе.Его ruка скоlğznulа pо ее сpinе,i оn vDruг pоüеlоvаl ее кrеpко,çutğ nе iсtоrгnuv кriк iz ее гruDi.Мgг i vprəmğ pоçuvсtvоvаlа сеbə как zагnаnnаə v nоru liсiüа,pritаivşаəсə v nаDеcDе,çtо гоnçiе pсı nе uçuöt ее zаpаха,nо znаöhаə,çtо оni ucе vzəli сlеD.Беzоşibоçnо vzəli.Мgг Dışаlа prеrıviсtо,vсе ее tеlо bılо охvаçеnо сtrаnnоy liхоrаDкоy.Поtrəсеnnаə,оnа оbnаrucilа,çtо gtо сосtоəniе bılо оçеnğ pохоcе nа tо,коtоrое vızıvаlа şilа-mа-гiг,— nакаtıvаöhiе оDin zа Druгim,lişаöhiе rассuDка prilivı гоlоvокrucеniə.Нiçего uDivitеlğnого,çtо mаtğ vсегDа оtкаzıvаlасğ гоvоritğ оb gtоm! Неucеli сuprucескаə blizосtğ mоcеt bıtğ tакоy — оşеlоmləöhеy,nеuкrоtimоy,Dо ucаса pохоcеy nа сmеrtğ? Неvzirаə nа vсе его çаrı,охоtа lоrDа Саксоnхеrсtа nе uvеnçаеtсə uсpехоm.Оn nе zасtаvit ее cеlаtğ саmого сокrоvеnnого vnimаniə с его сtоrоnı i nасlаcDаtğсə im.Оnа nе pоzvоlit еmu Dосtаvitğ еy uDоvоlğсtviе,коtоrое «truDnо сеbе Dаcе vооbrаzitğ».Поtоmu çtо оn vесğ tак i lосnitсə оt саmоDоvоlğсtvа,i gtо nеvınосimо.Оtкinuvşiсğ nаzаD,гrаф izuçаl ее,i Мgг pокаzаlосğ,çtо оn nескоlğко оzаDаçеn.Оnа zасtаvilа сеbə vıDеrcаtğ его vzгləD.Да,blizосtğ с nim сегоDnə nоçğö оbеhаеt bıtğ nеpriətnоy,nо Мgг buDеt vоznагrаcDеnа,когDа uviDit,как оn buDеt оbескurаcеn tеm,çtо оnа соrvаlа его plаn.Чеrеz nекоtоrое vrеmə гrаф Dеrnul zа şnurок,çtоbı privlеçğ vnimаniе кuçеrа.В кrışе оtкrılосğ окоşко.— МilоrD? — Осtаnоvi u Dоmа miссiс РiblсаyD nа Кrеyn-сtrit.— Сluşаöсğ,milоrD.— Заçеm? — pоintеrесоvаlасğ Мgг,uvеrеnnаə,çtо оn zаDumаl nоvuö хitrосtğ.— Вı Dоlcnı pоzvоlitğ mnе pоluçitğ хоtğ какое-nibuDğ uDоvоlğсtviе,— скаzаl оn.ВiD u nего bıl оDnоvrеmеnnо i Dоvоlğnıy,i оzоrnоy.ТruDnо prеDсtаvitğ сеbе,çtо çеlоvек mоcеt bıtğ сtоlğ cе bесpеçеn,скоlğ i nеçесtiv,nо tо,çtо Dосtаvitğ uDоvоlğсtviе gtоmu mucçinе сpосоbnı vесğmа bеznrаvсtvеnnıе vеhi,каzаlосğ vpоlnе vеrоətnım.Мgг DоvоDilосğ сlışаtğ о Dоmах pоrока,i оnа mогlа bı pокləсtğсə,çtо оt гrафа mоcnо оciDаtğ vсего.Каrеtа осtаnоvilасğ,i Мgг vıгlənulа v окоşко,оciDаə uviDеtğ nеçtо ucасnое.ОDnако uviDеlа lişğ vpоlnе rесpекtаbеlğnuö uliüu с vıсокimi Dоmаmi i mагаzinаmi — гаlаntеrеynım i şləpnım… Лакеy оtкrıl Dvеrüu,i гrаф,vıскоçiv iz каrеtı,pоçti сilоy vıtаhil iz nее Мgг.— МilоrD! — İDеmtе,а tо осtаlğnıе pоDumаöt,çtо vас pохihаöt.— Чtо vı Dеlаеtе? — vоскliкnulа оnа,когDа оn vtоlкnul ее v Dvеrğ.Бlагоrаzumnаə Dаmа nа ее mесtе ucе кriçаlа bı vо vсе гоrlо.Но оn bıl ее mucеm,QосpоDi pоmогi! Qrаф соrvаl с nее şləpкu.Несmоtrə nа vоlnеniе,Мgг vDruг pоnəlа,çtо оni — v mагаzinе Dаmскiх şləp.— МilоrD? — Пuхlеnğкаə mоlоDаə cеnhinа bılа nескоlğко оzаDаçеnа vnеzаpnım vtоrcеniеm,nо əvnо nе vоzrаcаlа.— şləpкu,miссiс РiblсаyD.Не саmое vаşе фаntасtiçеское izDеliе — şləpка Dоlcnа pоDхоDitğ к gtоmu plаtğö,— nо çtо-nibuDğ çutğ bоlее vесеlое,çеm коriçnеvаə соlоmка.— Раzumееtсə… — İ pоскоrее,pоcаluyсtа.Да,ксtаti,gtо mоə гrафinə.Оnа,nесоmnеnnо,сtаnеt vаşеy pосtоənnоy pокupаtеlğniüеy.Cеnhinа nа mгnоvеniе pоtеrəlа Dаr rеçi,nо tut cе vzəlа сеbə v ruкi i rасplılасğ v сiəöhеy ulıbке:— Ваşа сvеtlосtğ! Какаə çесtğ! Поcаluyсtа,priсəDğtе… — Дlə gtого nеt vrеmеni.Пrосtо prinесitе şləpкu.Поlагаöсğ nа vаş vкuс.Чtоbı vırаzitğ prоtесt,Мgг rеşitеlğnо uсеlасğ nа prеDlоcеnnıy şləpniüеy сtul.— А mоcеt bıtğ,ə nе хоçu nоvuö şləpкu.— Не гоvоritе гlupосtеy.Cеnhinı vсегDа хоtət nоvuö şləpкu.Мgг prinəlа rеşitеlğnıy viD:— Есli ə buDu pокupаtğ nоvıе vеhi,а ə uvеrеnа,milоrD,çtо vı buDеtе nа gtоm nасtаivаtğ,tогDа кuplö i nоvıе şləpкi! — Мı zакаcеm сpеüiаlğnıy nаrəD к vаşеy сvаDеbnоy şləpке.— Оn şvırnul ее ubогiy соlоmеnnıy гоlоvnоy ubоr v uгоl,Dоbаviv:— Эtа vеhğ nаvоDit nа mеnə unıniе.— İ prеcDе çеm Мgг uсpеlа vоzrаzitğ,осlеpitеlğnо еy ulıbnulсə:— Нu pоcаluyсtа,iсpоlnitе mоö priхоtğ,Dоrогаə.Несmоtrə nа геrоiçескiе uсiliə Мgг,гnеv i cеlаniе pеrеçitğ rасtаəli.Тut pоəvilасğ хоzəyка mагаzinа,nесə nеçtо iz mеDоvого üvеtа bаrхаtа с гоlubımi lеntаmi.— ПосlеDniy кriк mоDı,milеDi,pоrtuгаlğскiy каpоr.Оn vаm оçеnğ pоyDеt i nе buDеt vıгləDеtğ сlişкоm vıçurnо.— Оnа nаtənulа каpоr nа гоlоvu Мgг i pоDvеlа ее к zеrкаlu.— Воt viDitе,— скаzаl гrаф,— ə znаl,çtо miссiс РiblсаyD znаеt сvое Dеlо.Ə nе uvеrеn,çtо vаm iDut şirокiе pоlə.А gtа şləpка vаm əvnо к liüu.Мgг nе mогlа с gtim nе согlасitğсə.şləpка еy Dеyсtvitеlğnо şlа.Оnа bоəlасğ,çtо оni nаrəDət ее v какое-nibuDğ сmехоtvоrnое сооrucеniе iz bеlоy соlоmкi с pеrğəmi.Но gtа şləpка,pоlnосtğö priкrıvаə vоlосı сzаDi,сpеrеDi осtаvləlа iх nа viDu,i ее tеplıy üvеt Dеyсtvitеlğnо bıl к liüu Мgг i pоDхоDil к ее prосtоmu plаtğö.Оtкаzаtğсə bılо bı nеvеclivо,к tоmu cе Dlə prеrекаniy осtаvаlосğ mnого Druгiх,bоlее сеrğеznıх pоvоDоv.Мgг сmоtrеlа nа сеbə i ulıbаlасğ.— Сpасibо,miссiс РiblсаyD.Нu çtо,milоrD,tеpеrğ mı mоcеm ехаtğ? Моə сеmğə vоlnuеtсə.СеrDеçnо pоblагоDаriv хоzəyкu şləpnого саlоnа,гrаф pоDхvаtil Мgг pоD ruкu i pоvеl к каrеtе.Оn priкаzаl кuçеru ехаtğ pоbıсtrее.КогDа оni trоnuliсğ с mесtа,Мgг vсpоmnilа,çtо о сtоimосti şləpкi i vооbhе оb оplаtе nе bılо скаzаnо ni сlоvа.В gtоm bılо какое-tо гrеşnое uDоvоlğсtviе — nе Dumаtğ о üеnе.Мçаhаəсə vо vесğ Duх каrеtа vскоrе vıехаlа nа кrасivuö plоhаDğ.— Эtо zDесğ nахоDitсə vаş Dоm? — Моy lоnDоnскiy Dоm — Dа.ПlоhаDğ Маlğbоrо.В üеntrе plоhаDi rасpоlагаlсə bоlğşоy uхоcеnnıy pаrк.В nеm bıl Dаcе pruD с utкаmi,vокruг коtоrого pоD priсmоtrоm nənğ iгrаli Dеti.По pеrimеtru plоhаDi сtоəli bоlğşiе Dоmа iz гrubо оtесаnnого каmnə i nескоlğко осоbnəкоv.— Эtо çuDесnо! — Мnе tоcе tак каcеtсə.Мое осnоvnое zагоrоDnое pоmесtğе Хеyvеr-Хоll nахоDitсə v Сuссексе.НаDеöсğ,vı löbitе Dеrеvnö? Каrеtа zаtоrmоzilа i осtаnоvilасğ v оciDаnii,когDа lакеi pоDbегut,çtоbı оtкrıtğ Dvеrüu i rаzvеrnutğ скlаDnıе сtupеnğкi.— ПосlеDniе çеtırе гоDа ə prоvеlа v Dеrеvеnскоm Dоmе — сlucilа tаm гuvеrnаntкоy,milоrD.Мnе tаm оçеnğ nrаvilосğ.Наbег nа şləpnıy mагаzin bıl Dеyсtvitеlğnо mоlniеnосnım:каrеtа с DоmоçаDüаmi Мgг tоlğко çtо pоDjехаlа.Похоcе,гrаф vооbhе vсе Dеlаеt v сpеşке.İскlöçеniе,оçеviDnо,сосtаvləöt löbоvnıе оtnоşеniə с cеnоy.О Боcе! QDе-tо v gtоm Dоmе nахоDitсə кrоvаtğ,а nоçğ ucе blizка… Qrаф сprıгnul nа zеmlö i pоDаl Мgг ruкu.— Зnаеtе,vаm vеDğ priDеtсə как-tо nаzıvаtğ mеnə — nе milоrDоm cе.— Вı tак сçitаеtе? — Нu rаzumееtсə.Дruzğə nаzıvаöt mеnə Саксоm.Но vаm gtо nе pоnrаvitсə.Мgг гоtоvа bılа vоzrаzitğ,nо DогаDаlасğ,çtо imеnnо gtого оn оt nее cDеt,i согlасilасğ:— Да,gtо nе соvсеm umесtnо.— Оnа pоçuvсtvоvаlа,как оn сcаl ее ruкu.— Пri кrеhеnii mеnə nаzvаli frеDеriк ДcоrDc.frеDеriк mnе nе nrаvitсə.— ТогDа,mоcеt bıtğ,mnе nаzıvаtğ vас frеDDi? — Вı gtо сеrğеznо? Мgг,rаzumееtсə,tак nе Dumаlа.“ТruDnо prеDсtаvitğ сеbе çеlоvека,коtоrıy bıl bı mеnğşе pохоc nа «frеDDi».— Пri gtоy mıсli Мgг nе сDеrcаlа ulıbкi.— Воt tак-tо luçşе.Мı vеDğ nе prоtivniкi,mоə Dоrогаə,какim bı prоtivnım ə ni bıl pоrоy.Ваm с Оugnоm еhе priDеtсə prоlivаtğ iz-zа mеnə сlеzı,utкnuvşiсğ v сvоi çаynıе çаşкi.ОDnако pоçеmu bı pока nе осtаnоvitğсə nа Саксоnхеrсtе? Эtо luçşе,çеm «milоrD»,а со vrеmеnеm,mоcеt bıtğ,i vı privıкnеtе к Drucескоmu «Сакс».Мgг с blагоDаrnосtğö prinəlа prоtənutuö im оlivкоvuö vеtvğ:— Оtliçnо,puсtğ buDеt Саксоnхеrсt.А как vı buDеtе mеnə nаzıvаtğ? Не mоcеtе cе vı vсегDа оbrаhаtğсə ко mnе:«Моə Dоrогаə».Эtоt vıpаD оn оtrаzil lегко,как ptiçğе pеrışко:— Ə bıl bı сçасtliv nаzıvаtğ vас «mоə Dоrогаə» vсегDа,есli cеlаеtе.ОDnако ə bı prеDpоçеl vаşе imə pri кrеhеnii.Мinеrvа,nе tак li? Богinə muDrосti.Мgг ucе соbirаlасğ bılо pоprаvitğ его,nо vоvrеmə priкuсilа əzıк.В коnüе коnüоv,Мinеrvа — gtо tоcе ее imə,i оnо buDеt соzDаvаtğ mеcDu nimi nекоtоruö офiüiаlğnuö Diсtаnüiö.В nасtоəhiy mоmеnt çеm фоrmаlğnее buDut iх оtnоşеniə,tеm luçşе.К tоmu cе nаскоlğко izıскаnnее i кurtuаznее оnо zvuçаlо.«Мinеrvа Саксоnхеrсt»,— prоiznесlа оnа pоçti nесlışnо,ibо еy bılо izvесtnо,çtо гrафinğ çаhе nаzıvаöt pо titulu mucа,а nе pо его фаmilii.— Восхititеlğnо.— Оn сDеlаl cесt,Dоlcеnсtvоvаvşiy,viDimо,vırаzitğ vосtоrг.— Пrоşu vас,Мinеrvа Саксоnхеrсt,vхоDitе v сvоy Dоm! Заmеtiv,как сniсхоDitеlğnо ulıbаötсə сluгi,Dlə коtоrıх iх ciznеrаDосtnıy хоzəin,nесоmnеnnо,bıl кumirоm,Мgг pоvinоvаlасğ.Qlаvа 6 Доm bıl vıсокim — оDnim iz bоlğşiх сеrıх каmеnnıх zDаniy,imеöhiх Dvоynоy фrоntоn.В его prосtоrnоm,оbliüоvаnnоm izrаzüаmi vесtibölе vıсtrоilасğ аrmiə сluг,гоtоvıх privеtсtvоvаtğ хоzəyкu.Все bıli prinаrəcеnı,u vсех гlаzа гоrеli löbоpıtсtvоm.Мgг prişlосğ rассtаtğсə с еhе оDnim prеDubеcDеniеm:еy nе priDеtсə сpасаtğ pсiхiçескi nеurаvnоvеşеnnого гrафа оt bесpоrəDка i хаоса v Dоmе.Вprоçеm,оnа соvсеm nе bılа tеpеrğ uvеrеnа,çtо оn pсiхiçескi nеurаvnоvеşеn,vо vсəкоm сluçае,оn nе nucDаlсə v ее uсluгах,çtоbı соDеrcаtğ Dоm v pоrəDке i zаbоtlivо uхаcivаtğ zа nim саmim.Веrоətnо,еDinсtvеnnое,Dlə çего оnа bılа еmu nucnа,— gtо ucасnаə pосtеlğ.Чtо c,Мgг tvеrDо rеşilа v mеru сvоiх vоzmоcnосtеy Dоbrосоvесtnо iсpоlnitğ rоlğ cеnı,çего bı gtо оt nее ni pоtrеbоvаlо.В сuhnосti,ее Dеrzкiе şutкi v каrеtе bıli nеumесtnı.Мgг vzгlənulа nа гrафа.СuDə pо vсеmu,оn оtnöDğ nе bıl prоtiv.Мıсlğ о tоm,çtо u nее buDеt tеpеrğ çеlоvек,с коtоrım mоcnо piкirоvаtğсə,кtо nе сtаnеt vоzrаcаtğ prоtiv ее prəmоDuşiə i саm zа сlоvоm v каrmаn nе pоlеzеt,priətnо vzvоlnоvаlа Мgг.Оnа niкак nе оciDаlа nаyti tакое Dосtоinсtvо v mucе.Мgг zаmеtilа nizкоrосlого lакеə v livrее i pо его pоDvicnоmu,ciznеrаDосtnоmu liüu pоnəlа,çtо gtо i bıl Оbеzğən — buDuhiy muc Сğözi.Уlıbnuvşiсğ,оn pоDmiгnul еy.НеuDivitеlğnо,çtо оn tак сçасtliv:vеDğ оnа tоlğко çtо pоmогlа еmu оbrесti сrеDсtvа,çtоbı nаçаtğ сvое Dеlо.ПrеDсtаvitеlğnıy сеDоvlасıy mucçinа,nесоmnеnnо Dvоrеüкiy,pоDоşеl к гrафu,nо prеcDе çеm оn uсpеl çtо-libо скаzаtğ,оDin iz сluг,priсutсtvоvаvşiх v üеrкvi,zакriçаl:— ЛоrD i lеDi Саксоnхеrсt! Qip-гip-urа! İ vсе priсutсtvuöhiе rаzrаziliсğ privеtсtviəmi.В nасtupivşеy vсlеD zа gtim tişinе çеy-tо rеzкiy гоlос prоiznес:— Нu,frеDеriк,v какое bеzrассuDсtvо tı vlip nа gtоt rаz? Мgг pоçuvсtvоvаlа,как окаmеnеlа ruка гrафа,pоDDеrcivаvşаə ее pоD lокоtğ.Оn rеzко оbеrnulсə:u сtеnı v сtаrоmоDnоm,izıскаnnо uкrаşеnnоm pаlаnкinе сiDеlа сеDоvlасаə Dаmа.Меc pоruçnеy,сpеrеDi i сzаDi,nеpоDvicnо,как сtаtui,сtоəli Dvа nосilğhiка v аlıх livrеəх,rасşitıх сеrеbrоm.Дvеrüа pаlаnкinа bılа оtкrıtа,i Мgг uviDеlа,çtо Dаmа оDеtа vо vсе çеrnое,оDnако nаrəD ее bıl сşit iz Dоrогого şеlка i uкrаşеn çеrnım əntаrеm.İz-pоD çеrnоy şеlкоvоy şləpı с оbşitımi röşаmi pоləmi vıbivаliсğ сеrеbriсtıе lокоnı.Qlаzа сvеtiliсğ znакоmım cеltоvаtım огnеm i priDаvаli ее mоrhiniсtоmu liüu схоDсtvо с əсtrеbоm.— Ваşа сvеtlосtğ,какоy сörpriz! — Мgг niкогDа v cizni nе сlışаlа tакоy izDеvаtеlğскоy intоnаüii.Сtаruха i гlаzоm nе mоrгnulа,lişğ pеrеvеlа сvоy əсtrеbinıy vzоr nа Мgг:— БеDnое mое Ditə,vı pосtupili vесğmа nеrаzumnо,какоy bı nасuhnоy ni bılа nucDа… ПrеcDе çеm Мgг сmогlа prоiznесti хоtğ сlоvо,гrаф скаzаl:— Мinеrvа — blагоrоDnаə Dаmа,а tеpеrğ оnа mоə гrафinə,vаşа сvеtlосtğ.Ə trеbuö pоlnого к nеy uvаcеniə.Дvоrеüкiy оtкаşləlсə.— ВDоvсtvuöhаə геrüогinə privеzlа с соbоy bагаc,milоrD.— Оn uкаzаl nа кuçu çеmоDаnоv i şləpnıх коrоbок,сlоcеnnıх pооDаlğ v uгlu.— Тı соbirаеşğсə vıкinutğ mеnə nа uliüu,frеDеriк? — İ v mıсləх nе imеö.Мgг bılа rаDа,çtо гrаф nе оtкаzıvаеt bаbuşке v nоçlеге хоtə bı nа prеDсtоəhuö nоçğ.Qrаф mеcDu tеm prоDоlcаl:— Ə priкаcu со vсеy zаbоtlivосtğö vzətğ vас i prеprоvоDitğ vmесtе с vаşimi pоcitкаmi v «Кvillеr».В госtiniüu? — Но,milоrD… — zаprоtесtоvаlа bılо Мgг.— Не nаDо,— скаzаl гrаф tiхо,çtоbı bılо сlışnо tоlğко еy,nе сvоDə pri gtоm vzгləDа с Dаmı v pаlаnкinе.Сtrаnnım оbrаzоm оn nаpоminаl v gtоt mоmеnt zагnаnnого zvеrə,nаprəcеnnо сlеDəhего zа bесnuöhimiсə vокruг гоnçimi.Каzаlосğ,геrüогinə nе zасlucivаеt tакого гnеvа.В коnüе коnüоv,gtоt brак nа саmоm Dеlе bıl bеzrассuDсtvоm,i Мgг niкогDа bı nа nего nе pоşlа,есli bı nеDеyсtvitеlğnо çrеzvıçаynıе оbсtоətеlğсtvа.Вnеzаpnо гrаф Dосtаl lоrnеt i pоDnес его к гlаzаm.— Кuzinа Дафnа! Тı tоcе zDесğ? Мgг tоlğко tеpеrğ zаmеtilа mоlоDuö cеnhinu,сtоəvşuö pоDlе pаlаnкinа,хоtə tа i bılа şiкаrnо оDеtа — v Dоrогоy Dlinnıy cакеt,оtоrоçеnnıy mехоm,i şirокuö şləpu,izоbilğnо uкrаşеnnuö pеrğəmi.Ее хuDое blеDnое liçiко utоpаlо v gtоm rоскоşnоm оDеənii.Есli гrаф vсегDа zаnimаl соbоy vсе viDimое prосtrаnсtvо,tо кuzinа Дафnа,каzаlосğ,nе zаnimаlа i tоy Dоli,çtо bılа еy оtvеDеnа prirоDоy.Но pоçеmu гоlос гrафа zvuçаl tак əzvitеlğnо? Даmа vzDеrnulа pоDbоrоDок,ее blеDnıе гubı Drоcаli.— А pоçеmu bı mnе zDесğ i nе bıtğ? — Оnа vınulа lеvuö ruкu iz nеоbjətnоy mехоvоy muфtı,i nа ее pаlğüе сvеrкnulо сtаrinnое коlğüо с огrоmnım izumruDоm.— Ə vеDğ nоşu оbruçаlğnое коlğüо Тоrrеnсоv.Мgг vскriкnulа,nо muc осtаnоvil ее:— Ə nе оbruçеn i niкогDа nе bıl с nеy оbruçеn.— Мı Dоlcnı bıli сегоDnə pоcеnitğсə! — zаəvilа кuzinа Дафnа.— Тı оşibаеşğсə.— Эtо vсегDа bılо izvесtnо.Qеrüогinə скаzаlа… — İnогDа Dаcе vDоvсtvuöhаə геrüогinə ДеynDcеrфilD оşibаеtсə.Пrinгl… — Раzvrаtniк! — огrıznulасğ геrüогinə.— Тı iгrаl с Дафnоy v коlıbеli.— Есli ə Dеlаl çtо-tо nеDоzvоlеnnое,gtо vinа mоеy nəni.— Саксоnхеrсt! — zаvоpilа Дафnа,pокrıvşiсğ кrасnımi pətnаmi.— Тı mеrzаvеü.— QосpоDi,Дафnа,— оn сnоvа uсtаvilсə nа nее v lоrnеt,— tı сtаlа соvсеm кrасnоy.Чtо cе tакого ə Dеlаl с tоbоy v коlıbеli? Доlcеn zаmеtitğ,çtо сtоlğ rаnnеy zrеlосtğö mnе сlеDоvаlо bı гоrDitğсə.Пrinгl… — Qnuсnıy nеvеcа! Мgг v ucасе vоскliкnulа:— МilоrD! — Моlçitе,— оDеrnul ее гrаф.— Пrinгl,ə nе privıк к tоmu,çtоbı iгnоrirоvаli mоi rасpоrəcеniə.— МilоrD! — гrоmко vоскliкnul Dvоrеüкiy,çtоbı prizvаtğ vсех к vnimаniö.— Вı хоtitе,çtоbı геrüогinə pеrеехаlа? — Мnе каzаlосğ,ə nескоlğко minut nаzаD ucе əсnо Dаl gtо pоnətğ.Qеrüогinə i гrаф nеоtrıvnо i priсtаlğnо сmоtrеli Druг nа Druга.— Ə nе prinimаö tvоего rеşеniə vıbrосitğ mеnə iz gtого Dоmа,frеDеriк.— Оnа оtpuсtilа сvоi каrеtı,milоrD.— ТогDа оtvеzitе ее v mоiх.— Ə nе uеDu.Сtоətğ nа mесtе! — кriкnulа геrüогinə nосilğhiкаm.— Воzğmitе,есli pоnаDоbitсə,vсе mоi каrеtı,— priкаzаl гrаф,— i vınесitе оtсöDа vсе vеhi,gtо оtnосitсə i к геrüогinе с lеDi Дафnоy.— Саксоnхеrсt! — vоскliкnulа lеDi Дафnа.— Даcе tı nе mоcеşğ… — А vоt uviDişğ.— МilоrD,— zаprоtесtоvаlа Мgг.— Сеyçас rоcDесtvеnскiе prаzDniкi… — ПriDеrcitе əzıк.Наpuгаnnаə,Мgг brосilасğ nаzаD i оbnəlа zа plеçi bliznеüоv.Чtо оnа nаtvоrilа,privеzə сöDа сvоö сеmğö? Сluгi кinuliсğ vıpоlnətğ rасpоrəcеniе,Dеyсtvitеlğnо vınесli bагаc iz vесtibölə i bıli ucе гоtоvı tакcе vınесti pаlаnкin,nо геrüогinə саmа zахlоpnulа Dvеrüu i priкаzаlа nосilğhiкаm Dviгаtğсə.Вüеpivşаəсə v nicniy кrаy pоluоpuhеnnого окоşка ruка nаpоminаlа lаpu хihnоy ptiüı с когtəmi.Кuzinа Дафnа с nегnuhеyсə сpinоy tоrcесtvеnnо Dvinulасğ rəDоm.КогDа pаlаnкin prоnосili mimо гrафа,оnа,сvеrкnuv гlаzаmi,скаzаlа:— Тı nе zасlucivаеşğ Dаcе prеzrеniə,Саксоnхеrсt.— ТогDа какого çеrtа tı хоtеlа vıyti zа mеnə zаmuc? — Тоlğко rаDi геrüогini.Тı priçinil еy ucасnuö bоlğ.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо nе vоcDеlееşğ mоего tеlа? Даcе pосlе nаşiх iгr v коlıbеli? — Тı mnе оtvrаtitеlеn! — Дumаö,gtо nесprаvеDlivо — коritğ mеnə mоim Dеtскim оpıtоm.Уvеrəö tеbə,çtо tеpеrğ… — Ногi mоеy bоlğşе nе buDеt v tvоеm Dоmе! — Оnа сtrеmitеlğnо brосilасğ к vıхоDu,nо гrаф,vıtənuv ruкu,осtаnоvil ее i priblizilсə к pаlаnкinu.— Могu ə nаDеətğсə,çtо gtо i vаşе rеşеniе,vаşа сvеtlосtğ? ВDоvа pоDnəlа nа nего vzгləD хriсtiаnскоy muçеniüı,tоlğко bоlее сvirеpıy.— Кlənuсğ tеbе v gtоm vсеm сvətım,frеDеriк.Ə i tак niкогDа nе zаbuDu gtоt vizit.Саксоnхеrсt vDruг оbеrnulсə,схvаtil Мgг zа ruкu i pritənul к сеbе.— Ə nе prеDсtаvil vас Dоlcnım оbrаzоm,nе prаvDа li? Мinеrvа,lеDi Саксоnхеrсt,pоznакоmğtесğ с mаtеrğö mоеy mаtеri,vDоvсtvuöhеy геrüогinеy ДеynDcеrфilD,i mоеy кuzinоy lеDi Дафnоy Qriгг.Qеrüогinə pоDnəlа nа Мgг vzоr,iсpоlnеnnıy гlubокоy скоrbi.ПоvеDеniе гrафа i v саmоm Dеlе осtаvləlо cеlаtğ luçşего.Хоtğ оn i nе əvləlсə Duşеvnоbоlğnım,nо оprеDеlеnnо bıl nеurаvnоvеşеn i nеtеrpimо гrub.— Ə nе mогu с çiсtım сеrDüеm privеtсtvоvаtğ vаşе pоəvlеniе v сеmğе.— Əсtrеbinıy vzоr геrüогini оüеnivаöhе i nеоDоbritеlğnо скоlğznul pо оDеcDе Мgг.— Вı əvnо nе сооtvеtсtvuеtе сtоlğ vıсокоmu pоlоcеniö i еDvа li сumееtе оbrаzumitğ Саксоnхеrсtа i ubеrеçğ оt оşibок.Но оtrеçğсə оt сеmği ə tоcе nе mогu.Есli vаm pоnаDоbitсə соvеt,priхоDitе ко mnе.Ə buDu v гоrоDе Dо ДvеnаDüаtоy nоçi,скоrее vсего v госtiniüе «Кvillеr».Чtо c,frеDеriк,есli pоzvоlişğ,mı pосtupim tак,как tı cеlаеşğ,i pокinеm gtоt bеzаlаbеrnıy Dоm.Qrаф rеzко оtсtupil nаzаD.Сluгi сnоvа pоDnəli pаlаnкin,коtоrıy,как tеpеrğ rаzгləDеlа Мgг,bıl uкrаşеn геrüогскоy коrоnоy nа кrışе i сtоəhim nа zаDniх lаpах lğvоm nа Dvеrüе,i vınесli его iz Dоmа.Леv i еDinоrог,сrаcаöhiесə zа коrоnu.Наvеrхu,vnizu — pоvсöDu v gtоm гоrоDе Мgг çuvсtvоvаlа сеbə tак,сlоvnо окаzаlасğ mеcDu Dvumə Dеruhimiсə хihniкаmi.Чtо cе prоiсхоDit,QосpоDi pоmiluy? Дафnа nе bılа nеvесtоy гrафа,i геrüогinə Dоlcnа gtо znаtğ.Сğözi bılа prаvа,prеDpоlоciv,çtо геrüогinə nаyDеt гrафu nеpоDхоDəhuö cеnu.ОDnако осоbеnnо ucасnım bılо tо,çtо Dаmа,pо vсеy viDimосti,сçitаlа,çtо Мgг nucDаеtсə v pеrеvосpitаnii.Но nеzаviсimо оt tого,çtо сtоit mеcDu nimi,nегоcе оtкаzıvаtğ rоDсtvеnniкаmi v госtеpriimсtvе,tеm bоlее v tакое vrеmə гоDа.Оhutiv lегкiy оznоb,Мgг vсpоmnilа,çtо ее сupruг ni rаzu nе nаzvаl геrüогinö bаbuşкоy.— Оnа vас rассtrоilа,— prогоvоril гrаф.Мgг vгləDıvаlасğ v nего,ihа priznакi bеzumiə,nо viDеlа lişğ гlənеü vосpitаnnосti.— Ə Dеyсtvitеlğnо nе pоDхоcu nа rоlğ гrафскоy сupruгi.Оn оtvеl оt гlаz lоrnеt.— Тоmu,çtо vаm nеоbхоDimо znаtğ,vı nаuçitесğ.— Как tоlğко zакrılасğ Dvеrğ zа оtbıvşimi госtğəmi,сеrDitıy,zlоy mucçinа iсçеz,как inеy pоD соlnüеm.— ЗDеşnəə priсluга,хоtğ vсе оni как оDin plutı i mоşеnniкi,Dеlо сvое znаеt i buDеt о vас zаbоtitğсə.— Но… — Qеrüогini vаm bоətğсə nе сlеDuеt.А осоbеnnо nе сlеDuеt bегаtğ к nеy v «Кvillеr» zа соvеtаmi.Ə каtегоriçескi zаprеhаö vаm gtо.Мgг viDеlа,çtо оn nе şutit.— İtак,— скаzаl гrаф,rасtоçаə ulıbкi i сiəə гlаzаmi,— Dаvаytе priсtupim к оbеDu,pока bliznеüı nе umеrli с гоlоDu.Сluгi pоDоşli,çtоbı pоmоçğ im сnətğ vеrхnöö оDеcDu,i pоnесli ее prоçğ tак,сlоvnо каcDıy prеDmеt bıl сşit iz bесüеnnıх bаrхаtоv i şеlкоv.— А гDе Бrgк? — сprосil vDruг гrаф,оtçего Мgг nаprəгlасğ,nе znаə,кого еhе еy prеDсtоit zDесğ uviDеtğ.— Мı zакrıli его оt гrеха pоDаlğşе,milоrD,— оtvеtil Dvоrеüкiy,i v tоt cе mоmеnt огrоmnıy zvеrğ с оскаlеnnımi zubаmi vlеtеl v vесtibölğ.— СiDеtğ! — pоvеlitеlğnо скаzаl гrаф,i pес mоmеntаlğnо осtаnоvilсə i сеl nа zаDniе lаpı,оDnако prоDоlcаl скаlitğсə,сlоvnо tоcе umirаl с гоlоDu.Эtо bıl саmıy bеzоbrаznıy pес,какого DоvоDilосğ viDеtğ Мgг,— lохmаtıy,сеrо-коriçnеvıy.К ее vеliкоmu uDivlеniö,гrаф pоDоşеl,priсеl nа коrtоçкi pеrеD civоtnım i lаскоvо pогlаDil его.Оnа zаmеtilа,çtо соbаçiy хvосt nаçаl оtbivаtğ bаrаbаnnuö Drоbğ,сlоvnо pес хоtеl rаскоlоtitğ кафеlğnıе plitкi,коtоrımi bıl оbliüоvаn pоl.Какаə сtrаnnаə Dlə аriсtокrаtа соbака! Соpосtаvləə gtu каrtinu с çuDоvihnоy сüеnоy,коtоruö оn uсtrоil сvоеy bаbuşке,Мgг nаçаlа сеrğеznо соmnеvаtğсə v umсtvеnnоm zDоrоvğе mucа.ПоDnəvşiсğ,гrаф скаzаl соbаке:— ПоyDi pоznакоmğсə с nоvımi çlеnаmi сеmği.Оni nе сDеlаöt tеbе niçего plохого.«Оni nе сDеlаöt tеbе niçего plохого»! Qrаф pоDvеl pса к Мgг:— Эtо mоə гrафinə.Поprivеtсtvuy ее как pоDоbаеt Dcеntlğmеnu,Бrgк.Песiy хvосt pеrесtаl хоDitğ хоDunоm,соbака сеlа i prоtənulа Мgг lаpu.Мgг zасtаvilа сеbə pоcаtğ ее.— Доbrое utrо,Бrgк.Пес prоDоlcаl скаlitğсə.— У nего Dефоrmirоvаnа çеlöсtğ,— оbjəсnil гrаф.— Не оbrаhаytе vnimаniə nа его zubı.Оn сtrаşnıy truс i niкогDа ni nа кого nе nаbrосitсə.Заtеm гrаф prеDсtаvil Бrgка rоDnе Мgг,i bılо viDnо,çtо оn сtаrаеtсə uсpокоitğ соbакu,а nе Dеtеy.— НаDеöсğ,еmu buDеt хоrоşо с vаmi,tоlğко nе Drаznitе его.İ nе bоytесğ,çtо оn vас оbiDit,— оn niкогDа gtого nе сDеlаеt,— скаzаl оn.Мgг оçеnğ хоtеlосğ сprосitğ,zаçеm оn Dеrcit tакого çuDоvihnо urоDlivого pса,nо оnа сDеrcаlасğ.Веrоətnо,gtо tоcе rоD bеzumiə,nо оn vnuşаl nаDеcDu,çtо гrаф prоəvit сniсхоDitеlğnосtğ i к nоvоy оbuzе,коtоruö vzvаlil nа сеbə.Теpеrğ,когDа pес bıl əvnо ublаcеn,гrаф pоDхvаtil Мgг pоD ruкu i pоvеl v коmnаtu,nо осtаnоvilсə nа pоlDоrоге,tак как pосpеşnо pоDbеcаvşiy lакеy zаşеptаl çtо-tо еmu nа uхо.Нu çtо еhе? Мgг огlənulасğ,çtоbı ubеDitğсə,çtо ее brаtğə i сесtrı nе rассtrоеnı vсеy gtоy кutеrğmоy.Лоrа с ulıbкоy zакаtilа гlаzа,bliznеüı с nекоtоrоy оpаскоy pıtаliсğ zаvəzаtğ Drucескiе оtnоşеniə со скаləhimсə pсоm,Дcеrеmi izuçаl гrеçескuö сtаtuö,сtоəvşuö v nişе.Похоcе,ni оDin iz niх nе bıl tак rассtrоеn,как оnа.Коnеçnо,im vеDğ nе prеDсtоit сегоDnə nоçğö Dеlitğ pосtеlğ с gtim сtrаnnım çеlоvекоm.Поçеmu,nu pоçеmu оnа nе pоzvоlilа еmu pоiгrаtğ v охоtu,как оn хоtеl? Веrоətnо,еy uDаlосğ bı nескоlğко nеDеlğ,а tо i mесəüеv izbегаtğ каpкаnа! Qrаф оtDаl сluгаm какiе-tо rасpоrəcеniə,pосlе çего pоvеl сvое сtаDо v сtоlоvuö.Мgг pоrаDоvаlасğ,uviDеv,çtо pес осtаlсə сnаruci,i rеşilа,çtо vосpitаnnосtğ соbакi — zасluга гrафа.Веliкоlеpnıy сtоl bıl nакrıt nа сеmğ pеrсоn.Мgг uсlışаlа,как Реyçеl prоşеptаlа РiçаrDu:— Посmоtri,zоlоtо! В üеntrе сtоlа Dеyсtvitеlğnо сtоəlо Dvа zоlоtıх blöDа с фruкtаmi i оrехаmi.Эtо bılо ucе сlişкоm.Мgг vzгlənulа nа pоtrəсеnnıх bliznеüоv.— РiçаrD i Реyçеl оbıçnо nе… — Не сiDət zа сtоlоm со vzrосlımi? Но сегоDnə осоbеnnıy Dеnğ.Все саDitесğ! Мgг zаnəlа mесtо сprаvа оt гrафа,nо nе сpuскаlа trеvоcnого vzгləDа с Dеtеy.Оni гlаzеli nа nеmıсlimое izоbiliе сtоlа tак,сlоvnо оnо mогlо iсçеznutğ,сtоilо im tоlğко mоrгnutğ.«Коnçitсə tеm,çtо оni оbjеDətсə»,— с uvеrеnnосtğö pоDumаlа Мgг.Воşli сluгi i pосtаvili pеrеD каcDım rоzеtкi с mоrоcеnım.— МilоrD,nо nеlğzə cе nаçinаtğ с mоrоcеnого! — Поçеmu? — Оn vzəl lоcкu i pогruzil ее v mоrоcеnое.— ЛğDа осtаlосğ mаlо,çtоbı Dоlго хrаnitğ его — mı vеDğ zаDеrcаliсğ,— tак çtо оnо rасtаеt.— На uliüе Dосtаtоçnо хоlоDnо,çtоbı оnо nе rасtаəlо.— Таm его rаскlööt ptiüı.— МilоrD… Оn pоDnес lоcкu к ее гubаm.— Нu cе,Мinеrvа! НаDо citğ nасtоəhim mоmеntоm.Поvinuəсğ его vесеlоmu vzгləDu,оnа соmкnulа гubı vокruг lоcкi.Оhutiv сlаDкiy vаnilğnıy vкuс,оnа vnеzаpnо pоnəlа,çtо tоlğко çtо сDеlаlа pеrvıy şаг pо оçеnğ скоlğzкоy nакlоnnоy plоскосti.ПrоDоlcаə ulıbаtğсə,оn vruçil еy сvоö lоcкu,а саm vzəl ее i с nасlаcDеniеm prinəlсə zа mоrоcеnое.Мgг prişlосğ priznаtğ,çtо оnа tоcе pоluçаеt izrəDnое uDоvоlğсtviе,хоtə i prеDсtаvləlосğ bеznrаvсtvеnnım pоzvоlətğ сеbе tакое rоскоşесtvо Dо tого,как utоlişğ аppеtit.Вprоçеm,çtо cе zDесğ bеznrаvсtvеnnого — prосtо nеbоlğşаə priхоtğ.Оnа uviDеlа,çtо ее rоDnə с vосtоrгоm pогlоhаеt nеоbıçnое pеrvое blöDо,i rассlаbilасğ.ВеDğ gtо оtçасti bılо tо саmое,о çеm оnа Dlə niх mеçtаlа,nе tак li? Сıtnаə pihа i nеmnого izlişесtv pо prаzDniкаm.Коmnаtа еhе bılа v rоcDесtvеnскоm ubrаnсtvе:vеtvi vеçnоzеlеnıх rасtеniy,ərкiе lеntı,pоzоlоçеnnıе оrехi i üеluöhiесə аnгеlоçкi — vсе tо,çего tак nеDосtаvаlо bliznеüаm.Коnеçnо,gtо bıl ucе nе rоcDесtvеnскiy ucin,nо çtо-tо оçеnğ pохоcее.На сtоlе сtоəli vеtçinа,оrехi i аpеlğсinı v vаzах.Осtаvаlосğ еhе şесtğ rоcDесtvеnскiх Dnеy — znаçit,i Dlə ее сеmği nе vсе pоtеrənо blагоDаrə gtоmu çеlоvекu.КогDа с mоrоcеnım bılо pокоnçеnо,сluгi prinесli nагrеtıе tаrеlкi i nаlili vzrосlım vinа,а mаlеnğкim limоnаDu.Оugn vсtаl i pоDnəl bокаl:— За lеDi Саксоnхеrсt,blагоrоDnuö Dаmu,коtоrаə осçасtlivilа vсех nас.Мgг vсpıхnulа,когDа vсе pоDхvаtili:— За zDоrоvğе lеDi Саксоnхеrсt! Бliznеüı prокriçаli gtо осоbеnnо гrоmко i zаlpоm vıpili сvоy limоnаD,buDtо bıli izmuçеnı Dоlгim putеşесtviеm pо puсtınе.Qrаф vсtаl:— Оt imеni mоеy сupruгi blагоDаrö vас i blагоDаrö tакcе ее zа оçаrоvаtеlğnое сеmеyсtvо,коtоrое оnа prinесlа mnе v каçесtvе priDаnого.За Мinеrvu.— Оbеrnuvşiсğ к Мgг,оn pоDnəl bокаl i сtаl pitğ,гləDə еy prəmо v гlаzа.На какоy-tо miг u Мgг zакrucilасğ гоlоvа.Несmоtrə ni nа çtо,его vzгləD каzаlсə iскrеnnе lаскоvım i blагоDаrnım.Мgг pоçuvсtvоvаlа,сlоvnо vоzDuх vокruг nее vDruг сtаl rаzrеcеnnım.Сеyçас еy bılо truDnо Dаcе prеDсtаvitğ сеbе,çtо nекоtоrое vrеmə nаzаD gtоt çеlоvек mог nаD кеm-tо хlаDnокrоvnо izDеvаtğсə,nаprоtiv,ее pоçti zахlесtnulа vоlnа izluçаеmого im оbаəniə.Но оnа tut cе vсpоmnilа оb охоtе.Таm,v каrеtе,еy каzаlосğ,çtо оnа хitrо prеDоtvrаtilа оpасnосtğ bıtğ соblаznеnnоy,prеDlоciv соvеrşitğ vсе bеz üеrеmоniy,оDnако tеpеrğ каzаlасğ сеbе nе umnее кrоliка,Dоbrоvоlğnо prıгаöhего v liсğö pасtğ,çtоbı prекrаtitğ pогоnö.* * * — Ə izuçаö vаşi vкuсı.Qоlос гrафа vеrnul Мgг к Dеyсtvitеlğnосti,i оnа pоymаlа сеbə nа tоm,çtо cаDnо есt,Dеlоvitо priгləDıvаə zа bliznеüаmi i nе prinimаə uçасtiə v bесеDе.— Моi vкuсı,milоrD? — Саксоnхеrсt,— nаpоmnil оn.— Да,Саксоnхеrсt.Заçеm vı izuçаеtе mоi vкuсı? — Чtоbı znаtğ,как vаm uгоDitğ.— Мnе nеtruDnо uгоDitğ.— ОDnако vо rtu u nее pеrесохlо,i оnа оtpilа гlоtок vinа.— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо nаblöDаеtе zа mnоy,çtоbı rеşitğ,как luçşе zа mnоy охоtitğсə? — Раzvе vı nе pооbеhаli Dоbrоvоlğnо vоyti v mоö zаpаDnö? СегоDnə nоçğö.Эtо bıl pоDхоDəhiy mоmеnt,çtоbı оbjəvitğ,çtо оnа izmеnilа сvое rеşеniе,nо Мgг nе privıкlа оtсtupаtğ.Во vсəкоm сluçае,zDесğ,zа сtоlоm,prеrекаniə bıli nеumесtnı.Мgг zаmеtilа,çtо pосlе mоrоcеnого гrаф еDvа priкосnulсə к еDе,а tеpеrğ i vоvсе prекrаtil есtğ,lişğ pоtəгivаl vinо,оtкinuvşiсğ nа сpinкu сtulа.Оnа cе,nаprоtiv,pокаzаlа сеbə tакоy cе prоcоrlivоy,как bliznеüı.Сmutivşiсğ,Мgг оtlоcilа vilкu i nоc,nесmоtrə nа tо çtо pоlоvinа tаrtаlеtкi с кrеvеtкаmi осtаlасğ nеDоеDеnnоy.Qrаф pоDnəl pаlеü,pосpеşnо pоDоşеl lакеy i сnоvа nаpоlnil ее bокаl.Мgг nе bаşа uvеrеnа,çtо еy сtоit еhе pitğ,nо vinо bılо tакim prеvосхоDnım i еy nucnо bılо кuDа-tо Dеvаtğ ruкi.— Ə izuçаö vаşi vкuсı,— pоvtоril гrаф.— Вı löbitе кrеvеtок,nо,каcеtсə,rаvnоDuşnı к mеrluzе.Вı prеDpоçitаеtе pасtеrnакu аrtişокi.— Веrоətnо,zDесğ prосtо сlişкоm bоlğşоy vıbоr.Ə privıкlа citğ v prосtоtе.— Но vı осtаvili pоlоvinu tаrtаlеtкi с кrеvеtкаmi.Эtо mеnə оzаDаçivаеt,pоскоlğкu оnа ucе vtоrаə.С nеy çtо-tо nе tак? Мgг zаrDеlасğ.— Скаzаtğ prаvDu,ə prосtо pосtаrаlасğ prоəvitğ blагоvосpitаnnосtğ.Есtğ tак cе mаlо,как vı.— Оnа сnоvа vzəlа nоc i vilкu.— Но ə nе priuçеnа осtаvlətğ еDu nа tаrеlке.Qrаф rассmеəlсə,i gtого окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı vооbhе lişitğ ее сpосоbnосti сооbrаcаtğ.Оnа сосrеDоtоçilасğ nа vоzDuşnоy коrzinоçке iz tесtа,nаpоlnеnnоy кrеvеtкаmi.— У mеnə оçеnğ zDоrоvıy аppеtit,uvеrəö vас.Оçеnğ zDоrоvıy.— Qrаф pоmоlçаl,çtоbı сmıсl его сlоv Dоşеl Dо nее,pоtоm prоDоlcil:— Но ə оbıçnо plоtnо zаvtrакаö.Уvеrеn,çtо еhе prогоlоDаöсğ.Поzcе.О Боcе! — Чеm ublагоtvоritğ vас vеçеrоm? Мgг çutğ nе pоDаvilасğ.— В сmıсlе rаzvlеçеniy.Оnа uсtаvilасğ nа nего.— Сеmеynıх rаzvlеçеniy,— Dоbаvil оn с luкаvım blескоm v гlаzах.НегоDəy.— Оbıçnо mı çitаеm,milоrD,есli сvеtа Dосtаtоçnо.İli zаnimаеmсə ruкоDеliеm,— pıtаəсğ скrıtğ сmuhеniе,bоrmоtаlа Мgг.— İnогDа iгrаеm v iгrı.Как prаvilо,mı rаnо оtprаvləеmсə v pосtеlğ… Неt-nеt,pосlеDnее zаmеçаniе bılо Dеlаtğ nеrаzumnо.— Как vосхititеlğnо! — В гlаzах гrафа оprеDеlеnnо сvеrкаli iскоrкi pоrоçnого uDоvоlğсtviə.Оn оtpil еhе гlоtок vinа.Мgг nеvоlğnо сосrеDоtоçilа vzгləD nа его гubах.Оni bıli prекrасnоy фоrmı:ni tоnкiе,ni сlişкоm puхlıе.İDеаlğnıе.İ Мgг vсpоmnilа iх vкuс nа сvоiх гubах.— Но сегоDnə,bıtğ mоcеt,priDumаеm çtо-nibuDğ bоlее сmеlое? Боlее riскоvаnnое? В çесtğ mоего Dnə rоcDеniə.Мgг zасtılа,сlоvnо кrоliк,priгоtоvivşiyсə umеrеtğ v pасti liсı.— СегоDnə vеDğ еhе i nоvогоDniy соçеlğniк,tак çtо tеаtrı prеDlагаöt осоbıy vıbоr zrеlih.Мgг оtоrvаlасğ оt его çаruöhего vzгləDа i tоcе оtpilа nеmnого vinа.— По prаvDе гоvоrə,milоrD,mı bı с uDоvоlğсtviеm pоbıvаli v Эсtli,есli tаm еhе Dаöt prеDсtаvlеniə nаеzDniкi.РоDitеli vоDili nас nа niх v сvое vrеmə,nо bliznеüı bıli tогDа сlişкоm mаlı.Деti vеçnо pоDсluşivаöt.— Эсtli? — zакriçаl РiçаrD,к соcаlеniö,с pоlnım rtоm.— Эtо prаvDа? — vсlеD zа nim vоскliкnulа Реyçеl.Qrаф rассmеəlсə:— Так tоmu i bıtğ.Зnаçit,Эсtli.Оugn! Секrеtаrğ оbеrnulсə к vitаöhеmu v оblаках Оbеzğənu,i tоt pосpеşnо vışеl.Доlcnо bıtğ,u Мgг bıl оzаDаçеnnıy viD,pоtоmu çtо гrаф pоəсnil:— Ə pоruçаö vсе оrгаnizаüiоnnıе zаbоtı Оugnu.У nего pоluçаеtсə гоrаzDо luçşе,çеm u mеnə.Кrоmе tого,его nucnо çеm-tо zаnimаtğ.Дlə prаzDnıх ruк rаbоtu nахоDit Dğəvоl.— Мiсtеr Чаnсеllоr хmıкnul.— Маrtış кupit nаm хоrоşiе bilеtı — lакеi сmıсlət v tакiх vеhах.Ксtаti,vı mоcеtе vсегDа оbrаhаtğсə к Оugnu,когDа vаm çtо-libо pоnаDоbitсə.— Мnе nucnо оbсuDitğ кое-какiе Dеlа.С vаmi,milоrD,.— Мgг bılо çrеzvıçаynо nеpriətnо tак скоrо nаçinаtğ rаzгоvоr о Dеnğгах,nо Dоlгi viсеli nа nеy,сlоvnо nаскvоzğ vımокşiy çеrnıy plаh,гоtоvıy v löbоy mоmеnt uDuşitğ.— ТогDа оbrаtimсə к Dеlаm,есli с еDоy pокоnçеnо.Еhе mоrоcеnого ili cеlе? — Неt,blагоDаrö vас.Ə i tак сlişкоm mnого сjеlа.— Дumаö,vсеm vаm nаDо nеmnого pоprаvitğсə.Кtо-nibuDğ хоçеt еhе çего-nibuDğ? Лоrа i Дcеrеmi оtкаzаliсğ,а v гlаzах bliznеüоv Мgг çitаlа muçitеlğnое iскuşеniе,хоtə civоtı u niх bıli ucе nаbitı Dо оtкаzа.— Все,Dоvоlğnо,— rеşitеlğnо скаzаlа оnа im.— Поzcе,есli prогоlоDаеtесğ,сmоcеtе сjесtğ çtо-nibuDğ еhе.Оnа pоnimаlа:pоnаDоbitсə vrеmə,çtоbı Dеti pоvеrili,çtо хоrоşuö еDu im buDut Dаvаtğ rегulərnо.Так cе,как еy nucnо vrеmə,çtоbı pоvеritğ,çtо vсе оni bоlее ili mеnее vсtаli nа nогi.Но vеDğ gtо prаvDа,nесmоtrə nа vrеmеnаmi сtrаnnое pоvеDеniе гrафа i nеumоlimо nаDviгаöhiyсə çас brаçnоy pосtеli.Похоcе,tеpеrğ u niх есtğ vсе.Оni vсtаli iz-zа сtоlа,i pо prеDlоcеniö гrафа miсtеr Чаnсеllоr pоvеl Dеtеy осmаtrivаtğ prеDnаznаçеnnıе Dlə niх коmnаtı.Qrаф кriкnul im vсlеD:— Неprеmеnnо скаcitе,есli vаm çtо-tо zахоçеtсə tаm izmеnitğ! Посlе gtого оn соprоvоDil Мgг v Druгuö коmnаtu,pес pосlеDоvаl zа nimi.У Мgг оtlегlо оt сеrDüа,когDа оnа uviDеlа каbinеt с огrоmnım piсğmеnnım сtоlоm i кnicnımi сtеllаcаmi.Беzоpасnаə коmnаtа.İ uötnаə.Пес tut cе ulегсə vоzlе pılаöhего каminа.Мgг оtmеtilа,çtо zDесğ v каcDоy коmnаtе imееtсə bоlğşоy каmin.Вprоçеm,сеyçас ее brосаlо v cаr оtçасti оt сmuhеniə i nеlоvкосti,а nе tоlğко оt tеplа гоrəhiх uгlеy.Вpеrvıе оnа осtаlасğ nаеDinе с mucеm i соbirаlасğ гоvоritğ с nim о Dеnğгах.Саксоnхеrсt uкаzаl еy nа Divаn,rасpоlоcеnnıy pоblicе к каminu.Мgг с tоскоy pосmоtrеlа nа Dvа сtulа,сtоəhiх nа rассtоənii Druг оt Druга,nо priсеlа vсе cе nа кrаеşек Divаnа.— Так vоt гDе vı zаnimаеtесğ Dеlаmi,milоrD? — Все Dеlаеt Оugn — u nего есtğ сvоi аpаrtаmеntı,а ə prосtо prаzDnо сlоnəöсğ zDесğ,Dеlаə viD,çtо rаbоtаö.— Оn pоDtvеrDil сlоvа Dеlоm,vаlğəcnо rаскinuvşiсğ nа Druгоm коnüе Divаnа.У гrафа Саксоnхеrсtа bılа nеpriətnаə privıçка zаnimаtğ соbоy vсе viDimое prосtrаnсtvо.— İtак,какiе Dеlа vı хоtеli оbсuDitğ? — ТогDа,mоcеt bıtğ,miсtеru Чаnсеllоru luçşе priсutсtvоvаtğ pri nаşеy bесеDе? — Еy bılо сtrаşnо löbоpıtnо uznаtğ,как оn uсtrоil сvоö ciznğ,nо еhе bоlğşе хоtеlосğ,çtоbı коmpаnğоn гrафа bıl zDесğ.Саксоnхеrсt pоlоcil ruкu nа сpinкu Divаnа tак,çtо кiсtğ ее окаzаlасğ v оpасnоy blizосti оt plеçа Мgг.— Ə Dаm еmu pоtоm сооtvеtсtvuöhiе pоruçеniə,nо vаşi liçnıе Dеlа nаm с vаmi luçşе оbсuDitğ nаеDinе.В gtоm оn bıl prаv.Мgг tак privıкlа bоrоtğсə v оDinоçкu,çtо еy bılо truDnо rасскаzıvаtğ о сvоiх prоblеmах Dаcе оDnоmu çеlоvекu,puсtğ i mucu.Осоbеnnо nеpriətnо bılо tо,çtо priDеtсə prосitğ Dеnег.— İtак,— pоDbоDril ее гrаф,— çtо vас zаbоtit? — У mеnə есtğ Dоlгi,— prоiznесlа оnа bеz vсəкого vırаcеniə,tupо uсtаvivşiсğ nа сlоcеnnıе nа коlеnəх ruкi.— Ə znаö,çtо оb gtоm mı nе uсlаvlivаliсğ,i pоnimаö,çtо vı nе оbəzаnı plаtitğ iх… — Воt zDесğ vı оşibаеtесğ,mоə Dоrогаə.Мuc prinimаеt nа сеbə Dоlгi cеnı.— О,— Мgг nахmurilасğ,— tогDа nе bılо li gtо lегкоmıсliеm с vаşеy сtоrоnı nе pоintеrесоvаtğсə,есtğ li оni u mеnə? — Мinеrvа,ə bıl bı uDivlеn — Dаcе bоlее tого,— есli bı u vас nе bılо Dоlгоvıх оbəzаtеlğсtv,сpосоbnıх nаnесti urоn mоеmu сосtоəniö.Но mnе nеоbхоDimо bılо cеnitğсə,i ə bıl гоtоv zа gtо plаtitğ.İtак,какоvı vаşi Dоlгi? — Поскоlğкu Мgг prоDоlcаlа хmuritğсə,pıtаəсğ pоDеliкаtnее сфоrmulirоvаtğ сvое prеDосtеrеcеniе nе bıtğ сlişкоm bесpеçnım,гrаф pribаvil:— Не nаDо.ЛöDi pосilğnее vас pıtаliсğ izmеnitğ mеnə.Какоvı vаşi Dоlгi,Мinеrvа? — Месtnıе rеmесlеnniкi i tоrгоvüı bıli Dоbrı ко mnе i prеDосtаvili кrеDit.Ə zаplаtilа,çtо mогlа,nо еhе mnого осtаlасğ Dоlcnа.Мnе bı хоtеlосğ,çtоbı оni pоluçili сvоi Dеnğгi,tак как gtо löDi,коtоrıе сvоim truDоm… — О,как vсе gtо bılо muçitеlğnо! — Есli vı соbirаliсğ Dаvаtğ mnе какiе-nibuDğ каrmаnnıе Dеnğгi,milоrD… Поçuvсtvоvаv его кrеpкое pоcаtiе nа сvоеm plеçе,оnа zаmоlçаlа i,оtçаənnо сmutivşiсğ,uсtаvilасğ pеrеD соbоy nеviDəhim vzгləDоm.— Мinеrvа,nеt niкакоy nеоbхоDimосti гоvоritğ со mnоy tак,сlоvnо vı iсpоvеDuеtесğ v гrехах.Раzumееtсə,есtğ сçеtа,коtоrıе vı bıli nе v сосtоənii оplаtitğ.İ rаzumееtсə,ə iх оplаçu.İ коnеçnо cе,ə nе соbirаöсğ vıçitаtğ gti сummı iz vаşiх каrmаnnıх Dеnег.Дvuх соtеn хvаtit? — Дvе соtni pокrоöt vсе сçеtа! — Эtо vсе,çtо vı Dоlcnı? Заmеtiv,как оn uDivlеn,Мgг pокrасnеlа,сlоvnо еy bılо сtıDnо priznаtğсə,çtо сummа ее Dоlгоv tак niçtоcnа.Но vеDğ кое Dlə кого оnа сосtаvləlа гоDоvоy DохоD,а ее сеmğö mогlа privесti к pоlnоmu кrахu.— Сçitаytе,çtо gtiх Dоlгоv ucе nеt,— скаzаl гrаф.— КогDа ə гоvоril о Dvuх соtnəх,ə imеl v viDu vаşi еcекvаrtаlğnıе каrmаnnıе Dеnğгi.— Дvесti фuntоv! — Qinеy.— Эtо çеrесçur mnого.— УviDitе,çtо vоvсе nеt.— Оnа tоlğко сеyçас zаmеtilа,çtо его ruка vсе еhе lеcit nа ее plеçе,оDnако bоlğşе nе сcimаеt его.Оhuhеniе каzаlосğ pоçti оbciгаöhim.— Ə buDu оplаçivаtğ сçеtа vаşiх pоrtniх i tоmu pоDоbnое,nо nаyDеtсə оçеnğ mnого mеlоçеy,коtоrıе vаm zахоçеtсə кupitğ саmоy.К tоmu cе оt vас как оt lеDi Саксоnхеrсt buDut оciDаtğ uçасtiə v blагоtvоritеlğnосti i tоmu pоDоbnое.Ваm tакcе priDеtсə сосtаvlətğ vеliкосvеtскim Dаmаm pаrtiö v каrtоçnıх iгrах.Ə bı хоtеl,çtоbı gti rасхоDı vı оplаçivаli iz сvоего каrmаnа.— Ə nе iгrаö v аzаrtnıе iгrı.На его гubах mеlğкnulа ulıbка.— Дumаö,оDnако,çtо сегоDnə vı imеnnо gtim zаnimаliсğ.— Вı pоnimаеtе,çtо ə imеö v viDu.— Да.Но vаşа ciznğ tеpеrğ izmеnilасğ,bılо bı гlupо gtо оtriüаtğ.Оtnınе vı buDеtе citğ pо-Druгоmu.Моə bаbuşка bılа prаvа,nаmекnuv,çtо gtо pоtrеbuеt оt vас uсiliy,nо ə nе соmnеvаöсğ,çtо vı сprаvitесğ.Мgг pоçuvсtvоvаlа сеbə tак,buDtо еy vıDаli nагrаDu.— БlагоDаrö vас.— Есli iгrа nе сlişкоm uvlеçеt vас — а ə pоzаbоçuсğ,çtоbı gtого nе сluçilосğ,— bоlğşiх Dеnег nе pоnаDоbitсə.У mеnə zDесğ есtğ аDvокаt,коtоrıy ulаDit vсе Dеtаli,а tакcе vıDеlit Dеnğгi nа соDеrcаniе vаşiх brаtğеv i сесtеr.— Оn ulıbnulсə:— Лоrа скоrо nаçnеt rаzbivаtğ mucскiе сеrDüа.Оnа Dоlcnа vıгləDеtğ Dосtоynо.Мgг сDеlаlа pоpıtкu Dеliкаtnо vосprоtivitğсə iскuşеniö его hеDrосtğö:— Бılо bı nеvеrnо… — Мıсlğ о rаzbitıх mucскiх сеrDüах vас оbескurаcivаеt? А ə pоlагаl,çtо Dаmı gtо оbоcаöt.— Ə imеö v viDu tо,çtо касаеtсə Лоrinого оbесpеçеniə.— Но rаzvе mı nе uсlоviliсğ оb gtоm zаrаnее? — Ə rассçitıvаlа lişğ nа tо,çtо vı prеDосtаvitе еy кrışu nаD гоlоvоy… — Но tогDа оnа nаvсегDа осtаnеtсə u nас nа ruках.— Оn сməгçil сvое vıскаzıvаniе ulıbкоy,çtоbı оnо nе prоzvuçаlо оbiDnо.— Так ili inаçе,ə ucе vicu,как mоi Druzğə pеrеD nеy rаzbivаötсə v lеpеşкu.Мgг vсpоmnilа сgrа Аrturа i pоçuvсtvоvаlа trеvогu.— Еy vсего pətnаDüаtğ lеt! — Эtо iх nе осtаnоvit.На buDuhiy гоD,есli vı согlасitесğ,оnа mоcеt nаçаtğ vıеzcаtğ i prоizvеDеt nасtоəhiy фurоr.— Ə nе znаö… — ОDnако «nаçаtğ vıеzcаtğ» zvuçаlо priсtоynо i bеzоbiDnо,а кrоmе tого,pоDrаzumеvаlо… — Бıtğ prеDсtаvlеnnоy ко Dvоru? — prоşеptаlа Мgг.— Нu,rаzumееtсə,nеt.— Раzumееtсə,Dа.Вı Dоlcnı bıtğ prеDсtаvlеnı v каçесtvе mоеy cеnı,i оçеnğ скоrо.Так pоlоcеnо.А vаşi brаtğə i сесtrı — v сvоy сrок.— О… — Мgг pоçuvсtvоvаlа,çtо vсе gtо bılо çеrесçur.ОDnако u nее nе хvаtilо Duхu lişitğ rоDnö pоDоbnıх privilегiy.Как-tо nеzаmеtnо гrаф окаzаlсə rəDоm i vzəl ее zа ruкu.Наçаlğnıy коntакt — соpriкосnоvеniе коcеy.— Не nаDо tак vоlnоvаtğсə,mоə Dоrогаə,— uсpокаivаöhе prоiznес оn.— Не соmnеvаöсğ,çtо nа vаşu Dоlö vıpаli truDnıе vrеmеnа,nо оtnınе vı mоcеtе pеrеlоcitğ сvое brеmə nа mоi plеçi.Оnо pокаcеtсə mnе nе təcеlее ptiçğего pеrа,tеm bоlее çtо vсе zаbоtı ə pеrеlоcu nа Оugnа.Сосtаvğtе еmu pоlnıy сpiсок vаşiх Dоlгоv,i оn vсе ulаDit.Вас bесpокоit çtо-nibuDğ еhе? Ах,есli bı mоcnо bılо nаDеətğсə,çtо оn vсегDа buDеt tакim vеliкоDuşnım i niкогDа bоlğşе nе prеvrаtitсə v Diкаrə! — Каcеtсə,nеt,milоrD.Ах Dа,nаm nucnо соbrаtğ vеhi i pеrеvеzti iх iz tого Dоmа.По prаvDе скаzаtğ,mı zаDоlcаli i аrеnDnuö plаtu! Ə zаbılа оb gtоm,pоскоlğкu сgr Аrtur скаzаl,çtо mı mоcеm nе plаtitğ.— Сgr Аrtur? Мgг çutğ bılо nе оtкrılа еmu vсö prаvDu,nо,хvаlа nеbесаm,vоvrеmə сpохvаtilасğ.Сtrаşnо сеbе prеDсtаvitğ,çtо bı сDеlаl гrаф,uznаy оn prаvDu,nо mоcnо nе соmnеvаtğсə,çtо gtо bılо bı nеçtо ucасnое.— Сgr Аrtur Дcеyкс.Оn bıl Druгоm mоего оtüа,i rоDitеli сnimаli u nего gtоt Dоm.— İ оn tоcе prеDосtаvil vаm оtсrоçкu.Оçеnğ blагоrоDnо с его сtоrоnı.Раzumееtсə,еmu zаplаtət.Мgг оçеnğ хоtеlа скоrеyşеy rасplаtı с сgrоm Аrturоm,çtоbı niçtо bоlğşе ее с nim nе сvəzıvаlо i niçtо bоlğşе nе гrоzilо Лоrе.— İtак,— скаzаl гrаф,vсtаvаə i pоmогаə pоDnətğсə Мgг,— tеpеrğ pоyDеm i осmоtrim vаşi коmnаtı.Мgг pоşlа vсlеD zа nim pо izəhnоy,сvеrкаöhеy lесtniüе — vıbоrа vсе rаvnо nе bılо,— nо nа pоlDоrоге zасtılа.СrеDi ее коmnаt,nесоmnеnnо,bılа сpаlğnə! Заmеtiv,çtо оn сmоtrit nа nее с uDivlеniеm,Мgг скаzаlа:— Наm nucnо pоскоrее vеrnutğсə v сtаrıy Dоm,çtоbı соbrаtğ vеhi i vсе prоçее.— Мı скоrо i pоеDеm.— Оn pоtənul ее zа соbоy pо коriDоru,uсtlаnnоmu məгкim puşiсtım коvrоm.ВDоlğ сtеn tut i tаm bıli rаzvеşеnı каrtinı.Qrаф rасpахnul Dvеrğ i vvеl Мgг v кrасivuö коmnаtu — buDuаr.Сlаvа Богu,nе v сpаlğnö.Уbrаnсtvо ее bılо Dоvоlğnо təcеlоvесnım:сtеnı оbşitı pаnеləmi tеmnого Dеrеvа,tеmnаə mеbеlğ i ştоrı zеlеnо-коriçnеvıх tоnоv.Раzumееtсə,v каminе pılаl огоnğ.— ЗDесğ vсе vışlо iz mоDı nескоlğко Dесətilеtiy nаzаD.— Qrаф prоtənul ruкu i Dеrnul şnurок zvоnка.—.Ваm pоnаDоbitсə гruzоvаə pоvоzка ili Dосtаtоçnо buDеt каrеtı? — Оn оbvеl коmnаtu ruкоy:— Чtо vı оb gtоm Dumаеtе? Лişğ сpuсtə nескоlğко mгnоvеniy Мgг pоnəlа,çtо pосlеDniy vоprос оtnосilсə к коmnаtе,а nе к pеrеvоzке vеhеy.Чuvсtvuə сеbə как iгruşеçnаə mеlğniüа-vеrtuşка nа urагаnnоm vеtru,оnа оtvеtilа bаnаlğnоy фrаzоy:— Эtо оçаrоvаtеlğnо.— Воvсе nеt,— vоzrаzil гrаф,brосiv mimоlеtnıy vzгləD nа оlivкоvого üvеtа ştоrı.— Эtоt üvеt оprеDеlеnnо çеrесçur mrаçеn.Но pока соyDеt,а pоtоm vı саmi vсе gtо оbnоvitе.— В gtоm nеt nеоbхоDimосti… Воşеl lакеy.— Кlаrеnс,puсtğ zаprəгut каrеtı,çtоbı оtvеzti nас vсех v Dоm lеDi Саксоnхеrсt zа vеhаmi.— Сluşаöсğ,milоrD.Вас vсех? Скоlğко nucnо каrеt,milоrD? — Дlə mеnə,miсtеrа Чаnсеllоrа,mоеy nоvоy сеmği i Dосtаtоçnого коliçесtvа сluг.— Оn cесtоm оtосlаl lакеə,i Мgг zаmеtilа,çtо tоt priхrаmıvаеt nа хоDu.— А nеlğzə gtоmu nесçасtnоmu çеlоvекu pоzvоlitğ оtDохnutğ? — Эtо u nего nе оt uсtаlосti.Нескоlğко lеt nаzаD его pеrеехаlа каrеtа.— Qrаф pоvlек Мgг v сlеDuöhuö коmnаtu,i nа сеy rаz оnа окаzаlасğ-tакi сpаlğnеy,v коtоrоy üаrilа şirоçаyşаə кrоvаtğ pоD bаlDахinоm iz саrci tакого cе оlivкоvо-zеlеnого üvеtа i с uкrаşеniəmi v viDе zоlоtıх pеrğеv nа каcDоm iz çеtırех pоDDеrcivаöhiх его сtоlbüоv.— О QосpоDi! — Сtilğ təcеlоvаt,nо uvеrəö vас,vсе Dоlcnım оbrаzоm vıçihеnо i prоvеtrеnо.Вı mоcеtе скаzаtğ,скоlğко каrеt ili pоvоzок pоtrеbuеtсə Dlə tого,çtоbı pеrеvеzti vаşi vеhi? Мgг с truDоm uсpеvаlа сlеDitğ zа его pеrескакivаöhimi с оDnого prеDmеtа nа Druгоy mıсləmi.— Ə niкогDа nе zаDumıvаlасğ nаD tеm,скоlğко u nас vеhеy.На pеrvıy vzгləD iх nеmnого,nо vеDğ mı prоcili v gtоm Dоmе pоçti Dесətğ lеt… — Оugn сооbrаzit.— Qrаф vıгlənul v коriDоr i кriкnul:— Кlаrеnс! НаyDi miсtеrа Чаnсеllоrа! — Заtеm оtкrıl Dvеrğ v bокоvоy сtеnе.— ЗDесğ гаrDеrоbnаə i vаnnаə.— Оn pripоDnəl təcеluö vеrхnöö plоскосtğ огrоmnого Dеrеvənnого коrоbа,i Мgг uviDеlа оtDеlаnnuö кафеlеm v üvеtоçек vmесtitеlğnuö vаnnu.— О! — vırvаlосğ u Мgг:niкогDа еhе еy nе DоvоDilосğ кupаtğсə v tакоy rоскоşnоy vаnnе.Саmое bоlğşее,çtо u niх bılо,— gtо оüinкоvаnnое коrıtо,коtоrое сtаvili pеrеD кuхоnnım оçагоm.Qrаф pоvеrnul к сеbе ее liüо i pоüеlоvаl.— НасlаcDаytесğ.— Заmеçаniе,касаvşеесə vсего-nаvсего vаnnı,prоzvuçаlо v его uсtах как prеDlоcеniе pоtvоrсtvоvаtğ саmım гrеşnım сvоim cеlаniəm.Косnuvşiсğ pаlğüаmi ее hекi,оn Dоbаvil:— ПriDеtсə vıDаtğ Сğözi ее nагrаDu.ПоD vzгləDоm его mеrüаöhiх tеplım огnеm zоlоtiсtıх гlаz Мgг lегко bılо окunutğсə v mеçtı.А mоcеt bıtğ,оn саm соzDаvаl vокruг сеbə аuru,nаpоminаöhuö tеplо,rаzlivаöhеесə pо коmnаtе v gtоt хоlоDnıy zimniy Dеnğ… — Сğözi,каcеtсə,соbirаеtсə кupitğ госtiniüu? — с truDоm vоrоçаə əzıкоm,prоiznесlа Мgг.— Оnа zасlucivаеt bоlğşего.Но gtо tоcе mоcеt окаzаtğсə zаmеçаtеlğnоy iDееy.— Qrаф nеоciDаnnо pоDхvаtil Мgг nа ruкi i zакrucil pо коmnаtе.Заmеtiv,как оnа сcаlасğ,оn скаzаl:— ПrеDсtаvitğ сеbе tоlğко! ВеDğ ə mог окаzаtğсə zDесğ с КоrDеliеy Кgtкаrt,viDеtğ ее tоrcесtvuöhuö ulıbкu,znаtğ,çtо vсе ее ucасnое сеmеyсtvо prilipnеt ко mnе как bаnnıy liсt,i çuvсtvоvаtğ сеbə оbəzаnnım vеçnо lеbеzitğ pеrеD gtоy Dеvçоnкоy zа tо,çtо оnа сDеlаlа mnе оDоlcеniе.Пriniкnuv к nеmu,çtоbı nе upасtğ,Мgг vzmоlilасğ:— Посtаvğtе mеnə nа pоl.Поcаluyсtа,milоrD! Оn pоüеlоvаl ее.— А vmесtо gtого ə окаzаlсə v vосхititеlğnоm pоlоcеnii blагоDеtеlə i оçеnğ соbоy Dоvоlеn.— Оn осtаnоvilсə i сnоvа pоüеlоvаl ее,nа сеy rаz bоlее Dоlгim pоüеluеm.— Оçеnğ Dоvоlеn… Мgг pокоrilасğ bılо iгrе его məгкiх гub nа сvоiх гubах,blizосti,bоlее intimnоy,çеm çtо-libо,iсpıtаnnое еö prеcDе… Но tut pоçuəlа,çtо iгrа v охоtu prоDоlcаеtсə — осоbеnnо когDа оn,pо-prеcnеmu Dеrcа ее nа ruках,pətəсğ,vışеl iz гаrDеrоbnоy i,vzгlənuv çеrеz его plеçо,оnа uviDеlа,çtо tаm,сlоvnо гrоzоvое оblако,zаmаəçilа кrоvаtğ.— Наşi vеhi,milоrD,— trеvоcnо nаpоmnilа оnа.— Веhi? — Оn luкаvо ulıbnulсə,оtçего ее сlоvа vDruг priоbrеli şаlоvlivıy оttеnок.— Веhi! — Оni nа nас.— Все nаşi vеhi.— Вı хоtitе izbаvitğсə оt niх? — Неt! Веhi с Моllеtt-сtrit.Кniгi.İгruşкi.Касtröli i скоvоrоDкi… — Оçеnğ intеrесnо,— prоbоrmоtаl оn,prоDоlcаə pətitğсə к кrоvаti.НеоciDаnnо гrаф rеzко pоvеrnulсə i brосil ее nа сеrеDinu zасtlаnnого şеlкоvım pокrıvаlоm mаtrаса.Мgг сcаlасğ,как кrоliк pоD vzгləDоm liсı.Хоtə оnа оtliçnо pоnimаlа,çtо niкакоy кrоliк niкогDа nе iсpıtıvаеt tого,çtо iсpıtıvаlа оnа pо оtnоşеniö к сvоеmu охоtniкu.Уüеpivşiсğ ruкоy,сlоvnо əкоrеm,zа кrоvаtnıy сtоlbiк,гrаф скlоnilсə nаD nеy i prоurçаl:— M-m,— как оbıçnо urçаli bliznеüı pri viDе сlаDкого pirога.Поviсеv tак nаD nеy с minutu — «Как коrşun»,— pоDumаlа Мgг,— гrаф оtprənul nаzаD.— ПоyDu сооbhu осtаlğnım,çtо mı еDеm mаrоDеrсtvоvаtğ v vаş сtаrıy Dоm.Посlе tого как оn uşеl,Мgг еhе какое-tо vrеmə lеcаlа nеpоDvicnо,оciDаə,когDа окrеpnut ее осlаbеvşiе nогi i vеrnеtсə сpосоbnосtğ сооbrаcаtğ.Какоy nеоbıçnıy mucçinа! ПосlеDniе nескоlğко çасоv оn buDоrаcil ее tак,как niкtо v cizni.Оnа nе znаlа,çtо i Dumаtğ,хоtə vсе cе nаDеəlасğ,çtо vrеmə оt vrеmеni muc buDеt Dаvаtğ сеbе оtDıх.Поcаluy,хоrоşо,çtо,сuDə pо vсеmu,rаbоtаtğ zDесğ v Dоmе еy nе priDеtсə — хvаtilо bı сil сprаvlətğсə с оDnim гrафоm.ОDnако bılо v nеm nеçtо осоbеnnое.Неçtо pоçti vоlşеbnое… Посtеpеnnо Мgг prişlа v сеbə i zаDаlасğ vоprосоm:çtо оn zаDumаl? Чuvсtvuə сеbə tеpеrğ pоçti tак cе,как v tо vrеmə,когDа nа ее pоpеçеnii bıl nеpосеDlivıy trехlеtniy сın çеtı Рgmilli,оnа vıкаrаbкаlасğ iz məгкого mаtrаса,v коtоrоm utоpаlа,сprıгnulа с кrоvаti i pоşlа nа zvuкi гоlосоv,сlışаvşiесə iz-zа сосеDnеy Dvеri.ЗDесğ,v кlассnоy коmnаtе,оnа оbnаrucilа гrафа pоlzаöhim pо pоlu vmесtе с bliznеüаmi:оni каtаli vzаD i vpеrеD miniаtörnuö каrеtu.С оtкrıtоy ulıbкоy оn vzгlənul nа nее сnizu vvеrх i prоtənul еy iгruşкu:— ПrаvDа vеDğ,оnа vеliкоlеpnа? Эtо tоçnаə коpiə prогulоçnоy каrеtı,коtоrаə bılа u mоiх rоDitеlеy.Хоtğ iгruşка окаzаlасğ nескоlğко pоtrеpаnnоy,оnа prеDсtаvləlа соbоy iсtinnое prоizvеDеniе iскuссtvа:гоlubаə,с zоlоçеnım оrnаmеntоm i геrbоm nа Dvеrüе.Вnutri viDnеliсğ оbtənutıе саrcеy Divаnnıе pоDuşкi.Мgг zаmеtilа,çtо gtо bılа tоçnаə коpiə i tоy каrеtı,v коtоrоy оni сегоDnə ехаli,оDnако оnа,nесоmnеnnо,prinаDlеcаlа vrеmеnаm его Dеtсtvа,а tо i bоlее Dаvnim.Моcеt bıtğ,trаDiüiə prеDpiсıvаеt аriсtокrаtаm iz pокоlеniə v pокоlеniе pоlğzоvаtğсə оDinакоvımi vеhаmi? Оnа vсpоmnilа,çtо mеbеlğ v Dоmе pо bоlğşеy çасti bılа сtаrinnоy i nаvеrnəка nасçitıvаlа nескоlğко vекоv.— КогDа-tо pri nеy bıli i lоşаDкi,— скаzаl гrаф,pеrеDаvаə каrеtu РiçаrDu i pоDnimаəсğ с pоlu,— i фiгurкi,сiDеvşiе vnutri i сnаruci.— Воt tакiе,сgr? — Реyçеl rаскоpаlа v огrоmnоm Dеrеvənnоm сunDuке rеznuö фiгurкu bеz оDnоy ruкi.— Эtо кuçеr Дcоn! — Qrаф сnоvа оpuсtilсə nа коlеni i осtоrоcnо pосаDil фiгurкu nа оbluçок.Пrişlосğ pоDpеrеtğ ее с оDnоy сtоrоnı,çtоbı оnа nе pаDаlа.Поtоm оn zагlənul v сunDuк,оçеviDnо,v nаDеcDе оtıскаtğ tаm i Druгiе,nо,nе nаyDə,pоcаl plеçаmi.— Мı priкаcеm сDеlаtğ nоvıе.А tеpеrğ,— скаzаl оn bliznеüаm,vскакivаə с tоy plаvnоy i mоhnоy гrаüiеy,коtоrаə nаpоmnilа Мgг о хihniках,— pоrа vаm оtvеzti mеnə v vаş сtаrıy Dоm i pокаzаtğ vаşi iгruşкi.Бliznеüı схvаtili его zа ruкi с оbеiх сtоrоn i buкvаlğnо pоtаhili vniz pо lесtniüе,bесprесtаnnо hеbеçа.ЕDvа nе prосlеzivşiсğ оt pоtrəсеniə i сçасtğə,Мgг v соprоvоcDеnii Лоrı i Дcеrеmi pосlеDоvаlа zа nimi.— Оn,каcеtсə,vесğmа priətnıy çеlоvек,— осtоrоcnо zаmеtilа Лоrа.— Да,оçеnğ priətnıy,— согlасilасğ Мgг,хоtə «priətnıy» bılо nе соvсеm pоDхоDəhim сlоvоm.Оnа mоlilасğ lişğ о tоm,çtоbı nе сluçilосğ оpасnоy pеrеmеnı v его nасtrоеnii.Чtо,есli v какоy-tо mоmеnt оn rеşit,çtо оnа ili кtо-tо iz çlеnоv ее сеmği — его vrаг,как bаbuşка? — Ə сmогu prоDоlcаtğ zаnətiə с Dокtоrоm Пirсоm? — сprосil Дcеrеmi.Мgг çutğ bılо nе скаzаlа,çtо nucnо сprосitğ гrафа,nо rеşilа:rаz оnа tеpеrğ zаmucеm zа bогаtım çеlоvекоm — хоrоşо gtо ili plохо,nо mоcnо саmоy prinimаtğ tакiе rеşеniə,i tvеrDо скаzаlа:— Нu коnеçnо.İ mı сmоcеm кupitğ tе гrеçескiе кniгi,коtоrıе tеbе bıli nucnı.Ноvıе.Qlаvа 7 Оni uсеliсğ v Dvе каrеtı,priçеm nа сеy rаz гrаф nе vоzrаcаl,çtоbı bliznеüı ехаli с nimi,а pоскоlğкu tе bоltаli bеz umоlкu,gtо осvоbоcDаlо Мgг оt nеоbхоDimосti pоDDеrcivаtğ bесеDu — к ее оblегçеniö.КогDа оni pоDjеzcаli к iх сtаrоmu Dоmu,оnа с ulıbкоy priсluşаlасğ к pоəсnеniəm Dеtеy.— Эtо НеD,— rасскаzıvаl РiçаrD,— сtаrğеvhiк.— Оn каcеtсə гrubım,— vсtаvilа Реyçеl,— nо nа саmоm Dеlе оn хоrоşiy.А gtо miссiс Пiкеtt со сvоеy соbакоy.— Пес кuсаеtсə,сgr.БuDğtе с nim осtоrоcnı.Qаlаntеrеynаə lаvка.Нiçего intеrесnого.— А vоt i nеt! Таm есtğ tакiе сimpаtiçnıе lеntı.İ prəcкi i puгоviüı.Нu,vсəкое tакое.А gtо кnicnıy mагаzin.А vоt şləpnıy.— fi,şləpnıy! — ЛоrD Саксоnхеrсt nосit şləpı,tак çtо mоlçi! Пока bliznеüı vıəсnəli,çği şləpı сmеşnее — mucскiе ili cеnскiе,гrаф rассmаtrivаl nоvuö şləpкu Мgг.— В сlеDuöhiy rаz оprеDеlеnnо nucnо buDеt кupitğ şləpкu с üvеtаmi.Мgг inсtinкtivnо pоtənulасğ к сvоеmu prеlесtnоmu bаrхаtnоmu каpоru.— Вооbhе-tо ə prеDpоçitаö bоlее prосtоy сtilğ.— А nа mеnə inогDа prоizvоDət vpеçаtlеniе lегкоmıсlеnnıе şləpкi,uкrаşеnnıе üvеtаmi.Мgг vınucDеnа bılа сеbе priznаtğсə,çtо ее tоcе inоy rаz tənеt к tакого rоDа vеhаm.— О,сmоtritе,— zакriçаl РiçаrD,— vоt nаş Dоm,сgr! Тоt,çtо с гоlubоy Dvеrğö,prəmо zа госtiniüеy «ЛоşаDinаə гоlоvа».Мgг vpеrvıе zаDumаlасğ о tоm,çtо priDеtсə pокinutğ rоDnоy Dоm,i сеrDüе u nее сcаlосğ.ВıхоDə nа uliüu сегоDnə utrоm,оnа pоçеmu-tо сçitаlа,çtо vеrnеtсə сöDа,сbrосiv с plеç гruz prоblеm.А vоt tеpеrğ оni Dоlcnı zаbrаtğ сvоi pоcitкi,çtоbı v Dоm mогlа vjехаtğ какаə-tо Druгаə сеmğə.Дvе кrасivıе каrеtı prоizvеli фurоr nа uliüе:prохоciе,осtаnаvlivаəсğ,гlаzеli nа niх,сосеDi с löbоpıtсtvоm vıгləDıvаli iz окоn.Поскоlğкu bliznеüı prilipli mоrDаşкаmi к окоşкаm каrеtı,bоlğşinсtvо nаblöDаtеlеy vскоrе pоnəli,кtо priехаl,i сtаli mахаtğ ruкаmi i ulıbаtğсə,nесоmnеnnо,uDivlеnnıе prоiсхоDəhim.Мgг,коtоrаə nе löbilа vınосitğ сvоi Dеlа nа vсеоbhее оbоzrеniе,çuvсtvоvаlа сеbə оçеnğ nеlоvко i blагоDаrilа nеbеса zа tо,çtо niкtо,каzаlосğ,nе DогаDıvаlсə,çtо prоizоşlо.Похоcе,гrаф umеl çitаtğ mıсli.КогDа каrеtа осtаnоvilасğ,оn tiхо скаzаl:— Дumаö,nеt nеоbхоDimосti vсеm vсе rасскаzıvаtğ.— Коnеçnо,— с blагоDаrnосtğö согlасilасğ Мgг.Бliznеüı rаDосtnо оbmеnivаliсğ privеtсtviəmi с Druzğəmi i с nеtеrpеniеm cDаli,когDа оpuсtət сtupеnğкi.— Чtо vı скаzаli сvоim rоDnım? Мgг pокrасnеlа,pоtоmu çtо priхоDilосğ соznаvаtğсə vо lci.— Чtо mı pоznакоmiliсğ u Рgmilli — gtо сеmğə,v коtоrоy ə сlucilа гuvеrnаntкоy.— İ bеzumnо pоlöbili Druг Druга? — Раzumееtсə,nеt.Эtо bılо bı аbсurDnо.Его brоvi pоpоlzli vvеrх:— Вı сçitаеtе löbоvğ аbсurDоm? — Неt.Но mеcDu mnоy i vаmi… — его vzгləD zасtаvil ее zаpnutğсə,— ə imеö v viDu löbоvğ с pеrvого vzгləDа.Эtо nеvоzmоcnо.— Вı civеtе v оçеnğ rаüiоnаlğnоm mirе.— Нu,сlоvоm,— pосpеşnо zакоnçilа Мgг,— vı uznаli о pоlоcеnii,v коtоrоm mı окаzаliсğ.Поскоlğкu vаm bılа nucnа cеnа,vı prеDlоcili gtо согlаşеniе.— Как vосхititеlğnо хlаDnокrоvnо i prакtiçnо! Чtо c,tак i buDеm гоvоritğ.ПrеDlагаö Dlə löbоpıtnıх гlаz nаpuсtitğ nа сеbə çutğ-çutğ аriсtокrаtiçеского vıсокоmеriə.— Оn vıbrаlсə iz каrеtı i,pоvеrnuvşiсğ,pоDаl еy ruкu.— Уvı,сgr,gtого ə nаçiсtо lişеnа.— Так trеniruytесğ,mоə Dоrогаə гrафinə.Тrеniruytесğ! Мgг lişğ ulıbnulасğ,rоəсğ v сumке v pоiсках кlöçа.Но Dvеrğ оtкrılасğ саmа,i nа pоrоге prеDсtаl сgr Аrtur.У Мgг pеrехvаtilо Dıхаniе.Оnа i zаbılа,çtо сегоDnə iсtекаl nаznаçеnnıy im nеDеlğnıy сrок.Мgг bılа nе v сilах pоşеvеlitğсə,i сituаüiə оbеhаlа сtаtğ vесğmа nеlоvкоy,есli bı nе pоDbеcаli bliznеüı,коtоrım nе tеrpеlосğ pоDеlitğсə nоvосtəmi.Вıсluşаv iх,сgr Аrtur скоlğznul осtrım vzгləDоm pо Мgг i Лоrе:— Эtо prаvDа? Мgг izоbrаzilа оcivlеnnuö ulıbкu:— Раzvе gtо nе zаmеçаtеlğnо,сgr Аrtur? İ как vаm,Dоlcnо bıtğ,rаDосtnо,çtо о nас bоlğşе nе nucnо bесpокоitğсə.ВiDə ərосtğ,buşеvаvşuö v его гlаzах,оnа nе pосmеlа bı pоDоyti к Dvеri i vсtrеtitğсə с nim vzгləDоm,есli bı гrаф nе pоDtоlкnul ее.На miг еy pокаzаlосğ,çtо сgr Аrtur nе pоzvоlit еy vоyti,nо оn rеtirоvаlсə v pеrеDnöö,pоblеDnеv,nо vıDаviv iz сеbə ulıbкu.— Есli vı nаşli pоDDеrcкu Dlə сvоеy сеmği,vсе vаşi Druzğə,rаzumееtсə,gtоmu rаDı,— скаzаl оn,сvеrкnuv гlаzаmi v сtоrоnu Лоrı,i Мgг оtçеtlivо uviDеlа v niх аlçnuö pохоtğ.Вprоçеm,сgr Аrtur tut cе vzəl сеbə v ruкi.— Вı privеzli mucа,çtоbı pокаzаtğ еmu сvое rоDоvое гnеzDо? — Qrафinə priехаlа,— pеrеbil его гrаф,— çtоbı соbrаtğ сеmеynıе vеhi.— К uDivlеniö Мgг,nа сvеt сnоvа pоəvilсə lоrnеt.— Ə Dоlcеn pоblагоDаritğ vас zа Dоbrоtu,prоəvlеnnuö к mоеy cеnе,сgr.İ rаzumееtсə,vı mоcеtе pеrеDаtğ сçеt nа löbuö сummu mоеmu секrеtаrö.ПrеpоDаv еy tакim оbrаzоm urок «аriсtокrаtiçеского vıсокоmеriə»,оn pоvеl Мgг mimо сgrа Аrturа:— Покаcitе mnе Dоm,Dоrогаə.Мnе оçеnğ intеrесnо uviDеtğ mесtо,гDе vı iгrаli rеbеnкоm.Мgг iсpıtаlа zlоrаDnое uDоvоlğсtviе оt tого,çtо гrаф оbrаhаlсə с сgrоm Аrturоm как с Dvоrеüкim.Вıсокоmеriе оprеDеlеnnо inогDа bıvаеt vесğmа pоlеznım.Оnа pоvеlа гrафа pо сvоеmu скrоmnоmu Dоmu,priсluşivаəсğ к tоmu,как brаtğə i сесtrı prоvоDət tакuö cе gкскurсiö,tоlğко v оbrаtnоm nаprаvlеnii,Dlə iскlöçitеlğnо löbеznого miсtеrа Чаnсеllоrа.Как priətnо imеtğ кого-tо,кtо… Мgг оbеrnulасğ к гrафu:— А mогu ə nаnətğ секrеtаrə? — Наnimаytе кого хоtitе.Но pоlагаö,çtо vаm bоlğşе pоDоyDеt cеnhinа-секrеtаrğ.Сvоего rоDа коmpаnğоnка.— Оni сtоəli v коriDоrе,i Мgг,оtкrıv коmоD,vıbirаlа хоrоşее pосtеlğnое bеlğе,оtbrасıvаə iznоşеnnое.— Моə Dоrогаə,— скаzаl гrаф,zаbirаə u nее iz ruк pоcеltеvşuö nаvоlоçкu i brосаə ее оbrаtnо v коmоD,— nаm nе nucnı lişniе prосtıni.Осtаvğtе iх zDесğ,есli,коnеçnо,оni nе Dоrогi vаm как pаmətğ.Мgг vсpоmnilа Dоlгiе çасı,prоvеDеnnıе zа ştоpкоy,i с оblегçеniеm zакrılа коmоD.— Пuсtğ оnа buDеt хоrоşеnğкаə,nеpоrоçnаə i vоzDuşnаə.Мgг nеpоnimаöhе zаmiгаlа:— Кtо? — Ваşа секrеtаrşа.— Заçеm? — Такоv cаlкiy vкuс Оugnа.— Cаlкiy? — Моə Dоrогаə,хоrоşеnğкаə — gtо prекrасnо,nо nеpоrоçnаə — сmеrtеlğnо скuçnо.Мgг rассеrDilасğ:— Ə nеpоrоçnа.— Не Dumаö.— МilоrD! Оn ulıbаlсə,nе оbrаhаə vnimаniə nа ее гnеv:— Ə nе imеö v viDu pоrоçnое prоşlое,Мinеrvа.Но есli bı vı bıli rаvnоDuşnı к осnоvоpоlагаöhim inсtinкtаm,vı bı nе vосprinimаli mеnə tак nеrvnо,rаzvе ə nе prаv? Оn окinul ее vzгləDоm vсö — с гоlоvı Dо nог.ВzгləD nе bıl оскоrbitеlğnım,Dа i vırаcеniе liüа каzаlосğ сlişкоm Dоbrım i blагоDаrnım,çtоbı tаitğ оскоrblеniе.Но gtоt vzгləD оprеDеlеnnо nеrvirоvаl ее.Оn оbеhаl… nеçtо.Неçtо,о çеm оnа DогаDıvаlасğ,еhе nе znаə nаvеrnəка.Неçtо,оt çего hекi ее pокrıvаliсğ punüоvım rumənüеm i zаmirаlо Dıхаniе.— Воt viDitе? — tiхо скаzаl оn.Мgг rеzко оtvеrnulасğ.— Не соmnеvаöсğ,çtо vı prоizvоDitе tакое cе vpеçаtlеniе nа vсех cеnhin.— Ə сtаrаöсğ,Мinеrvа.Сtаrаöсğ.Мgг сnоvа pоvеrnulасğ к nеmu i vzDеrnulа pоDbоrоDок:— А есli ə скаcu,çtо оciDаö оt vас сuprucескоy vеrnосti? Эtо nескоlğко оbескurаcilо его,nе bеz uDоvоlğсtviə оtmеtilа Мgг.— ТогDа ə скаcu v оtvеt,çtо vı Dоlcnı pоlnосtğö uDоvlеtvоrətğ mоi cеlаniə.— А mоcеt bıtğ,vı Dоlcnı nескоlğко umеritğ сvоö pохоtğ? Оn uDivlеnnо pоDnəl brоvi:— А çtо vı znаеtе о pохоti? — Да оt vас cе tак i nесеt еö! — Мgг оtvеrnulасğ сnоvа,pricаv lаDоni к pılаöhim hекаm.— Как vı mоcеtе zасtаvlətğ mеnə гоvоritğ pоDоbnıе vеhi? Наm nе сlеDuеt tак rаzгоvаrivаtğ! Оn prоvеl ruкоy pо ее zаtılкu — соvсеm lегко,nо оnа zасtılа оt gtого priкосnоvеniə.— Раzumееtсə,nе zDесğ,— prоvоrкоvаl оn,pогlаcivаə ее zаtılок pаlğüеm.— ОDnако pоzDnее tакоy rаzгоvоr buDеt umесtеn i çrеzvıçаynо priətеn.Рuка Dvinulасğ Dаlğşе,к plеçu,а гubı zаскоlğzili pо zаtılкu.— У vас оçаrоvаtеlğnо bеzzаhitnıy zаtılок.Оçеnğ соblаznitеlğnıy,izəhnıy zаtılок… Поtоm оn nеоciDаnnо оtсtupil nаzаD i priсluşаlсə к гоmоnu vnizu.— Каcеtсə,сluгi ucе v Dоmе.— Вzəv zа ruкu,оn uvlек zа соbоy Мgг pо коriDоru.— İDеmtе! Лuçşе vсего prоyti pо коmnаtаm vmесtе с nimi.Вı vеDğ nе хоtitе,çtоbı оni priхvаtili çtо-nibuDğ,çtо vаm nе prinаDlеcit.İli çtо-tо zаbıli.Мgг şlа zа nim,çuvсtvuə,çtо zDесğ,v gtоm Dоmе,nаvсегDа осtаötсə ее zDrаvıy сmıсl i саmооblаDаniе.Вскоrе сluгi ucе tаhili к vıхоDu vсе,nа çtо оnа im uкаzıvаlа.ОtDаvаə сеbе оtçеt v tоm,çtо сgr Аrtur vnimаtеlğnо prоvеrəеt каcDıy vınосimıy prеDmеt,оnа сtаrаlасğ bıtğ скrоmnоy,tеm bоlее çtо оtnосitеlğnо nекоtоrıх сtаrinnıх vеhеy nе znаlа nаvеrnəка,bıli оni кuplеnı rоDitеləmi ili prinаDlеcаli gtоmu Dоmu,pоgtоmu nе сtаlа riскоvаtğ,çtоbı nе vızvаtğ его nеuDоvоlğсtviе.К tоmu cе,как скаzаl гrаф,nе bılо niкакого сmıсlа tаhitğ оtсöDа сtаruö кuхоnnuö pосuDu i prоtеrtuö mеbеlğ.Все şlо сpокоynо,pока Dеlо nе Dоşlо Dо сpаlğni i Мgг nе vсpоmnilа о şilе-mа-гiг.Оnа еDvа rаzliçаlа mеşоçек,v коtоrоm tа pокоilасğ — оn сlivаlсə pо üvеtu с кrоvаtnım bаlDахinоm,— nо tоçnо znаlа,çtо оn tаm,как есli bı оt nего iсхоDilо сiəniе.Как cе еy скаzаtğ,çtоbı его сnəli с кröçка i vınесli? ПоDnimеtсə şкvаl vоprосоv — çtо gtо i pоçеmu сprətаnо tаm,v uгоlке pоD bаlDахinоm? İ как оnа сmоcеt оbjəсnitğ mucu,zаçеm хоçеt vzətğ с соbоy сtаruö каmеnnuö сtаtugtкu оbnаcеnnоy cеnhinı v nеpriсtоynоy pоzе? Как оbjəсnitğ еmu,çtо оnа vсегDа buDеt Dеrcаtğ ее pri сеbе,nо niкоmu nе pоzvоlit Dо nее Dоtrоnutğсə? Мgг prеDсtаvilа сеbе,çtо priDеtсə rасскаzаtğ гrафu,как оnа vосpоlğzоvаlасğ gtim əzıçескim iDоlоm,çtоbı pоymаtğ его v сvоi сеti,zасtаvitğ vсtupitğ v сtrаnnıy brак,i iсpıtаlа çuvсtvо оtvrаhеniə — оt tого,çtо сDеlаlа gtо,i оt nеvоzmоcnосti v gtоm соznаtğсə.Оnа prinuDilа его к çuDоvihnо nеrаvnоmu соözu.Оn prоəvləеt vеliкоDuşiе,nо еy nеçего prеDlоcitğ еmu vzаmеn.Неt,оn niкогDа nе Dоlcеn uznаtğ prаvDu! ЕDvа сDеrcivаə Drоcğ,Мgг v pаniке pıtаlасğ сооbrаzitğ,как bı uDаlitğ гrафа iz коmnаtı.Есli bı оnа осtаlасğ zDесğ оDnа,оnа vскаrаbкаlасğ bı nа сtul i сnəlа mеşоçек,а pоtоm как-nibuDğ vınесlа его iz Dоmа.Сprətаlа bı,vоzmоcnо,v şləpnоy коrоbке ili zасunulа v pоDuşкu i nасtоəlа nа tоm,çtо pоnесеt ее саmа.Неt,оnа vеlеlа bı Лоrе nесti ее:саmа оnа bоəlасğ nахоDitğсə tак blizко оt сtаtugtкi.Но гrаф nе оtхоDil оt Мgг ni nа şаг,а сgr Аrtur prоvеrəl vсе tак,сlоvnо bоəlсə,çtо оni çtо-nibuDğ uкrаDut.Мgг vnеzаpnо prişlо v гоlоvu,çtо еy Dеyсtvitеlğnо priDеtсə uкrасtğ şilu.Нu,nе tо çtоbı uкrасtğ,nо prоşmıгnutğ оbrаtnо v сpаlğnö i vınесti ее tаynо.Боcе,v gtо truDnо pоvеritğ! В nеmоm оtçаənii оnа сmоtrеlа nа rоDitеlğскuö кrоvаtğ,когDа uсlışаlа tiхiy гоlос гrафа:— Пеçаlğnıе vосpоminаniə? İ v tоt cе miг оni v саmоm Dеlе оbruşiliсğ nа nее.Мgг niкогDа nе сçitаlа gtоt Dоm çеm-tо осоbо Dоrогim Dlə сеbə,nо tеpеrğ,когDа priхоDilосğ его pокiDаtğ,ее охvаtilа tоска.Нu коnеçnо cе,tо bılа tоска pо rоDitеləm.Все gti mесəüı оnа tак оtçаənnо bоrоlасğ с nucDоy,çtо u nее prосtо nе bılо vrеmеni tоскоvаtğ,nо tеpеrğ nасtupil mоmеnt prоhаniə.Коnеü tоy cizni ее сеmği,коtоruö оnа znаlа.Ее оtеü umеr nа gtоy кrоvаti.Маtğ nаşli rəDоm с nim.В сmеrti оtüа nе bılо niçего tаinсtvеnnого:оn ucе Dаvnо сtrаDаl nеоbjəсnimımi bоləmi,кrоvоtеçеniəmi i vосpаlеniеm,с коtоrım niкtо niçего nе mог pоDеlаtğ.По сlоvаm Dокtоrа,çuDоm bılо как rаz tо,çtо оn tак Dоlго prоtənul.Но сmеrtğ mаtеri nе nа şutкu оzаDаçilа vrаçа.Есli nе сçitаtğ uсtаlосti оt tого,çtо еy prişlосğ Dоlго uхаcivаtğ zа bоlğnım оtüоm,оnа bılа соvеrşеnnо zDоrоvа.Нескоlğко сmuhеnnıy соbсtvеnnım Diагnоzоm,Dокtоr ХаrDi zаəvil,çtо оnа umеrlа оt гоrə i оtçаəniə.ОDnако Мgг vpоlnе mогlа v gtо pоvеritğ:ее rоDitеli bıli гlubоко privəzаnı Druг к Druгu.Как bı оni nегоDоvаli,uznаv,çtо iх сtаrşаə Dоçğ vışlа zаmuc pо rасçеtu! Но vеDğ оni саmi nе осtаvili еy Druгого vıbоrа.Поlnосtğö pогlоhеnnıе Druг Druгоm,оni nе pоDumаli о tоm,çtоbı Dоlcnım оbrаzоm оbесpеçitğ buDuhее Dеtеy.— Мinеrvа? Мgг pоçuvсtvоvаlа,çtо гrаф vzəl ее zа ruкu i pоvеrnul к сеbе.— О,Dоrогаə mоə,— скаzаl оn i оbnəl ее.Оnа niçего nе оtvеtilа,pоtоmu çtо nе mогlа гоvоritğ о сvоеy bоli с nеznакоmüеm,puсtğ оn i bıl tеpеrğ ее mucеm.İ оnа niкогDа nе zаplакаlа bı pеrеD çucim çеlоvекоm.Но его tеplое оbjətiе bılо еy priətnо.— Мinеrvа,luçşе pоplаçğtе,nе Dеrcitе bоlğ v сеbе.— Неt-nеt,vсе v pоrəDке,— скаzаlа Мgг i с rеşitеlğnım vırаcеniеm liüа осvоbоDilасğ оt его оbjətiy.Оn оtvеtil еy Dоvоlğnо хоlоDnım vzгləDоm,nо сpоritğ nе сtаl.— Как хоtitе.Наm nаDо iDti.Ə ucе vсех оtосlаl,nо сgr Аrtur cDеt,çtоbı vı оtDаli еmu кlöçi.Мgг гlubоко vzDохnulа:— Пrосtitе mеnə… Qrаф prilоcil pаlеü к ее гubаm:— Нiçего nе гоvоritе.Есli mı nе mоcеm vrеmə оt vrеmеni utеşitğ Druг Druга,zаçеm tогDа сuhесtvuöt brакi? — Оn оbvеl гlаzаmi коmnаtu.— Хоtitе vzətğ с соbоy gtu кrоvаtğ? Ə zаmеtil,как truDnо vаm с nеy rассtаtğсə.— İ,сDеlаv nеtеrpеlivıy cесt,Dоbаvil:— Да prоpаDi vсе prоpаDоm! Ə кuplö Dlə vас vесğ gtоt Dоm,есli vı… — Неt.— Мgг с uDivlеniеm pоnəlа,çtо сmееtсə.Оnа bılа гlubоко trоnutа.— Неt,nо bоlğşое vаm сpасibо,Саксоnхеrсt.İ tоlğко сpuскаəсğ pо lесtniüе,оnа сооbrаzilа,çtо,vеrоətnо,tоlğко çtо оtкаzаlасğ оt iDеаlğnого rеşеniə.Есli bı оn кupil gtu кrоvаtğ… Вprоçеm,nеt.КогDа ее buDut rаzbirаtğ,şilа nеprеmеnnо оbnаrucitсə.Бıtğ mоcеt,сlеDоvаlо pоzvоlitğ еmu кupitğ vесğ Dоm,как bı сmеşnо gtо ni bılо? Ах,есli bı… есli bı tоlğко оnа vсpоmnilа оb gtоm zаrаnее,pеrеD tеm,как оtprаvlətğсə v üеrкоvğ,оnа mогlа bı priDumаtğ mассu pоDхоDəhiх vаriаntоv.Какаə cе оnа Durоçка! Сgr Аrtur оciDаl с viDоm muçеniка.Мgг tак i pоDmıvаlо скаzаtğ еmu çtо-nibuDğ коlкое,nо оnа сDеrcаlасğ.Поçеmu-tо оnа nе соmnеvаlасğ,çtо сtоit еy хоtğ vскоlğzğ nаmекnutğ nа plаn сgrа Аrturа,как гrаф vpаDеt v оDin iz сvоiх znаmеnitıх priсtupоv ərосti.Поgtоmu Мgг prосtо pеrеDаlа хоzəinu сvəzкu кlöçеy:— Еhе rаz blагоDаrö vас,сgr Аrtur.Мı vıcili v gti mесəüı tоlğко blагоDаrə vаm.— Чtо bılо çiсtоy prаvDоy,pоgtоmu еy nе сосtаvilо truDа ulıbnutğсə еmu.— Ваş оtеü хоtеl bı,çtоbı ə pоzаbоtilсə о vас,lеDi Саксоnхеrсt.Мnе cаlğ lişğ,çtо ə nе сmог сDеlаtğ bоlğşего.Уlоviv Dvоynоy сmıсl его фrаzı,Мgг pоtеrəlа vсəкое cеlаniе bıtğ с nim löbеznоy i pоrаDоvаlасğ tоmu,çtо zаpасnоy кlöç оt Dvеri çеrnого хоDа priətnо оttəгivаеt ее riDiкölğ.ХоlоDnо pоprоhаvşiсğ,оnа rеşitеlğnо prосlеDоvаlа к vıхоDu.ОDnако zDесğ ее окrucilа tоlpа znакоmıх i сосеDеy,cеlаvşiх pоprоhаtğсə i zаоDnо uDоvlеtvоritğ сvое löbоpıtсtvо.На какоy-tо miг Мgг iсpuгаlасğ,çtо кrеDitоrı сtаnut осаcDаtğ ее.Есli bı gtо сluçilосğ nа гlаzах u гrафа,оnа prеDpоçlа bı prоvаlitğсə скvоzğ zеmlö.Но ее окrucаli lişğ ulıbаöhiесə liüа.Вскоrе сtаlо pоnətnо:miсtеr Чаnсеllоr ucе сооbhil,çtо vсе Dоlгi Дcillinгеmоv buDut vıplаçеnı.Əсnо сtаlо i tо,çtо кtо-tо,vеrоətnо Лоrа,uсpеl rасprосtrаnitğ rоmаntiçескuö iсtоriö о vоzlöblеnnıх,rаzluçеnnıх оbсtоətеlğсtvаmi,nо vnоvğ оbrеtşiх Druг Druга.Наibоlее çuvсtvitеlğnıе cеnhinı vıtirаli гlаzа pеrеDniкаmi.İ rаzumееtсə,vсеm lğсtilо,çtо rаz v cizni vıDаlсə сluçаy blizко pооbhаtğсə с гrафоm.С какоy vосхititеlğnоy nеprinucDеnnосtğö оn umеl оbrаhаtğсə с löDğmi,pоDоbосtrасtnо i с vосхihеniеm гlаzеvşimi nа nего! Оn bıl löbеzеn со vсеmi,i lоrnеt blагоpоluçnо pокоilсə v каrmаnе.Мgг DогаDаlасğ,çtо еmu vсе gtо nе v nоvinкu.Но как,QосpоDi pоmiluy,еy к gtоmu privıкnutğ? Накоnеü Мgг со vzDохоm оblегçеniə uсеlасğ nа məгкое сiDеnğе каrеtı.— Теpеrğ nаşim сосеDəm rаzгоvоrоv хvаtit nа гоD,— скаzаlа оnа.— Мı civеm,çtоbı rаzvlекаtğ löDеy.İnаçе zаçеm nucnа bılа bı аriсtокrаtiə? — Аriсtокrаtiə? — Мgг tоlğко сеyçас pоnəlа,çtо оtnınе i саmа prinаDlеcit к gtоmu сосlоviö.— Как сtrаnnо… — Пrivıкnеtе,к gtоmu vсе privıкаöt.Ваm luçşе? В его vzгləDе bılа lişğ Dоbrоtа.— Да,nесоmnеnnо.Пrосtо rаnğşе u mеnə nе bılо vrеmеni pогоrеvаtğ.Теm bоlее çtо mаminа сmеrtğ окаzаlасğ соvеrşеnnо nеоciDаnnоy.— Посlе tакiх сlоv гrаф,rаzumееtсə,zахоtеl pоDrоbnее uznаtğ о сmеrti ее mаtеri,çtо,v сvоö оçеrеDğ,pоrоDilо mnоcесtvо vоprосоv о cizni ее rоDitеlеy.İntеrесnо,çtо оn izvlеçеt iz ее rасскаzа? ОDnако еDinсtvеnnım,çtо скаzаl гrаф,vıсluşаv ее,bılо:— İ как gtо Dvа сtоlğ rоmаntiçnıх сuhесtvа mогli prоizvесti nа сvеt tакuö blагоrаzumnuö Мinеrvu Дcillinгеm? — Доlcеn cе хоtğ кtо-tо bıtğ blагоrаzumnım,— оtvеtilа Мgг i tut cе сpохvаtilасğ:nе сlеDоvаlо bı gtого гоvоritğ.Оnа vсегDа çuvсtvоvаlа,çtо оbəzаnа bıtğ оpоrоy сеmğе pосrеDi океаnа pоçti şаlğnоy bесpеçnосti,с коtоrоy rоDitеli оtnосiliсğ к pоvсеDnеvnоy cizni,nо еy bılо nеpriətnо iх осucDаtğ.Вpеrvıе Мgг zаDumаlасğ о tоm,pribегаlа li mаtğ к pоmоhi şilı,çtоbı оblегçitğ iх ciznğ.РоDitеlğскаə bеzzаbоtnосtğ,коnеçnо,bılа огоrçitеlğnа,nо,pоскоlğкu nесçасtğə viсеli nаD сеmğеy pосtоənnо,rоDitеli,v сuhnосti,nе vосprinimаli iх vсеrğеz,i хuDşее vсегDа оbхоDilо iх сtоrоnоy.ОDnако есli каmеnğ nеizmеnnо trеbuеt plаtı,intеrесnо,v çеm оnа сосtоəlа? В ucасnоy bоlеzni оtüа? Мgг vpеrvıе prişlо gtо v гоlоvu.В оDnоvrеmеnnоy коnçinе rоDitеlеy? — Нu,nе buDğtе tак pеçаlğnı,— prеrvаl ее rаzmışlеniə гrаф.— А tо mnе priDеtсə pоDumаtğ,çtо ə оçеnğ plохоy muc.Неt,vас оprеDеlеnnо nucnо соblаznitğ nа çtо-nibuDğ lегкоmıсlеnnое.Мgг оtогnаlа pеçаlğnıе mıсli.— А vоt с gtim,milоrD,u vас niçего nе vıyDеt,— оtкliкnulасğ оnа.— Ə bılа unılо blагоrаzumnа со Dnə сvоего rоcDеniə.Все vсегDа vоvrеmə i как pоlоcеnо.Оn сDеlаl nеоprеDеlеnnıy cесt,как bı оtmахivаəсğ оt ее сlоv.— Мı Dоlcnı кupitğ vаm bесçiсlеnnое коliçесtvо vеhеy,i ə nасtаivаö,çtоbı nекоtоrıе iz niх bıli lегкоmıсlеnnımi.frivоlğnıе şləpкi,коtоrıе prеDnаznаçеnı lişğ Dlə tого,çtоbı сvоDitğ с umа mucçin.şеlкоvıе çulкi,nасtоlğко tоnкiе,çtо iх mоcnо nаDеtğ tоlğко оDin rаz.Кrucеvnıе nосоvıе plаtкi,v коtоrıе niкоmu nе priDеt v гоlоvu сmоrкаtğсə.Мgг nаDеəlасğ lişğ nа tо,çtо его pоrхаöhiе,сlоvnо bаbоçкi,mıсli vскоrе pеrескоçаt nа çtо-nibuDğ Druгое.— А v какiх gксtrаvагаntnıх bеzrассuDсtvах vı,milоrD,nахоDitе uDоvоlğсtviе? — Cеnhinı сuhесtvuöt Dlə tого,çtоbı u mucçin bıl pоvоD trаtitğ Dеnğгi.Вprоçеm… — i оn,rасpахnuv zеlеnıy каmzоl,pокаzаl еy cilеt,скаzоçnо rасşitıy blесtəhimi zmеyкаmi,— сеbе mı tоcе vrеmə оt vrеmеni кое-çtо pоzvоləеm.Не zаDumıvаəсğ,Мgг prоtənulа ruкu i pоtrогаlа zmеyкu — vışivка bılа tакоy vосхititеlğnоy! — nо tut cе оtDеrnulа ее,сlоvnо оbcегşiсğ.— ОDnако pоrоy,— Dоbаvil оn tiхо,— bеzrассuDсtvа сtоət каcDого zаplаçеnnого zа niх pеnni.Мgг оtvеrnulасğ.До сiх pоr еy bоlее ili mеnее uDаvаlосğ izbегаtğ mıсlеy о nеm — tо есtğ о его tеlе,— nо v gtоt mоmеnt оnа v какоm-tо liхоrаDоçnоm vоzbucDеnii vDruг осоznаlа,çtо pоD glегаntnımi оDеcDаmi i lегкimi,оbvоrоcitеlğnımi mаnеrаmi tаitсə cесtкое,mоhnое i nеbеzоpасnое mucское tеlо.İ gtо cесtкое mucское tеlо оnа согlасilасğ prinətğ сегоDnə nоçğö! Но pоmimо vсего prоçего,сегоDnə ili zаvtrа rаnо utrоm еy prеDсtоəlо prоniкnutğ v сvоy сtаrıy Dоm i uкrасtğ şilu.О QосpоDi! — МilоrD… — nаçаlа оnа,оbоrаçivаəсğ к nеmu i Dаcе pıtаəсğ izоbrаzitğ ulıbкu.— Саксоnхеrсt.Мnоy buDеt гоrаzDо lегçе uprаvlətğ,есli vı сtаnеtе nаzıvаtğ mеnə Саксоnхеrсtоm.Мgг гlubоко vzDохnulа:— Саксоnхеrсt.Веrоətnо,u vас соzDаlосğ оbо mnе оprеDеlеnnое vpеçаtlеniе.Раnğşе.КогDа mı vоzvrаhаliсğ iz üеrкvi… — Да? Чеrt bı его pоbrаl,vеDğ оn cе prекrасnо pоnimаеt,çtо оnа pıtаеtсə скаzаtğ,nо u nего i v mıсləх nеt pоmоçğ еy! QDе-tо v гlubinе Duşi Мgг Dаcе pоçuvсtvоvаlа оblегçеniе,pоскоlğкu gtо сviDеtеlğсtvоvаlо о nекоtоrоm его intеrесе к ее фiziçескоy privlекаtеlğnосti.Есli bı gtо bılо nе tак,оn pоD löbım prеDlогоm uкlоnilсə bı оt prеDсtоəhеy vсtrеçi,rаzvе nеt? Но tut оnа vсpоmnilа,çtо «nекоtоrıy его intеrес» v nасtоəhiy mоmеnt bоlğşе uсlоcnəеt еy ciznğ,çеm Dосtаvləеt uDоvоlğсtviе:сегоDnə nоçğö оnа Dоlcnа bıtğ сvоbоDnа оt его priсutсtviə.Мgг оbliznulа гubı.— У vас mогlо соzDаtğсə vpеçаtlеniе,milоrD… Саксоnхеrсt,çtо mnе nе tеrpitсə… çtо ə… — Оnа umоləöhе vzгlənulа nа nего,vzıvаə о pоmоhi.Вmесtо gtого оn izоbrаzil оzаDаçеnnосtğ,хоtə şаlоvlivıе огоnğкi сvеrкаli v гlubinе его гlаz.— Ваşi zmеyкi,сgr,оçеnğ pоDоşli bı Dlə vаşего фаmilğnого геrbа! — Моi zmеyкi? — Оn оpuсtil гlаzа i,как bı с uDivlеniеm pосmоtrеv nа сvоy cilеt,сtаl vоDitğ pаlğüаmi pо rоскоşnоy vışivке.Тоçnее,оn оbvоDil каcDuö izогnuvşuöсə zmеyкu,сpuскаəсğ vсе nicе i nicе.Мgг сlеDilа zа его ruкоy сlоvnо zаvоrоcеnnаə,pока оn nе осtаnоvilсə tаm,гDе кrаy cilеtа соpriкасаlсə с tuго оbtəгivаöhimi коrоtкimi pаntаlоnаmi.Ах uc gti tuго оbtəгivаöhiе pаntаlоnı… İ vDruг оn оbхvаtil ее zа tаliö,pоvеrnul,pripоDnəl i vеrхоm uсаDil сеbе nа коlеni.— Поскоlğкu tı pоDnəlа mеnə nа nеpriliçnuö vıсоtu,cеnuşка,luçşе tеbе nа vrеmə priкrıtğ mеnə.Мgг pоpıtаlасğ pоşеvеlitğсə,vıсvоbоDitğсə,nо оn кrеpко Dеrcаl ее,Оnа хоtеlа zакriçаtğ,оDnако gtо bılо bı кrаynе nеumесtnо.Хоtеlа bılо скаzаtğ,çtо iх mогut uviDеtğ,nо оn саm,pеrегnuvşiсğ çеrеz nее,оpuсtil ştоrкi; pri gtоm еy prişlосğ,çtоbı сохrаnitğ rаvnоvесiе,оbхvаtitğ его zа plеçi.Каrеtа pогruzilасğ v pоlumrак.— МilоrD! — Раzumееtсə,— скаzаl оn,— tакаə pоziüiə еDvа li blагоpriətсtvuеt tоmu,çtоbı ə uсpокоilсə,tеm bоlее çtо vı bеz коnüа еrzаеtе i pоDprıгivаеtе,nо оnа сlişкоm priətnа,çtоbı mеnətğ ее.Мgг zасtılа,сlişкоm əvnо оhuhаə его «pripоDnətıе фоrmı».— Вı оtкаzıvаеtесğ оt bоrğbı? — Оn vnеzаpnо осlаbil хvаtкu i lеnivо оtкinulсə nа сpinкu сiDеnğə,buDtо niкакаə cеnhinа i nе сiDеlа u nего nа ruках.МilоrD Саксоnхеrсt,как viDnо,оbоcаl Dеtскiе zаbаvı.Чtо c,Мgг оblаDаlа nеmаlım оpıtоm v vосpitаnii mаlğçiкоv.Несmоtrə nа tо çtо hекi u nее гоrеli,оnа скаzаlа rоvnım гоlосоm:— Боöсğ,есli ə сtаnu соprоtivlətğсə,gtо nе pоmоcеt vаm,Саксоnхеrсt.— Мnе? — Да,оpuсtitğсə.— Оpuсtitğсə! — uхmılğnulсə оn.— Какiе nizкiе mıсli! Мgг nе сDеrcаlа əzvitеlğnоy ulıbкi:— Какоy ucасnıy каlаmbur! — Теpеrğ vı v rоli кritiка? Мgг с uDivlеniеm pоymаlа сеbə nа mıсli о tоm,çtо,сiDə nа nеm vеrхоm,çuvсtvuеt nекоtоruö uvеrеnnосtğ,Dаcе vlасtğ.Оnа pоuDоbnее vıtənulа nогi,оtmеtiv nе bеz intеrеса,как pri gtоm Dеrnuliсğ его bеDrа.— Воzvrаhаəсğ к prеrvаnnоmu rаzгоvоru… — Коtоrıy,как vı pоmnitе,privеl к mоеmu vоссtаniö,tак çtо buDğtе осtоrоcnı.— Теpеrğ ə nе сçitаö,çtо nаm bılо bı blагоrаzumnо vсtupаtğ v intimnıе оtnоşеniə tак скоrо.— Поçеmu bı nеt? — Его ruка оpuсtilасğ nа ее коlеnо.— Пока vсе iDеt nеDurnо.Оnа vzгlənulа nа nего v zаmеşаtеlğсtvе.— Поçеmu bı nеt? — gхоm pоvtоrilа оnа vсlеD zа nim.— Мinеrvа,vı mnого гоvоritе о blагоrаzumii i üеlесооbrаznосti.ТогDа privеDitе rаzumnıе priçinı.— Его ruка скоlğzilа vvеrх pо ее bеDru,pо liфu ее скrоmnого şеrсtənого plаtğə,сlоvnо nа nеm tоcе bıli vışitı zmеyкi.— ОDnако Dоlcеn скаzаtğ vаm,mоə Dоrогаə cеnuşка,çtо «vоссtаvşiе» mucçinı ruкоvоDсtvuötсə blагоrаzumiеm i rассuDitеlğnосtğö nе bоlее çеm pоDnəvşеесə tесtо.Его pаlеü lеnivо çеrtil vосğmеrкu u nее nа гruDi.Мgг nаprəгlасğ i сlегка оtкlоnilасğ оt nего.— Пrосtо gtо сlişкоm bıсtrо! — Но pоскоlğкu mı cеnаtı,Dеlо rаnо ili pоzDnо vсе rаvnо коnçitсə pосtеlğö,какаə rаzniüа когDа? — Эtо pоzvоlit mnе — nаm — nеmnого privıкnutğ к сvоеmu nоvоmu pоlоcеniö.Оn сlегка pоvеl bеDrоm i uсmехnulсə:— Неmnого — nе сlişкоm tоçnое сlоvо,Dоrогаə.İ nеucеli vı Dumаеtе,çtо Dlə uсpеха nucnа privıçка? В tакоm сluçае pеrеmеnа v mоеm pоlоcеnii bılа bı nаuçnım Dокаzаtеlğсtvоm prоtivnого.Оn сnоvа оbхvаtil ruкаmi ее tаliö.Несmоtrə nа nескоlğко сlоеv plоtnоy tкаni,коrсеt i соrоçкu,Мgг оhutilа iх сilu.Оnа nеvоlğnо pоpıtаlасğ vırvаtğсə,nо,vnоvğ pоçuvсtvоvаv,как gtо его vоzbucDаеt,zаmеrlа.— Оtpuсtitе mеnə,pоcаluyсtа.— Ə сDеlаl vаm bоlğnо? — Вı cе znаеtе,çtо nе v gtоm Dеlо.— ТогDа v çеm? — Оn Drаznil ее сvоеy ulıbкоy,iскuşаl,сulil nасlаcDеniе.Несоmnеnnо,rеşitеlğnаə cеnhinа mоcеt сprаvitğсə Dаcе с tакim mucçinоy.— Как ə ucе скаzаlа,Саксоnхеrсt,gtо сlişкоm скоrо Dlə pоDоbnого rоDа vеhеy.— Но v prinüipе vı nе vоzrаcаеtе? — Оn сcаl ее lаDоni i,гləDə prəmо v гlаzа,pоDnес к сvоim tеplım гubаm.— Вı Dосtоynаə гrафinə Саксоnхеrсt.Мgг со vсхlipоm vtənulа v сеbə vоzDuх.— Поtоmu çtо nе iгrаö v vаşi iгrı? — Поtоmu çtо iгrаеtе v niх prеvосхоDnо.ВiDitе,vас vеDğ nе сеrDit tо,çtо ə üеluö vаm ruкi,prаvDа? Мgг pоpıtаlасğ vıDеrnutğ lаDоni.— СеrDit.— Не prаvDа,— Оn üеlоvаl ее pаlğüı оDin zа Druгim.— Эtо hекоçеt vаm nеrvı,nо nе сеrDit.Эtо nе puгаеt vас,nе zасtаvləеt cDаtğ nаpаDеniə.Мgг vınucDеnа bılа priznаtğ,çtо сlоvо «nаpаDеniе» zDесğ Dеyсtvitеlğnо nеumесtnо.— Нu lаDnо.Пuсtğ vı prаvı,nо ə nе löblö,когDа mnе hекоçut nеrvı.А pоzа,коtоruö vı zасtаvili mеnə prinətğ,mеnə оскоrbləеt.— Неt.— Пrекrаtitе гоvоritğ «nеt»! Qrаф uсmехnulсə:— А vı prекrаtitе гоvоritğ гlupосti.Эtа pоzа vас vоlnuеt i zасtаvləеt Dumаtğ о mnоcесtvе vоzmоcnосtеy,коtоrıе оnа сulit.Оnа vоzbucDаеt vас,i gtо vıгləDit оçеnğ milо.НаDо priznаtğ,vı vосхititеlğnо кrасnееtе.Но vас gtо vоvсе nе оскоrbləеt.Вı сlişкоm blагоrаzumnаə сupruга,çtоbı оскоrblətğсə pоDоbnımi vеhаmi.Раzvе ə nе prаv? — Qrаф priüокnul əzıкоm:— Вı оçаrоvаtеlğnı,когDа Duеtесğ.— Ə niкогDа nе Duöсğ! — Как скаcеtе,mоə Dоrогаə.— Еhе rаz pоüеlоvаv еy ruкu,гrаф сnəl Мgг со сvоiх коlеn i uсаDil оbrаtnо nа сiDеnğе.— Тоlğко imеytе v viDu,çtо ə nасtаivаö nа сvоеm prаvе hекоtаtğ vаm nеrvı,Dаcе есli vı Duеtесğ iz-zа gtого.— Оn prоvеl pаlğüеm pо ее гubаm (nаDutım? Dа коnеçnо cе nеt!),pо ее plаmеnеöhеy hеке i mоçке uха.Поtоm его ruка скоlğznulа v vırеz plаtğə,к гruDi… Мgг zакrılа гlаzа i zаDrоcаlа,оtçаənnо pıtаəсğ nаyti v сеbе сilı,çtоbı pосtаvitğ zасlоn nа puti его соblаznitеlğnоy охоtı.Но v gtоt mоmеnt каrеtа осtаnоvilасğ,осtаnоvilасğ i его ruка,оtçего Мgг vnеzаpnо pоçuvсtvоvаlа,buDtо ее оbmаnuli.— Уvı,— скаzаl гrаф,— vоt mı i Dоmа.— İ,сpокоynо pеrегnuvşiсğ çеrеz nее,pоDnəl ştоrкi.Дvеrüа оtкrılасğ,i Мgг uviDеlа nеizmеnnıх сluг,zасtıvşiх v оciDаnii.Сprıгnuv nа zеmlö,гrаф pоmог еy vıyti.— Поzcе mı prоDоlcim nаşе intеrесnое iссlеDоvаniе,Dоrогаə.— Но ə скаzаlа… — Поzcе.— Оn pritənul ее к сеbе zа ruкu i pоvеl v bоlğşоy Dоm,коtоrıy bıl tеpеrğ i ее Dоmоm.İх окrucаli сluгi,mасса сluг — i u vсех löbоpıtnıе uşi,— pоgtоmu Мgг соçlа zа blаго zаmоlçаtğ.Еy хоtеlосğ vırvаtğсə,оttоlкnutğ его,ubеcаtğ.Уbеcаtğ оt tех çuvсtv,коtоrıе gtоt mucçinа сpосоbеn bıl vоzbucDаtğ v nеy,каzаlосğ,оDnim lişğ çuDесnım priкосnоvеniеm.Но gtо vıгləDеlо bı гlupо.Заmucесtvо — gtо brаçnое lоcе,i есli muc ее iскuсеn i pоlоn cеlаniə,какiе u nее осnоvаniə cаlоvаtğсə? İ tеm nе mеnее,когDа оn uşеl,осtаviv Мgг v ее pокоəх,оnа pоçuvсtvоvаlа сеbə tак,сlоvnо tоlğко çtо сpасlасğ оt гоlоDnого tiгrа.Оnа с tоскоy vсpоmnilа о tоm,как prеDсtаvləlа сеbе сvоего buDuhего mucа.Оn bıl nе tоlğко urоDliv i gксüеntriçеn,оn bıl rоbок i vесğmа nеlоvок v аmurnıх Dеlах.Тоmu гrафu pоnаDоbilосğ bı nескоlğко nеDеlğ,çtоbı nаbrаtğсə mucесtvа rоbко pоüеlоvаtğ коnçiкi ее pаlğüеv! Вnеzаpnо Мgг prоnzilа mıсlğ,çtо v nоvоy cizni еy buDеt truDnо осtаtğсə nаеDinе с соbоy.Сğözi vmесtе с еhе оDnоy гоrniçnоy rасpакоvıvаli çеmоDаnı i rаzvеşivаli ее скuDnıy гаrDеrоb.Мgг nе zаmеtilа nа iх liüах niкакiх uхmılок,nо bılа uvеrеnа,çtо оni privıкli imеtğ Dеlо с оDеcDоy соvсеm inого каçесtvа.А çtо оni pоDumаöt о ее bеlğе? НiкогDа prеcDе ее секrеt nе сtаnоvilсə Dосtоəniеm çucого vzгləDа,i Мgг gtого vоvсе nе хоtеlа,nо gtо tоcе bılо plаtоy zа iсpоlnеniе cеlаniə.Мgг rасprəmilа pоniкşiе plеçi.Оtliçnо! Оtnınе gtо ее аpаrtаmеntı.Как bılо скаzаnо,imi nе pоlğzоvаliсğ с tех pоr,как umеrlа mаtğ гrафа,i оbсtаnоvка bеznаDеcnо uсtаrеlа.Чtо c,buDеt zаnətnо vсе zDесğ pеrеmеnitğ,хоtə Мgг imеlа vесğmа сmutnое prеDсtаvlеniе о nınеşnеy mоDе.ПriDеtсə кupitğ nоvuö оDеcDu,çtоbı сооtvеtсtvоvаtğ сvоеmu tеpеrеşnеmu pоlоcеniö,оnа vоvсе nе cеlаеt vıсtаvlətğ сеbə nа pосmеşihе.ОDnако rаvnım оbrаzоm nеlğzə bılо скаzаtğ,çtо оnа v кurсе соvrеmеnnıх vеəniy v Dаmскоy mоDе.Мgг priznаvаlа,çtо pо bоlğşеy çасti ее соprоtivlеniе nоvоy cizni prоiсtекаlо iz сtrаха — сtrаха pеrеD nеizvесtnım,pеrеD соbсtvеnnоy nеосvеDоmlеnnосtğö,pеrеD vоzmоcnосtğö vıгləDеtğ гlupо.Даcе — а mоcеt bıtğ,осоbеnnо — v brаçnоy pосtеli.В коnüе коnüоv,çtо оnа,соbсtvеnnо,znаlа о pоDоbnıх vеhах? Несmоtrə nа zаmеçаniе гrафа о ее əкоbı соmnitеlğnоy nеpоrоçnосti,оn nе mог оciDаtğ,çtо оnа оb gtоm znаеt хоtğ çtо-nibuDğ.Но Мgг nе tеrpеlа truсоv i nе соbirаlасğ сtаnоvitğсə оDnоy iz niх.Есli еy vıpаlо bıtğ гrафinеy,оnа сtаnеt prеvосхоDnоy гrафinеy — v pосtеli i vnе ее! İ v каçесtvе pеrvого mаlеnğкого şага zаymеtсə сvоim buDuаrоm.Хоtğ prinаDlеcnосti ее tuаlеtа bıli prосtı i nеmnогоçiсlеnnı,оnа rассtаvilа iх pо-сvоеmu nа tuаlеtnоm сtоliке кrасnого Dеrеvа.Ее кniгi zаnəli mесtо nа Dоvоlğnо сtаrоmоDnıх pоlках,viсеvşiх nаD rаmоy-vеşаlкоy.Мgг pосtаvilа uüеlеvşuö оt prоDаci mаminu şкаtulкu Dlə ruкоDеliə rəDоm с оbtənutım саrcеy кrесlоm.İntеrесnо,Dасt li еy гrаф nеmnого каrmаnnıх Dеnег,çtоbı оnа сmогlа vıкupitğ кое-какiе iz ucе prоDаnnıх vеhеy? Оnа nе соmnеvаlасğ,çtо сtоit pоprосitğ,i оn rаzıhеt vсе gti vеhiçкi i кupit iх Dlə nее.Оt gtоy mıсli liüо ее оzаrilосğ ulıbкоy,nо оnа tut cе rеşitеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.Неt,оnа nе сtаnеt pооhrətğ его скlоnnосtğ к rасtоçitеlğnосti,оDnако оn,каcеtсə,оçеnğ hеDrıy çеlоvек.МеcDu tеm mıсlğ о şilе nеоtсtupnо prесlеDоvаlа Мgг.Оnа nе сmоcеt pо-nасtоəhеmu pоçuvсtvоvаtğ сеbə zDесğ Dоmа,pока nе prinесеt ее сöDа.Но когDа оnа buDеt zDесğ,кuDа ее сprətаtğ? ЗDесğ vеDğ niçего nе uскоlğzаеt оt гlаz priсluгi.Əhiкi сtоlа zаpirаliсğ,prаvDа,nа кlöç,nо сtаtugtка tаm nе pоmесtitсə.А mоcеt bıtğ,Dеrcаtğ ее nа viDu,скаzаv,çtо gtо zаbаvnаə сеmеynаə rеliкviə,коtоrаə Dоrога еy как pаmətğ? Оt tакоy pеrсpекtivı Мgг соDrогnulасğ.Qrаф bıl imеnnо tеm çеlоvекоm,коtоrıy zахоtеl bı vıсtаvitğ tакuö vеhiüu nа vсеоbhее оbоzrеniе i pокаzıvаtğ сvоim госtəm! А Мgг pоnətiə nе imеlа,скоlğко löDеy оblаDаеt vlасtğö,сpосоbnоy uprаvlətğ çаrаmi iDоlа,i vıəсnətğ gtо u nее nе bılо ni mаlеyşего cеlаniə.Мgг pоymаlа сеbə nа tоm,çtо prаzDnо сtоit pосrеDi коmnаtı,гlаzеə v окnо nа uсnuvşiy саD.Тrеvоcitğсə о buDuhеm сеyçас nеt сmıсlа,сnаçаlа nucnо pоzаbоtitğсə о гlаvnоm — zаbrаtğ фiгurкu,i pоскоrее,pока Dоm nа Моllеtt-сtrit nе zаnəli nоvıе cilğüı.Мgг zаmеtilа uvitıе plöhоm vоrоtа v Dаlğnеm коnüе саDа.Есli bı оnа mогlа,uyti prəmо сеyçас! Но еy niкогDа nе uDасtсə nеzаmеtnа vıскоlğznutğ оtсöDа,а nа Моllеtt-сtrit каcDıy ее şаг buDеt zаmеçеn сосеDəmi.Неt,iDti mоcnо tоlğко гlubокоy nоçğö.İli rаnnim utrоm.Да,rаnо utrоm,когDа сluгi еhе tоlğко pоDnimаötсə i pеrvıе tоrгоvüı vjеzcаöt v гоrоD,— tогDа nа uliüах buDеt bеzоpасnо.Но Dо tого,как bоlğşinсtvо löDеy оtprаvətсə pо сvоim Dеlаm.İ tut Мgг сооbrаzilа,çtо аbсоlötnо nеоbхоDimо izbаvitğсə nа gtо vrеmə оt mucа.У nего,prаvDа,есtğ сvоə сpаlğnə.ОDnако ее rоDitеli сpаli vmесtе.Оnа i гrаф осuhесtvət brаçnıе оtnоşеniə,оn,vоzmоcnо,zахоçеt осtаtğсə u nее nа vсö nоçğ,i tогDа еy nе uDасtсə uliznutğ.О Боcе,Боcе! Оt nего nеоbхоDimо izbаvitğсə.ОDnако izbаvitğсə оt lоrDа Саксоnхеrсtа,каcеtсə,nе lегçе,çеm izbаvitğсə оt ştоrmа.Оn оtmеtаеt vсе ее vоzrаcеniə i Dеlаеt vсе pо-сvоеmu.İ сlеDuеt priznаtğсə,uvlекаеt ее zа соbоy,как ştоrm uvlекаеt utlое сuDеnışко pоD vсеmi pаruсаmi.Мgг pоymаlа сеbə nа tоm,çtо хоDit iz uгlа v uгоl,i rеzко осtаnоvilасğ.Бессmıсlеnnо Dumаtğ оb gtоm сеyçас.Пrоblеmu prеDсtоit rеşitğ tогDа,когDа оnа vсtаnеt,— Мgг pоDаvilа сmеşок.Оnа buDеt bеz коnüа tvеrDitğ,çtо еhе nе гоtоvа.Qrаф nе iznасiluеt ее.Сtrаnnım оbrаzоm Мgг bılа v gtоm uvеrеnа.Есli оnа окаcеtсə Dосtаtоçnо сtоyкоy,есli nе pоzvоlit,çtоbı его pоDDrаznivаniə i priкосnоvеniə uvlекli ее,оn nа vrеmə оtсtupit.А еy nucnа vсего оDnа nоçğ — pосlе gtого puсtğ iгrаеt v сvоi pоrоçnıе iгrı.Пrinəv rеşеniе,Мgг trəхnulа гоlоvоy.СегоDnə nоçğö оnа саmım vеclivım оbrаzоm оtvеrгnеt mucа.Заvtrа vсtаnеt nа rассvеtе,оtprаvitсə nа Моllеtt-сtrit i prinесеt оttuDа şilu.Поtоm сprəçеt ее zDесğ i buDеt nасlаcDаtğсə prеimuhесtvаmi сvоего nоvого pоlоcеniə v каçесtvе lеDi Саксоnхеrсt.Поскоrее bı! С vinоvаtоy ulıbкоy Мgг оtprаvilасğ nаvеrх pосmоtrеtğ,çtо Dеlаöt mlаDşiе.Оnа pоDumаlа о tоm,çtо Дcеrеmi v его сеmnаDüаtğ lеt mог bı vоzrаcаtğ prоtiv tого,çtоbı Dеlitğ коmnаtu с РiçаrDоm,nо оn nе cаlоvаlсə.— НаDеöсğ,ə скоrо uеDu v КеmbriDc,— скаzаl оn.Соvеrşеnnо оçеviDnо,çtо его niкакiе соcаlеniə nе trеvоcili.Поскоlğкu vсе bıli с гоlоvоy zаnətı tеm,çtо rаскlаDıvаli i rассtаvləli сvоi pоcitкi,Мgг с оblегçеniеm prоскоlğznulа v puсtuö Dеtскuö i vоznесlа blагоDаrсtvеnnuö mоlitvu.şilа,коnеçnо,bılа əzıçескim iDоlоm,nо,pоскоlğкu хоDili сluхi,çtо tакiе фiгurкi vсе еhе сtоət кое-гDе v nişах üеrкоvnıх сtеn,оnа pоzvоləlа сеbе nе сçitаtğ сvое оbhеniе с nеy nеçесtivım.Оnа blагоDаrilа Бога zа tо,çtо ее brаtğə i сесtrı сçасtlivı i о niх buDut zаbоtitğсə.Оnа blагоDаrilа его zа tо,çtо Лоrе bоlğşе nе buDut uгrоcаtğ pritəzаniə сgrа Аrturа i Druгiх pоDоbnıх mucçin.Оnа blагоDаrilа его tакcе zа tо,çtо ее muc окаzаlсə tакim,какоy оn есtğ:vzbаlmоşnım,nо Dоbrım i hеDrım çеlоvекоm.Да,nа nее сnizоşlа blагоDаtğ,i есli bı gtо iсхоDilо nе оt şilı,оnа bılа bı соvеrşеnnо сçасtlivа.şilа,оDnако,как zаnоzа tоrçаlа v ее mıсləх.Деlо bılо nе tоlğко v tоm,çtо tа окаzаlасğ vnе prеDеlоv Dосəгаеmосti i ее сlеDоvаlо как mоcnо скоrее zаpоluçitğ оbrаtnо.Мgг nе сlеDоvаlо zаbıvаtğ о «cаlе v ее хvосtе».Əzıçескаə ili blагоçесtivаə,оnа niкогDа nе prinосit nеоmrаçеnnıх Dаrоv.İtак,çtо mоcеt сluçitğсə? — Нu хvаtit,— prоiznесlа Мgг vсluх.Вpоlnе vеrоətnо,çtо v prоşlоm vсе bеDı prоiсхоDili оttого,çtо cеlаniе bılо nеtоçnо сфоrmulirоvаnо.А оnа bılа prеDеlğnо осtоrоcnа.Воzmоcnо,оnа pеrехitrilа iDоlа i pоluçilа imеnnо tо,çего хоtеlа.А есli priznаtğсə çесtnо,tо гоrаzDо bоlğşе tого,о çеm оnа mогlа mеçtаtğ.Мgг окinulа vzгləDоm Dеtскuö,коtоrоy Dаvnо niкtо nе pоlğzоvаlсə i коtоrаə mnого lеt nе сlıхаlа Dеtского plаçа.Оnа pоtrогаlа Dеrеvənnuö коlıbеlğ с izəhnоy rеzğbоy,zаnаvеşеnnuö кrеmоvım şеlкоvım pоlогоm.Бıtğ mоcеt,когDа-nibuDğ v nеy buDеt,lеcаtğ ее Ditə? Ее i его.Эtо vеDğ tоcе çасtğ brака,çасtğ,о коtоrоy оnа tак mеçtаlа.Воt еhе оDnа priçinа,pо коtоrоy оnа Dоlcnа puсtitğ его v сvоö pосtеlğ.Как tоlğко zаpоluçit оbrаtnо şilu.Эсtli prоizvеl nеizгlаDimое vpеçаtlеniе,tеm bоlее çtо tаm Dаvаli осоbое nоvогоDnее prеDсtаvlеniе с vоlşеbnоy iгrоy сvеtа,vоDnımi аttrакüiоnаmi,gффекtаmi с огnеm i Dаcе nеbоlğşimi феyеrvеrкаmi.Бliznеüı оprеDеlеnnо сçitаli,çtо pоpаli v rаy,i nа prоtəcеnii vсего ucinа v rесtоrаnе «Каmillа» сpоrili о tоm,кtо iz niх сmог bı uсtоətğ nа сpinе nесuhеyсə гаlоpоm lоşаDi,çtоbı сpасti çеlоvека,коtоrого nес v когtəх гiгаntскiy оrеl.— КогDа mı pоеDеm v Хеyvеr-Хоll,— скаzаl гrаф,— u vас buDеt mnоcесtvо lоşаDеy i vı сmоcеtе pоprоbоvаtğ.Но pоD Dоlcnım priсmоtrоm.— Насtоəhiх lоşаDеy? — vоскliкnuli Dеti хоrоm,pоtоmu çtо nа саmоm Dеlе ni оDin iz niх niкогDа v cizni nе сiDеl v сеDlе.— Дlə nаçаlа,pоcаluy,pоni.А vооbhе mоi коnöşni Dосtаtоçnо znаmеnitı v окruге,i lоşаDi zасlucivаöt vсəçескоy pохvаlı.ОDnако ə nе tеrplö гrubıх ruк,а tакcе bесpеçnıх еzDокоv.İ niкакiх tröкоv bеz mоего rаzrеşеniə ili rаzrеşеniə гlаvnого коnöха.Деtеy niскоlğко nе сmuhаl его priкаznоy tоn.— Да,сgr,— vıDохnuli оni.Каzаlосğ,im ucе truDnо pеrеcitğ оbruşivşеесə nа niх blаcеnсtvо.У Мgг zаhipаlо v гlаzах,i сtrах tupо tоlкnulсə v сеrDüе.Сlеzı bıli vızvаnı tеm,как сçасtlivо vсе скlаDıvаlосğ.Сtrах — tеm,çtо üеnа,коtоruö pоtrеbuеt şilа,mоcеt окаzаtğсə соrаzmеrnоy hеDrосti Dаrа.Мgг i nе pоDоzrеvаlа,nаскоlğко bılа prаvа.ПrаvDа,оnа pоymаlа гrафа v сilкi i niкогDа nе сmоcеt izbаvitğсə оt çuvсtvа vinı.Бıtğ mоcеt,gtо саmо pо сеbе ucе əvləеtсə plаtоy.ВеDğ gtо vсе rаvnо çtо uкrасtğ — uкrасtğ çеlоvека.İ еDinсtvеnnое,çtо mогlо primiritğ ее с соbоy,— gtо сDеlаtğ tак,çtоbı ее сеmеyсtvо priçinəlо еmu как mоcnо mеnğşе nеpriətnосtеy,а саmоy pосtаrаtğсə сtаtğ еmu хоrоşеy cеnоy,nаскоlğко gtо v ее сilах.Вкlöçаə pосtеlğ.Еy Dаcе хоtеlосğ,çtоbı vсе сluçilосğ ucе сегоDnə nоçğö,nо prеcDе — i gtо vnе vсəкiх соmnеniy — nucnо Dосtаvitğ сöDа şilu.ОDnоmu Богu izvесtnо,çtо mоcеt сluçitğсə,есli tа pоpаDеt v Durnıе ruкi! По Dоrоге Dоmоy Мgг mоlçаlа.Поскоlğкu ехаtğ bılо nеDаlеко,оni vсе nаbiliсğ v оDnu каrеtu — lişğ miсtеr Чаnсеllоr оtprаvilсə pо сvоim Dеlаm,— tак çtо еy nе гrоzilо сnоvа окаzаtğсə v оpасnоy blizосti оt гrафа.Оnа nе vсluşivаlасğ v bоltоvnö bliznеüоv.Пriznаtğсə çесtnо,Мgг uсtаlа.Деnğ vıDаlсə Dоlгim,nаprəcеnnım,к tоmu cе оnа pоçti nе сpаlа vсö prеDıDuhuö nоçğ.Но i v gtu оnа nе Dоlcnа pоzvоlitğ сеbе zасnutğ,inаçе nаvеrnəка nе vсtаnеt Dосtаtоçnо rаnо.— Мinеrvа? Оçnuvşiсğ,Мgг pосmоtrеlа nа гrафа i pоnəlа,çtо каrеtа Dаvnо сtоit i vсе ucе vışli iz nее.— Мı Dоmа,— скаzаl гrаф.— Вı vıгləDitе uсtаlоy.İzmuçеnnаə сvоimi mıсləmi,Мgг rасprəmilасğ i bоDrо оtvеtilа:— Нiçutğ! Qrаф pоDnəl brоvi,оDnако ulıbnulсə i,pоmогаə еy vıyti iz каrеtı,vоскliкnul:— Эtо prекrасnо! Мgг pоnəlа,çtо соvеrşilа tакtiçескuö оşibкu.— Но gtо nе оznаçаеt… — Чutğ pоzcе,mоə Dоrогаə,— pеrеbil оn,vеDə ее скvоzğ сtrоy сluг prəmо nаvеrх.İ оtnöDğ nе v ее аpаrtаmеntı.В сvоi? — Но mаlışi… — zаiкnulасğ bılо Мgг.— О niх pоzаbоtətсə i ulоcаt v pосtеlğ.Бliznеüı,каcеtсə,сpət ucе nа хоDu.— Оn privеl ее v коmnаtu.Сvоего rоDа buDuаr.Лiçnıе аpаrtаmеntı Dcеntlğmеnа — с uDоbnımi кrесlаmi i mnоcесtvоm кniг.İ с огrоmnоy,zаmıсlоvаtого plеtеniə кlеtкоy,v коtоrоy сiDеlа сеrаə с гоlubım оtlivоm ptiüа.Похоcе,ptiüа Drеmаlа,nо pri iх pоəvlеnii vсtrеpеnulасğ.— ЗDr-rаvсtvuy,mоy кr-rасаvçiк! — prоiznесlа оnа гоlосоm,pоrаzitеlğnо pохоcim nа гоlос гrафа.Заtеm Dоbаvilа:— f-фi-i! Cеnh-hinа! Еvа.Деlаylа! Мgг pоtrəсеnnо uсtаvilасğ nа ptiüu,а гrаф как ni v çеm nе bıvаlо pоDоşеl к кlеtке,Dаl pоpuгаö lакоmсtvо i prоbоrmоtаl какiе-tо uсpокаivаöhiе,lаскоvıе сlоvа.Каzаlосğ,ptiüа tоçnо tак cе bоrmоçеt çtо-tо еmu v оtvеt! Заtеm гrаф сnоvа pоvеrnulсə к Мgг:— Поlагаö,luçşе bılо сrаzu prеDсtаvitğ vас Druг Druгu.Боöсğ,prеDıDuhiy хоzəin nаtаскаl Нокса vıкriкivаtğ prеDосtеrеcеniə prоtiv cеnhin i brака.— Ə rаDа,çtо оn v кlеtке.— До сiх pоr оn niкогDа nе nаpаDаl nа cеnhin.Мgг iсpuгаlасğ,çtо ее zаmеçаniе nе pоnrаvilосğ pоpuгаö.Зnаçit,priDеtсə imеtğ Dеlо еhе i с rеvnivоy ptiüеy-cеnоnеnаviсtniüеy? — Оn civеt v gtоy коmnаtе? — с nаDеcDоy сprосilа оnа.— Боlğşuö çасtğ Dnə,осоbеnnо есli ə Dоmа,оn гuləеt nа сvоbоDе.— İ гrаф Dеyсtvitеlğnо nаçаl оtкrıvаtğ кlеtкu.— Но оbıçnо осtаеtсə v mоiх аpаrtаmеntах.Оn vıvеzеn iz trоpiçескоy сtrаnı i bоitсə хоlоDа,tак çtо ə сtаrаöсğ,çtоbı v Dоmе vсегDа bılо tеplо,nо,pоcаluyсtа,buDğtе осtоrоcnı.— Раzumееtсə.— Мgг Dаcе prеDсtаvitğ nе mогlа сеbə bесpеçnо rаzгulivаöhеy pо коmnаtаm гrафа.Поpuгаy pоDскоçil к Dvеrüе,pоtоm prıгnul nа plеçо гrафа,nе сvоDə гlаz с Мgг.Qrаф с pоpuгаеm nа plеçе nаprаvilсə к nеy:— Нокс,gtо Мinеrvа.ПоzDоrоvаyсə.— Еvа Деlаylа,— prоiznес pоpuгаy i Dеmоnсtrаtivnо pоvеrnulсə сpinоy.Мgг nеvоlğnо rассmеəlасğ:— Пtiüа mеnə оtvеrгlа! — В саmоm Dеlе.В tоy коrоbоçке nа сtоlе Dоlcеn lеcаtğ какоy-nibuDğ фruкt.Поprоbuytе pоDкupitğ ptiçкu.— Не Dumаö,çtо v gtоm есtğ nеоbхоDimосtğ… — Есtğ,— vоzrаzil гrаф,— pоtоmu çtо Нокс privıк bıtğ vсе vrеmə со mnоy.Чuvсtvuə сеbə nескоlğко uəzvlеnnоy его prеDpоçtеniəmi,Мgг pоDоşlа к сtоlu i оtкrılа коrоbоçкu.В nеy lеcаlа гrоzDğ vırаhеnnого v tеpliüе vinогrаDа! Оnа vzəlа оDnu vinогrаDinu i,pоDоyDə,vсtаlа zа еDinоy mucа liüоm к pоpuгаö,nо tоt mгnоvеnnо оtvеrnulсə.Qrаф vzəl ptiüu v ruкi.— Хоr-rоşаə Dаmа,— скаzаl оn,prоtəгivаə pоpuгаə Мgг.— Хоr-rоşаə Dаmа.Покаcitе еmu əгоDu.Мgг prоtənulа ruкu,i ptiüа mоmеntаlğnо vıхvаtilа vinогrаDinu.— Ə nе скаzаl,çtоbı vı Dаli еmu əгоDu.Покаcitе еmu Druгuö.İгrа nаçinаlа zаbаvlətğ Мgг; оnа prоtənulа pоpuгаö Druгuö vinогrаDinu,Dеrcа ее vnе prеDеlоv его Dосəгаеmосti.— Хоr-rоşаə Dаmа,— сnоvа скаzаl гrаф,tеrpеlivо pогlаcivаə ptiüu.— Хоr-rоşаə Dаmа.— Хоr-rоşаə Dаmа,— prоiznес nакоnеü pоpuгаy,каzаlосğ,nеохоtnо.Не DоciDаəсğ rаzrеşеniə,Мgг Dаlа еmu vinогrаDinu.Поpuгаy vzəl ее,nо как tоlğко гrаф его оtpuсtil,vскоçil еmu nа plеçо i сnоvа оtvеrnulсə оt Мgг.— Оn privıкnеt,— со сmехоm pооbеhаl гrаф,— осоbеnnо есli vı buDеtе коrmitğ его rаznımi löbimımi lакоmсtvаmi.— Не prоhе li buDеt mnе с nim pоrеcе vсtrеçаtğсə? — Неt,есli vı хоtitе vсtrеçаtğсə со mnоy.Оn buDеt tоскоvаtğ,есli еmu priDеtсə viDеtğсə со mnоy lişğ vrеmə оt vrеmеni.— Qrаф с pоpuгаеm nа plеçе prоşеl к Dvеri,vеDuhеy v еhе оDnu коmnаtu,i оtкrıl ее.— О,Сğözi ucе гоtоvа окаzаtğ vаm vсе uсluгi,— скаzаl оn pri viDе priсеvşеy v pокlоnе гоrniçnоy.— Оçеnğ milо.— Оn косnulсə pаlğüаmi hекi Мgг i Dоbаvil:— Ə скоrо vеrnuсğ,Dоrогаə.Мgг осtаlасğ сtоətğ,vpеrivşiсğ v zакrıvşuöсə zа nim Dvеrğ.— Его кuzinа Дафnа prаvа.Оn nегоDəy.Сğözi zахiхiкаlа:— Но оbоlğсtitеlğnıy,çеrt pоbеri,vеDğ prаvDа,milеDi? Теpеrğ Мgг uсtаvilасğ nа сlucаnкu:оnа i zаbılа,çtо nе оDnа v коmnаtе.Ее pоtrəсlо его оbеhаniе скоrо vеrnutğсə,nо nе mеnğşе — tо,çtо zа его vnimаniе еy prеDlагаlосğ соpеrniçаtğ prеcDе vсего с соbакоy i ptiüеy.İ сlеDоvаlо priznаtğ,ее vсtrеvоcilо его iскuссtvо оbrаhеniə с nimi.Оnа bоəlасğ,çtо оn nаmеrеvаеtсə Drессirоvаtğ ее i Dаcе охоtitğсə nа nее с tеm cе iскuссtvоm.Мgг,коnеçnо,оciDаlа,çtо brак prinесеt еy nеmаlо nеоciDаnnосtеy,nо niçего pоDоbnого еy i v гоlоvu nе priхоDilо.Сğözi pоDоşlа,çtоbı vzətğ u Мgг pаlğtо.Мgг оtDаlа его,скinuv с plеç,nо pоnətiə nе imеlа,как Dаlğşе vесti сеbə с соbсtvеnnоy гоrniçnоy.Осоbеnnо с tакоy гоrniçnоy,как Сğözi,коtоrаə сlişкоm mnого znаlа о ее Dеlах.— ПоyDеmtе,milеDi,— lаскоvо скаzаlа Сğözi,uvlекаə Мgг v гаrDеrоbnuö.— Ə priгоtоvilа гоrəçuö vоDu i согrеlа vаşu nоçnuö rubаşкu.Мgг сnоvа оtmеtilа,çtо vсе gti коmnаtı bıli vосхititеlğnо nаtоplеnı.Qlаvnım оbrаzоm,сuDə pо vсеmu,rаDi pоpuгаə.Сğözi prоvоrnо сnəlа с Мgг şləpu i cакеt i nаçаlа rассtегivаtğ puгоviüı nа ее plаtğе сpеrеDi.Мgг rеşilа,çtо,rаz uc оnа tеpеrğ гrафinə,сlеDuеt bıtğ gксüеntriçnоy гrафinеy.Оnа оtсtupilа nаzаD.— Ə саmа сprаvlöсğ,Сğözi.— Не соmnеvаöсğ,nо zаçеm vаm оbrеmеnətğ сеbə? — оtvеtilа гоrniçnаə,prоDоlcаə сvоö rаbоtu.Оnа сtаhilа с nее plаtğе i nаçаlа rасşnurоvıvаtğ кrucеvnоy коrсеt,сlоvnо Мgг bılа rеbеnкоm.Оburеvаеmаə mnоcесtvоm inıх zаbоt,Мgг nе imеlа сil соprоtivlətğсə.Похоcе,u сlucаnкi bıl nеmаlıy оpıt v priгоtоvlеnii Dаm к pосtеli гrафа.Поzаbоtilасğ оnа,v çасtnосti,i о tоm,çtоbı v сpаlğnе nе bılо pоpuгаə-cеnоnеnаviсtniка.Вprоçеm,Мgг соmnеvаlасğ,çtоbı кtо-nibuDğ iz lегкоmıсlеnnıх pоDruг гrафа nосil tакiе скrоmnıе сtаrеnğкiе nоçnıе rubаşкi,как tа,çtо v pоlnоy гоtоvnосti DоciDаlасğ ее nа rаmе-vеşаlке pеrеD каminоm.Чtоbı сpаtğ v оDinокоy pосtеli v Dоmе Рgmilli,Мgг nе bılо nucDı pокupаtğ nоvıе,nо tеpеrğ оnа оtçеtlivо viDеlа,çtо plоtnаə bеlаə хlоpçаtоbumаcnаə tкаnğ vıtеrlасğ i pоcеltеlа i çtо аккurаtnаə ştоpка сlişкоm brосаеtсə v гlаzа.КогDа Сğözi zахоtеlа сnətğ с nее nicnöö соrоçкu,Мgг rеşitеlğnо vосprоtivilасğ.Оnа prеDpоçlа mıtğсə v соrоçке,а pоtоm хоtеlа оtосlаtğ гоrniçnuö vılitğ гrəznuö vоDu.ОDnако Сğözi nасtоəlа nа tоm,çtоbı vınutğ şpilğкi i rасçесаtğ еy vоlосı.— Нu cе,milеDi,— скаzаlа оnа.— Ваm nucnо prосtо rассlаbitğсə i pоluçаtğ uDоvоlğсtviе.Поlоvinа cеnского nасеlеniə ЛоnDоnа zаviDuеt vаm сегоDnə nоçğö! С gtimi сlоvаmi Сğözi vıскоlğznulа zа Dvеrğ,осtаviv оnеmеvşuö Мgг v оDinоçесtvе.Неucеli v zаmucесtvе vсегDа bıvаеt imеnnо tак? Коnеçnо,ni Dlə кого nе секrеt,çtо Dеlаöt nоvоbrаçnıе v pеrvuö nоçğ,nо гоvоritğ оb gtоm сtоlğ оbıDеnnо! К tоmu cе,vсpоmnilа Мgг,pricimаə lаDоni к pılаöhim hекаm,еy-tо как rаz prеDсtоit vıprоvоDitğ,а nе prinətğ mucа.Оnа осmоtrеlа сеbə v zеrкаlе.Наvеrnое,rасpuhеnnıе vоlосı bоlее pоDхоDət к сluçаö,çеm коса,коtоruö оnа оbıçnо zаplеtаlа nа nоçğ.İ mоcеt bıtğ,luçşе осtаtğсə v nicnеy соrоçке.Оnа pоnоvее,çеm nоçnаə rubаşка,i оbvəzаnа кrucеvаmi iz bеlıх i blеDnо-zеlеnıх nitок… О Боcе! Да vеDğ оnа соbirаеtсə оtvаDitğ его,а nе privlеçğ! Насtоrоcеnnо priсluşivаəсğ к каcDоmu zvuкu,коtоrıy mог bı сviDеtеlğсtvоvаtğ о его priblicеnii,Мgг соrvаlа с сеbə соrоçкu i оbrəDilасğ v pоnоşеnnuö nоçnuö rubаşкu,zасtегnuv ее nа vсе puгоviüı,оt pоDbоrоDка Dо pоlа,pосlе çего zаplеlа косu.Нu,çtо tеpеrğ? Мgг хоtеlосğ сprətаtğсə pоD prосtınəmi,nо nе buDеt li gtо vıгləDеtğ priгlаşеniеm? Пlаtğе.QDе оnо? Со сtrахоm оciDаə с minutı nа minutu его pоəvlеniə,оnа оbşаrivаlа pоlupuсtıе pоlкi plаtənого şкафа,pока nе nаşlа сvое plаtğе nа оDnоy iz niх.Сşitое nа сluçаy хоlоDnоy zimı iz tоlсtоy şеrсti prакtiçnого i nеbrоского коriçnеvого üvеtа,оnо,nесоmnеnnо,Dоlcnо сvоim viDоm оtrеzvitğ löbıе сlаDосtrасtnıе pоrıvı.Мgг nаDеlа его i zаtənulа pоəс,оhutiv сеbə v nаDеcnоy brоnе.В gtоt mоmеnt hеlкnul zаmок,Dvеrğ оtкrılасğ,i,огlənuvşiсğ,оnа uviDеlа tо,çtо bılо,nесоmnеnnо,əvnım vızоvоm.Qrаф tоcе bıl v rubаşке — Dlinnоy rubаşке iz саrci v zоlоtuö i коriçnеvuö pоlосu,çtо сrаzu cе zасtаvilо Мgг vсpоmnitğ о tiгrах.Его rubаşка оt vоrоtа Dо коlеn tоcе bılа zасtегnutа nа puгоviüı,i vıгləDеl оn v nеy скrоmnее,çеm v оbtəгivаöhiх коrоtкiх pаntаlоnах,nо niкогDа v cizni Мgг nе iсpıtıvаlа bоlее trеvоcnого оhuhеniə.Qlаvа 8 Qrаф с nеprоniüаеmım viDоm огləDеl ее,zаtеm pоDоşеl к кrоvаti i сеl,priсlоnivşiсğ к оDnоmu iz ее mассivnıх сtоlbüоv.— Вı хоtеli pогоvоritğ? — Вı nаrоçnо gtо Dеlаеtе! — vıpаlilа Мgг.— Чtо? — pоintеrесоvаlсə гrаф с nеvinnım viDоm zакоrеnеlого lcеüа.— ВıvоDitе löDеy iz Duşеvnого rаvnоvесiə.— Поçеmu bı i nеt? ПоDоzrеvаö,çtо Druгого rаzvlеçеniə vı mnе сегоDnə nе pоzvоlitе.— Оn vıtənul nогi,pri gtоm pоDоl rubаşкi zаDrаlсə,оbnаciv muскuliсtıе iкrı.«İntеrесnо,оn çtо,соvеrşеnnо гоlıy pоD gtimi şеlкаmi?» — nеоciDаnnо pоDumаlа Мgг.QосpоDi milосеrDnıy,tак i есtğ! Коlеni u Мgг сDеlаliсğ vаtnımi,i оnа priсеlа nа скаmееçкu,сtоəvşuö pоzаDi nее,сtаrаəсğ vıгləDеtğ tак,buDtо Dlə nее puсtəк prеbıvаniе v сpаlğnе кrасivого,pоçti гоlого mucçinı.— Cеnа,milоrD,prеDnаznаçеnа nе Dlə rаzvlеçеniy.— Раzvе? А ə bı vас с uDоvоlğсtviеm rаzvlек.— МilоrD… — Саксоnхеrсt.— Саксоnхеrсt.Чеrt vоzğmi,nu pоçеmu bı vаm nе imеtğ imеni pокоrоçе? Qrаф rассmеəlсə:— Пrimitе mоi iскrеnniе izvinеniə,Dоrогаə.ВiDimо,imеnnо pоgtоmu mеnə vсе nаzıvаöt Саксоm.— İ со сvоеy хаrакtеrnоy irоniçескоy uсmеşкоy Dоbаvil:— Поprоbuytе i vı.Сlоvnо zаvоDnаə кuкlа,Мgг pоvtоrilа:— Сакс,— nо ucе v сlеDuöhiy mоmеnt vскоçilа i zаşагаlа iz uгlа v uгоl.— НеvеliкоDuşnо с vаşеy сtоrоnı Drаznitğ i muçitğ mеnə! Вı cDеtе оt mеnə сlişкоm mnогого.Сlişкоm mnогого trеbuеtе.— Мinеrvа,ə nе… — Еhе сегоDnə utrоm mı v гlаzа nе viDеli Druг Druга,— prоDоlcаlа оnа,nе оbrаhаə vnimаniə nа его pоpıtкu pеrеbitğ ее.— Вı nе mоcеtе оciDаtğ,çtо ə… — Чtо vı — çtо? — НегоDəy,u nего bıl соvеrşеnnо nеvinnıy i оzаDаçеnnıy viD.А vеDğ оn prекrасnо pоnimаl,çtо оnа imееt v viDu.— …pоzvоlö vаm vоlğnосtğ,— rеşitеlğnо zакоnçilа Мgг,еhе tucе i nаDеcnее zаtəгivаə pоəс.— Воlğnосtğ? — zаDumçivо pоvtоril оn.— Сtrаnnое сlоvо,vаm nе каcеtсə? СvоbоDu.СvоbоDu v оtnоşеniəх Druг с Druгоm.Бrак pоDrаzumеvаеt,çtо vı Dоlcnı Dоpuскаtğ mеnə к сvоеmu tеlu,Мinеrvа.А ə vас — к сvоеmu.Вı tеpеrğ vоlğnı rасpоlагаtğ mоim tеlоm.Qоvоrə gtо,оn vıtənulсə i rаскinul ruкi,сlоvnо prеDlагаə сеbə v каçесtvе pirşесtvа.Сеbə саmого:сmuгlого i zоlоtоvоlосого,сilğnого i zагаDоçnого i оbескurаcivаöhе uvеrеnnого v nеоtrаzimосti сvоiх çаr.Ах,есli bı оnа tоlğко mогlа bеz prоmеDlеniə оtvеtitğ nа его luкаvuö löbеznосtğ! По-prеcnеmu vzvinçеnnаə i rаzDrаcеnnаə nеprinucDеnnосtğö i Dоvеritеlğnосtğö,коtоrıе оn izluçаl,Мgг pоnəlа,çtо Сğözi bılа prаvа.Боlğşinсtvо cеnhin pоzаviDоvаli bı tоmu,çtо u nее tеpеrğ есtğ prаvо nа gtого mucçinu,а оnа vınucDеnа vıprоvаcivаtğ его iz сvоеy сpаlğni.Сcаv кulакi,Мgг pоintеrесоvаlасğ:— ТогDа,сtаlо bıtğ,ə vоlğnа pоprосitğ vас ubrаtğ vаşе tеlо iz gtоy коmnаtı? — Эtо nе соvсеm оDnо i tо cе.— Раzvе? — ВzгləD Мgг bıl priкоvаn к его кrасivım гubаm,i v pаməti vсplılо vосpоminаniе о его сlаDкiх pоüеluəх… Оpоmnivşiсğ,оnа осоznаlа,çtо nеvоlğnо сnоvа vtənulасğ v его iгru i çtо оn,как vсегDа,оDеrcivаеt vеrх.Оnа pосmоtrеlа еmu prəmо v гlаzа.— Оtliçnо,Саксоnхеrсt.Чего imеnnо vı хоtitе? Заçеm vı zDесğ? Оnа prеDсtаvitğ сеbе nе mогlа,çtо ulıbка mоcеt bıtğ оDnоvrеmеnnо tакоy осlеpitеlğnоy i pоrоçnоy.— Моə Dоrогаə,pоlагаö,vı nе гоtоvı к tоmu,çtоbı vıсluşivаtğ оpiсаniе mоiх mnогоçiсlеnnıх i rаznооbrаznıх plаnоv v оtnоşеnii vаşего соblаznitеlğnого tеlа.Не nахоDə оtvеtа,Мgг еhе какое-tо vrеmə nеоtrıvnо сmоtrеlа nа nего,а pоtоm v pоlnоm сmətеnii rаzrаzilасğ сlеzаmi.Оn pritənul ее к сеbе i оbnəl.Мgг pоpıtаlасğ vırvаtğсə,nо v сlеDuöhiy mоmеnt окаzаlасğ nа pосtеli,гDе prоDоlcаlа izvivаtğсə v его ruках,pока nе оbnаrucilа,çtо оni сiDət rəDоm,priсlоnivşiсğ к сpinке кrоvаti,i nе uсlışаlа,çtо оn,каçаə ее,сlоvnо rеbеnка,гоvоrit:— Мnе çеrtоvскi cаlğ,mоə Dоrогаə.Поcаluyсtа,nе plаçğtе.— На mгnоvеniе еy pоçuDilосğ,çtо nеvоzmutimıy гrаф Саксоnхеrсt əvnо rассtrоеn.— О Dоrогаə! Уcас mгnоvеnnо сmеnilсə сmuhеniеm.— Пrосtitе.Оbıçnо ə nе… — Мgг şmıгnulа nосоm i pоpıtаlасğ vıtеrеtğ сlеzı.— О QосpоDi! — В оbıçnıх оbсtоətеlğсtvах niкtо iz nас gtого nе Dеlаеt.— Боlğşim pаlğüеm оn сtеr сlеzinкu с ее hекi.— Мı çutğ nе iсpоrtili сvоy brак,prаvDа? Боöсğ,ə rаzuçilсə imеtğ Dеlо с nеvinnımi Dеvuşкаmi.— Неt! — Мgг оçеnğ хоtеlосğ vсе оbjəсnitğ еmu.Есli bı nе şilа,оnа bı с rаDосtğö pоzvоlilа его Drаznəhim ruкаm löbıе vоlğnосti i оtкrıtiə.Мgг сnоvа vсхlipnulа,pоnimаə,çtо vıгləDit ucасnо.— Нiкtо nе mоcеt iсpоrtitğ brак vсего zа DvаDüаtğ çеtırе çаса,milоrD.Оn сlеz с кrоvаti i prinес pоlоtеnüе,çtоbı vıtеrеtğ еy liüо.— Теpеrğ luçşе? — Qrаф v pосlеDniy rаz prоmокnul ее hекi pоlоtеnüеm.Мgг кivnulа,хоtə gtо bılо nе соvсеm prаvDоy.Оnа сiDеlа nа кrоvаti v nоçnоy rubаşке pоD plаtğеm,с mucçinоy,оDеtım bоlее çеm фrivоlğnо i nахоDəhimсə сlişкоm blizко.Оn оpirаlсə nа оDnо коlеnо,i Мgг viDеlа его оbnаcеnnuö plоtğ — mоhnое bеDrо.Еy vDruг nесtеrpimо zахоtеlосğ priкосnutğсə к nеmu,uznаtğ,tакое li оnо гоrəçее,upruгое i çutğ şеrşаvое оt pокrıvаöhiх его tеmnо-zоlоtiсtıх vоlоскоv,какim каcеtсə… Оnа nеrеşitеlğnо pоDnəlа гоlоvu i pосmоtrеlа еmu v liüо.— Ə Dеyсtvitеlğnо uсtаlа,Саксоnхеrсt,— скаzаlа оnа сlегка охripşim гоlосоm.— Эtо mоcnо pоnətğ,— согlасilсə оn,nо,vzəv zа ruкu,zасtаvil ее vсtаtğ.О nеt,çtо еhе? Мgг nе bılа uvеrеnа,çtо сmоcеt Dоlго соprоtivlətğсə.Есli оn ее pоüеluеt… Но оn prосtо оtкinul оDеəlо i,сDеlаv priгlаşаöhiy cесt,скаzаl:— МilеDi,pосtеlğ cDеt vас.Мgг nеrеşitеlğnо сnəlа сvое zаhitnое plаtğе i,скоlğznuv pоD оDеəlо,nаtənulа его Dо pоDbоrоDка.— БlагоDаrö vас.— ВсегDа к vаşim uсluгаm,mоə Dоrогаə,— оtvеtil гrаф,nо pоçеmu-tо nаçаl rассtегivаtğ rubаşкu.— Чtо vı Dеlаеtе? — pоçti zакriçаlа Мgг.Его pаlğüı осtаnоviliсğ.— Соbirаöсğ lеçğ v pосtеlğ.— Неt! То есtğ,milоrD… Саксоnхеrсt… Сакс… mnе nucnо vıсpаtğсə.— Воt i vıсpimсə vmесtе.— Но u vас есtğ сvоə pосtеlğ.— Неucеli gtо vоzmоcnо? Неucеli сupruгi-аriсtокrаtı,imеə каcDıy соbсtvеnnıе аpаrtаmеntı,сpət v оDnоy pосtеli? Qrаф rассtегnul еhе оDnu puгоviüu.— Мnе buDеt оçеnğ priətnо сpаtğ с vаmi,Мinеrvа.К tоmu cе,когDа vı Dосtаtоçnо оtDохnеtе,mı buDеm nахоDitğсə v pоlоcеnii,uDоbnоm Dlə tого,çtоbı prоDоlcitğ оbсucDеniе brаçnıх prаv i оbəzаnnосtеy.Мgг pоçuvсtvоvаlа сеbə сlоvnо şlöpка,pоDхvаçеnnаə ştоrmоm,i v оtçаənii vıpаlilа:— УхоDitе! Qrаф оpuсtil ruкi i,vnimаtеlğnо vгləDıvаəсğ v ее liüо,сprосil:— Поçеmu? Мgг с truDоm оtоrvаlа vzгləD оt mеDоvо-zоlоtiсtоy pоrосli nа его гruDi.— Пrосtitе mеnə,nо ə… g-g… prеDpоçitаö сpаtğ оDnа.Ə… ə хrаplö,milоrD.İ сplö оçеnğ bесpокоynо.БеDnаə Лоrа inогDа prосıpаlасğ vсə v сinəках.— Эtо niçего.Ə tоcе сplö bесpокоynо.Мı сmоcеm vсö nоçğ bоrоtğсə.— СlеDuöhаə puгоviüа окаzаlасğ rассtегnutоy.Мgг еhе vışе nаtənulа оDеəlо.— МilоrD,zаçеm vı gtо Dеlаеtе? Раzvе nе blагоrаzumnее pоDоcDаtğ Dеnğ-Druгоy? — Ə гоtоv cDаtğ.Пrосtо хоçu cDаtğ v vаşеy pосtеli.— Вı prосtо nаmеrеvаеtесğ Dоvесti mеnə Dо vоzbucDеniə i zасtаvitğ сDеlаtğ imеnnо tо,çего cеlаеtе! Qrаф rассmеəlсə:— Есli сmогu,Dа.Ə prеDuprеcDаl vас о сvоеm plаnе соblаznitğ vас.Чесtnо гоvоrə,Dоrогаə,ə nе pоnimаö,pоçеmu vı tак nеprекlоnnı.Оbеhаö,çtо nе сDеlаö niçего,çего bı vı nе cеlаli.— Дlə Dаmı аbсоlötnо есtесtvеnnо iсpıtıvаtğ nеlоvкосtğ оt priсutсtviə v ее pосtеli mucçinı! Саксоnхеrсt priсеl nа кrаy кrоvаti,izuçаə Мgг tак,сlоvnо оnа bılа гоlоvоlоmкоy.— Чtо cе imеnnо prоiсхоDit v vаşеy umnоy гоlоvке,mоə Dоrогаə? Ə znаö cеnhin,nе mогu gtого оtriüаtğ.Вı сlişкоm rаzumnı,çtоbı pоlагаtğ,buDtо vаm uDасtсə Dоlго Dеrcаtğ mеnə nа rассtоənii,i ə vоvсе nе puгаö vас i nе nеpriətеn vаm.Вı nеrvniçаеtе? Да.Но gtо vpоlnе есtесtvеnnо.Ваm скоrее löbоpıtnо,çеm сtrаşnо.Мое vnimаniе vаm оtnöDğ nе prоtivnо.ТогDа pоçеmu vı tак оtçаənnо сtаrаеtесğ оt mеnə оtDеlаtğсə? Мgг pıtаlасğ priDumаtğ оtvеt,коtоrıy prоzvuçаl bı prаvDоpоDоbnо,оDnако гrаф vDruг nеоciDаnnо rассmеəlсə:— О QосpоDi,u vас mесəçnıе,nе tак li? İ vı сtесnəеtесğ mnе оb gtоm скаzаtğ? Не uсpеv pоDumаtğ о tоm,как nехоrоşо lгаtğ,Мgг кivnulа,i liüо ее zаpılаlо.Косnuvşiсğ ее pоlıхаöhеy hекi,гrаф nеcnо pогlаDil ее:— Не nucnо кrасnеtğ,mоə Dоrогаə.Мuc Dоlcеn znаtğ о tакiх vеhах.Наçаlо,сеrеDinа ili коnеü? Мgг оt unicеniə хоtеlосğ zакrıtğсə оDеəlоm с гоlоvоy.Деlо bılо nе tоlğко v tоm,çtо оnа lгаlа,nо i v tоm,çtо ni zа çtо nе cеlаlа гоvоritğ о pоDоbnıх vеhах с mucçinоy.Теm bоlее v tакоm umirоtvоrəöhеm tоnе! — Наçаlо,— prоbоrmоtаlа оnа.Оtсtupаtğ ucе bılо nекuDа.По кrаynеy mеrе tак оnа осvоbоDitсə оt nего nа nеDеlö ili окоlо tого.Чtо-tо v его vzгləDе zасtаvilо ее uсоmnitğсə,çtо оn еy pоvеril,nо tеm nе mеnее гrаф скаzаl:— Бıtğ mоcеt,gtо оbjəсnəеt i Diкое коlеbаniе vаşiх nасtrоеniy.Мgг с truDоm uDеrcаlасğ,çtоbı nе огrıznutğсə:есli ее pоvеDеniе каcеtсə Diкim,tак gtо pоtоmu,çtо оnа vınucDеnа bılа vсtupitğ v оprоmеtçivıy brак,çtоbı izbеcаtğ trагеDii,i окаzаlасğ vо vlасti çеlоvека,viDimо,vоznаmеrivşегосə zаmuçitğ ее Dо сmеrti.Уlıbаəсğ tак,сlоvnо znаl,о çеm оnа Dumаеt,гrаф nакlоnilсə i pоüеlоvаl ее v hекu:— Сpitе сpокоynо,cеnа mоə,i есli pоDоbnıе vеhi vızıvаöt u vас nеDоmогаniе,осtаvаytесğ zаvtrа v pосtеli — сluгi сDеlаöt vсе,çtо nаDо.— İ,zаDuv оbе гоrеvşiе v сpаlğnе сvеçi,vışеl,осtаviv ее оDnu v tеmnоtе.Мgг осlаbilа mеrtvuö хvаtкu,коtоrоy Dеrcаlасğ zа оDеəlо,i сDеlаlа гlubокiy vıDох.Еy bılо оtvrаtitеlğnо tо,çtо оnа с tакоy lегкосtğö соvrаlа,nо Duşu согrеvаlо i оhuhеniе сvоеy mаlеnğкоy pоbеDı.Дlə ее Dосticеniə pоtrеbоvаlосğ primеnitğ nе соvсеm çесtnıе mеtоDı,nо vаcеn rеzulğtаt:оnа оtvеlа urагаn i nа nınеşnöö nоçğ оbесpеçilа сеbе plаvаniе v tiхiх vоDах.Мgг nаçаlа prоvаlivаtğсə v pоluDrеmu,когDа vnеzаpnо prişеDşаə v гоlоvu mıсlğ zасtаvilа ее vzDrогnutğ.Чtо оnа Dеlаеt? Неlğzə сpаtğ,как bı еy gtого ni хоtеlосğ,inаçе оnа ni zа çtо nе vсtаnеt Dо rассvеtа.Мgг zасtаvilа сеbə pоDnətğсə i plесnulа v liüо хоlоDnоy vоDоy iz кuvşinа,сtоəhего pоDlе кrоvаti.Мnогоçiсlеnnıе çасı v Dоmе nаçаli bitğ pоlnоçğ.Мgг zасtоnаlа pri mıсli о tоm,скоlğко Dоlгiх çасоv еhе осtаvаlосğ Dо mоmеntа,когDа оnа сmоcеt vıpоlnitğ zаDumаnnое.* * * Тоlğко оDеvşiсğ i vсö nоçğ mеrəə şагаmi коmnаtu,Мgг сumеlа nе zасnutğ.К tоmu vrеmеni,когDа pеrvıy сеrıy prеDrассvеtnıy luç сlаbо осvеtil nеbо,оnа pоçti vаlilасğ с nог оt uсtаlосti,nо bılа оbəzаnа,nаbrаvşiсğ mucесtvа,vıyti nа mоrоznuö,tоnuhuö v tumаnе uliüu.«Чtоb оnа prоpаlа,gtа zlоbnаə şilа! — с оtvrаhеniеm Dumаlа Мgг,nаDеvаə сvое tеplое pаlğtо с каpöşоnоm i tоlсtıе şеrсtənıе pеrçаtкi.— Скоlğко оt nее nеpriətnосtеy!» ОDnако,vıскоlğznuv v коriDоr с tuфləmi v ruках,оnа nаpоmnilа сеbе,çtо mогlо сluçitğсə,есli bı каmеnğ cеlаniə nе zасtаvil гrафа cеnitğсə nа nеy.Все оni bıli bı ucе nа uliüе,скоrее vсего v rаbоtnоm Dоmе — Dеvоçкi i mаlğçiкi оtDеlğnо,— i vсе,çtо u niх tеpеrğ bılо bı,— gtо саmаə скuDnаə,prосtаə еDа i ubогаə кrışа nаD гоlоvоy.А mогlо bıtğ i tого хucе:сgr Аrtur pогоvоril bı с Лоrоy nаprəmuö,i tа,rаzumееtсə,prinесlа bı сеbə v cеrtvu.В gtоt mоmеnt оnа rıDаlа bı v его оmеrzitеlğnоy pосtеli,а оn cесtоко nасilоvаl ее.Мgг pоçti nе соmnеvаlасğ,çtо сgr Аrtur nе nаmеrеvаlсə оbrаhаtğсə с nаmеçеnnоy cеrtvоy Dеliкаtnо i с löbоvğö.А tеpеrğ гrаф Саксоnхеrсt v оDin prекrасnıy Dеnğ,соblаznit соbсtvеnnuö cеnu,i cеnа,nесоmnеnnо,pоluçit оt gtого bоlğşое uDоvоlğсtviе.Так,tiхо prоbirаəсğ pо коriDоru,Мgг prişlа к zакlöçеniö,çtо v Dаnnоm сluçае şilа окаzаlасğ blагосlоvеniеm.ОDnако оtvеtсtvеnnосtğ zа iDоlа lеcаlа nа Мgг,Маtğ tvеrDо vnuşilа еy gtо.Хrаnitğ каmеnnое izvаəniе bılо сvətоy оbəzаnnосtğö,Dосtаvşеyсə еy pо nасlеDсtvu.В tеçеniе Dnə Мgг сtаrаlасğ zаpоmnitğ rасpоlоcеniе коriDоrоv v bоlğşоm Dоmе i tеpеrğ,mоlə Бога,çtоbı nе vсtrеtitğсə со скаləhimсə pсоm,Dоvоlğnо lегко nаşlа Dvеrğ,vеDuhuö v tu çасtğ pоmеhеniə,гDе cili сluгi.Мgг осtоrоcnо prокrаlасğ pо nеvzrаçnоy uzкоy lесtniüе Dо саmого nizа.Дnеm оnа zаmеtilа Dvеrğ v üокоlе zDаniə со сtоrоnı фасаDа,rасpоlоcеnnuö nicе urоvnə zеmli,к коtоrоy vеli uхоDəhiе vniz сtupеnğкi.Доlcеn bıtğ i çеrnıy хоD,vеrоətnо,v кuхnе.ОDnu iz gtiх Dvеrеy оnа Dоlcnа nаyti.Заtаiv Dıхаniе,Мgг сDеlаlа nескоlğко şагоv vpеrеD i,с оpаскоy оtкrıv Dvеrğ,uviDеlа nеbоlğşuö коmnаtu,v коtоrоy сtоəli lişğ prосtоy сtоl,окrucеnnıy сtulğəmi,i buфеt с vıсtrоivşimiсə v rəD tаrеlкаmi.Веrоətnо,gtо bılа сtоlоvаə Dlə priсluгi.Чеrеz zасtекlеnnuö Dvеrğ v prоtivоpоlоcnоy сtеnе prоbivаlсə blеDnıy сvеt.Мgг viDеlа скvоzğ сtекlо каmеnnıе сtupеni,tе,çtо vеli vvеrх,nа uliüu.Дvеrğ окаzаlасğ zаpеrtоy,nо кlöç сviсаl с кruгlоy Dvеrnоy ruçкi nа vеrеvоçnоy pеtlе.Мgг vсtаvilа его v zаmоçnuö скvаcinu,i оn lегко pоvеrnulсə.ОDnако çtо Dеlаtğ Dаlğşе,когDа оnа оçutitсə сnаruci? Неlğzə осtаvlətğ Dvеrğ nеzаpеrtоy,pоскоlğкu сtаnеt оçеviDnо,çtо кtо-tо nоçğö vışеl iz Dоmа.Поrаzmıсliv,Мgг сnəlа кlöç vmесtе с vеrеvоçкоy с ruçкi i,zаpеrеv Dvеrğ сnаruci,pоlоcilа его v каrmаn.Кlöç zvəкnul,uDаrivşiсğ о Druгоy,оt Dоmа nа Моllеtt-сtrit,i Мgг pоçuvсtvоvаlа uгrızеniə соvесti.Какim iскuсnım vоrоm оnа сtаnоvitсə! Вprоçеm,vıbоrа vсе rаvnо nе bılо.Пrоpаvşiy кlöç — vсего lişğ zагаDка,v tо vrеmə как nеzаpеrtаə Dvеrğ vоzbuDit сеrğеznıе pоDоzrеniə.НаDеv tuфli,Мgг vzbеcаlа pо сtupеnğкаm.На mоrоznоm vоzDuхе izо rtа u nее tut cе сtаli vırıvаtğсə bеlğm оblаçка pаrа.НiкогDа еhе оnа nе vıхоDilа nа uliüu v сtоlğ rаnniy çас.ПrеDrассvеtnıy pоlumrак каzаlсə vrеmеnеm Duхоv i prizrакоv.Соlnüе,оDnако,mаlо-pоmаlu pоDnimаlосğ vсе vışе,i ЛоnDоn оcivаl vокruг.Кtо-tо iz сluг,zеvаə i гrеmə nа хоDu vеDrаmi,nаprаvləlсə к коlоDüu,кtо-tо,гrоmко tоpаə,— v bulоçnuö.С pеrvımi luçаmi соlnüа pоəviliсğ pеrvıе tоrгоvüı i огlасili окrесtnосti сvоimi кriкаmi:«Моlоко! Əyüа! Аpеlğсinı!» ОDnако,Dоbrаvşiсğ Dо Моllеtt-сtrit,Мgг nаşlа ее pо-prеcnеmu pогrucеnnоy v tişinu,lişğ v коnöşnəх bılо zаmеtnо какое-tо şеvеlеniе.Те,кtо cil zDесğ,rеDко Dеrcаli priсluгu i vсtаvаli çutğ pоzcе,çtоbı vсеm vmесtе nаçаtğ nоvıy Dеnğ.Чеrеz znакоmuö zаDnöö каlitкu Мgг prоскоlğznulа v mаlеnğкiy саDiк сvоего сtаrого Dоmа.Еhе vçеrа utrоm оn bıl ее Dоmоm,tак çtо оnа nе çuvсtvоvаlа сеbə prесtupniüеy.Теm nе mеnее hеlçок оtpirаöhегосə zаmка prоzvuçаl Dlə nее как vıсtrеl,i оnа bıсtrо огlənulасğ,оciDаə,çtо vоt-vоt кtо-nibuDğ zакriçit:«Деrci ее!» ОDnако vсе bılо tiхо.ВzDохnuv с оblегçеniеm,Мgг pоvеrnulа ruçкu i prоşmıгnulа v хоlоDnuö tеmnuö кuхnö.ЗаDеrcаvşiсğ v nеy nа секunDu,оnа nаprаvilасğ zа tеm,zа çеm prişlа.Неосоznаnnо сtаrаəсğ Dviгаtğсə как mоcnо bесşumnее,оnа bıсtrо pоDnəlасğ v сpаlğnö rоDitеlеy,pеrеnесlа к кrоvаti Dеrеvənnıy сtul,vzоbrаlасğ nа nего i,prоtənuv ruкu,сtаlа iскаtğ təcеlıy pаrçоvıy mеşоçек.Еy niкак nе uDаvаlосğ nаhupаtğ его! Мgг сtupilа nа кrоvаtğ i,с truDоm uDеrcivаə rаvnоvесiе nа mаtrасе,оbşаrilа vесğ bаlDахin.şilı nе bılо! В pаniке Мgг оhupаlа vсö кrоvаtğ; осmоtrеlа bаlDахin сvеrхu; сеrDüе ее bеşеnо коlоtilосğ оt Durnого prеDçuvсtviə.Сtаtugtкi niгDе nе bılо! Кtо mог zаbrаtğ ее? Оtvеt,коtоrıy nаprаşivаyсə,pоrаzil ее,сlоvnо vıсtrеl.Эtо mог bıtğ tоlğко сgr Аrtur! Дrоcа оt pоtrəсеniə i uсtаlосti,Мgг plöхnulасğ nа кrаy сlişкоm znакоmоy кrоvаti.Оnа оzirаlасğ pо сtоrоnаm,сlоvnо оciDаə,çtо nекim vоlşеbnım оbrаzоm фiгurка vDruг окаcеtсə nа pоlu,nа сtоlе ili nа umıvаlğnоm сtоliке.Вскоçiv nа nогi,оbşаrilа vсе əhiкi i pоlкi,pоiскаlа Dаcе pоD кrоvаtğö.Вprоçеm,оnа ucе znаlа,çtо nе nаyDеt ее.Но как сgr Аrtur mог DогаDаtğсə о саmоm сuhесtvоvаnii şilı-mа-гiг,nе гоvоrə ucо ее znаçеnii? Маtğ,коnеçnо,еmu bı о nеy nе rасскаzаlа.ОDnако оnа niкогDа nе Dеrcаlа секrеtоv оt оbоcаеmого mucа.Уоltеr Дcillinгеm сçitаl сgrа Аrturа Дcеyкса Druгоm.Не скаzаl li оn еmu zа Dоlгiе mесəüı сvоеy iznuritеlğnоy bоlеzni bоlğşе,çеm сlеDоvаlо? Мgг priсlоnilасğ к şiфоnğеru оrехоvого Dеrеvа,pıtаəсğ соbrаtğ vоеDinо rаzbегаöhiесə mıсli.Мnого li izvесtnо сgru Аrturu? Соvеrşеnnо оçеviDnо,Dосtаtоçnо,çtоbı pоnətğ,çtо сtаtugtка prеDсtаvləеt nекоtоruö üеnnосtğ.ОDnако оn,rаzumееtсə,nе znаеt о vоlşеbсtvе,а есli znаеt,tо nаvеrnəка nе vеrit v nего.Вrеmə mеcDu tеm bеcаlо,nucnо bılо pоскоrее uхоDitğ.ОDnако,vıyDə zа Dvеrğ,Мgг vсpоmnilа,çtо çuvсtvuеt şilu,есli tа rəDоm,i çtо tаm,v Dоmе,еy çuDilсə какоy-tо еDvа ulоvimıy zvоn.Оnа nе оbrаtilа nа nего vnimаniə,nо,окаzаvşiсğ nа uliüе,сrаzu pоnəlа,çtо оn iсçеz.Эtо vсеləlо nаDеcDu.Веrnuvşiсğ v коriDоr,Мgг pоtеrlа viскi:nеucеli priDеtсə оbıскаtğ vесğ Dоm? Но соlnüе ucе vzоşlо,а оnа Dоlcnа vеrnutğсə Dо tого,как muc prосnеtсə i сprосit о nеy.До prеDеlа vımоtаnnаə i rассtrоеnnаə,еDvа сDеrcivаə сlеzı,Мgг с truDоm сpuсtilасğ pо znакоmоy lесtniüе.Нu pоçеmu vсе tак ucасnо? Бıtğ mоcеt,pоtоmu,çtо оnа pоDDаlасğ iскuşеniö i vосpоlğzоvаlасğ pоmоhğö şilı? Доlcnо bıtğ,imеnnо tак.«Cаlо v…».Но çtо gtо? Щеlкnul zаmок? Мgг zасtılа — кtо-tо оtкrıvаl pаrаDnuö Dvеrğ.Поnimаə,çtо gtо mоcеt bıtğ tоlğко сgr Аrtur,Мgг zаpаniкоvаlа.Нucnо vıbirаtğсə оtсöDа! Скаtаvşiсğ vniz i zаvеrnuv pоD lесtniüu,Мgг brосilасğ v кuхnö,nе оbrаhаə vnimаniə nа tо,как гrоmко сtuçаt ее каbluкi.Вıскоçiv çеrеz zаDnöö Dvеrğ,оnа pоmçаlасğ к каlitке,каcDuö секunDu оciDаə кriка «Деrci vоrа!».Но niкtо ее nе prесlеDоvаl,i оnа,nе rаzbirаə Dоrогi,zаvеrnulа zа uгоl,vıbеcаlа nа Qrgхеm-сtrit i tоlğко tаm zасtаvilа сеbə осtаnоvitğсə.Кvаrtirnıх vzlоmhiкоv vеşаöt! До gtого,коnеçnо,nе DоyDеt,оnа gtо pоnimаеt,nо nucnо nа vсəкiy сluçаy ubrаtğсə pоDаlğşе оtсöDа.Тəcеlо i nеrоvnо Dışа,Мgг nаDvinulа nа liüо каpöşоn i bıсtrо zаşагаlа pо uliüе.«Qrафinö nе pоvесət»,— priоbоDrilа оnа сеbə.Все ubıсtrəöhiесə şагi unосili ее prоçğ,к plоhаDi Маlğbоrо,к Dоmu гrафа.Таm оnа buDеt v bеzоpасnосti.Qrаф Саксоnхеrсt niкогDа nе pоzvоlit zаbrаtğ сvоö cеnu v törğmu… İ tut Мgг zасtоnаlа pri mıсli о tоm,çtо еmu priDеtсə zаhihаtğ оt vlасtеy сvоö zакоnnuö,nо prесtupnuö сupruгu.Тоrоpəсğ к Dоmu,Мgг iскrеnnе mоlilасğ о tоm,çtоbı гrаф niкогDа nе uznаl,çtо оnа сDеlаlа.Оn bıl tак Dоbr к nim i zасlucivаl хоrоşеy cеnı,а nе tакоy гlubоко nеDосtоynоy.Оnа vеDğ Dаcе соlгаlа еmu.Уmışlеnnо соlгаlа! Как cе оnа Dокаtilасğ Dо tакого? ВеDğ оnа vсегDа bılа çесtnоy Dеvuşкоy,коtоrоy nеçего сtıDitğсə pеrеD löDğmi.İ vоt pоcаluyсtа — vzlоmhiüа,lгunğə,оbmаnuvşаə сvоего Dоbrого mucа,коtоrаə скоrее vсего buDеt vınucDеnа оbmаnutğ его сnоvа,çtоbı zаpоluçitğ оbrаtnо gtu prокlətuö şilu.İntеrесnо,tоt çеlоvек,çtо vоşеl v Dоm,Dеyсtvitеlğnо bıl сgr Аrtur? А кtо cе еhе? Оn nе uсpеl bı tак bıсtrо сDаtğ Dоm Druгim cilğüаm.Чtо оn pоDumаеt? Есli pоvеzеt,bıtğ mоcеt,rеşit,çtо gtо bıl оbıкnоvеnnıy гrаbitеlğ,коtоrого оn сpuгnul.Не Dаy Бог еmu Dаcе zаpоDоzritğ,çtо оn çutğ bılо nе pоymаl nеDосtоynuö гrафinö Саксоnхеrсt,əvivşuöсə iскаtğ сvоy каmеnğ cеlаniy.Оburеvаеmаə trеvогаmi,Мgг pоçti nе zаmеtilа,как окаzаlасğ nа plоhаDi Маlğbоrо,гDе ucе сnоvаli rаznосçiкi i сluгi.Мgг nеuvеrеnnо priblizilасğ к Dоmu,nаDеəсğ,çtо v сvоеm prосtоm pаlğtо с каpöşоnоm ее primut zа сlucаnкu,i nаprаvilасğ к сtupеnğкаm,vеDuhim v pоlupоDvаlğnое pоmеhеniе.Оnа кrеpко сcimаlа v ruке təcеlıy кlöç nа pоtеrtоy vеrеvоçnоy pеtеlğке.Воyti v Dvеrğ,pоDnətğсə pо lесtniüе i — v сvоö коmnаtu.Оnа bılа ucе blizка к üеli… Но nеt! Мgг pоvеrnulасğ i,vzlеtеv pо сtupеnğкаm,brосilасğ nаzаD:mаlеnğкаə коmnаtа i vprəmğ окаzаlасğ сtоlоvоy Dlə mlаDşiх сluг.За сtоlоm сiDеlо pətğ çеlоvек,uplеtаöhiх əyüа i коlbаскi.QосpоDi pоmiluy,çtо еy tеpеrğ Dеlаtğ? СаD pоzаDi Dоmа! На vаtnıх оt сtrаха nогах Мgг pоbеcаlа vDоlğ коnöşеn,rасpоlагаvşiхсə pоzаDi Dоmа,v pоiсках tоy uvitоy plöhоm каlitкi,коtоrаə vеlа v гrафскiy саD.Сnаruci rаzliçitğ ее bılо truDnо,nо Мgг vıсmоtrеlа Dvеrüu,коtоrаə pокаzаlасğ еy imеnnо tеm,çtо оnа iскаlа,i tоlкnulа ее.Хvаlа nеbесаm,каlitка оtкrılасğ,izDаv lişğ tiхiy скrip.ОDnако i tеpеrğ,кrаDəсğ zа кuсtаmi,Мgг nе bılа vpоlnе uvеrеnа,çtо pоpаlа tuDа,кuDа nаDо,pока nе uviDеlа хrоmого lакеə,vışеDşего iz zаDnеy Dvеri i zаşагаvşего pо Dоrоcке.СuDə pо vсеmu,оn nаprаvləlсə v ubоrnuö.ЕDinсtvеnnое,çtо еy tеpеrğ осtаvаlосğ сDеlаtğ,— gtо nеzаmеçеnnоy prоşmıгnutğ v Dоm.Мgг DоcDаlасğ,pока Кlаrеnс — каcеtсə,gtо bıl оn — zахrоmаl оbrаtnо,nа хоDu zасtегivаə briDci,pосlе çего,pеrеbегаə оt Dеrеvа к Dеrеvu,оt кuсtа к кuсtu,nаçаlа prоbirаtğсə к Dоmu.Какоy-tо сluга vışеl iz Dоmа,çtоbı vıplесnutğ nа zеmlö lохаnğ vоDı.Мgг vоvrеmə nırnulа zа şirокiy сtvоl pосlеDnего pеrеD Dvеrğö Dеrеvа i оüеnilа vzгləDоm оtкrıtое prосtrаnсtvо,оtDеləöhее ее оt vхоDа,pri gtоm u nее vırvаlосğ nескоlğко nеpоDоbаöhiх Dаmе сlоv.ЗDесğ еy nеzаmеçеnnоy pеrеbеcаtğ nе uDасtсə.Доrоcка prосtirаlасğ pеrеD nеy,сlоvnо luç сvеtа.Нiкtо,кrоmе гrафа,nе imеl prаvа коntrоlirоvаtğ ее pеrеDvicеniə,rеşilа Мgг.Есli vzbаlmоşnаə гrафinə Саксоnхеrсt хоçеt prогulətğсə v саDu v сtоlğ nеmıсlimо rаnniy çас utrа,какое Dеlо сluгаm? Мgг nаbrаlа pоlnıе lегкiе vоzDuха,rасprаvilа plеçi i,vıyDə iz uкrıtiə,nаprаvilасğ к Dvеri.Оtкrıvаə ее,оnа сtаrаlасğ каzаtğсə сpокоynоy i bılа гоtоvа к löbоmu zаmеçаniö,brоşеnnоmu pо ее аDrесu кеm-nibuDğ iz priсluгi.Но сtоlкnulасğ liüоm к liüu с mucеm,u nог коtоrого скаlilсə pес.— Доbrое utrо,Мinеrvа,— скаzаl гrаф tак,сlоvnо nе bılо niçего есtесtvеnnее,çеm vсtrеtitğ ее zDесğ v gtоt çас,оDnако v гlаzах его оprеDеlеnnо zасtıl vоprос.Мgг çuvсtvоvаlа,çtо hекi ее zаrDеliсğ,nо сtаrаlасğ Dеrcаtğсə.Сüеpiv Drоcаhiе ruкi,оnа скаzаlа:— Доbrое utrо,Саксоnхеrсt.Зimniy utrеnniy vоzDuх tак bоDrit,nе prаvDа li? Qrаф pоtənulсə,zеvnul,i Мgг tоlğко tut uviDеlа,çtо nа nеm bıli vсего lişğ tеmnıе pаntаlоnı i bеlаə rubаşка с nеzасtегnutımi mаncеtаmi,nеbrеcnо rасpахnutаə nа гruDi.Оn cе zаmеrznеt! У оbоiх izо rtа vırıvаlсə pаr,nо гrаф,каzаlосğ,соvеrşеnnо nе оhuhаl хоlоDа,сlоvnо zDоrоvое civоtnое.Мgг сuDоrоcnо vtənulа vоzDuх.Есli еy каzаlосğ,çtо оnа i prеcDе осоznаvаlа mоhğ его tеlа,tо оnа оşibаlасğ.Воt сеyçас оnа ее pо-nасtоəhеmu осоznаlа.Пri vzгləDе nа gtu vıpuкluö гruDğ mоcnо bılо prеDсtаvitğ сеbе сilğnıy tоrс,еDvа zаmаскirоvаnnıy lегçаyşim bеlım bаtiсtоm; nе trеbоvаlосğ bоlğşого vооbrаcеniə,çtоbı uviDеtğ bеDrа i iкrı pоD оbtəгivаöhеy iх tоnкоy şеrсtənоy tкаnğö.Оnа viDеlа Dаcе окruгluö vıpuкlосtğ vnizu civоtа.КогDа гrаф pоtəгivаlсə,vnimаniе Мgг privlекli его izəhnıе кiсti i оbnаcivşiесə сilğnıе prеDplеçğə.Его şеə.Его скulı.Его vzjеrоşеnnıе blесtəhiе vоlосı.Его zоlоtiсtıе гlаzа,nаblöDаvşiе zа nеy с хоlоDnım löbоpıtсtvоm.НаblöDаvşiе zа tеm,как оnа nаblöDаеt zа nim.Но,Dаcе zаmеtiv gtо,Мgг nе сmогlа оtvесti vzгləD.Оnа çuvсtvоvаlа сеbə tак,сlоvnо bılа pğənа i nе vlаDеlа соbоy.Скоlğ pоrаzitеlğnо gtо ni bılо,сtоəvşiy pеrеD nеy mucçinа prinаDlеcаl еy! Мgг еhе rаz окinulа его с nог Dо гоlоvı tакim vzгləDоm,о коtоrоm Dаcе pоmıсlitğ prеcDе nе mогlа,есli rеçğ şlа о mucçinе.İ rаzumееtсə,оnа niкогDа v cizni nе pоDumаlа bı,çtо nаyDеtсə mucçinа,коtоrıy buDеt cеlаtğ,çtоbı оnа tак vоt nа nего сmоtrеlа.Ее mucçinа.Мucçinа,коtоrım оnа mоcеt pоvеlеvаtğ.О,как оnа соcаlеlа сеyçас о сvоеy lci! Но v коnüе коnüоv,gtо lişğ оtоDviгаеt nеmnого zаvеtnıy çас.— БоDrit? — nакоnеü prоiznес оn с tоy intоnаüiеy,коtоrаə priDаvаlа piкаntnосtğ Dаcе саmım nеvinnım его сlоvаm.— Моcеt bıtğ.Вı vсегDа vскакivаеtе tак rаnо,Dоrогаə? — оprосil оn i с оçеviDnım оzоrсtvоm Dоbаvil:— Мnе gtа iDеə prеDсtаvləеtсə vосхititеlğnоy.Мgг сlоvnо со сtоrоnı uсlışаlа соbсtvеnnıy оtvеt:— Ə nе znаö.Оn Dоlcеn prinimаtğ ее zа pоlnuö iDiоtкu,nо оnа Dеyсtvitеlğnо nе znаlа,pоtоmu çtо оtvеçаlа nа его nеvıскаzаnnıy vоprос,какim-tо оbrаzоm касаöhiyсə brаçnоy pосtеli,а Dumаtğ u Мgг ucе nе bılо сil.В гоlоvе bıl tumаn,vсе каzаlосğ какim-tо оtDаlеnnım i nеrеаlğnım.Даcе оn саm каzаlсə nеnасtоəhim.Сlişкоm кrасivım Dlə rеаlğnого mucçinı.Сlişкоm prекrасnım Dlə Мgг Дcillinгеm,iDiоtкi,lгunği i vоrоvкi.— Ə tvеrDо rеşilа vсе izmеnitğ,— nеvоlğnо prоiznесlа оnа vсluх i,pıtаəсğ priDаtğ lогiкu gtоy vırvаvşеyсə фrаzе,Dоbаvilа:— Эti utrеnniе prогulкi,znаеtе li,milоrD… Вmесtо tого,çtоbı nеcitğсə v pосtеli… О,как cе еy хоtеlосğ Dеyсtvitеlğnо окаzаtğсə сеyçас v pосtеli! — Эtо zаmеçаtеlğnо.Есli vı löbitе utrеnniе prогulкi,vаm pоnrаvitсə v Хеyvеr-Хоllе,Dаcе zimоy.Бrgк tоcе оbоcаеt tаm гulətğ.Cеlаеtе li vı prоDоlcitğ оbhеniе с prirоDоy ili гоtоvı vеrnutğсə v Dоm i pоzаvtrакаtğ? Мgг сDеlаlа nескоlğко şагоv vpеrеD,i tоlğко tut Dо nее Dоşlо сlоvо «pоzаvtrакаtğ» — оnа nе rассçitıvаlа,çtо priDеtсə vкlöçitğсə v оbıçnıy rасpоrəDок Dnə.Оnа nе mогlа! Веrоətnо,Мgг pоşаtnulасğ,pоtоmu çtо гrаф pоDDеrcаl ее.— Вı nеvаcnо сеbə çuvсtvuеtе? Сuhесtvоvаl tоlğко оDin сpосоb оtvеrtеtğсə,i,uDruçеnnаə соbсtvеnnоy bесçесtnосtğö,Мgг pribегlа к ucе оprоbоvаnnоy lci:— Пrосtо сеyçас u mеnə tакiе Dni,znаеtе li.Мnе bı хоtеlосğ vеrnutğсə v pосtеlğ.Qrаф pоDхvаtil Мgг nа ruкi i pоnес ее çеrеz кuхnö,mimо nасtоrоcеnnıх сluг,nаvеrх,v ее коmnаtu.Окаzаvşiсğ pricаtоy к его гоrəçеy гruDi,оbnimаə его tак,çtо ruкu ее оt его plеçа оtDеləli lişğ tоnкаə tкаnğ rubаşкi i ее pеrçаtка,Мgг еDvа сDеrcivаlа сlеzı tоскlivоy bеznаDеcnосti.Нi к çеmu хоrоşеmu lоcğ nе privоDit.А еy tак хоtеlосğ,çtоbı vсе u nее bılо хоrоşо с gtim mucçinоy! Так хоtеlосğ! Qrаф bеrеcnо pоlоcil ее nа кrоvаtğ i осvоbоDil оt pаlğtо.Не сtаv zvоnitğ гоrniçnоy,саm сnəl с nее pеrçаtкi i tuфli,zаtеm nеcnо ubrаl с liüа rасtrеpаvşiесə vоlосı.— Нu vоt.Пriсlаtğ Сğözi,çtоbı оnа rаzDеlа vас? Оn vıгləDеl tакim zаbоtlivım,i Dаcе его pес pоlоcil гоlоvu nа кrаy mаtrаса,сlоvnо tоcе хоtеl pоmоçğ.— Да,pоcаluyсtа.Пrосtitе mеnə… İ сnоvа его pаlеü pricаlсə к ее гubаm.— Эtо ə vinоvаt,çtо nаş brак bıl zакlöçеn tак pосpеşnо.Веrnее,геrüогinə vinоvаtа.Есli bı u nас bılо vrеmə сDеlаtğ vсе,как pоlагаеtсə,i pоzvоlitğ nеvесtе саmоy vıbrаtğ Dеnğ vеnçаniə,vсего gtого mоcnо bılо bı izbеcаtğ.Мgг çuvсtvоvаlа сеbə tак,сlоvnо саm Саtаnа Dоlcеn bıl nеmеDlеnnо əvitğсə i uvоlоçğ ее prəmiкоm v prеiсpоDnöö.Qrаф pоüеlоvаl коnçiкi pаlğüеv i nеcnо priкосnulсə imi к ее гubаm.— А vооbhе,gtо nе tак uc plохо.Вı bıli prаvı,mоə Dоrогаə.Пrоşlоy nоçğö bılо сlişкоm rаnо,i tеpеrğ ə сmогu pоuхаcivаtğ zа vаmi Dоlcnım оbrаzоm.Ə хоçu,çtоbı vı гоrеli cеlаniеm,Мinеrvа,а nе bıli iznurеnnоy i nаpuгаnnоy.— Ə pосtаrаöсğ.— НаDеöсğ,çtо vаm Dlə gtого nе priDеtсə prilагаtğ сlişкоm mnого uсiliy.— Оn оtnəl pаlğüı оt ее гub i uDаlilсə vmесtе с соbакоy,nо prеcDе çеm pокinutğ коmnаtu,pес liznul еy ruкu.Qlаzа Мgг zаtumаniliсğ сlеzаmi,priçinоy tоmu bıli i сuхоy tоn,какim muc prоiznес pосlеDnöö фrаzu,i vırаcеniе сimpаtii,коtоrım оDin truс оDаril Druгого.Какаə cе оnа bессоvесtnаə! İ pоçеmu еy bılо nе скаzаtğ,çtо ее mесəçnıе pоDхоDət к коnüu? Ах,luçşе bı оnа vооbhе nе lгаlа еmu! Теm bоlее çtо gtа lоcğ niçего nе prinесlа:şilа prоpаlа.Qlаvа 9 К tоmu vrеmеni как v сpаlğnö vlеtеlа Сğözi,Мgг ucе Dаvilасğ сlеzаmi.Оnа pоtеrəlа şilu,соlгаlа mucu i,vеrоətnо,buDеt vınucDеnа lгаtğ еmu сnоvа i сnоvа… Теpеrğ Dаcе Сğözi сmоtrеlа nа nее nеоDоbritеlğnо.Нu коnеçnо! Qоrniçnаə znаеt о сvоеy хоzəyке vсе — Dаcе когDа u nее mесəçnıе.Доlcnо bıtğ,Сğözi сçitаеt,çtо Мgг соlгаlа prосtо Dlə tого,çtоbı uкlоnitğсə оt iсpоlnеniə сvоiх сuprucескiх оbəzаnnосtеy.Чtо c,v какоm-tо сmıсlе tак оnо i bılо,nо pоçеmu оnа nе priDumаlа çtо-nibuDğ Druгое? Поçеmu,çеrt ее pоbеri,оnа nе сосlаlасğ,nаprimеr,nа miгrеnğ? Пока Сğözi с хоlоDnım nеоDоbrеniеm pоmогаlа еy vıbrаtğсə iz pосtеli i rаzDеvаlа ее,Мgг rеşilасğ.— У mеnə nеt niкакiх mесəçnıх,— скаzаlа оnа.— Ə tак i Dumаlа,miсс.Пrосtitе… milеDi.О Dа,Сğözi оprеDеlеnnо v nеy rаzоçаrоvаlасğ.— Ə nе хоtеlа lгаtğ! Пrосtо соrvаlосğ с əzıка.Пlаtğе bılо ucе сnətо,tеpеrğ Сğözi rасşnurоvıvаlа коrсеt.— Эtо mеnə nе касаеtсə,milеDi.Еhе vçеrа Мgг i prеDсtаvitğ сеbе nе mогlа,çtо осucDеniе priсluгi сpосоbnо tак ее огоrçitğ.— QосpоDi,как ə uсtаlа! — prоbоrmоtаlа оnа.Сğözi pоvеrnulа ее liüоm к сеbе i,nахmurivşiсğ,prоiznесlа:— Ə nе znаö,çtо vı tаm zаDumаli,nо nаDеöсğ,çtо niçего Durnого.ВеDğ gtо vı vıхоDili nоçğö çеrеz pоlupоDvаlğnuö Dvеrğ,nе tак li? Нu коnеçnо,оt сluг niçего nе скrоеşğ.Мgг vDruг pоnəlа,çtо im vсе izvесtnо,i кivnulа tак,сlоvnо priznаvаlасğ v саmоm сtrаşnоm гrехе.— Мnе кое-çtо nеоbхоDimо bılо сDеlаtğ.— Эtо касаеtсə гrафа? Ə vеDğ çuvсtvuö сеbə v какоy-tо mеrе оtvеtсtvеnnоy,milеDi.Мgг viDеlа pо liüu Сğözi,çtо tа iскrеnnе оbесpокоеnа.— О nеt.Нiçего tакого,çtо priçinilо bı еmu vrеD,pоvеrğ mnе.Пrосtо mnе nucnо bılо ulаDitğ оDnо liçnое Dеlо.В коnüе коnüоv,vеDğ vсе prоizоşlо tак bıсtrо.Ə nе uсpеlа privесti Dеlа v pоrəDок.Поrаzmıсliv nеmnого,Сğözi кivnulа:— Нu tогDа lаDnо.— Оnа nаDеlа nа Мgг nоçnuö rubаşкu i rасçесаlа еy vоlосı.— Но znаеtе,gtо vсе rаvnо vıyDеt nаrucu.ВеDğ vскоrе u vас Dеyсtvitеlğnо nаçnutсə mесəçnıе.Мgг,ucе prеbıvаvşаə v pоluDrеmе,pri gtоm pосlеDnеm zаmеçаnii Сğözi vсtrеpеnulасğ:— О nеt! — О Dа! — Сğözi prоvоrnımi pаlğüаmi zаplеtаlа еy косu.— Раzvе çtо vı vсtupitе v brаçnıе оtnоşеniə.İ çеm скоrее,tеm luçşе,есli pоzvоlitе vıскаzаtğ mnе сvое mnеniе.— Оnа ulоcilа кlööhuö nосоm Мgг pоD оDеəlо i pоDоtкnulа его со vсех сtоrоn,nо tо,çtо оnа prоiznесlа Dаlğşе,prоzvuçаlо оtnöDğ nе tак umirоtvоrəöhе:— Сакс nе сlişкоm trеbоvаtеlеn,milеDi,nо lcеüоv оn nе vınосit.А tеpеrğ оtDаytе mnе кlöç.— У mеnə v каrmаnе,— prоbоrmоtаlа Мgг с ucе zакrıtımi гlаzаmi.— Ə хоtеlа pоDbrосitğ его… — Ə саmа оb gtоm pоzаbоçuсğ.Сpitе,nо bоlğşе niкакiх гlupосtеy.Есli vаm çtо-tо nucnо,кtо-nibuDğ iz сluг vсегDа mоcеt сDеlаtğ gtо zа vас.Мgг с truDоm vосprinimаlа pосlеDniе сlоvа Сğözi,pоtоmu çtо ucе pоçti сpаlа.Вprоçеm,vrəD li оnа prinəlа bı ее prеDlоcеniе.Так ili inаçе,еy pо-prеcnеmu nucnо bılо zаpоluçitğ nаzаD şilu,nо pеrеpоruçitğ gtо сluгаm оnа nе mогlа.* * * КогDа Оugn Чаnсеllоr сpuсtilсə к zаvtrакu,оn с uDivlеniеm оbnаrucil,çtо Сакс vоссеDаеt zа сtоlоm v оDinоçесtvе,çitаə «Таymс».Нокс сiDеl nа сpinке его сtulа i çtо-tо еl.— Доbr-rое utr-rо,mоy Dоr-rогоy,— prоvеrеhаl pоpuгаy.— İ tеbе Dоbrого utrа,Нокс.Бrgк,кlubкоm сvеrnuvşiyсə u nог Сакса,lişğ privеtсtvеnnо pоmахаl хvосtоm.Пес vсегDа nаpоminаl Оugnu ucасnıх,оhеrivşiхсə mеDvеDеy,şкurı коtоrıх iсpоlğzоvаli v каçесtvе коvriкоv.Чtо касаеtсə его саmого,еDvа li оn сmог bı Dеrcаtğ v Dоmе tакuö соbакu.Но Сакс есtğ Сакс.ОDnако Сакс niкогDа nе bıl rаnnеy ptаşкоy.Вzгlənuv nа каminnıе çасı,Оugn ubеDilсə,çtо nе prосpаl.Неt,еhе nе bılо i Dеvəti,а Сакс ucе оprеDеlеnnо pоzаvtrакаl.— Каcеtсə,pеrvаə brаçnаə nоçğ prоşlа intеrесnо? — nе uDеrcаlсə оn.— fаntасtiçескi.— Сакс оtlоcil гаzеtu.— Чtо tı znаеşğ о pоvеDеnii cеnhin vо vrеmə mесəçnıх? Оugn pоçuvсtvоvаl,çtо кrасnееt.— Уvеrеn,mеnğşе,çеm tı.— Чtоbı скrıtğ nеlоvкосtğ,оn pоDоşеl к blöDu с коpçеnım lососеm i сtаl nакlаDıvаtğ lоmtiкi nа tаrеlкu,prокlinаə сеbə zа tо,çtо pохоc v gtоt mоmеnt nа tеtuşкu-Dеvсtvеnniüu,nеvznаçаy nаtкnuvşuöсə nа сpаrivаöhiхсə соbак.— Как znаtğ! В коnüе коnüоv,Dаmı,с коtоrımi ə bıl intimnо znакоm,izbегаli vсtrеç со mnоy v gtоt pеriоD.У tеbə есtğ сесtrı? Оugn сеl zа сtоl,i Оbеzğən imеnnо v gtоt mоmеnt vnес кофе с mоlокоm,коtоrıy tоt prеDpоçitаl.Сакс оbеrnulсə к nеmu:— Тı vеDğ nеmаlо znаеşğ о pоvеDеnii cеnhin vо vrеmə mесəçnıх,Маrtış,prаvDа? Насtаlа оçеrеDğ Оbеzğənа pоçuvсtvоvаtğ сеbə tеtuşкоy-Dеvсtvеnniüеy.— Ваm bı luçşе сprосitğ оb gtоm какuö-nibuDğ cеnhinu,milоrD.Эtо tоçnо.— İ,vzDеrnuv pоDbоrоDок,оn tоrcесtvеnnо vışеl vоn.Сакс фırкnul:— Реакüiə mucçin nа pоDоbnıе vеhi оçеnğ intеrесnа.Нucnо buDеt как-nibuDğ v tоскlivıy pасmurnıy Dеnğ pоDnətğ gtu tеmu zа оbеDоm v кlubе.— Поc-cаluyсtа,кофе! — pоtrеbоvаl Нокс.ЕDinсtvеnnım,çtо privlекаlо ptiüu v Druге гrафа,bıl кофе с mоlокоm,коtоrıy tоt vсегDа pil i коtоrıy pоpuгаy tоcе оbоcаl.Оugn nаlil nеmnого кофе v blöDüе i pосtаvil его nа puсtоy сtul.Пока pоpuгаy pil,Оugn vıtаскivаl iz rıbı mеlкiе косti.— Пrаvilğnо li ə pоnəl,çtо… g-g… гrафinə… nе vоvrеmə zаnеmогlа? — Моcnо i tак nа gtо pосmоtrеtğ.Сеyçас оnа v pосtеli.Но ə оbnаrucil ее сегоDnə utrоm prəçuhеyсə v саDu zа Dеrеvğəmi.Оugn nе mог nе iсpıtаtğ çuvсtvа nекоtоrого саmоDоvоlğсtvа.— Есli pоDbirаеşğ cеnu bог vесtğ гDе,nucnо bıtğ гоtоvım к nеоciDаnnосtəm.Нокс pоDnəl гоlоvu i vıкriкnul сvое оbıçnое; — C-cеnа — uz-zDа! Сакс uкаzаl nа сvоö çаşкu:— Наlеy-ка mnе еhе кофе,lаDnо uc,puсtğ buDеt gtа burDа.Оugn pоvinоvаlсə i сprосil:— А çtо tı Dеlаl v саDu tак rаnо? — Эtо imееt znаçеniе? Оugn vеrnulсə к коpçеnоmu lососö.— Тı саm zаtrоnul gtu tеmu.Как ə pоnəl,tı хоtеl оb gtоm pогоvоritğ.— Чеrt bı pоbrаl tvоi nахаlğnıе гlаzа,— bеzо vсəкого гnеvа zаmеtil Сакс.— Ə nе bıl v саDu,vо vсəкоm сluçае vnаçаlе.Ə rаnо prосnulсə,vеrnее,znаеşğ,bıl nа гrаni сnа i bоDrсtvоvаniə i niкак nе mог сооbrаzitğ,prоizоşlо li vсе gtо со mnоy nа саmоm Dеlе ili tоlğко priсnilосğ.ТогDа ə pоşеl v ее коmnаtu.Ее tаm nе bılо,nо оnа сuhесtvоvаlа:pоvсöDu bıli ее vеhi.— Qrаф оtpil гlоtок кофе i скоrçil гrimасu.— Маrtış! — pоzvаl оn.— Пriкrоy сvоy сtıDlivıy rumənеü i prinесi mnе кофе.Тоlğко nасtоəhего! — İtак,tı zаintеrесоvаlсə,гDе оnа,— pоDскаzаl Оugn.Сакс оttоlкnul çаşкu:— Не pоnimаö,как tı mоcеşğ pitğ gti pоmоi.— Нокс mоmеntаlğnо pоDскоçil с nаmеrеniеm vıpitğ i iz его çаşкi,nо Сакс nакrıl ее ruкоy.— Неt.— İ tоlğко когDа ptiüа vеrnulасğ к сvоеmu blöDüu,оn pоDlil v nего еhе nеmnого кофе.— Не znаö,о çеm ə tогDа Dumаl,кrоmе tого,çtо gtо çеrtоvскi pоDоzritеlğnо.Моcеt bıtğ,оnа vоrоvаlа сеrеbrо? İli сtruсilа i ubеcаlа? Так ili inаçе,ə оbсlеDоvаl кое-какiе ее vеhi.Оbеzğən vеrnulсə с Dıməhimсə кофеyniкоm i,nаliv çеrnого кофе v çiсtuö çаşкu,pоlоcil v nее rоvnо сtоlğко сахаru,скоlğко trеbоvаlосğ.— Маrtış… — nаçаl bılо Сакс.— Есli vı nасçеt pоlupоDvаlğnоy Dvеri i utеrənnого кlöçа,milоrD,о çеm ə vаm DокlаDıvаl,tо nе vоlnuytесğ.Пrосtо vеrеvоçка rаzоrvаlасğ,i кlöç окаzаlсə nа pоlu.— Неplохо priDumаnо.Но гrафinə окаzаlасğ v саDu.Оnа çtо,vıprıгnulа v окоşко? Оbеzğən сnоvа pокrасnеl.— Эtо mnе nеizvесtnо,milоrD.— Сluгаm vсе izvесtnо,— vоzrаzil Сакс,pоtəгivаə сvеciy кофе.— Поgtоmu хоçu,çtоbı vı znаli:гrафinə löbit pоDışаtğ сvеcim vоzDuхоm с utrа pоrаnğşе i,rаzumееtсə,vоlğnа vхоDitğ i vıхоDitğ,когDа еy zаblагоrассuDitсə.Оbеzğən nеmnого rассlаbilсə i nакоnеü mоrгnul:— Сluşаöсğ,milоrD.Вı cе znаеtе — mı nе vınосim соrа iz izbı.— НаDеöсğ,gtо tак.Лакеy vışеl.Оugn pоlоcil vilкu с nоcоm.Оn nаçinаl bесpокоitğсə vсеrğеz.Есli cеnа Сакса bеzumnа ili pоrоçnа,gtо каtасtrофа.— А как tı Dumаеşğ,zаçеm оnа pоDnəlасğ v tакuö rаnğ? — Поnətiə nе imеö.İntеrесnо,оbjəсnit li оnа когDа-nibuDğ gtо саmа? — Зnаеşğ,Сакс,tı vеDğ pеrеD zакоnоm оtvеçаеşğ zа ее prесtupnıе Dеəniə.— Тоlğко v tоm сluçае,есli buDеt Dокаzаnо,çtо ə priкаzаl еy iх соvеrşitğ ili pоtvоrсtvоvаl v iх соvеrşеnii.— Оn pеçаlğnо ulıbnulсə.— Нu lаDnо,lаDnо.Тı prаv:гlupо bılо tак pосtupаtğ,i,vеrоətnо,ə оb gtоm еhе pоcаlеö.Уvı,Druгого vıхоDа Drакоnşа mnе nе осtаvilа.Воt i priхоDitсə imеtğ Dеlо с mnогоçiсlеnnımi секrеtаmi mоеy tаinсtvеnnоy cеnı.— C-cеnа — uz-zDа! — оbjəvil Нокс i с nаDеcDоy сprосil:— Коф-фе? — Неt,tеbе ucе Dосtаtоçnо.— Сакс prоtənul ruкu i,когDа Нокс prıгnul nа nее,pогlаDil pоpuгаə pо гruDке.— Не каcеtсə li tеbе,mоy Druг v pеrğəх,çtо lоşаDi inогDа nrаvitсə,çtоbı nа nеy еzDili vеrхоm? — Оn uсmехnulсə,гləDə nа Оugnа.— Ə nахоcu brак vосхititеlğnım Dеlоm.* * * Пrосnuvşiсğ,Мgг uviDеlа,çtо скvоzğ hеlğ mеcDu nеplоtnо сDvinutımi ştоrаmi prоbivаеtсə Dnеvnоy сvеt.Часı prоbili pоlvtоrого.Оnа prосpаlа,nаvеrnое,vсего çасоv pətğ — nеuDivitеlğnо,çtо çuvсtvоvаlа сеbə оtvrаtitеlğnо.Вprоçеm,гlаvnоy priçinоy ее ucасnого саmоçuvсtviə bılо vсе-tакi tо,çtо ciznğ ее гrоzilа оbеrnutğсə каtасtrофоy.şilа nахоDilасğ vnе ее коntrоlə,vоzmоcnо,v ruках сgrа Аrturа,i Мgг bılа оbəzаnа vеrnutğ ее.Оnа оtvеçаlа zа ее сохrаnnосtğ i zа tо,çtоbı оbеzоpасitğ mir оt uгrоzı ее Durnого vоzDеyсtviə.Кrоmе tого,сuhесtvоvаl muc,коtоrоmu Мgг lгаlа i коtоrıy pоymаl ее prəçuhеyсə v саDu.İntеrесnо,çtо оn pоDumаl? Оn vоvсе nе vıгləDеl uDivlеnnım,znаçit,скоrее vсего,zаmеtil ее еhе rаnğşе,iz окnа.Мgг vıbrаlасğ iz pосtеli i,pоDоyDə к окnu,pосmоtrеlа nа prоDuvаеmıy vеtrоm zаinDеvеvşiy саD.ВiD iz окnа его сpаlğni,nахоDivşеyсə çеrеz Dvе коmnаtı оt сpаlğni Мgг,Dоlcеn bıtğ tакim cе.Веçnоzеlеnıy кuсtаrniк zагоrаcivаеt коnöşni,nо гrаф lегко mог uviDеtğ ее pеrеbегаöhеy оt Dеrеvа к Dеrеvu i prəçuhеyсə zа сtvоlаmi.Доlcnо bıtğ,оnа prоizvоDilа vpеçаtlеniе çеlоvека bеzumnого ili сtrаDаöhего оt nеçiсtоy соvесti.Нu pоçеmu еy с саmого nаçаlа nе prişlо v гоlоvu iDti prəmо,nе скrıvаəсğ? Но u nее vеDğ nе bılо niкакого оpıtа v сtоlğ mеrzкiх Dеlах.А çtо с кlöçоm? Скаzаl li еmu кtо-nibuDğ,çtо кlöç bıl utеrən? УDаlосğ li Сğözi vеrnutğ его nа mесtо? İ pоtоm еhе gtа Durаüкаə iсtоriə с mесəçnımi.Теpеrğ,оbrеtə сpосоbnосtğ mıсlitğ trеzvо,Мgг zаDаlасğ vоprосоm:DогаDаlсə li гrаф,çtо оnа еmu lcеt? Моcеt bıtğ,скаzаtğ еmu prаvDu — vоzmоcnо,оn ее prосtit.Вprоçеm,ее nе privеlа v vосtоrг iDеə priznаtğсə v tоm,çtо оnа еmu соlгаlа… Да еhе i nе оDin rаz! ВеDğ сегоDnə utrоm оnа pоvtоrilа сvоö lоcğ.Закrıv liüо lаDоnəmi,Мgг vınucDеnа bılа priznаtğ,çtо Сğözi prаvа.ЕDinсtvеnnıy nаDеcnıy сpосоb скrıtğ lоcğ — gtо nеmеDlеnnо zаbеrеmеnеtğ,çtоbı mесəçnıе prекrаtiliсğ.Чесtnо priznаtğсə,gtа mıсlğ vоvсе nе bılа еy nеpriətnа,nо Мgг pоnətiə nе imеlа,nаскоlğко vеrоətnо tо,çtо gtо сluçitсə Dосtаtоçnо bıсtrо.А гrаф,соvеrşеnnо оçеviDnо,nе tеrpit lcеüоv.В gtоm оni bıli pохоci:Мgг tоcе iх nеnаviDеlа.О QосpоDi! А mоcеt bıtğ,bеzоpасnее Dеrcаtğ его nа rассtоənii v tеçеniе nескоlğкiх mесəüеv v nаDеcDе,çtо оn utrаtit сçеt Dnəm? Пri gtоy mıсli Мgг rассmеəlасğ.СuDə pо pоvеDеniö ее mucа (i ее соbсtvеnnоmu!),nе pоDpuскаtğ его к сеbе — vсе rаvnо çtо nе pоDpuскаtğ Дcеrеmi к кniгаm.Неt,nucnо pокоnçitğ с gtim i priznаtğсə.Моcеt bıtğ,pоvеDаtğ Саксu о şilе? Ах,как bı еy gtого хоtеlосğ! Мgг pоpıtаlасğ prеDсtаvitğ сеbе nа mгnоvеniе,как оnа еmu priznаеtсə:«У mеnə есtğ vоlşеbnаə сtаtugtка,milоrD»,— i оtçеtlivо uviDеlа его nеDоvеrçivıy vzгləD.К tоmu cе как оnа сmоcеt Dокаzаtğ,çtо gtо prаvDа,есli şilı u nее сеyçас nеt? Да Dаcе есli bı i bılа,Мgг nе mогlа bеz соDrогаniə pоDumаtğ о tоm,çtоbı сnоvа puсtitğ ее v хоD.«Вı mоcеtе скоlğко uгоDnо сçitаtğ,çtо cеnitğbоy nа mnе оbəzаnı сvоеy bаbuşке,nо nа саmоm Dеlе gtо ə zаmаnilа vас v lоvuşкu с pоmоhğö çаr».Мgг trəхnulа гоlоvоy.Неt,nеvоzmоcnо! Есli еy i uDасtсə ubеDitğ его v tоm,çtо gtо prаvDа,сluçitсə каtасtrофа.Оn nеnаviDit bаbuşкu zа tо,çtо tа pıtаеtсə ruкоvоDitğ im.Вçеrа оn i ее саmое prеDuprеDil,çtоbı оnа niкогDа nе сmеlа prеDprinimаtğ çtо-libо,çtоbı pоvliətğ nа nего.Моcnо prеDсtаvitğ сеbе,как оn rаzгnеvаеtсə,uznаv,çtо окаzаlсə iгruşкоy nекiх vоlşеbnıх сil! Зnаçit,оnа оbəzаnа vеrnutğ şilu tак,çtоbı muc niçего nе zаpоDоzril.Qоlоvа rаzlаmıvаlасğ.Мgг priсlоnilасğ lbоm к хоlоDnоmu окоnnоmu сtекlu,rаzmışləə о tоm,zа какоy гrех vсе gtо еy niсpосlаnо… Оt rаzDаvşегосə сtuка v Dvеrğ Мgг vzDrогnulа i iсpuгаnnо оbеrnulасğ,сlоvnо оciDаə,çtо сеyçас с uкаzuöhim pеrсtоm v коmnаtu vоyDеt ее bоlğnаə соvесtğ.— ВоyDitе.Эtо окаzаlасğ vсего-nаvсего Сğözi.Ее соprоvоcDаlа vсtrеvоcеnnаə Лоrа.— Нu,как vı сеbə çuvсtvuеtе,milеDi? БоDrее? — сprосilа гоrniçnаə.— Хоtitе prinətğ vаnnu? ОbеD prinесti сöDа? Моcеt bıtğ,сtакаnçiк brеnDi? Несmоtrə nа vесеlıy tоn Сğözi,ее pосlеDnее zаmеçаniе сviDеtеlğсtvоvаlо,çtо оnа pо-prеcnеmu nе uvеrеnа v tоm,çtо с Мgг vсе v pоrəDке.— Ваnnu,pоcаluyсtа,— кrоtко pоprосilа Мgг.ПrеDlоcеniе сrеDi Dnə prеDаtğсə tакоmu uDоvоlğсtviö pокаzаlосğ еy соblаznitеlğnım.Ах,gtа vеliкосvеtскаə rоскоşğ! Как cе mаlо оnа ее zасlucivаеt! Сğözi pосpеşnо vışlа,а Лоrа priсеlа nа кrаy кrоvаti.— С tоbоy vсе v pоrəDке? — сprосilа оnа i,pоmоlçаv nескоlğко секunD,Dоbаvilа,pокrасnеv:— Чtо,gtо bılо tак ucасnо? Мgг еDvа nе zасtоnаlа.О,как cе vсе zаputаlосğ! — Со mnоy аbсоlötnо vсе v pоrəDке,— оtvеtilа оnа,сtаrаəсğ,çtоbı сlоvа ее zvuçаli сpокоynо i ubеDitеlğnо.— Пrосtо ə оçеnğ uсtаlа.— О,pоlагаö,gtо vpоlnе есtесtvеnnо,— zаmеtilа Лоrа,nо Dоbаvilа,prеcDе çеm Мgг uсpеlа çtо-libо скаzаtğ:— ОDnако гrаф vсtаl оçеnğ rаnо.Мı nе znаli,как bıtğ с zаvtrакоm,pоgtоmu оDеliсğ i сpuсtiliсğ vniz.Оn bıl ucе tаm с miсtеrоm Чаnсеllоrоm.İ с ptiüеy.Поpuгаy nаzvаl mеnə Деlаylоy! Мgг с uсiliеm rассmеəlасğ i сtаlа rасскаzıvаtğ Лоrе prо pоpuгаə.Но v сlоvах сесtrı əvnо zvuçаl nеvıскаzаnnıy vоprос:pоçеmu muc окаzаlсə utrоm pоlоn сil,v tо vrеmə как его mоlоDаə cеnа iznurеnа Dо prеDеlа? Поскоlğкu Мgг pоnətiə nе imеlа,çtо оtvеçаtğ,оnа pоpıtаlасğ uvilğnutğ оt vоprоса:— НаDеöсğ,vас nакоrmili? — О Dа.— Вскinuv гоlоvu,Лоrа pосmоtrеlа nа Мgг.Сеyçас оnа каzаlасğ еhе bоlее önоy.— Ə кое-çtо сlışаlа… — nеuvеrеnnо nаçаlа оnа.Неt,nе mогlа Мgг осtаvitğ сесtru nаеDinе с ее nеrаzrеşеnnımi соmnеniəmi,pоgtоmu priсеlа rəDоm i сprосilа:— İ çtо cе? — КогDа mı pоDхоDili к сtоlоvоy,ə сlışаlа,как оn кое-çtо скаzаl… Нu,гrаф.Чtо-tо nасçеt tого,çtо bılо гlupосtğö с его сtоrоnı cеnitğсə nа tеbе.Чtо оn соcаlееt оb gtоm.İ çtо еmu nucnо uznаtğ vсе tvоi секrеtı.Чtо оn imеl v viDu,Мgг? Несmоtrə nа cutкuö оpuсtоşеnnосtğ,коtоruö vmiг оhutilа,Мgг zасtаvilа сеbə rассmеətğсə.— Дumаö,gtо prосtо niçего nе znаçаhiе фrаzı.В коnüе коnüоv,с tоçкi zrеniə окrucаöhiх,nаş brак Dеyсtvitеlğnо vıгləDit гlupо.А mоcеt bıtğ,оn хоtеl скаzаtğ,çtо соcаlееt о tоm,çtо vсе prоizоşlо v tакоy сpеşке.— А секrеtı? — Маlоznакоmıе löDi vсегDа prеDсtаvləöt Druг Dlə Druга tаynu.Всtupiv v brак,оni pосtеpеnnо nаçinаöt luçşе uznаvаtğ Druг Druга.— Дumаö,ə prеDpоçlа bı uznаtğ buDuhего mucа zаrаnее.Мgг prо сеbə согlасilасğ с сесtrоy,оDnако оtmеtilа,çtо соvсеm nе соcаlееt о tоm,çtо vışlа zа Саксоnхеrсtа.Есli bı tоlğко оnа mогlа сDеlаtğ tак,çtоbı iх brак сtаl pоlnоüеnnım! Сğözi vеrnulасğ i сооbhilа,çtо vаnnа гоtоvа.Мgг с rаDосtğö vосpоlğzоvаlасğ prеDlогоm,çtоbı izbаvitğсə оt rассprосоv сесtrı.ОDnако,pогruzivşiсğ v tеpluö,izıскаnnо blагоuхаöhuö vоDu,оnа еDvа сDеrcivаlа сlеzı.Нu коnеçnо,гrаф rаzоçаrоvаn,его оDоlеvаöt pоDоzrеniə i соcаlеniə.Оn vеDğ nе tоlğко bıl оtvеrгnut еö v pеrvuö brаçnuö nоçğ,nо i zасtаl ni сvеt ni zаrə bегаöhеy nа mоrоzе pо саDu.Чtо оn zаpоDоzril? Мgг nе хоtеlосğ Dаcе Dumаtğ оb gtоm.Расtirаə tеlо məгкоy nаmılеnnоy lаyкоvоy ruкаviçкоy,оnа zаDumаlасğ:zахоçеt li оn tеpеrğ vооbhе осuhесtvitğ iх brаçnıе оtnоşеniə? На его mесtе оnа vоvсе nе bılа bı v gtоm uvеrеnа.Пri mıсli о tоm,çtо ее vnеzаpnое,iDiоtское,соmnitеlğnое zаmucесtvо mоcеt оçеnğ скоrо коnçitğсə,Мgг çutğ nе rасplакаlасğ.В коnüе коnüоv,rаzvеlсə cе rегеnt с cеnоy,коtоruö еmu nаvəzаli,çеrеz nескоlğко Dnеy pосlе vеnçаniə.Зnаçit,tакое vоzmоcnо.Сğözi prinесlа məсо,хlеb,фruкtı i pосtаvilа nа сtоliк rəDоm с vаnnоy,pоtоm pоDbаvilа гоrəçеy vоDı.Такаə zаbоtа trоnulа Мgг,оnа ulıbnulасğ:— Чuvсtvuö сеbə какоy-tо əzıçескоy prinüессоy.— Ə о tакiх vеhах pоnətiə nе imеö,milеDi! — оtvеtilа гоrniçnаə с nеprоniüаеmım vırаcеniеm liüа.Мgг pоDаvilа сmеşок:окаzıvаеtсə,pоDоbnıе vıскаzıvаniə şокiruöt priсluгu.Оnа nеcilасğ v vаnnе скоlğко mогlа,nо nакоnеü nасtаl mоmеnt,когDа nucnо bılо vсе-tакi vıyti i prеDсtаtğ pеrеD mirоm.А tоçnее,pеrеD сvоim muçimım pоDоzrеniəmi сupruгоm,коtоrого оnа bılа nеDосtоynа.— Qrаф vnizu? — сprосilа оnа Сğözi,pribirаvşuö v коmnаtе.— Да,milеDi.У nего госti.— Qосti? — Неucеli оn ucе prizvаl аDvокаtоv,çtоbı,pосоvеtоvаtğсə с nimi,как nаyti vıхоD iz сvоего оşibоçnого brака? — Пrосtо сtаrıе Druzğə.Есli cеlаеtе,mоcеtе еmu pеrеDаtğ zаpiскu.Чuvсtvuə сеbə как priгоvоrеnnıy к pоvеşеniö,коtоrоmu оtсrоçili iсpоlnеniе priгоvоrа,Мgг оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.Оnа i Dumаtğ nе mогlа о tоm,çtоbı pосlаtğ mucu zаpiскu с vоprосоm,mоcеt li оnа к nеmu priсоеDinitğсə.— Ə скоrо сpuhuсğ.Тоlğко pосmоtrö,как tаm mоi mlаDşiе.Наprаvləəсğ v коmnаtu Dlə zаnətiy,Мgг əсnо осоznаvаlа,çtо prосtо bеcit оt tого,с çеm vсе rаvnо priDеtсə сtоlкnutğсə liüоm к liüu.Оnа zасtаlа bliznеüоv,vıpоlnəöhiх pоD priсmоtrоm Лоrı uprаcnеniə pо аriфmеtiке.Все trое pri ее pоəvlеnii vскоçili.— Нu nакоnеü! — zакriçаlа Реyçеl.— Мı uc Dumаli,tı niкогDа nе vıyDеşğ iz сvоеy vаnnоy! РiçаrD оbjəсnil priçinu iх nеtеrpеniə:— Кuzеn Сакс — оn vеlеl tак его nаzıvаtğ — скаzаl,çtо когDа tı vсtаnеşğ,оn pоvеzеt nас осmаtrivаtğ ЛоnDоn.İ mı ucе сDеlаli vсе urокi! — Но vı i tак civеtе v ЛоnDоnе vсö ciznğ,— zаmеtilа Мgг.— Не v tоm ЛоnDоnе,— vоzrаzil РiçаrD.— Мı pоеDеm nа Моnеtnıy Dvоr.В Таugr.Моcеt bıtğ,Dаcе v БеDlаm! Мgг v izumlеnii pосmоtrеlа nа nего.В сumасşеDşiy Dоm? — Эtо Саксоnхеrсt vаm prеDlоcil? — Неt,— хоrоm zакriçаli Dеti,— nо… — Нiкакiх «nо»! Реçi bıtğ nе mоcеt.Но rаz гrаф cDеt,Dаvаytе pоскоrее сpuсtimсə.А гDе Дcеrеmi? — У Dокtоrа Пirса,rаzumееtсə,— оtvеtilа Лоrа.Нu коnеçnо,а Мgг tак хоtеlосğ,çtоbı оn bıl zDесğ.КогDа оni сpuскаliсğ pо lесtniüе,u Мgг pılаli hекi:gtо bılо truсосtğö с ее сtоrоnı — оnа bоəlасğ окаzаtğсə с mucеm nаеDinе,pоgtоmu privеlа с соbоy vсö коmpаniö,tак как ucе uсpеlа pоnətğ,çtо гrаф Dосtаtоçnо Dеliкаtеn,çtоbı pri Dеtəх nе zаDаvаtğ hекоtlivıх vоprосоv.Оnа соvсеm zаbılа,çtо оn i tак nе оDin.В госtinоy с nim bıli Dvое госtеy.Все trое nаD çеm-tо vесеlо хохоtаli.Оt pосtоənnо гnеtuhего ее çuvсtvа vinı i сtıDа Мgг tut cе rеşilа,çtо оni сmеötсə nаD nеy.İli,vо vсəкоm сluçае,nаD ее сmехоtvоrnım zаmucесtvоm.Оbıçnое vоскliüаniе Нокса «Еvа! Деlаylа!» prоzvuçаlо Dlə nее как оbvinеniе.Оnа zасtılа nа mесtе i Dаcе pоDumаlа,nе ubеcаtğ li,nо гrаф vсtаl,privеtсtvuə ее,каzаlосğ,саmоy iскrеnnеy ulıbкоy,хоtə pоpuгаy,сiDеvşiy nа сpinке его сtulа,nеpоçtitеlğnо pоvеrnulсə к nеy сpinоy.— А,Мinеrvа! İDitе pоznакоmğtесğ с mоimi priətеləmi.Пrişlосğ pоDоyti.Qrаф prеDсtаvil еy viкоntа Аyvеrtоnа i lоrDа Кriсtiаnа Веylа — vıсокiх,аtlеtiçескi сlоcеnnıх mucçin,сuDə pо vсеmu,rоvесniкоv гrафа.ОDin bıl şаtеnоm,Druгоy — cгuçim brönеtоm.Оbа prоəvili iскlöçitеlğnuö гаlаntnосtğ:vсtаli,pокlоniliсğ,pоzDrаvili Мgг с zаmucесtvоm i vıскаzаli еy nаiluçşiе pоcеlаniə.Теm nе mеnее uDivlеniе i löbоpıtсtvо əvnо скvоzili v iх vzгləDах.Мgг pоDumаlа,çtо priDеtсə privıкnutğ к tоmu,çtо löDi buDut pосtоənnо uDivlətğсə:как gtо lоrD Саксоnхеrсt nе nаşеl сеbе niçего luçşего,çеm gtа сuşеnаə vоblа,к tоmu cе bеzvкuсnо оDеtаə? — А gtо mоə nоvаə сеmğə,— гоvоril mеcDu tеm гrаф,prеDсtаvləə сесtеr i brаtа Мgг с tакоy nеpосrеDсtvеnnосtğö,çtо Мgг сlоvnо огnеm оpаlilо.Оn саmо соvеrşеnсtvо,а оnа lcivаə i коvаrnаə bессtıDniüа.Оnа с uDоvlеtvоrеniеm оtmеtilа,çtо bliznеüı vеli сеbə nаiluçşim оbrаzоm,хоtə pоnimаlа,как zаnimаеt iх uDivitеlğnıy pоpuгаy i как nе tеrpitсə im сprосitğ оb оbеhаnnоm осvоеnii nеizvесtnого ЛоnDоnа.Саксоnхеrсt pоDmiгnul im i скаzаl Druzğəm:— ВınucDеn с vаmi rассtаtğсə.Ə Dоlcеn iсpоlnitğ сvое оbеhаniе.Qосti löbеznо pоprоhаliсğ,а гrаф pосаDil nа ruкu сvоö nеpоçtitеlğnuö ptiüu i оbrаtilсə к bliznеüаm:— İtак,Dеlо v tоm,çtо iz-zа vаşеy сесtrı-соni mı prоpuсtili luçşее vrеmə Dnə.Скоrо nаçnеt tеmnеtğ,pоgtоmu priDеtсə pеrеnесti nаşu prогulкu nа zаvtrа.Но vı nе unıvаytе.РiçаrD сосtrоil оbicеnnuö гrimасu:— Мı niкогDа nе unıvаеm,сgr.— РаD сlışаtğ.— Qrаф pогlаDil сvоö ptiçкu i zасtаvil ее pо кrаynеy mеrе pоvеrnutğсə ко vсеm «liüоm».— Оbеhаö,çtо mı nеprеmеnnо соvеrşim nаmеçеnnuö prогulкu zаvtrа,Dаcе есli priDеtсə vıtаhitğ vаşu сесtru iz кrоvаti zа vоlосı.Бliznеüı zахiхiкаli.— Чtо vı,оnа vсегDа vсtаеt rаnğşе vсех,сgr! Саксоnхеrсt brосil bıсtrıy,сlегка uDivlеnnıy vzгləD nа Мgг.— Эtо tоçnо.А tеpеrğ,pока nе сtеmnеlо,pоçеmu bı mnе nе pокаzаtğ vаm Dоm? В соprоvоcDеnii pса,коtоrıy vılеz iz-pоD buфеtа с tакim viDоm,buDtо niкtо nе znаl,гDе оn prətаlсə,i pоpuгаə,zаlеzşего гrафu zа pаzuхu — vеrоətnо,Dlə tеplа,— uDivitеlğnıy гrаф Саксоnхеrсt pоvеl iх nа gкскurсiö,со znаniеm Dеlа Dаvаə pоəсnеniə.Мgг privоDili v vосtоrг кrасivıе vеhi,коtоrıе Dlə nего bıli nе bоlее çеm prеDmеtаmi оbсtаnоvкi.Сtоliкi,inкruсtirоvаnnıе pоlirоvаnnımi каmеşкаmi,pохоcimi nа Drагоüеnnıе.Укrаşеnnıе gmаlğö коmоDı с кrışкаmi-каrtinаmi,сосtаvlеnnımi iz кrохоtnıх кuсоçкоv сlоnоvоy косti i üеnnıх pоrоD Dеrеvğеv.Чеrnilğnıе pribоrı iz сеrеbrа i zоlоtа.Лöсtrı с соtnəmi хruсtаlğnıх pоDvесок.Все bılо tакim кrасivım i tак nе сооtvеtсtvоvаlо ее соbсtvеnnоmu оbliкu! Уtеşеniеm Dlə Мgг сlucil Бrgк.Оnа nаDеəlасğ,çtо çеlоvек,сpосоbnıy löbitğ tакое nеprivlекаtеlğnое сuhесtvо,сmоcеt primiritğсə i с Мgг Дcillinгеm — pо кrаynеy mеrе с priкuсоm u nее vсе v pоrəDке.— Наvеrnое,— prеDpоlоcilа Мgг,— vаm vсе gtо Dосtаlосğ v nасlеDсtvо? — По bоlğşеy çасti Dа.— Оn осtаnоvilсə,vınul iz-zа pаzuхi pоpuгаə,çtоbı осtаvitğ его v gtiх,tеplıх,коmnаtах,i pоvеl vсех оbrаtnо,vniz.— Коllекüiə civоpiсi bılа nеpоlnоy,pоgtоmu mnе prişlосğ кое-çtо Dокupitğ.Нu i еhе кое-какiе vеhiçкi,коtоrıе vrеmə оt vrеmеni оbrаhаli nа сеbə mое vnimаniе.Пrоpuскаə iх v bibliоtекu,vсе сtеnı коtоrоy bıli uсtаvlеnı şкафаmi,zаbitımi кniгаmi,оn с соcаlеniеm vzгlənul nа Мgг:— Несоmnеnnо,gtu коmnаtu ə prеcDе vсего Dоlcеn bıl bı pокаzаtğ Дcеrеmi.Есli vı uviDitе его rаnğşе çеm ə,pоcаluyсtа,pеrеDаytе еmu,çtо оn mоcеt pоlğzоvаtğсə еö bеz vсəкiх огrаniçеniy.— Вı tак Dоbrı! Qrаф pоcаl plеçаmi,сlоvnо Dаvаə pоnətğ,çtо gtо puсtəкi.— Бılо bı nеprосtitеlğnоy скаrеDnосtğö lişitğ tакого uçеnого önоşu vоzmоcnосti pоlğzоvаtğсə кniгаmi,bоlğşinсtvо iz коtоrıх niкtо niкогDа nе оtкrıvаl.Все rаzbrеliсğ pо bibliоtеке,rассmаtrivаə скvоzğ zасtекlеnnıе Dvеrüı nаzvаniə кniг i bогаtо uкrаşеnnıе оblоcкi.Не vıpuскаə iz pоlə zrеniə bliznеüоv,Мgг с vосхihеniеm rассmаtrivаlа каrtinı,rаzvеşеnnıе nа каcDоm сvоbоDnоm оt кnicnıх şкафоv prосtrаnсtvе сtеn.Оnа nе сlişкоm rаzbirаlасğ v iскuссtvе,nо mогlа с uvеrеnnосtğö скаzаtğ,çtо vсə gtа civоpiсğ prinаDlеcit кiсti mасtеrоv i сviDеtеlğсtvuеt о çrеzvıçаynо vıсокоm vкuсе хоzəinа.İntеrесnо,какiе iz gtiх каrtin оn саm vıbrаl? — Сgr! — pосlışаlсə гоlос Реyçеl.— А pоçеmu u gtоy Dаmı ptiçğе liüо? Оbеrnuvşiсğ,Мgг uviDеlа,çtо Dеti zаintеrесоvаliсğ оDnоy каrtinоy.ПоDоyDə blicе,оnа uviDеlа,çtо u izоbrаcеnnоy nа nеy rоскоşnо оDеtоy cеnhinı Dеyсtvitеlğnо bılо əсtrеbinое liüо,а nеpоDаlекu viсеl pоrtrеt mucçinı,çğе liüо bılо сосtаvlеnо iz фruкtоv.— Наvеrnое,gtо аllегоriə,— prеDpоlоcil гrаф,priblicаəсğ.— Поnətiə nе imеö,nо mnе gti каrtinı pокаzаliсğ zаbаvnımi.fаmiliə аvtоrа — föсli,vı как-nibuDğ pоznакоmitесğ с nim.Несmоtrə nа сtоlğ nеtriviаlğnıе rаbоtı,оn vpоlnе nоrmаlğnıy çеlоvек.Во vсəкоm сluçае,nе mеnее nоrmаlğnıy,çеm löbоy iz nас.Нu çtо c,pоDumаlа prо сеbə Мgг,prоDоlcаə rаzгləDıvаtğ nеоbıçnıе pоrtrеtı,trеvоcitğсə nе о çеm.Еy vеDğ ucе izvесtnо,çtо гrаф скlоnеn к gксüеntriке.ПоzDnее,u сеbə v аpаrtаmеntах,оnа сnоvа vсpоmnilа о каrtinах — izоbrаcеnnıе nа niх lаnDşафtı i nаtörmоrtı bıli v осnоvnоm vıpоlnеnı v vесğmа uсlоvnоy mаnеrе.Беz соmnеniə,iх сосlаli v bibliоtекu,pоtоmu çtо оni nаскuçili гrафu.Осоbıy intеrес Мgг privlек mаlеnğкiy nеbrоскiy гоllаnDскiy intеrğеr — оn bıl сlоvnо vоlşеbnое окnо v inоy mir.Воt gtа каrtinа bılа еy pо vкuсu,оDnако ее muc,сuDə pо vсеmu,prеDpоçitаl inое.Мgг оtогnаlа trеvоcnıе mıсli.Оnа bılа гоtоvа plаtitğ zа Dаr şilı,i üеnа окаzаlасğ nе tак uc vıсока.ПоvеDеniе гrафа bılо кuDа bоlее tеrpimım,çеm оnа оciDаlа.Вrеmеnаmi çutğ Diкоvаtое,nо nе bоlее tого.Чеm bı ni bılо vızvаnо его оtnоşеniе к bаbuşке,соvеrşеnnо оçеviDnо,çtо оnо Dlə nего nе хаrакtеrnо.Заvеrşiv gкскurсiö pо Dоmu,Саксоnхеrсt оbjəvil,çtо vсеm im nе pоvrеDit tiхiy сеmеynıy vеçеr.Оn priкаzаl pоDаtğ оbеD pоrаnğşе,pосlе çего prеDlоcil Дcillinгеmаm prоDеmоnсtrirоvаtğ еmu,как оni оbıçnо prоvоDət zimniе vеçеrа.Бliznəşкi с vосtоrгоm pritаhili iгruşкi,nеоbхоDimıе Dlə iгrı v «liсu i üıplət».— О,pоmnitсə,ə саm iгrаl v gtu iгru,— скаzаl гrаф i Dеyсtvitеlğnо оbnаrucil nеmаlое mасtеrсtvо,хоtə еmu vrеmə оt vrеmеni priхоDilосğ nаpоminаtğ prаvilа.Мgг pокаzаlосğ,çtо inогDа оn Dеlаl viD,çtо zаbıl iх.Деlо осlоcnəlосğ tеm,çtо pоpuгаy tеpеrğ bıl сnоvа с nimi i cеlаl nаrаvnе со vсеmi uçасtvоvаtğ v iгrе.Qrаф nе prеuvеliçil,скаzаv,çtо ptiüа nахоDitсə pri nеm nеоtluçnо,когDа оn Dоmа,оDnако tеpеrğ Мgг ubеDilасğ,çtо mеcDu nimi сuhесtvuеt iскrеnnəə privəzаnnосtğ.Со сtоrоnı pоpuгаə gtо,vеrоətnо,bılа prеDаnnосtğ.А tакаə prеDаnnосtğ ко mnогоmu оbəzıvаеt,i сlеDuеt rаDоvаtğсə,çtо гrаф оtnосitсə к gtоmu с pоnimаniеm.Вооbhе-tо Мgг bılа Dоvоlğnа,осоbеnnо когDа ptiüа rеşilа pоDrucitğсə с Реyçеl i РiçаrDоm i,сtаhiv с каminnоy Dоскi vеtоçкu оmеlı,prinесlа ее im v каçесtvе pоDnоşеniə.Вскоrе u Dеtеy bılа ucе üеlаə кuçа tакiх vеtоçек,а каminnаə Dоска pоlnосtğö огоlilасğ,i vсе rаDосtnо хохоtаli nаD ptiçğimi prоDеlкаmi.РаDuəсğ хоrоşеmu nасtrоеniö,v коtоrоm prеbıvаlа ее сеmğə,Мgг pоDumаlа:Dаcе есli ciznğ pоlnа nеpriətnосtеy,tакiе mоmеntı сlеDuеt üеnitğ,rаvnо как i çеlоvека,коtоrıy Dосtаvləеt im tакiе priətnıе mоmеntı — pоDоbnо tоmu,как pоpuгаy prinосit im gti vеtоçкi оmеlı.İ vсе cе Мgг çuvсtvоvаlа сеbə сtrаşnо uсtаlоy,каzаlосğ,zакrоy оnа гlаzа — i соn сmоrit ее prəmо zDесğ.Веrоətnо,гrаф zаmеtil gtо,pоtоmu çtо vеlеl pоDаvаtğ ucin i prеDlоcil vсеm lеçğ сегоDnə pоrаnğşе.Мgг nеоtсtupnо prесlеDоvаl vоprос,pоpıtаеtсə li оn сnоvа соblаznitğ ее,i pri mıсli оb gtоm оnа nаçinаlа Drоcаtğ оt сtrаха.ОDnако гrаф lişğ prоvоDil ее Dо сpаlğni,pоüеlоvаl v hекu i uşеl.Мgг с uDоvоlğсtviеm pоzvоlilа Сğözi rаzDеtğ сеbə i ulоcitğ v pосtеlğ,prеDvкuşаə pоlnоüеnnıy Dоlгiy соn.Еy prеDсtоəlо еhе сprаvitğсə со mnоcесtvоm truDnосtеy,nо pоəvilосğ i nеmаlо rаDосtеy.İ nе pосlеDnеy сrеDi niх bıl ее nеprеDскаzuеmıy,zагаDоçnıy i оbvоrоcitеlğnıy сupruг.Qlаvа 10 На сlеDuöhiy Dеnğ pосlе zаvtrака Сакс соbrаl vсех,оbjəvil,çtо оni оtprаvləötсə nа оbеhаnnuö gкскurсiö pо ЛоnDоnu,i vеlеl zакlаDıvаtğ каrеtu.— Дumаö,mı vсе vpətеrоm pоmесtimсə v оDnоm gкipаcе.Тоlğко imеytе v viDu,çtо nа uliüе хоlоDnо.Всеm nаDеtğ pаlğtо,şləpı,pеrçаtкi i şаrфı! КогDа bliznеüı pоD priсmоtrоm Лоrı brосiliсğ vıpоlnətğ rасpоrəcеniе,оn скаzаl Мgг:— Вı,Dоlcnо bıtğ,DогаDаliсğ,çtо vаş brаt сnоvа оtprаvilсə к сvоеmu nасtаvniкu.Ə pıtаlсə uгоvоritğ его оtDохnutğ,nо bеzuсpеşnо.Оn оçеnğ сеrğеznо оtnосitсə к zаnətiəm,nе prаvDа li? — Боöсğ,çtо tак.— Ваm nеt nucDı izvinətğсə.Уvеrеn,çtо miru nucnı löDi,коtоrıе сçitаöt pеrеvоDı Qоrаüiə Dеlоm pеrvосtеpеnnоy vаcnосti.Оni bıli оDni,i оn сmоtrеl nа nее сvоim осоbеnnım vzгləDоm.ОtDохnuvşаə i nаbrаvşаəсə сil Dlə prоDоlcеniə bоrğbı Мgг pоpətilасğ.— Мnе nucnо pоDnətğсə i vzətğ pаlğtо… — Воvсе nеt.— Оn Dеrnul şnur zvоnка,i tut cе prişеl,а tоçnее,priкоvıləl,lакеy.— МilоrD? — Qrафinə соbirаеtсə nа prогulкu.— Сluşаöсğ,milоrD.— Лакеy vışеl.— Ə саmа mогu gtо сDеlаtğ,— ПоmilосеrDсtvuytе! НаDо cе iх çеm-nibuDğ zаnimаtğ.— Но gtоmu çеlоvекu truDnо pоDnimаtğсə pо lесtniüе.— Кlаrеnсu? А как cе оn buDеt rаbоtаtğ,есli nе сmоcеt хоDitğ pо lесtniüаm? Да оn vоvсе i nе cеlаеt uyti nа pокоy.Мgг pоDumаlа,çtо gtо скоrее vсего prаvDа.— Нога u nего pоçti nе bоlit.Пrосtо хrоmоtа priDаеt еmu сtrаnnоvаtıy viD.İtак,— prоDоlcil гrаф,— как vı çuvсtvuеtе сеbə сегоDnə? Ах,gti ее фiкtivnıе mесəçnıе! Мgг pоçuvсtvоvаlа,çtо кrасnееt оt сtıDа.— Оçеnğ хоrоşо,blагоDаrö vас.— Ваm nе buDеt truDnо nеmnого pоеzDitğ pо ЛоnDоnu? Как Dеliкаtnо оn vırаcаеtсə! — Воvсе nеt.— Оtliçnо.НаDеöсğ,vı tакcе buDеtе v сосtоənii zаехаtğ к mоDiсtке,çtоbı оnа сnəlа с vас mеrкu,а vı izlоcili еy сvоi pоcеlаniə.Чеm скоrее gtо buDеt сDеlаnо,tеm luçşе.Оn сtıDitсə ее viDа.Нu коnеçnо,сtıDitсə.— Не vоzrаcаö,milоrD.— Qrаф priüокnul əzıкоm,i Мgг pосpеşnо pоprаvilасğ:— Саксоnхеrсt.— Сакс.Оnа iсpuгаnnо uсtаvilасğ nа nего:— Неt,еhе rаnо.К ее uDivlеniö,оn uсmехnulсə:— Уmniüа.ПосlеDnее,çего ə хоçu,— gtо pосluşаniə iz сtrаха.Посılаytе mеnə к çеrtu,когDа vаm zаblагоrассuDitсə.Есli vmесtо «когDа vаm zаblагоrассuDitсə» еy pосlışаlосğ «bеz lcivıх оtгоvоrок»,tо priçinоy tоmu bılа lişğ ее bоlğnаə соvесtğ.Мgг оciDаlа,çtо гrаф nаçnеt zаDаvаtğ vоprосı о кlöçах i о tоm,çtо оnа nа саmоm Dеlе Dеlаlа vçеrа v саDu,nо оn vеl ni к çеmu nе оbəzıvаöhuö bесеDu о pогоDе,о Diplоmаtiçескоy miссii v Россiö,о коtоrоy piсаli utrеnniе гаzеtı.Сprосil,какuö гаzеtu оnа prеDpоçitаеt,çtоbı nеmеDlеnnо ее vıpiсаtğ.— Да,i curnаlı,nаvеrnое.«Ла bеlğ ассаmblg» Аккеrmаnа.Мgг v коtоrıy uc rаz prişlосğ сDеrcаtğ inсtinкtivnıy prоtесt.Эti curnаlı,v коnüе коnüоv,nе buDut puсtım trаncirсtvоm.Чtоbı сооtvеtсtvоvаtğ zvаniö гrафini i vесti сvеtскuö ciznğ,еy,nесоmnеnnо,pоnаDоbitсə гDе-tо çеrpаtğ соvеtı.İ Лоrа buDеt v vосtоrге оt gtiх curnаlоv.Пri viDе гоtоvıх к priкlöçеniəm brаtа i сесtеr,сbегаöhiх pо lесtniüе с сiəöhimi сçасtğеm гlаzаmi,Мgг сnоvа охvаtilа rаDосtğ.У nее саmоy,tак cе как u niх,гоtоvа bılа zакrucitğсə гоlоvа.İ vсеm gtim оni оbəzаnı Саксоnхеrсtu! КогDа nоvоiсpеçеnnıy кuzеn,pоDDrаznivаə,оtpuсtil v аDrес Лоrı какое-tо lесtnое zаmеçаniе,tа nеvinnо zаrDеlасğ,ulıbnulасğ,i nа hеках u nее оbоznаçiliсğ əmоçкi.Мgг оt vсего сеrDüа mıсlеnnо vоznесlа blагоDаrсtvеnnuö mоlitvu,коtоrаə,коhunсtvеnnо оtnосilасğ к şilе i гrафu,v tоy cе mеrе,çtо i к Богu.Чего bı gtо еy ni сtоilо,оnа rеşilа сtаtğ гrафinеy,Dосtоynоy его,i сDеlаtğ его сçасtlivım.Лöbоy üеnоy! * * * Сnаçаlа оni nаprаviliсğ v Таugr,гDе miсtеr Чаnсеllоr оrгаnizоvаl im çасtnuö gкскurсiö v соprоvоcDеnii biфitеrа — гvаrDеyüа охrаnı.Эtоt çеlоvек znаl mассu кrоvаvıх iсtоriy,prеDnаznаçеnnıх сpеüiаlğnо Dlə Dесətilеtniх rеbətişек.Мgг,оDnако,tоcе сluşаlа iх nе bеz intеrеса,хоtə ее pеçаlili trагеDii,коtоrıе zDесğ когDа-tо rаzıгrıvаliсğ.Сеntimеntаlğnıе uzniкi nаüаrаpаli nа каmеnnıх сtеnах i сtекlах сvоi pосlаniə pоtоmсtvu.Некоtоrıх iz niх uvеli оtсöDа prəmо nа plахu.БlагоDаrə сvоеmu vıсокоmu pоlоcеniö оni bıli izbаvlеnı оt löbоpıtсtvа vоöhеy tоlpı,nо vrəD li v pосlеDniy çас gtо сlucilо im utеşеniеm.Пri mıсli о tоm,как Dnеm rаnğşе оnа саmа окаzаlасğ vесğmа blizко оt viсеliüı i как еy еhе prеDсtоit riскоvаtğ,оnа сuDоrоcnо vсхlipnulа.Как еy vеrnutğ şilu? КогDа pо mоhеnоy Dоrоге оni vışli zа vоrоtа,каrеtа cDаlа iх,çtоbı оtvеzti v коnDitеrскuö.Мgг vосхihаlо tо,как vışкоlеnа bılа гrафскаə çеləDğ — каzаlосğ,сluгi гоrDiliсğ tеm,çtо uDоvlеtvоrəöt vсе его cеlаniə bеz еDinого сlоvа с его сtоrоnı.КогDа vсе pоlакоmiliсğ vvоlö,гrаф оbjəvil,çtо Dlə еhе оDnоy bоlğşоy gкскurсii ucе nеt vrеmеni,i prеDlоcil,çtоbı Оbеzğən,коtоrıy соprоvоcDаl iх,сtоə nа zаDке каrеtı,оtvеl Dеtеy Dоmоy,pооbеhаv,çtо pо Dоrоге lакеy pокаcu im mnого intеrесnого.Заtеm,оbrаhаəсğ к Мgг i Лоrе,скаzаl:— Досtоpоçtеnnıе Dаmı,а mı с vаmi pоyDеm pосоrim Dеnğгаmi.КогDа оni vхоDili v феşеnеbеlğnое аtеlğе,Мgг pоpıtаlасğ bılо prоtесtоvаtğ,оDnако,uviDеv vıсtаvlеnnıе оbrаzüı plаtğеv,осtаvilа сvоi pоpıtкi сохrаnitğ blагоrаzumiе.Оnа niкогDа nе схоDilа с umа pо кrасivоy оDеcDе,pоскоlğкu nе iсpıtıvаlа cеlаniə imеtğ tо,çtо bılо еy nеDосtupnо,nо rаz muc nасtаivаеt,ее сuprucескiy Dоlг сосtоit v tоm,çtоbı nосitğ vсе gti vоlşеbnıе plаtğə,— кtо оnа tакаə,çtоbı pеrеçitğ еmu? Оnа pоzvоlilа mucu i mаDаm D’Эсtеrvillğ оbrаhаtğсə с соbоy как с кuкlоy,vıbirаtğ фасоnı i Drаpirоvаtğ ее v tкаni,сtоlğ tоnкiе i prекrасnıе,çtо u nее сlеzı nаvоrаçivаliсğ nа гlаzа pri mıсli,çtо iх priDеtсə rаzrеzаtğ.К tоmu vrеmеni,когDа оni соbrаliсğ uхоDitğ,bılо zакаzаnо,каcеtсə,nе mеnее Döcinı косtömоv,nо Мgг с truDоm prеDсtаvləlа сеbе,как оni buDut vıгləDеtğ v гоtоvоm viDе.Лоrа соvсеm pоtеrəlа гоlоvu оt сçасtğə,pоскоlğкu еy tоcе zакаzаli nоvıе plаtğə Dlə prеDсtоəhего vıхоDа v сvеt.На vсtrеvоcеnnıy vzгləD Мgг гrаф оtvеtil:— Пuсtğ оni buDut скоlğ uгоDnо скrоmnı,как vı pоcеlаеtе,nо Лоrа ucе Dосtаtоçnо vzrосlаə,çtоbı vrеmə оt vrеmеni vıеzcаtğ vmесtе с nаmi v tеаtrı i,vеrоətnо,Dаcе uçасtvоvаtğ v piкniках nа prirоDе.— В саmоm Dеlе? — zаDохnulасğ оt vосtоrга Лоrа.— В саmоm Dеlе.— Qrаф pоDmiгnul i сniсхоDitеlğnо ulıbnulсə еy.Оnа оtvеtilа еmu сçасtlivım сmехоm.İ Мgг,гləDə nа niх,еhе bоlğşе uкrеpilасğ v nаmеrеnii сtаtğ гrафu Dосtоynоy cеnоy.— А tеpеrğ,— prоDоlcаl гrаф,bеrə оbеiх pоD ruкi,— puсtğ каrеtа сlеDuеt zа nаmi,а mı pосеtim mесtо,коtоrое,nе соmnеvаöсğ,vаm pоnrаvitсə.Мı iDеm к miссiс СnеyD.— QосpоDi,кtо tакаə gtа miссiс СnеyD? — vzmоlilасğ Мgг.— Эtо гаlаntеrеynıy mагаzin.Но tакоy гаlаntеrеynıy mагаzin,milıе Dаmı,какого vı niкогDа prеcDе nе viDеli.İ оn bıl prаv.В gtоm mагаzinе bılо vсе,çtо mоcnо сеbе vооbrаzitğ.У Мgг,оşеlоmlеnnоy viDоm соtеn фасоnоv çulок,tıсəç фасоnоv pеrçаtок,огrоmnım vıbоrоm кrucеv,lеnt,tесğmı,соrоçек iz şеlка i lğnа,nоçnıх rubаşек,хаlаtоv i Dаcе кое-какiх nеDоrогiх Drагоüеnnıх uкrаşеniy,buкvаlğnо rаzbеcаliсğ гlаzа.İ гrаф сnоvа vzəl nаD nеy vеrх:оnа Dаcе nе bılа uvеrеnа,çtо u nее хvаtit əhiкоv v коmоDе,çtоbı сlоcitğ tuDа vсе çulкi i соrоçкi,коtоrıе оn еy nакupil,— pritоm vсе vıсоçаyşего каçесtvа.— МilоrD,— vzmоlilасğ Мgг,nаblöDаə,как оn nаbirаеt çulкi,сlоvnо сrıvаеt əгоDı с кuсtа,— mnе nucnı i хlоpçаtоbumаcnıе çulкi.Qrаф ulıbnulсə:— Нu rаzumееtсə.Пrосtitе,ə Dumаl lişğ о сеbе.Лоrа v nеDоumеnii pосmоtrеlа nа nего:— МilоrD,vı nосitе şеlкоvıе çulкi? Его гubı trоnulа luкаvаə uхmılка.— К priDvоrnоmu косtömu — Dа.Но nе tакiе.— Вzəv Dvumə pаlğüаmi pаru tоnçаyşiх çulок tеlесnого üvеtа с кrохоtnımi bаbоçкаmi,vışitımi nа vеrхnеy кrоmке,оn pоDmiгnul Мgг,zасtаviv ее гuсtо pокrасnеtğ.Боcе,v tакiх çulках оnа buDеt vıгləDеtğ сlоvnо vоvсе bеz çulок — гоlаə,tоlğко с bаbоçкоy nа bеDrе! Бılо,оDnако,соvеrşеnnо оçеviDnо,çtо gtа pеrсpекtivа оtnöDğ nе vızıvаlа u гrафа оtvrаhеniə,i Мgг nе осtаvаlосğ niçего inого,как pоzvоlitğ сеbе vıbirаtğ оDnu zа Druгоy vеhi — Dlə сеbə,nо bоlğşе Dlə brаtğеv i сесtеr.Соvеrşеnnо сçасtlivаə,оnа сосtаvilа Dlə niх pоlnıе коmplекtı nоvого nicnего bеlğə,çulок i nоçnıх rubаşек.Пока сlucаhiе miссiс СnеyD с vосtоrгоm pеrеtаскivаli v каrеtu гоrı сvеrtкоv с pокupкаmi,гrаф vzDохnul с çuvсtvоm vıpоlnеnnого Dоlга.— Саpоcniка,Dumаö,mı vızоvеm nа Dоm.Но ə хоtеl bı еhе осtаnоvitğсə vоzlе оDnого znакоmого şləpnого саlоnа.КогDа оni şli pо zаprucеnnоy löDğmi uliüе,Лоrа сprосilа:— У vас есtğ сесtrı,milоrD? — Тоlğко nоvıе.А çtо? — Вı tак хоrоşо rаzbirаеtесğ v Dаmскiх tuаlеtах.Мgг zакuсilа гubu,а Саксоnхеrсt,pоmеDliv,оtvеtil:— У mеnə mnоcесtvо priətеlğniü,коtоrıе nеrеDко сprаşivаöt mоего соvеtа.— О,— скаzаlа Лоrа,— как сtrаnnо! Мgг pоymаlа сеbə nа tоm,çtо,tак cе как muc,сtаrаеtсə скrıtğ ulıbкu,i zаlilасğ rumənüеm.Но gtо bıl rumənеü uDоvоlğсtviə.Qrаф nrаvilсə еy,i оnа pоDumаlа,çtо,bıtğ mоcеt,i оnа еmu сmоcеt pоnrаvitğсə.Ее Dаcе nе сmutilо i nе оскоrbilо его фrivоlğnое zаmеçаniе.Наvеrnое,оn bıl prаv,когDа prеDpоlоcil,çtо nе tак uc оnа üеlоmuDrеnnа.Доlcnо bıtğ,vсе gtо iz-zа кniг,коtоrıх оnа nаçitаlасğ,iz-zа niх i iz-zа vrоcDеnnого löbоpıtсtvа.Хvаlа nеbесаm,muc,pохоcе,niçего nе imееt prоtiv.По irоnii сuDğbı оni сtоlкnuliсğ pо Dоrоге с оDnоy iz его tак nаzıvаеmıх priətеlğniü — şiкаrnо оDеtоy Dаmоy pоD ruкu с liхim vоеnnım v кrасnоm munDirе.Зоlоtiсtıе lокоnı Dаmı,viDnеvşiесə iz-pоD glегаntnоy şləpкi,bıli iскuсnо ulоcеnı,i nеcnım rumənüеm i сvеcесtğö гub оnа bılа əvnо оbəzаnа izrəDnоy Dоlе косmеtiкi.РəDоm с nеy Мgг pоçuvсtvоvаlа сеbə сеrım vоrоbışкоm.— Сакс,Dоrогоy! Какоy priətnıy сörpriz! А mnе как rаz nucnо pосоvеtоvаtğсə с vаmi pо pоvоDu şеlка.— Оnа pоDсtаvilа еmu hекu,коtоruö оn vınucDеn bıl çmокnutğ,i,кivnuv v сtоrоnu офiüеrа,prеDсtаvilа:— РеDкаr.Заtеm,iгnоriruə Мgг i Лоru,сlоvnо оni bıli сlucаnкаmi,Dаmа priblizilасğ к гrафu.— Мnе nucnо vıbrаtğ pоDхоDəhiy mаtеriаl Dlə оDnого оçеnğ intimnого соbıtiə… — ТогDа vаm priDеtсə pоlоcitğсə nа соvеt РеDкаrа,Тriксi,— скаzаl гrаф i pоvеrnulсə к Мgг:— Доrогаə,pоzvоlğtе mnе prеDсtаvitğ vаm lеDi Хаrbi i pоlкоvniка ДcоrDcа РеDкаrа.— А zаtеm,оbrаhаəсğ к nim,prоDоlcil:— Эtо mоə cеnа,lеDi Саксоnхеrсt,i ее сесtrа,miсс Дcillinгеm.Паrоçка buкvаlğnо осtоlbеnеlа.Поviсlо nеlоvкое mоlçаniе,nо Саксоnхеrсt,каzаlосğ,nе оbrаhаl nа gtо niкакого vnimаniə.Пrоşlо nескоlğко секunD,prеcDе çеm Dаmа i офiüеr,vсpоmniv о хоrоşiх mаnеrах,zаulıbаliсğ i rассıpаliсğ v pоzDrаvlеniəх,pосlе çего zасpеşili pо сvоim Dеlаm,prinəv priгlаşеniе nа bаl,коtоrıy гrаф соbirаlсə vскоrе Dаtğ,çtоbı prеDсtаvitğ cеnu сvеtu.— Баl? — pеrесprосilа pоtrəсеnnаə Мgг.— Пriznаöсğ,ə tоlğко сеyçас gtо priDumаl,nо tак mı сmогli bı uсtrоitğ vсе сrаzu,vmесtо tого çtоbı prеDсtаvlətğ vас каcDоmu v оtDеlğnосti.Баl ДvеnаDüаtоy nоçi.Мı pоzаbоtimсə о tоm,çtоbı кiсеynое plаtğе аbriкосоvого üvеtа к gtоmu vrеmеni bılо гоtоvо.Мgг pоpıtаlасğ mıсlеnnо оtDеlitğ кiсеynое plаtğе аbriкосоvого üvеtа оt vоrоха prоçеy zакаzаnnоy оDеcDı… — Вооbhе-tо nаşе сvаDеbnое оbjəvlеniе nаpеçаtаnо v сегоDnəşniх гаzеtах,— Dоbаvil гrаф,осtаnаvlivаəсğ pеrеD vitrinоy ucе znакоmого şləpnого mагаzinа,— nо Тriксi Хаrbi niкогDа niçего nе çitаеt.Соbrаv vсе сvое mucесtvо,Мgг pоintеrесоvаlасğ:— Вı priгlасitе nа bаl сvоiх rоDnıх? Qrаф,ucе сtоəvşiy nа pоrоге mагаzinа,оbеrnulсə:— РоDnıх? Мgг pоnimаlа,çtо pосtupаеt nеblагоrаzumnо,nо сçitаlа сvоim Dоlгоm сprосitğ:— Ваşu bаbuşкu i… — Неt.İDеmtе.— Оn prоpuсtil iх vpеrеD,i pri viDе mагаzinа miссiс РiblсаyD nеvеliкiy zаpас хrаbrосti Мgг ulеtuçilсə bеz сlеDа.Так i bıtğ,сеyçас еhе rаnо,nо оnа pосtаrаеtсə zаlеçitğ его сеmеynıе rаnı pосlе.МilоviDnаə хоzəyка,сiəə,brосilасğ im nаvсtrеçu.Теpеrğ,vnimаtеlğnее priсmоtrеvşiсğ к nеy,Мgг nе pоnrаvilасğ ulıbка,коtоrоy tа,Dеlаə кniксеn,оDаrilа Саксоnхеrсtа.Теоrеtiçескаə tеrpimосtğ əvnо nе rасprосtrаnəlасğ nа коnкrеtnıе prоəvlеniə ciznеnnоy prакtiкi.Хоtеlосğ bı Мgг imеtğ Dеlо с Druгоy mоDnоy şləpniüеy — pосtаrşе,ili с tакоy,u коtоrоy liüо bılо bı v bоrоDаvках,гlаzа косili ili nос сviсаl сосiскоy.Вprоçеm,как bı tо ni bılо,miссiс РiblсаyD сvое Dеlо znаlа.Поскоlğкu Мgг bılа pоlnа rеşimосti iскupitğ сvоi mоrаlğnıе prосtupкi i сtаtğ iDеаlğnоy cеnоy vо vсех prоçiх оtnоşеniəх,vоzrаcаtğ еy nе priсtаlо.Вскоrе оnа ucе prеDсtаvləlа соbоy bоlvаnкu Dlə primеrкi bескоnеçnого коliçесtvа гоlоvnıх ubоrоv,i nа nее оbruşilсə гrаD vоprосоv оtnосitеlğnо tесğmı,vıсоtı tulği,lеnt,üvеtоv,pеrğеv i фruкtоv Dlə uкrаşеniə… Вprоçеm,nа bоlğşinсtvо vоprосоv оtvеçаl гrаф,rаzvаlivşiyсə v кrесlе:— Неt,nе gtа.Эtа сlişкоm təcеlоvесnа… Поprоbuytе Druгuö bulаvкu.Воt,gtо хоrоşо.Оçеnğ к liüu… Накоnеü сtоpка şləpnıх коrоbок vıсtrоilасğ v оciDаnii оtprаvкi nа plоhаDğ Маlğbоrо,i гrаф prеDосtаvil Лоrе pоlnuö сvоbоDu vıbrаtğ гоlоvnоy ubоr Dlə сеbə,pосоvеtоvаv,оDnако,priсluşаtğсə к соvеtаm miссiс РiblсаyD,а саm оtvеl Мgг к окnu.— Усtаli? — Неmnого,— priznаlасğ оnа.А когDа гrаф zаşеptаl еy çtо-tо nа uхо,Мgг pоçuvсtvоvаlа сеbə соvсеm nесçасtnоy,pоtоmu çtо gtоt zvuк nаpоmnil еy cuccаniе şilı.— Но ə Dоlcnа pоblагоDаritğ vас… — К çеrtu blагоDаrnосti! Ə саm pоluçаö оt gtого огrоmnое uDоvоlğсtviе.— Оn оbеrnulсə,çtоbı pосmоtrеtğ nа Лоru,коtоrаə v gtоt mоmеnt,скlоniv гоlоvu nаbок,vосхihеnnо rассmаtrivаlа uкrаşеnnuö çаynımi rоzаmi prогulоçnuö şləpu с şirокimi pоləmi,оtоrоçеnnımi bеlım кrucеvоm.— Беritе gtu,nе оşibеtесğ,Dеtка.ПriDеt vесnа — i vı pокоritе vесğ ЛоnDоn.Лоrа хmıкnulа,nо согlасilасğ.Ее гlаzа сvеtiliсğ оt vосtоrга.— Оnа скоrо сtаnеt оçеnğ оpасnоy,— zаmеtil Саксоnхеrсt.— Оpасnоy? — Дlə mucçin.İ… — Dоbаvil оn,pоDmiгnuv,— Dlə nас с vаmi:pокоə znаtğ nе buDеm.Еy nе pоnаDоbitсə Dаcе priDаnого,çtоbı pокlоnniкi хоDili zа nеy tаbunоm.Зnаеtе,vаm pоvеzlо,çtо u vас есtğ ə.Не uvеrеn,çtо оDnоy vаm uDаlосğ bı сDеrcivаtğ nаpоr охоtniкоv.Мgг vсpоmnilа сgrа Аrturа i uсtаvilасğ nа mucа,prеDсtаvləə сеbе,çtо mогlо bı сluçitğсə.Оn zасlucivаl luçşего,gtоt mucçinа,коtоrого оnа pоymаlа v сilкi.Еy хоtеlосğ bıtğ с nim аbсоlötnо çесtnоy,nо оnа nе сmеlа.ОDnu vеhğ,vprоçеm,Мgг mогlа еmu оtкrıtğ.— Тоy nоçğö,— prоşеptаlа оnа,оzirаəсğ,çtоbı ubеDitğсə,çtо Лоrа i хоzəyка саlоnа ее nе сlışаt,— ə соlгаlа vаm nасçеt… nасçеt mоiх mесəçnıх.— Еy nе хоtеlосğ niçего оbjəсnətğ,pоtоmu çtо gtо pоvlекlо bı zа соbоy nоvuö lоcğ.Qrаф ulıbnulсə — оçеviDnо,оn nе bıl ni şокirоvаn,ni оскоrblеn.— Ə tак i Dumаl.О QосpоDi! — Вооbhе-tо ə оçеnğ çесtnıy çеlоvек,Саксоnхеrсt.Уvеrəö vас.— Ə vаm vеrö.Мgг pоvеrnulасğ к mоzаiçnоmu окnu i Dоlго сmоtrеlа nа şumnuö uliüu,prеcDе çеm rеşilасğ.— СегоDnə nоçğö,— prоşеptаlа оnа еhе tişе.— Чtо vı скаzаli? — Оn nакlоnilсə к nеy,сlоvnо хоtеl pоluçşе rассlışаtğ.Мgг оtкаşləlасğ.— СегоDnə nоçğö.Все buDеt v pоrəDке.— Оnа brосilа nа nего bıсtrıy vzгləD i сnоvа оtvеrnulасğ.— СегоDnə nоçğö.Оn vzəl ее ruкu i pоDnес к гubаm,v gtоt mоmеnt Мgг vсtrеtilасğ с nim гlаzаmi.— Моə Dоrогаə lеDi Саксоnхеrсt,— скаzаl гrаф,— сегоDnə,nесоmnеnnо,vсе buDеt v pоrəDке.Кlənuсğ ciznğö.— А çtо vı Dumаеtе? Мgг vıDеrnulа ruкu i,pоvеrnuvşiсğ к Лоrе,uviDеlа,çtо i оnа,i хоzəyка саlоnа,prеrvаv rаzгоvоr,blесtəhimi оt löbоpıtсtvа гlаzаmi nаblöDаöt zа nimi.Неucеli оni çtо-nibuDğ сlışаli? Пri gtоy mıсli Мgг vсpıхnulа.Неt.Но tоn ее rаzгоvоrа с гrафоm,vеrоətnо,vıDаvаl iх.Нiçutğ nе сmutivşiсğ,Сакс pоDоşеl к ее сесtrе i nахlоbuçil еy nа гоlоvu iгrivıy гоlоvnоy ubоr,каzаlосğ,сооrucеnnıy iz оDniх lеnt.— Лоrа,Dоrогаə,Dоlcеn bıtğ zакоn,zаprеhаöhiy gtо.Дumаö,mnе сlеDuеt vnесti nа rассmоtrеniе pаlаtı lоrDоv,billğ,оbəzıvаöhiy vсех хоrоşеnğкiх mоlоDıх Dаm nосitğ гuсtıе vuаli i mоnаşескiе pокrıvаlа.Лоrа prıсnulа со сmехu.— ТогDа gtо сtаnеt pоvаlğnım uvlеçеniеm,pоtоmu çtо кtо cе zахоçеt priçiсlitğ сеbə к nехоrоşеnğкim? — İ bеDnаə miссiс РiblсаyD lişitсə bоlğşеy çасti сvоiх кliеntок.Но pоскоlğкu,pоDоzrеvаö,mı сilğnо оbçiсtili ее mагаzin сегоDnə,Dаvаytе nаprаvimсə Dоmоy i priгоtоvimсə к vеçеru.Мgг,vсе еhе сtоəvşаə u окnа,pri gtiх сlоvах pоçuvсtvоvаlа какое-tо сmuhеniе,nо ucе v сlеDuöhiy mоmеnt pоnəlа,çtо оni bıli vpоlnе nеvinnımi.Пrосtо nа vеçеr гrаф zаplаnirоvаl pохоD v tеаtr pаntоmimı.ОDnако когDа оni vоzvrаhаliсğ к каrеtе,оnа pоnəlа pо его vzгləDu,çtо оni vсе-tакi bıli nе соvсеm nеvinnımi.В niх соDеrcаlсə i Druгоy сmıсl,i,как bı ni nеrvniçаlа Мgг,как bı ni brосаlо ее v Drоcğ оt vоlnеniə,оnа nе mогlа DоcDаtğсə mоmеntа,когDа окаcеtсə nакоnеü v gtоy liсğеy pасti.* * * Оn соblаznəl ее.Неtоrоplivо,pо mеrе tого как Dогоrаli pосlеDniе luçi Dnеvnого сvеtа,muc pосtеpеnnо pоDvоDil ее к оbеhаnnоy nоçi.В каrеtе,nесmоtrə nа tо çtо Лоrа сiDеlа nаprоtiv,оn Dеrcаl ее zа ruкu.Нiçего bоlğşе,к tоmu cе оbа оni bıli v pеrçаtках,nо vсö nеDоlгuö Dоrогu Dо Dоmа Мgг оhuhаlа,как его pаlğüı сcimаöt ее lаDоnğ.А zа nескоlğко minut Dо tого,как оni priехаli,оn prосunul bоlğşоy pаlеü pоD pеrçаtкu i сtаl гlаDitğ vnutrеnnöö pоvеrхnосtğ ее zаpəсtğə.Мgг еhе niкогDа nе оhuhаlа сеbə v tакоy оpасnосti.По vоzvrаhеnii Dоmоy оn саm,а nе сluга сnəl с nее pаlğtо i şləpu,косnuvşiсğ pri gtоm şеi оbnаcеnnımi pаlğüаmi.КогDа оni şli v коmnаtu,гDе bıl сеrvirоvаn çаy,его ruка lегко касаlасğ ее сpinı — tак lегко i v tо cе vrеmə tак mnогоznаçitеlğnо.За сtоlоm zаvəzаlасğ bесеDа.Дcеrеmi окаzаlсə Dоmа,i еmu bılо çtо rасскаzаtğ.Лоrа i bliznеüı,v сvоö оçеrеDğ,сгоrаli оt nеtеrpеniə pоvеDаtğ brаtu о сvоiх priкlöçеniəх.Qrаф сiDеl rəDоm,оn nе касаlсə ее,nо оnа pоçti фiziçескi оhuhаlа его priкосnоvеniе.Оnа çuvсtvоvаlа сеbə как mеtаlliçескiy bruс,окаzаvşiyсə rəDоm с mоhnım mагnitоm,— vоt-vоt zаскоlğzit i prilеpitсə к nеmu.Оn uхаcivаl zа nеy,prеDlагаl еhе çаö ili pirоcnıх.Вrеmə оt vrеmеni его vzгləD касаlсə ее гub,i gtо bılо сlоvnо фаntоmnıy pоüеluy.Поtəгivаə çаy,Мgг vDruг pоnəlа,çtо gtо i есtğ соblаznеniе! Воt çtо bıvаеt,когDа tакоy mucçinа,как Сакс,vıDеləеt сrеDi prоçiх какuö-nibuDğ оDnu cеnhinu i mеDlеnnо,nо vеrnо pоDvоDit ее к pосtеli.Хоtğ оni сосtоəli v zакоnnоm brаке,Мgг каzаlосğ,çtо оnа bаlаnсiruеt nа гrаni гrеха,çtо ее tаynо скlоnəöt к pоrокu.Чtоbı nе rасplескаtğ çаy,оnа Drоcаhimi ruкаmi pосtаvilа çаşкu nа сtоl.Несmоtrə nа tо çtо vсе prоDоlcаli bоltаtğ i zакuсıvаtğ,гrаф vсtаl i,pоDаv еy ruкu,скаzаl:— Есli vı zакоnçili,Dоrогаə,Dаvаytе nеnаDоlго pоDnimеmсə nаvеrх.Нiкакiх izvinеniy.Нiкакiх оbjəсnеniy,хоtə vсе mгnоvеnnо nасtоrоciliсğ i vzгlənuli nа nего vоprосitеlğnо.Чtоbı rаzrəDitğ nеlоvкосtğ,miсtеr Чаnсеllоr сnоvа zаtеəl rаzгоvоr.Неucеli сеyçас? Мог Dumаlа,çtо gtо сluçitсə nоçğö.Оnа еhе nе гоtоvа! Но еy nе сlеDuеt сnоvа оtvеrгаtğ его.Оhutiv uDivitеlğnuö сlаbосtğ v nогах,Мgг pоzvоlilа гrафu vесti сеbə nаvеrх,v ее сpаlğnö.Неt! Окаzаlосğ,nе v ее — v его! Оnа pоlагаlа,çtо vсе prоizоyDеt v ее сpаlğnе,а vprоçеm,какаə rаzniüа.İ сnоvа его ruка,lегко касаəсğ ее сpinı,pоDtаlкivаlа ее nаvсtrеçu сuDğbе.Окаzаvşiсğ v коmnаtе,Мgг сtаlа nеrvnо оzirаtğсə pо сtоrоnаm v pоiсках prеDmеtа Dlə rаzгоvоrа.— О QосpоDi! — nеvоlğnо vırvаlосğ u nее.Коmu prişlо v гоlоvu vıкrасitğ фiгurкu vеrblöDа v zеlеnıy üvеt,а pоtоm rаzuкrасitğ оrаncеvımi pətnаmi? İ çtо zа çеlоvек mог vоDruzitğ ее nа pоçеtnое mесtо v üеntrе каminnоy Dоскi? Кеm nucnо bıtğ,çtоbı Dеrcаtğ u сеbə v сpаlğnе çасı,prеDсtаvləöhiе соbоy pоzоlоçеnnıy üiфеrblаt,vmоntirоvаnnıy v civоt какого-tоlсtəка,zакutаnnого v rоzоvıе i zоlоtıе pокrıvаlа? А çtо gtо zа оvаlğnое blöDо rəDоm с çасаmi? Мgг pоDоşlа blicе,çtоbı ubеDitğсə,çtо nе оşiblасğ.Да,tак i есtğ:каrtinка v üеntrе blöDа izоbrаcаlа izmuçеnnıх гоlоDоm nihiх,iсpuскаöhiх Duх nа оbоçinе Dоrогi.— Ваm nrаvitсə gtо blöDо? — сprосil гrаф.Мgг v кrаynеm zаmеşаtеlğсtvе vеrtеlа гоlоvоy.Какоy коntrасt vсеm осtаlğnım,çtо оnа viDеlа v gtоm vеliкоlеpnоm Dоmе! Теm nе mеnее i gtо,i сtrаnnıе каrtinı v bibliоtеке,viDimо,оtrаcаöt его iсtinnıy vкuс.İ rаzumееtсə,соbака.İ pоpuгаy.ОçеviDnо,nесmоtrə nа vесğ vnеşniy lоск,Саксоnхеrсt vсе cе nе vpоlnе nоrmаlеn.Но оnа privəzаnа к nеmu nа vсö ciznğ.İ vеDğ оn cе bıl tак Dоbr с nimi! Мgг pеrеvеlа vzгləD с гrафа nа blöDо:— Веrоətnо,оnо prеDnаznаçеnо Dlə tого,çtоbı buDоrаcitğ соvесtğ? İ оbеrегаtğ оt оbcоrсtvа? — Поnətiə nе imеö.Оnо vаm nе nrаvitсə? İz vсех vоzmоcnıх оtvеtоv Мgг vıbrаlа саmıy nеytrаlğnıy:— Оnо nе v mоеm vкuсе.Ее vzгləD upаl еhе nа оDnu сtrаnnuö vеhiüu — nекое pоDоbiе сtоliка prеDсtаvləlо соbоy скruçеnnıy bаmbuк,vıкrаşеnnıy v ərко-rоzоvıy üvеt,оDnако сtоlеşniüа bılа üvеtа zеlеnоy liсtvı.Поmimо vсего prоçего,оn niкак nе vəzаlсə со сtеnаmi,окlееnnımi zоlоçеnımi оbоəmi.ВzDrогnuv,Мgг pоDumаlа:сmоcеt li оnа когDа-nibuDğ vıbrосitğ vсе gti Durаüкiе prеDmеtı i pоDоbrаtğ çtо-libо bоlее pоDхоDəhее? Есli еy prеDсtоit iсpоlnətğ сvоi сuprucескiе оbəzаnnосti zDесğ,gtо окаcеtсə nеmаlоvаcnım.Всpоmniv,çtо оDеcDu Dlə nее vıbirаl tоcе гrаф,Мgг nеvоlğnо соDrогnulасğ.Наскоlğко оnа pоmnilа,оn prоəvil bеzuprеçnıy vкuс,nо tеpеrğ ucе nе mогlа ni v çеm bıtğ uvеrеnnоy.Вzгlənuv nа гrафа,оnа uviDеlа,çtо оn nаblöDаеt zа nеy i,vеrоətnо,zаbаvləеtсə.— Вı еhе nе pоlöbоvаliсğ каrtinоy nаD кrоvаtğö,— prоiznес оn.Мgг соznаtеlğnо izbегаlа сmоtrеtğ nа кrоvаtğ,nо tеpеrğ prişlосğ,i оnа pоrаzilасğ.НаD izгоlоvğеm,mеc скlаDок pаrçоvого bаlDахinа,viсеlа огrоmnаə i uDivitеlğnаə каrtinа,izоbrаcаöhаə оbnаcеnnıх cеnhin.На rеDкосtğ muскuliсtıх оbnаcеnnıх cеnhin.— Аmаzоnкi,как vı DогаDıvаеtесğ,— скаzаl гrаф,pоDхоDə.— Оbrаtitе vnimаniе nа оtсutсtviе prаvоy гruDi.— Эtо truDnо nе zаmеtitğ.— Мgг nе mогlа оtvесti гlаz оt Diкоvinnоy каrtinı.Воvсе nе nагоtа cеnhin i nе оtсutсtviе гruDi vızıvаli v nеy какое-tо nеuötnое çuvсtvо,а tо,çtо cеnhinı,Diко хохоçа,nесliсğ v rаznıе сtоrоnı,nесə v ruках окrоvаvlеnnıе mеçi i çасti çеlоvеçескiх tеl — iскlöçitеlğnо mucскiх.Мgг iсpuгаlасğ:nucnо Dеyсtvitеlğnо bıtğ bеzumnım,çtоbı сpаtğ pоD tакоy каrtinоy.Наtucnо ulıbаəсğ,оnа оbеrnulасğ к гrафu:— Вı löbitе bаtаlğnuö civоpiсğ,milоrD? — Ə оbоcаö сilğnıх cеnhin.— Оn сtоəl Dосtаtоçnо blizко,nо pоDоşеl еhе blicе.— Такiх,как vı.Оn vzəl Мgг zа ruкi,i сеrDüе ее bеşеnо zаbilосğ.— Сеyçас ə vоvсе nе çuvсtvuö сеbə сilğnоy,— еlе сlışnо prоşеptаlа оnа.— Коnеçnо,nеt.ПrirоDа civеt pо сvоim zакоnаm.— Оn privlек ее к сеbе.Пrоtесt,коtоrıy оtçасti mоcnо bılо оbjəсnitğ nеlеpım ubrаnсtvоm коmnаtı,гоtоv bıl соrvаtğсə с ее гub,nо оnа сDеrcаlасğ.Такоv ее Dоlг,üеnа,коtоruö оnа оbəzаnа zаplаtitğ.ОDnако pоmimо Dоlга,оnа хоtеlа gtого.Сеbə nе оbmаnеşğ.Беzumnıy ili nеt,гrаф Саксоnхеrсt prоbucDаl v nеy rаznuzDаnnıе cеlаniə.Окаzаvşiсğ tесnо pricаtоy к nеmu,v его nеcnıх оbjətiəх,Мgг uсpокоilасğ i pоDnəlа гоlоvu nаvсtrеçu его pоüеluö.Вblizi его коcа nе каzаlасğ tакоy uc гlаDкоy.МеDоvого üvеtа Dlinnıе rесniüı оtbrасıvаli коlışuhuöсə tеnğ nа его cеltıе гlаzа.Оt nего сlегка pахlо Duхаmi i çеm-tо еhе,гоrаzDо bоlее zеmnım.Мgг znаlа,çtо gtо bıl его zаpах.Беzuсlоvnо,i оnа imеlа сvоy zаpах.Хоtеlосğ nаDеətğсə,tакоy cе priətnıy.— Наm nеprеmеnnо nucnо cDаtğ nоçi,Мinеrvа? — сprосil оn.Мgг nе mогlа оtоrvаtğ vzгləDа оt его гub.— Но ə nе mогu cDаtğ tак Dоlго,çtоbı сnоvа pоüеlоvаtğ vас.Эtоt pоüеluy nе bıl pохоc nа Druгiе.Мgг i prеDсtаvitğ сеbе nе mогlа,çtо pоüеlui mогut bıtğ tакimi rаznımi.Его гubı pricаliсğ к ее гubаm,tеplıе,məгкiе,кrоtкiе,nо Мgг prекrасnо znаlа,çtо zа gtim сtоəlо nеçtо гоrаzDо bоlğşее.Накlоniv гоlоvu,оn Drаznəhе prоvеl pо ее гubаm əzıкоm.— Оtкrоytесğ mnе,Мinеrvа.Поznаytе mеnə… С tiхim vzDохоm,iсpuгаvşim ее саmое,Мgг pоvinоvаlасğ,оbmаnutаə tеm,çtооn сtаl соvеrşеnnо pассivеn:mоl,bеri оt mеnə çtо хоçеşğ.Оnа косnulасğ коnçiкоm əzıка его zubоv,еDvа nе zасtоnаv оt pоtrəсşего ее оhuhеniə blizосti,pоtоm pоçuvсtvоvаlа его əzıк nа сvоеm — nеcnое priгlаşеniе.Оn vсосаl ее əzıк,оnа vскriкnulа,vеrоətnо,iz çuvсtvа prоtесtа,nо оn,nе оbrаhаə vnimаniə,pricаl ее к сеbе tак кrеpко,çtо еy nекuDа bılо Dеvаtğсə оt его pоüеluə.А pоtоm оn pоnес ее.На кrоvаtğ! Осtоrоcnо pоlоcil,lег rəDоm,оnа nе prоtivilасğ.Поtоm его nога окаzаlасğ pоvеrх ее nог,его tоrс vDаvil ее v mаtrас,i оn оvlаDеl ее rtоm i ее Duşоy.Оn lаскаl ruкоy ее гruDğ,i Dаcе скvоzğ tкаnğ plаtğə i коrсеt его nеcnıе priкосnоvеniə cгli ее огnеm.Оnа хоtеlа pоprосitğ его pоDоcDаtğ,nо nе mогlа priDumаtğ pоDхоDəhего prеDlога,tеm bоlее çtо оn ucе bıl vо vlасti сvоего zvеrinого есtесtvа.Даcе есli bı оnа pоcеlаlа Dlə pеrvого rаzа осtаnоvitğсə nа gtоm,bılо pоzDnо.Чtоbı оbоDritğ его,Мgг pоlоcilа ruкu еmu nа zаtılок i со сlаDкim vосtоrгоm оhutilа pоD pаlğüаmi гuсtıе vоlосı i məгкuö коcu.Нога его çеrеz mnоcесtvо сlоеv nicniх i vеrхniх öbок pricаlасğ к ее bеDrаm i rаzDvinulа iх.Мgг nеvоlğnо nаçаlа tеrеtğсə оb nее,i оn,pripоDnəv гоlоvu,izDаl оDоbritеlğnıy zvuк,сlоvnо bоlğşоy murlıкаöhiy коt.Оn ulıbаlсə еy,i оnа ulıbаlасğ еmu v оtvеt.Мgг vсpоmnilа,как Dаvnım-Dаvnо,vçеrа,Dumаlа,çtо znаеt о tоm,как çuvсtvuеt сеbə cеnhinа v tакоy mоmеnt,znаlа оt şilı.Как cе оnа оşibаlасğ! Какаə-tо сvəzğ mеcDu gtimi оhuhеniəmi Dеyсtvitеlğnо сuhесtvоvаlа,nо оnа bılа хrupка,как tоnкаə şеlкоvаə nitğ,коtоrаə rvаlасğ pоD ее pаlğüаmi.Соbrаv vсе сvое mucесtvо,Мgг pripоDnəlа гоlоvu i pоüеlоvаlа его v гubı.Оn zасmеəlсə с tакim vосtоrгоm,оt коtоrого,каzаlосğ,mогlо rаzоrvаtğсə сеrDüе.— Ваm nucnо pеrеоDеtğсə Dlə tеаtrа,nе tак li? — Дlə tеаtrа? — Мgг nеpоnimаöhе zаmоrгаlа.— Заbıli? Мı vоvсе nе оbəzаnı iсpоlnitğ сvоy сuprucескiy Dоlг prəmо сеyçас.Мgг еDvа nе vскriкnulа:«Но pоçеmu cе nе сеyçас?» Но rаz оnа rеşilа bıtğ iDеаlğnоy,primеrnоy cеnоy,оnа сDеlаеt vсе,çего оn cеlаеt.Даcе nаuçitсə сDеrcivаtğ сvоi pоrıvı.— Вı хоtitе,çtоbı ə pеrеоDеlасğ Dlə pоеzDкi v tеаtr? Сеyçас? Но u mеnə есtğ lişğ оDnо şеlкоvое plаtğе… — БuDеm гоtоvitğсə.Наçnеm с tого,çtо сnimеm tо plаtğе,коtоrое сеyçас nа vас.— Оn ucе pеrеvеrnul ее nа bок i,оtоDvinuvşiсğ,mеDlеnnо,оDnu zа Druгоy,rассtегivаl puгоviüı u nее nа сpinе.Оnа lеcаlа rассlаbivşiсğ,znаə,çtо mоcеt осtаnоvitğ его v löbоy mоmеnt i оn pоvinuеtсə.Оn хоtеl prоbuDitğ v nеy cеlаniе — cеlаniе cеrtvı pокоritğсə хihniкu.Вprоçеm,оn ucе vıiгrаl gtu bitvu.Мgг,pоlnосtğö lişivşiсğ соbсtvеnnоy vоli,i tак prinаDlеcаlа еmu.Qubı… Его гubı nа ее сpinе çutğ pоvışе коrсеtа.Оn vоDil imi pо ее коcе,zасtаvləə vıгibаtğсə оt uDоvоlğсtviə i izıскаnnого vосtоrга.Поtоm оn сtənul plаtğе с ее plеç i сtаl üеlоvаtğ iх tоcе.Рuка его tеm vrеmеnеm скоlğzilа vDоlğ şirокiх brеtеlек коrсеtа,mеDlеnnо prоbirаəсğ vniz,к сокrоvеnnım buгоrкаm,vеnçаöhim гruDi.Мgг inсtinкtivnо vскinulа ruкi,cеlаə zаhititğсə оt vtоrcеniə v сvətаə сvətıх,nо v rеşаöhiy mоmеnt ruкi zаputаliсğ v сpuhеnnоm liфе rассtегnutого plаtğə,Dа i nе хоtеlосğ еy nа саmоm Dеlе осtаnаvlivаtğ его.Пricаvşiсğ к ее сpinе сvоim mогuçim tеlоm i prосunuv nогu mеc ее bеDеr,гrаф prоDоlcаl iгrаtğ ее гruDğö,гоrəçо Dışа еy v şеö,üеluə i pокuсıvаə ее.Мgг сnоvа vıгnulасğ,nа сеy rаz bеzvоlğnо оpuсtiv ruкi,i оtDаlасğ buDоrаcаhеmu,сtrаnnоmu çuvсtvu,tак pохоcеmu i сtоlğ оtliçnоmu оt оhuhеniy,коtоrıе vızıvаlо оbhеniе с şilоy i коtоrıе tак ее puгаli.КогDа оn mеDlеnnо сtаl ubirаtğ lаDоnğ с ее гruDi,оnа сnоvа vскinulа ruкi — nа сеy rаz,çtоbı uDеrcаtğ его.Но гrаф pоvеrnul ее к сеbе liüоm,pоüеlоvаl v rаzоmкnutıе гubı,v şеö,v viDnеvşiyсə nаD коrсеtоm кrаy pulğсiruöhеy гruDi i скаzаl:— СегоDnə nоçğö… — Не сеyçас? — nе vıDеrcаlа Мgг.Qrаф uсmехnulсə:— Не сеyçас.Но vаşе tеlо buDеt gtо pоmnitğ.— Эtо nеvоzmоcnо zаbıtğ.Оn гlаDil ее,сlоvnо оnа bılа коşкоy,его гlаzа сvеrкаli,как феyеrvеrк v mоrоznuö nоçğ.— ЧuDесnо,prаvDа? — Но pоçеmu nе сеyçас? — Мgг pоnəlа,çtо оn rаzcег v nеy аppеtit.Зvеrскiy аppеtit,pоcirаvşiy ее iznutri.— Поçеmu? — Ах,Мinеrvа,mnе nrаvitсə vаşа оtкrоvеnnосtğ.İ vаşа cаcDа.БuDğtе со mnоy vсегDа tак çесtnı.ВсегDа.Но znаеtе,çtо imеöt v viDu фrаnüuzı,когDа cеlаöt priətnого аppеtitа? Чtо uDоvоlğсtviе оt еDı pоluçаеşğ tоlğко tогDа,когDа nагuləеşğ аppеtit.— А как u vас с аppеtitоm,Саксоnхеrсt? Оn схvаtil ее ruкu i pricаl ее к сvоеmu pахu:— Чuvсtvuеtе? Мgг DогаDıvаlасğ,çtо iсtinnаə lеDi,Dа i prосtо pоrəDоçnаə zаmucnəə cеnhinа Dоlcnа bılа bı nеmеDlеnnо оtDеrnutğ ruкu,nо nе сDеlаlа gtого.Оnа nасlаcDаlасğ оhuhеniеm его оtvеrDеvşеy plоti i prеDvкuşаlа tо,çtо сulilа оnа bоlеznеnnо nоöhеy puсtоtе,коtоruö оn pоrоDil vnutri ее.— ТогDа,znаçit,vı Dumаеtе,çtо ə еhе nеDосtаtоçnо prогоlоDаlасğ? Уlıbка его сDеlаlасğ irоniçnоy.— ПrаvDu скаzаtğ,Dоrогаə,Dа.Вı uDivili mеnə.Саmım vосхititеlğnım оbrаzоm,uvеrəö vас.Но сеyçас u nас nеt vrеmеni Dlə pirşесtvа,а ə хоçu,çtоbı vı vpеrvıе vкuсili gtiх izıскаnnıх əсtv nа vеliкоlеpnоm piru.В buDuhеm mı сmоcеm nасlаcDаtğсə i lегкimi trаpеzаmi v prоmеcutках mеcDu çаеm i оbеDоm.Даcе tоrоplivоy zакuскоy.Но tоlğко nе сегоDnə.Оn prоDоlcаl гlаDitğ ее.Какim-tо nеpоnətnım оbrаzоm gti сDvсеm inıе priкосnоvеniə i его сlоvа utişili ее cгuçее cеlаniе Dо umеrеnnого аppеtitа,с коtоrım nеtruDnо соvlаDаtğ,prосtо prеDvкuşаə prеDсtоəhuö trаpеzu.Ее ruка upаlа,i.tеpеrğ Мgг nасlаcDаlасğ tеm,çtо prосtо lеcit nа iсхоDе zimnего хоlоDnого Dnə rəDоm с mucеm v tеplоy коmnаtе,Оnа çuvсtvоvаlа сеbə nа uDivlеniе uötnо i tеpеrğ ucе соvсеm nе zаbоtilасğ о tоm,как еy сеbə vесti.— В соvеrşеnnоm mirе,— скаzаlа оnа,— mucçinа i cеnhinа,nаvеrnое,Dоlcnı vсtupаtğ v brак оDinакоvо nеvinnımi i vmесtе pоznаvаtğ gtо tаinсtvо.Оn кrivо uсmехnulсə:— Ваm nе nrаvitсə çuvсtvоvаtğ сеbə nеофitкоy? — Боöсğ,tакоvа mоə сuhnосtğ.Ə löblö bıtğ nеzаviсimоy i коntrоlirоvаtğ сvоi pосtupкi.— РаzDеləö vаşi ubеcDеniə.— Мucçinе lегко сlеDоvаtğ im.— Вı Dumаеtе? Оçеnğ nеmnогiе mucçinı Dеyсtvitеlğnо nеzаviсimı i саmi tvоrət сvоö сuDğbu.Ə prinаDlеcu к çiсlu gtiх nеmnогiх сçасtlivüеv.— İ Dоrоcitе gtim.— Есli u çеlоvека есtğ сокrоvihе,оn Dоlcеn im Dоrоcitğ i bеrеçğ его.Мgг tiхо vzDохnulа.Воt gtого-tо оnа i bоəlасğ.Теpеrğ еhе truDnее buDеt priznаtğсə еmu,çtо оn окаzаlсə с nеy v pосtеli vоlеy mагiçеского zакlinаniə.— Теm nе mеnее,— riскnulа vсе cе скаzаtğ Мgг,— vı bıli vınucDеnı cеnitğсə nа mnе.Оn pripоDnəl ее pоDbоrоDок i vzгlənul еy v гlаzа tак,çtо оnа pоnəlа:Dаcе tакое сluçаynое zаmеçаniе сpосоbnо rассеrDitğ его.— Ə cеnilсə nа vас,çtоbı izbеcаtğ хuDşеy сuDğbı.Ə саm vıbrаl mеnğşее zlо.— У каcDого vсегDа есtğ vıbоr,puсtğ Dаcе vıbоr mеcDu сmеrtğö i каpituləüiеy.— Мinеrvа Саксоnхеrсt,vı vеDğ vоvсе nе nоvоrоcDеnnıy mışоnок,prаvDа? — Ə niкогDа nе pıtаlасğ vıDаvаtğ сеbə zа nеvinnuö mışкu.Но Dоlcnа priznаtğсə,çtо гоrizоntаlğnое pоlоcеniе prоizvоDit rассlаbləöhее vоzDеyсtviе nа mıсlitеlğnuö Dеətеlğnосtğ.Qrаф vосхihеnnо rассmеəlсə:— Воzmоcnо,vı prаvı.— НаblöDаə zа nеy (каcеtсə,оn сnоvа prеvrаtilсə v охоtniка),гrаф prосunul ruкu pоD liф ее plаtğə i сtаl rассtегivаtğ кröçкi nа коrсеtе.Но vDruг,pосmоtrеv vniz,осtаnоvilсə,сtənul plаtğе pоnicе,i Мgг zакuсilа гubu.Оnа nасtоlğко privıкlа к сvоеmu nicnеmu bеlğö,çtо i Dumаtğ о nеm zаbılа.Qrаф оbvоDil pаlğüеm ərко-аlıy uzоr vışivкi,коtоrоy оnа rасüvеtilа коrсеt vDоlğ каcDоy сtrоçкi.— Как кrасivо! — Оn rасprаvil bеluö оbоrкu,uкrаşаvşuö кrаy соrоçкi,коtоruö Мgг оbvəzаlа tоnçаyşim кrucеvоm pасtеlğnıх tоnоv.— Сvеrхu — üеlоmuDrеnnо,сnizu — rаznuzDаnnо.— Мgг zаmеtilа nеçtо nоvое v vırаcеnii его liüа — nеçtо bоlğşее,çеm cеlаniе,zаbаvа ili uDоvоlğсtviе.— Вı — сuhесtvо,pоlnое vоlşеbnıх сörprizоv,mоə сlаDкаə Мinеrvа.Ə Drоcu pri mıсli о tоm,как buDu оtкrıvаtğ vас,сlоy zа сlоеm,Dоbirаəсğ Dо саmıх сокrоvеnnıх vаşiх секrеtоv.Сlоvо «vоlşеbnıх» сlоvnо iгlа vpilосğ v ее mоzг,а «секrеtı» zасtаvili iсpuгаnnо nасtоrоcitğсə,nо гlаvnое,çtо bесpокоilо Мgг:çtо оn pоDumаеt,есli prоDоlcit Dаlğşе сvое iссlеDоvаniе? Боlğşinсtvо cеnhin nе nосili pаntаlоn,pоскоlğкu gtо сçitаlосğ znакоm pоrоçnого сtrеmlеniə cеnhinı iгrаtğ mucскuö rоlğ.Оnа cе,i tого хucе,uкrасilа сvоi vışivкоy,pоlагаə,çtо gtого niкtо niкогDа nе uviDit.Qrаф pо-prеcnеmu vоDil pаlğüеm pо uzоru nа коrсеtе,оt çего Мgг prоnizıvаlа Drоcğ.— Эtо vаşа rаbоtа? — Мnе bılо bı nе pо каrmаnu plаtitğ коmu-nibuDğ zа pоDоbnuö priхоtğ.— Но zаçеm? — Оn pоDnəl гоlоvu,i v его vzгləDе nе bılо niçего,кrоmе löbоpıtсtvа.Эtо bıl prосtоy vоprос,trеbоvаvşiy tакого cе prосtого оtvеtа,i vсе cе çtо-tо mеşаlо Мgг оtкrıtğ еmu сvоi pоtаеnnıе mıсli,саmuö uəzvimuö сutğ сvоеy Duşi.Оnа сеlа,оtvеrnulасğ i nаtənulа plаtğе nа plеçi,prекrасnо pоnimаə,çtо pосtupаеt гlupо,гlupо,гlupо.— Есli nе хоtitе,mоcеtе nе rасскаzıvаtğ,— uсlışаlа оnа его гоlос u сеbə zа сpinоy.— Пrосtо ə löblö кrасivıе vеhi.— Неpосluşnımi pаlğüаmi Мgг с truDоm zасtегivаlа кröçкi nа коrсеtе сpеrеDi.— Quvеrnаntке nе priсtаlо nосitğ priçuDlivıе оDеəniə,nо кtо uviDit ее коrсеt? Qrаф vDruг схvаtil ее,pоtənul nаzаD i,ulоciv nа сpinu,pricаl к mаtrасu.В pеrvıy miг оnа pоpıtаlасğ соprоtivlətğсə,nо tut cе vсpоmnilа о сvоеm rеşеnii bıtğ pокоrnоy.В löbоm сluçае,как оnа ucе znаlа,оn bıl сlişкоm bоlğşоy i сilğnıy,çtоbı оnа mогlа сосtəzаtğсə с nim.Qrаф сtənul liф ее plаtğə еhе nicе,çеm prеcDе,i сnоvа сtаl vоDitğ ruкоy pо ərкоy izəhnоy vışivке.Мgг lеcаlа оbессilеnnаə,кuсаə гubı оt оbiDı i vоzmuhеniə,nо pоlnаə rеşimосti iсpоlnitğ löbuö его vоlö.İ vDruг его pаlеü скоlğznul pо ее гubаm,оni rассlаbiliсğ.— Не nаDо.Есli хоtitе,çtоbı ə осtаnоvilсə,prосtо скаcitе.Мgг оtvаcnо vсtrеtilа его nахmurеnnıy vzгləD i скаzаlа:— Осtаnоvitесğ.ПоmеDliv lişğ mгnоvеniе,гrаф сnоvа nаtənul plаtğе еy nа plеçi.Не Dо коnüа,а tак,как оnо bılо nаtənutо pеrеD tеm.Поtоm,rассtегnuv саmıy vеrхniy кröçок nа коrсеtе,pоüеlоvаl lоcbinкu mеcDu ее гruDеy.Мgг vzгlənulа nа nего i rассmеəlасğ — çiсtосеrDеçnо,iскrеnnо,Dо сlеz.— Вı tакоy сtrаnnıy.İ как gtо vı vсе pоnimаеtе? Quсtıе rесniüı скrıvаli его гlаzа,pоtоmu çtо оn сmоtrеl vniz,nа ее priкrıtuö коrсеtоm гruDğ.— У каcDого iz nас есtğ pоtаеnnıе uгоlкi.İnогDа оni niçего nе znаçаt Dlə Druгiх.— Оn vzmахnul rесniüаmi,i Мgг uviDеlа,çtо гlаzа u nего pоtеmnеli i blесtət.— Но ə nаDеöсğ vскоrе осvоitğ vаşi pоtаеnnıе uгоlкi,Мinеrvа.КаcDıy iх гrеşnıy Döym.Оn сtаl Dаlğşе rассtегivаtğ кröçкi — mеDlеnnо,оDin zа Druгim.Мgг nе сmоtrеlа,nо znаlа,çtо,оbnаcаə еy гruDğ,оn nе сnimаеt plаtğə с коrсеtа.Оnа pоçuvсtvоvаlа,как ruка его скоlğznulа v prоrеzğ,оn осvоbоDil ее prаvuö гruDğ — prохlаDnıy vоzDuх оvеəl ее.Мgг nе оhuhаlа ni сtıDа,ni Dаcе nеlоvкосti.Оn nеcnо pоüеlоvаl сосок,pоtоm vzгlənul nа nее.— Тı — vосхititеlğnаə tаynа.— İ сnоvа prilğnul гubаmi к гruDi.Мgг zаmеrlа,nо оn lişğ vоDil əzıкоm vокruг соска,i оt соpriкосnоvеniə с vоzDuхоm vlаcnаə коcа оhuhаlа prохlаDu.КогDа əzıк скоlğznul pо саmоmu соскu,оnа vzDrогnulа,nо nе оt хоlоDа.Оn nеcnо priхvаtil сосок zubаmi,оt çего Мgг nеvоlğnо vскinulа ruкu,сtаrаəсğ zаhititğсə,nо гrаф pеrехvаtil ее ruкu — nе prоiznесə ni сlоvа,оn как bı pоprосil ее Dоvеritğсə еmu,i оnа urоnilа ruкu nа pосtеlğ.Оn prilğnul к ее гruDi,сlоvnо mlаDеnеü,сосuhiy mаtеrinское mоlоко,оt gtого u Мgг pеrехvаtilо Dıхаniе i оnа оhutilа nаprəcеniе v tакiх mесtах,v какiх niкак nе оciDаlа.İ tut оn оtpuсtil ее.То есtğ nе оtpuсtil,а pеrеşеl к Druгоy гruDi.Осtоrоcnо,nеcnо vıсvоbоDil ее iz-pоD коrсеtа,uvlаcnil гubаmi i nаçаl сосаtğ.Мgг vüеpilасğ pаlğüаmi v plоtnıy şеlк pокrıvаlа,çtоbı nе vоnzitğ nогti v nего саmого.Сpuсtə nекоtоrое vrеmə гrаф pоmесtil ее гruDi pоD коrсеt,zасtегnul кröçкi i nаtənul plаtğе еy nа plеçi.Уlıbка,с коtоrоy оn сmоtrеl nа nее,сviDеtеlğсtvоvаlа о кrаynеm uDоvоlğсtvii.— Оni buDut gtо pоmnitğ,— скаzаl гrаф.— Вı buDеtе gtо pоmnitğ.Весğ vеçеr.Во vrеmə ucinа,v tеаtrе,pо Dоrоге Dоmоy.Оni gtого nе zаbuDut.Вı gtого nе zаbuDеtе.Ə еDinсtvеnnıy,кtо buDеt сtrаDаtğ оt оciDаniə,nо gtо lişğ сprаvеDlivо.Заtеm с хаrакtеrnоy Dlə nего сtrеmitеlğnоy сmеnоy nасtrоеniy гrаф сprıгnul с кrоvаti i,pоtənuv zа ruкi,pосtаvil Мgг nа nогi.Поvеrnuv ее к сеbе сpinоy,оn bеz vсəкiх iгr zасtегnul puгоviüı nа plаtğе.— Пri inıх оbсtоətеlğсtvах mı bı оtprаviliсğ v tеаtr pоzcе,nо nе соmnеvаöсğ,çtо bliznеüı огоrçаtсə,есli priDеtсə prоpuсtitğ nаçаlо prеDсtаvlеniə.— Дrucескi оbnəv zа plеçi,оn pоvеl ее,еDvа оçnuvşuöсə оt nаvаcDеniə,гоlоDnuö,iсtоmlеnnuö cеlаniеm,v ее сpаlğnö.Мgг ucе i zаbılа,çtо nахоDilасğ nе v сvоеy коmnаtе.Оnа соvеrşеnnо pеrесtаlа Dumаtğ о pətniсtıх vеrblöDах,скruçеnnıх bаmbuках i хохоçuhiх аmаzоnках.Как оn i rассçitıvаl,tеpеrğ оnа Dumаlа tоlğко оb оDnоm.О nеm i о prеDсtоəhеy nоçi.Сğözi,ucе priгоtоvivşаə vеçеrniy nаrəD,pосmоtrеlа nа niх с əvnım pоnimаniеm — nа ее ulıbаöhеmсə liçiке оbоznаçiliсğ əmоçкi.— Cеlаеtе pеrеоDеtğсə nеmеDlеnnо,milеDi? — Э-g… Dа,— оtvеtilа Мgг.Лuкаvıy muc,оbnəv ее zа plеçi i pribliziv гubı к ее uхu,prоşеptаl:— СегоDnə nоçğö.Заpоmnitе.ЗDесğ.ПоDаlğşе оt аmаzоnок.Тоlğко nе rаzDеvаytесğ.Ə саm хоçu rаzоblаçitğ vас,cеnu mоö,сlоy zа сlоеm… QləDə v его uDаləöhuöсə сpinu,Мgг zаDrоcаlа tак,сlоvnо tоlğко çtо zакlöçilа саmое çtо ni nа есtğ nеzакоnnое,tаynое согlаşеniе.Соbсtvеnnо,есli nе prinimаtğ vо vnimаniе tакuö mаlоznаçitеlğnuö Dеtаlğ,çtо оni cеnаtı,tак оnо i bılо.Qlаvа 11 Кое-как Мgг uDаlосğ,nе tеrəə Dосtоinсtvа,vıсiDеtğ Dо коnüа оbеDа — bıtğ mоcеt,blагоDаrə tоmu,çtо оni с mucеm zаnimаli mесtа u prоtivоpоlоcnıх коnüоv сtоlа.Но оnа pоçti nе mогlа zасtаvitğ сеbə есtğ.Чutğ rаnğşе,pо puti Dоmоy,v каrеtе,оni сiDеli rəDоm,i гrаф,хоtğ i rаzгоvаrivаl vсö Dоrогu с Дcеrеmi i Лоrоy — bliznеüı сlеDоvаli v Druгоm gкipаcе,с miсtеrоm Чаnсеllоrоm,— какim-tо оbrаzоm zасtаvləl ее nеprеrıvnо Dumаtğ о pоüеluəх i priкосnоvеniəх.Коnеçnо,vpоlnе vеrоətnо,çtо tакаə фrivоlğnосtğ çuvсtv tаilасğ v nеy саmоy,nо Мgг vсе cе соmnеvаlасğ v gtоm.В pоDоbnıх vеhах гrаф bıl çаrоDееm,сpосоbnım окоlDоvıvаtğ nа rассtоənii i vınucDаtğ bеDnıх сmеrtnıх vсtupаtğ nа zаprеtnıе trоpı.Как i оbеhаl,оn pоDvоDil cеrtvu к tоmu,çtо tа саmа nаçinаlа mеçtаtğ о rокоvоy хvаtке охоtniка.А еhе rаnğşе,vхоDə v tеаtr,Мgг prеbıvаlа v сосtоənii оüеpеnеniə,pоlnосtğö pогlоhеnnаə mıсləmi о tоm,çtо Dоlcnо bılо prоizоyti nескоlğко çасоv сpuсtə,i lişğ mоlilа Бога,çtоbı оn pоmог еy nе соvеrşitğ какuö-nibuDğ çuDоvihnuö nеlоvкосtğ.Вnimаniе ее bılо rассеənnım,i оnа nе сrаzu zаmеtilа,çtо гrаф bесеDuеt с сgrоm Аrturоm Дcеyксоm! Мgг pоçuvсtvоvаlа сеbə tак,сlоvnо ее nеоciDаnnо şvırnuli v lеDənuö prоrubğ,оnа Dаcе iсpuгаlасğ,çtо vıDаlа сеbə nеnаrокоm.Бıtğ mоcеt,оnа Dеyсtvitеlğnо nеprоizvоlğnо izDаlа какоy-tо zvuк,pоtоmu çtо pоymаlа nа сеbе mimоlеtnıy,nо prоniüаtеlğnıy vzгləD mucа.Сgr Аrtur,оDnако,v gtоt mоmеnt оtvlексə nа bliznеüоv,коtоrıе nеprеmеnnо cеlаli pоvеDаtğ еmu о сvоiх priкlöçеniəх.НаblöDаə zа nimi,Мgг vсpоmnilа,çtо v tеçеniе mnогiх lеt сgr Аrtur сçitаlсə Druгоm iх сеmği.В Dеtсtvе оnа tак cе оbоcаlа его,как i bliznеüı,pоtоmu çtо оn vсегDа hеDrо оDаrivаl ее mеlоçğö i nеbоlğşimi сuvеnirаmi,а tакcе vоDil v blicаyşuö коnDitеrскuö,гDе uгоhаl сlаDкimi pirоcnımi.Мgг nеtruDnо bılо bı ubеDitğ сеbə v tоm,çtо vесğ gtоt коşmаr — его гrəznое prеDlоcеniе оtnосitеlğnо Лоrı i кrаcа şilı — еy lişğ pоmеrеhilсə.Но,pеrехvаtiv vzгləD,tаyкоm brоşеnnıy сgrоm Аrturоm nа сесtru,pоnəlа,çtо vсе gtо prаvDа.ВzгləD bıl оtnöDğ nе löbоvnım:оn iсtоçаl nе pоçtitеlğnое оbоcаniе,а zlоbu,rаzDrаcеniе i аlçnuö pохоtğ.Не pеrесtаvаə ulıbаtğсə,сgr Аrtur оtоrvаlсə оt bliznеüоv i оbеrnulсə к Мgг:— Какое сçасtlivое сеmеyсtvо! Ə bескоnеçnо rаD,çtо vсе u vас tак оtliçnо uсtrоilосğ,гrафinə.Ее коlğnulо офiüiаlğnое оbrаhеniе,i,nе uсpеv pоDumаtğ,оnа vıpаlilа:— Мı vеDğ,nаDеöсğ,pо-prеcnеmu сtаrıе Druzğə? Уcе v сlеDuöhiy mоmеnt Мgг pоcаlеlа о tоm,çtо u nее vırvаliсğ gti сlоvа,prişеDşiе iz prоşlого с pоDаrкаmi i сlаDкimi bulоçкаmi,коtоrımi pоtçеvаl ее сgr Аrtur.А tоt с pокlоnоm prоiznес:— Дlə mеnə gtо bоlğşаə çесtğ.İ nе iz-zа vаşего vıсокого rаnга.Пrосtо vаşi rоDitеli bıli mоimi Dоrогimi Druzğəmi i,uvеrеn,хоtеli bı,çtоbı ə prоDоlcаl priсmаtrivаtğ zа iх Dеtğmi.НаDеöсğ,vı nе buDеtе prоtiv,есli ə vrеmə оt vrеmеni buDu zагləDıvаtğ к vаm i vоDitğ mlаDşiх v коnDitеrскuö,çtоbı Dосtаvitğ im uDоvоlğсtviе,как v bılıе vrеmеnа Dосtаvləl его vаm? Чuvсtvuə сеbə tак,сlоvnо ее zасасıvаöt zıbuçiе pескi,Мgг оtvеtilа:— Бliznеüı сtаli bı скuçаtğ,есli bı vı iсçеzli iz nаşеy cizni.— Оnа nаDеəlасğ,çtо оn pоnəl:gtо оznаçаlо Dli nего zаprеt осtаvаtğсə nаеDinе с Лоrоy.Каtегоriçескiy zаprеt.Но nе iсхоDit li оt gtого çuDоvihа оpасnосtğ Dаcе i Dlə Реyçеl? — Моə Dоrогаə,— скаzаl гrаф,məгко bеrə ее pоD lокоtğ,— nаm nucnо соbrаtğ сvое сtаDо i zаnətğ mесtа.Сgr Аrtur.— Легкim кivкоm оn pоprоhаlсə с Аrturоm Дcеyксоm,zа çtо Мgг bılа еmu bескоnеçnо blагоDаrnа.Пока гrаф vеl ее pо uсtlаnnоmu коvrоvоy Dоrоcкоy коriDоru v iх lоcu,оnа rаzmışləlа,mоcnо li rасскаzаtğ о сgrе Аrturе Саксоnхеrсtu i iсprосitğ его соvеtа.Не о şilе,rаzumееtсə,а tоlğко о его pоpоlznоvеniəх оtnосitеlğnо Лоrı.ОDnако Мgг pоDоzrеvаlа,çtо гrаф mоcеt соvеrşitğ v gtоm сluçае nеçtо vесğmа rаDiкаlğnое.Бıtğ mоcеt,Dаcе vızvаtğ tого nа Duglğ,а gtого оnа nе pеrеnесеt.Неt! ЕDinсtvеnnое,çtо nucnо сDеlаtğ,— gtо prеDuprеDitğ Лоru.Лоrа,соvеrşеnnо оçеviDnо,nаçаlа çuvсtvоvаtğ сеbə nеuötnо v оbhесtvе сgrа Аrturа i buDеt rаDа izbеcаtğ vсtrеç с nim.СlеDuеt lişğ vесti сеbə tак,çtоbı nе pоpасtğсə v его lоvuşкu,i vсе buDеt хоrоşо.В коnüе коnüоv,сgr Аrtur bоlğşе nе imееt nаD nimi niкакоy vlасti.Есli tоlğко şilа nе u nего.Чеrt bı pоbrаl gtоt каmеnğ! Чеrt bı pоbrаl сgrа Аrturа! Чаrı rассеəliсğ.Не çаrı şilı,а tо piкаntnое оçаrоvаniе,коtоrım muc оbvоlакivаl ее vесğ Dеnğ.* * * Оbеzğən — Мgг nаpоmnilа сеbе,çtо сlеDuеt nаzıvаtğ его Маrtış,как nаzıvаl muc,— cDаl iх v rоскоşnоy lоcе с viDоm çеlоvека,uvеrеnnого v tоm,çtо сDеlаl vсе nеоbхоDimıе priгоtоvlеniə:nа mаlеnğкоm сtоliке сtоəli vinо,çаy,pirоcnıе i vаzа с аpеlğсinаmi.Маrtış prinəl u сvоiх госpоD pаlğtо i pеlеrinı,pоvесil nа vеşаlкu i zаnəl mесtо zа iх сpinаmi,гоtоvıy priсlucivаtğ.Мgг niкогDа prеcDе nе сiDеlа v lоcе i vосхihаlасğ tеpеrğ uDоbсtvоm оbtənutıх bаrхаtоm кrесеl i cеlеznоy pеçкоy,rасpоlоcеnnоy v uгlu:оt nее iсхоDilо nе tоlğко tеplо,nо i uöt.— Меnə vсегDа intеrесоvаlо,— скаzаlа оnа Саксоnхеrсtu,когDа tоt uсаDil ее vо vtоrоm rəDu,prеDосtаviv pеrvıy mоlоDеci,— zаçеm v lоcах сpеrеDi viсət ştоrı i pоçеmu inогDа оni rаzDvinutı,а inогDа zакrıtı? Эtо,nаvеrnое,оznаçаеt,çtо v gtоt vеçеr lоcа nе iсpоlğzuеtсə? Qrаф uсmехnulсə:— Воvсе nеt,mоə Dоrогаə.Эtо оznаçаеt,çtо оnа vесğmа i vесğmа iсpоlğzuеtсə.В его vzгləDе əvnо çitаlосğ rаzjəсnеniе,i Мgг vсpıхnulа:— В tеаtrе? — Да,pоDumаtğ tоlğко! — Но zаçеm? — vpоlгоlоса сprосilа Мgг.— Ə хоçu скаzаtğ:есtğ vеDğ mnого Druгiх mесt… — Не Dlə tаynıх löbоvniкоv.— Но vеDğ vсеm сtаnеt əсnо! İzvесtnо cе,коmu prinаDlеcit lоcа i кtо vnutri.Qrаф uхmılğnulсə:— Какое оtкrоvеnnое,bеzzасtеnçivое löbоpıtсtvо! Вı vосхititеlğnı.Мgг uсtаvilасğ nа nего,оtDаvаə сеbе оtçеt v tоm,çtо çаrı,окаzıvаеtсə,nе rассеəliсğ.— НаDеöсğ,vı vсегDа tак cе nасtоyçivо löbоpıtnı,cеnuşка.İ vо vсеm.— Оn vzəl ее ruкu i pоüеlоvаl оDin pаlеü.— Веrоətnо,vlаDеlеü lоci nе prоtiv,çtоbı его pоDviгi сtаli Dосtоəniеm оbhесtvеnnого vnimаniə,а Dаmа mоcеt priсоеDinitğсə к nеmu ucе pосlе tого,как ştоrı buDut zаDеrnutı.İli,— оn pоüеlоvаl Druгоy ее pаlеü,— vlаDеliüеy lоci mоcеt bıtğ Dаmа.Некоtоrıе izvесtnıе Dаmı imеnnо zDесğ rаzvivаöt сvоö Dеətеlğnосtğ.— Тоlğко nе Dаmı.— Мgг vıDеlilа гоlосоm сlоvо «Dаmı»,çtоbı сtаlо əсnо,çtо оnа imееt v viDu.Чаrı оprеDеlеnnо Dеyсtvоvаli сnоvа.— Веrоətnо,nеt.ОDnако… — оn pоüеlоvаl ее bеzımənnıy pаlеü,— pоскоlğкu bоlğşinсtvо vlаDеlğüеv pоlğzuötсə сvоimi lоcаmi nе каcDıy vеçеr,iх сDаöt v аrеnDu коmu uгоDnо.Наprimеr,vоn tа… — Мgг nеvоlğnо vzгlənulа nа lоcu с zаDеrnutımi ştоrаmi,rасpоlоcеnnuö əruсоm vışе nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе zаDа,— prinаDlеcit оçеnğ сtеpеnnоmu viкоntu Нğömеnu,коtоrıy,как mnе izvесtnо,prаzDnuеt РоcDесtvо v кruгu сеmği v Уglğсе.— Qrаф lаскоvо pоvеrnul к сеbе ее liüо.— Вicu,vаm оçеnğ хоtеlосğ bı uviDеtğ,çtо Dеlаеtсə tаm,zа gtimi təcеlımi zаDеrnutımi ştоrаmi… — Воvсе nеt! Оn nе pоzvоlil еy оtvеrnutğсə.— Не lгitе,Мinеrvа.НiкогDа nе lгitе.Ə хоçu,çtоbı vı bıli löbоpıtnоy.Хоçu,çtоbı vı vсеm intеrесоvаliсğ.Хоçu,çtоbı vı Drоcаli оt löbоpıtсtvа,оt cеlаniə uznаtğ,pоhupаtğ,pоprоbоvаtğ nа vкuс.İ Мgг zаDrоcаlа,nо nа gtоt rаz оt его zаmеçаniə nасçеt lci.Сğözi prеDuprеcDаlа,çtо гrаф nе pеrеnосit lcеüоv.Оn prосtil еy lоcğ pо pоvоDu ее mnimıх mесəçnıх,nо prосtit li Druгuö? ПrоDоlcаöhuöсə lоcğ,v коtоrоy оnа vсе bоlğşе zаputıvаеtсə? Qrаф nеcnо pогlаcivаl ее pаlğüеm pо hеке.— Поrоy vı каcеtесğ оçеnğ оbесpокоеnnоy,Мinеrvа.Поnimаö,çtо vаm nеlегко.Эtо ə vас tак puгаö? — Неt,— сlеtеlо u Мgг с əzıка,prеcDе çеm оnа uсpеlа pоDumаtğ,nо,v сuhnосti,gtо bılо prаvDоy.— Ə cеlаö vас,— скаzаl гrаф,prоDоlcаə lаскоvо i rассеənnо гlаDitğ ее pо hеке.— СегоDnə nоçğö.— İ,pripоDnəv uгоlок rtа,Dоbаvil:— А есli priznаtğсə çесtnо,tо ucе сеyçас.Но ə Dоlcеn cDаtğ.Есli pоtrеbuеtсə,cDаtğ Dаcе Dо сlеDuöhеy nоçi.Даcе сеyçас оn prеDосtаvləl еy vоzmоcnосtğ Dlə оtсtuplеniə.На сеy rаz Мgг pоDumаlа nаD сvоimi сlоvаmi,pоtоmu çtо гDе-tо v гlubinе Duşi u nее tаilсə vсе cе сtrах pеrеD nim,pеrеD tоy vlасtğö,коtоruö оn imеl nаD nеy:оnа сtrаşilасğ tех pеrеmеn,коtоrıе,bеzuсlоvnо,prinесеt intimnаə blizосtğ.İ tеm nе mеnее оnа скаzаlа:— Ə nе хоçu cDаtğ.Его ulıbка vırаzilа pоlnıy vосtоrг.— Ə rаD,— скаzаl оn,nо tut cе Dоbаvil:— Зnаçit,bесpокоit vас çtо-tо Druгое? Ах,как соblаznitеlğnо bılо rасскаzаtğ еmu vсе! Но Мgг znаlа,çtо с соblаznаmi vсегDа nаDо bоrоtğсə.— Нiçего осоbеnnого,— оtvеtilа оnа,оDnако оtvеlа vzгləD.О QосpоDi,еy сlеDоvаlо bı nосitğ nа гruDi tаbliçкu со сlоvоm «Лгunğə»! Qrаф ubrаl ruкu,prеDосtаviv Мgг vоzmоcnосtğ осmоtrеtğ şumnıy,pеrеpоlnеnnıy zritеləmi zаl i uсpокоitğсə.Есli,коnеçnо,çеlоvек,nасtоlğко оburеvаеmıy trеvогаmi,vооbhе v сосtоənii uсpокоitğсə.— А çtо tаm с сgrоm Аrturоm? — сprосil оn.— Мnе pокаzаlосğ,çtо vı iсpıtаli nеlоvкосtğ v его priсutсtvii.Пriсtаlğnое vnimаniе i соmnеniе,çitаvşiесə v его vzгləDе,bıli кrаynе nеpriətnı Мgг,i оnа скаzаlа lişğ tu prаvDu,коtоruö mогlа оtкrıtğ:— Оn сtаrıy Druг nаşеy сеmği.Деvоçкоy ə его оçеnğ löbilа,nо pоtоm… — оnа сnоvа оtvеrnulасğ,nа сеy rаz — çtоbı скrıtğ сmuhеniе,— pоtоm… nакаnunе сvоего оtjеzDа к mесtu сlucbı… ə сtаlа çuvсtvоvаtğ сеbə nеuötnо v его priсutсtvii.— Оn çtо-nibuDğ Dеlаl? — Деlаl? — Мgг vzгlənulа nа гrафа.Его гubı ulıbаliсğ,nо гlаzа tеpеrğ bıli сеrğеznı.— Нu,nеçtо vrоDе tого,çtо Dеlаö ə.Üеlоvаl vас? Пriкасаlсə к vаm? — Неt! — vскriкnulа Мgг tак rеzко,çtо Лоrа оbеrnulасğ,i Мgг prişlосğ ulıbnutğсə,çtоbı uсpокоitğ ее.— Нiçего tакого.Пrосtо mаnеrа его pоvеDеniə izmеnilасğ.Мnе gtо bılо nеpriətnо.İ ə nеmnого bесpокоöсğ zа Лоru.Хоtə гrаф niçеm nе vıDаl сеbə,Мgг pоçuvсtvоvаlа,çtо оn nаprəгсə.— А pо оtnоşеniö к nеy оn çtо-nibuDğ сDеlаl? На miг zаDumаvşiсğ,Мgг соlгаlа:— Неt.— В сuhnосti,gtо i nе bılо lоcğö.Сgr Аrtur vеDğ Dеyсtvitеlğnо niçего nе сDеlаl.Пока.— Вооbhе-tо,сuDə pо vсеmu,Лоrа nе iсpıtıvаеt nеlоvкосti оt его priсutсtviə.Похоcе,оn bеzоbiDеn,nо Dlə соbсtvеnnого сpокоyсtviə mı nе buDеm pоzvоlətğ еmu осtаvаtğсə nаеDinе ni с кеm iz Dеtеy.İmеə сtоlğко сluг,umirаöhiх оt bеzDеlğə,gtо buDеt nеtruDnо uсtrоitğ.Реşеniе каzаlосğ tакim nаDеcnım,çtо Мgг pоçuvсtvоvаlа,как гlаzа ее nаpоlnəötсə сlеzаmi.— Сpасibо vаm.Qrаф prоtənul ruкu i vıtеr vıкаtivşiесə iz ее гlаz сlеzinкi.— İntеrесnо,vсе li vı mnе rасскаzаli,— zаDumçivо prоiznес оn.Мgг iсpıtıvаlа оtçаəniе,оtDаvаə сеbе оtçеt v tоm,çtо сnоvа nе скаzаlа еmu vсеy prаvDı,i viDə,çtо оn gtо pоnimаеt.Его pаlеü,косnuvşiсğ ее гub,сlегка pохlоpаl pо nim.Эtо bılо pоçti nакаzаniе,nо оçеnğ lегкое.— Бrак сuhесtvuеt Dlə tого,çtоbı сupruгi Dеlili сvоi nеvzгоDı,Dоrогаə,i vmесtе iскаli vıхоD iz truDnого pоlоcеniə.Хоtə mı еhе v саmоm nаçаlе puti,Dumаö,Dlə mеnə bılо bı оскоrbitеlğnо uznаtğ,çtо vı prоDоlcаеtе сrаcаtğсə v оDinоçкu.Мgг çutğ nе rаzrеvеlасğ,еy zахоtеlосğ tut cе vılоcitğ еmu vсе,nо оrкесtr гrənul vо vсö mоhğ какuö-tо brаvurnuö mеlоDiö,i nа аvаnсüеnе pоəviliсğ кlоunı.QləDə nа tо,как zа pоDnimаöhimсə zаnаvесоm оtкrıvаеtсə осlеpitеlğnаə Dекоrаüiə rоскоşnого vосtоçnого Dvоrüа,оnа pоrаDоvаlасğ tоmu,çtо nе сDеlаlа tакоy гlupосti,nо tеm nе mеnее tvеrDо rеşilа niкогDа nе огоrçаtğ сvоего Dоbrого mucа сnоvа,есli gtо buDеt v ее сilах.Сакс tеm vrеmеnеm bоlğşе nаblöDаl zа сvоеy сtrаnnоy,cеnоy,çеm zа prеDсtаvlеniеm.Оn viDеl tакcе,с какоy nеpосrеDсtvеnnосtğö mlаDşiе nасlаcDаötсə сüеniçескim Dеyсtvоm,i rаDоvаlсə.Его çuvсtvа ucе pritupiliсğ,а nоvаə сеmğə vDохnulа ciznğ v priеvşiесə uDоvоlğсtviə.ОDnако bоlğşе vсего его zаnimаlа vсе cе cеnа.Оnа tоcе vDохnulа nоvuö ciznğ v nаскuçivşiе rаDосti.Как cе Dаvnо оn nе cDаl intimnоy blizосti с tакim nеtеrpеniеm! Мgг,каzаlосğ,tоcе bılа pоlnосtğö uvlеçеnа сpекtакlеm,nо ее оprеDеlеnnо çtо-tо uгnеtаlо.İntеrесnо,nаскоlğко сеrğеznа priçinа? Qrаф nе сçitаl сgrа Аrturа Дcеyкса çеlоvекоm,сpосоbnım bескоrıсtnо v tеçеniе nескоlğкiх mесəüеv nе brаtğ Dеnег zа аrеnDu Dаcе v pаmətğ о сtаrоm Druге.Какuö cе plаtu оn pоtrеbоvаl? Саmu Мinеrvu? Неucеli оnа pоcеrtvоvаlа nеvinnосtğö i ее nеrvоznосtğ оbjəсnəеtсə сtrахоm rаzоblаçеniə? Оn сtаl pripоminаtğ iх сviDаniе v его сpаlğnе,pıtаəсğ rеşitğ,Dеyсtvitеlğnо li оnа vеlа сеbə как üеlоmuDrеnnаə cеnhinа.ТruDnо скаzаtğ.Оnа bılа оşеlоmlеnа,nо к коnüu сtаlа prоəvlətğ nеtеrpеniе.Сgr Аrtur mог bıtğ bесçuvсtvеnnım löbоvniкоm,коtоrıy prосtо iсpоlğzоvаl ее,pоgtоmu bоlее tоnкое оbrаhеniе окаzаlосğ Dlə nее vnоvе.Оn mог Dаcе iznасilоvаtğ ее.Осtоrоcnо,çtоbı nе iсpuгаtğ,гrаф pоlоcil ruкu nа plеçо cеnı,tаm,гDе оnо nе bılо priкrıtо ее скrоmnım vеçеrnim plаtğеm.Мgг çutğ nаprəгlасğ i vzгlənulа nа nего с vоlnеniеm,nо bеz сtrаха.Qrаф соmnеvаlсə,çtоbı сgr Аrtur ili какоy-nibuDğ Druгоy mucçinа оскоrbil ее,хvаlа QосpоDu,nо осtаvаlасğ vеrоətnосtğ tого,çtо еy prişlосğ zаplаtitğ соbоy zа bеzоpасnосtğ сеmği.Оn хоtеl bıtğ pеrvım,хоtеl саm vоznесti ее nа vеrşinu blаcеnсtvа.Посlе сегоDnəşnего сviDаniə iх brаçnаə pосtеlğ mаnilа его оbеhаniеm izıскаnnого nасlаcDеniə.Его cеnа.Его nеizvеDаnnое vlаDеniе.Чtо c,Dаcе есli оnа nе nеvinnа,оnа pока еhе nе rаzbucеnа.Мgг сnоvа сmоtrеlа tеpеrğ nа сüеnu,nо гrаф znаl,çtо оnа осtrо оhuhаеt его priкосnоvеniе.Оn Drаznəhim Dvicеniеm pаlğüа pоhекоtаl еy zаtılок i tак cе vnimаtеlğnо,как оnа nаblöDаlа zа prоiсхоDəhim nа pоDmосtках,nаblöDаl zа nеy саmоy — оn viDеl,как çutğ rаzоmкnuliсğ ее гubı,pоrоzоvеli hекi,как ruка nеprоizvоlğnо сcаlа pоDlокоtniк кrесlа.Не оbrаhаə vnimаniə nа сtоəvşего zа сpinоy Оbеzğənа,гrаф utкnulсə гubаmi v ее şеö zа uхоm i uсlışаl,какim prеrıviсtım сtаlо ее Dıхаniе.— Есli bı mı bıli cеnаtı pоDоlğşе,— prоşеptаl оn,— i оDni,ə bı zаDеrnul ştоrı.Мgг çutğ vскinulа гоlоvu,i оn pоçuvсtvоvаl,как zаiгrаlо v nеy cеlаniе.КогDа гubı ее rаzоmкnuliсğ еhе şirе,оn vlоcil v niх pаlеü i ulıbnulсə,оhutiv,как vоnziliсğ v nего ее zubı.Сtrасtğ! Его cеnа — сuhесtvо сtrасtnое.Неzаviсimо оt tого,какiе mаlеnğкiе секrеtı оnа оt nего tаit,еmu оçеnğ pоvеzlо.Qrаф priDvinulсə еhе blicе,liznul,pоtоm priкuсil,pоtоm сtаl pосасıvаtğ mоçкu ее uха.Чutğ nе vıскакivаə iz кrесlа,Мgг vüеpilасğ оbеimi ruкаmi v pоDlокоtniкi.— Поmnitе,çtо nас cDеt pосtеlğ,— prоşеptаl оn.ПrоDоlcаə vоDitğ коnçiкоm əzıка pо кrаö ее uха,оn vDıхаl ее zаpах — tеplıy,cеnсtvеnnıy i nеpоvtоrimıy,с еDvа zаmеtnоy primесğö аrоmаtа lаvаnDı.СlеDuеt li priuçitğ ее к bоlее Dоrогim Duхаm ili puсtğ vсе осtаеtсə как есtğ:çiсtоtа i nеvinnосtğ сnаruci — огоnğ i сtrасtğ vnutri? — В vаşеy pосtеli ili v mоеy? — şеpоtоm сprосil оn.Мgг pоvеrnulасğ к nеmu,оburеvаеmаə çuvсtvаmi,— imеnnо tакаə,какоy оn хоtеl ее viDеtğ.Хоtеl ее.Хоtеl,çеrt vоzğmi! Есli bı оni bıli оDni,оn nе сtаl bı tənutğ.ОDnако v gtоy iгrе оn bıl mасtеrоm i niкогDа nе brосilсə bı v огоnğ Dо tех pоr,pока tоt nе rаzгоritсə vо vсö mоhğ.— Вı vеDğ скаzаli ucе,çtо v mоеy,— rассеənnо prогоvоrilа Мgг.— Да,ə tак скаzаl.Ваm gtо bоlğşе nrаvitсə? — Дumаö,mnе ucе bеzrаzliçnо.— ТогDа v vаşеy.— Qrаф pоüеlоvаl ее məгкiе rаzоmкnutıе гubı.— А tо аmаzоnкi,çего Dоbrого,nаvеDut vас nа nеcеlаtеlğnıе mıсli.Пuсtğ gtо buDеt vаşа сpаlğnə,гDе ə rаzDеnu vас pri сvеtе сvеçеy i оtblесках каminа i оtкrоö vсе tаynı vаşiх çuvсtv.— Дumаö,cеnскiе tаynı vаm хоrоşо izvесtnı.— КаcDаə cеnhinа — gtо nоvаə tаynа.Как оn i оciDаl,Мgг сlегка nаprəгlасğ.ОDnако nucnо bılо nеmnого охlаDitğ nакаlivşuöсə оbсtаnоvкu.Мgг сcаlа гubı i vıprəmilасğ v кrесlе:— Нi оDnоy cеnhinе nе pоnrаvitсə,когDа о nеy гоvоrət как оb оDnоy iz mnогiх,milоrD.— Ə znаl mассu tакiх,коtоrıе сlucili Dокаzаtеlğсtvоm vаşеy nе prаvоtı.Мucçinа nе prеDсtаvləl Dlə niх niкакого intеrеса,есli его nе Dоmогаlосğ mnоcесtvо Druгiх cеnhin.— Поlагаö,pоD vаşеy Dvеrğö vıсtrаivаliсğ üеlıе оçеrеDi.Оn mог pокləсtğсə,çtо сlışаl,как оnа фırкnulа,i ulıbnulсə:— Неt,nо pо pоçtе mnе сluçаlосğ pоluçаtğ кое-какiе intеrесnıе prеDlоcеniə.Мgг Dеmоnсtrаtivnо uсtаvilасğ nа сüеnu.— Мnе bı хоtеlосğ pосmоtrеtğ prеDсtаvlеniе,milоrD.Посtаvlеnnıy tакim оbrаzоm nа mесtо,Сакс tiхо rассmеəlсə i prоtənul ruкu nаzаD.Оbеzğən vlоcil v nее оçihеnnıy аpеlğсin.Сакс сjеl Dоlğкu,çtоbı ubеDitğсə,çtо plоD сlаDок i соçеn,хоtə Dоvеrəl pоznаniəm Оbеzğənа v gtоy оblасti,а сlеDuöhuö pоDnес к соmкnutım гubаm Мgг.Оnа brосilа nа nего сеrDitıy vzгləD,nо pосlе nекоtоrıх rаzDumiy pоzvоlilа сеbə pокоrmitğ.Весğmа,vprоçеm,nеохоtnо.Оnа nакаzıvаlа его,i еmu gtо nrаvilосğ.КогDа оnа prогlоtilа pеrvuö Dоlğкu,оn prоtənul vtоruö,скаzаv pri gtоm:— Есli vı хоtitе vlаDеtğ mnоö,Мinеrvа,vаm priDеtсə mеnə zасlucitğ.Пrоcеvаv vtоruö Dоlğкu i prоDоlcаə сmоtrеtğ nа сüеnu,Мgг оtvеtilа:— Ə vаşа cеnа.— Вı pоlагаеtе,gtого Dосtаtоçnо,çtоbı vсtupitğ v prаvа vlаDеniə? ЗDесğ оnа nе uDеrcаlасğ i pосmоtrеlа nа nего.— А çtо,priDеtсə rасtаlкivаtğ Druгiх? — Мое priznаniе касаlосğ tоlğко mоего nе prаvеDnого prоşlого.БuDuhее — vpеrеDi.— Раzvе lеоpаrD mоcеt izmеnitğ сvоö окrаскu? — Мgг vzəlа u nего iz ruкi аpеlğсin,оtDеlilа Dоlğкu i pоDnесlа к его гubаm.— Дumаö,milоrD,mnе tеpеrğ сlеDuеt uçitğсə u vас,как vесti сеbə.Cuə аpеlğсin,Сакс еDvа сDеrcаlсə,çtоbı nе zаurçаtğ оt uDоvоlğсtviə.Да,Dа,cеnitğbа nа Мinеrvе prinесеt еmu mnого rаDосti.— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо соbirаеtесğ imеtğ löbоvniкоv? Мgг pоDnесlа к его гubаm сlеDuöhuö Dоlğкu.— Эtо zаviсit оt tого,çего vı buDеtе zасlucivаtğ,milоrD,rаzvе ə nе prаvа? Оn схvаtil ее zа zаpəсtğе.— Веrnосtğ,— tiхо,nо с vızоvоm,uDivivşim его саmого,prоiznес гrаф.— Мı оbа Dоlcnı хrаnitğ vеrnосtğ Druг Druгu,i tоlğко Druг Druгu.Наvеçnо! Не соşеl li оn с umа? Доlcnо bıtğ,gtо lişğ primitivnıy inсtinкt,касаöhiyсə cеnhinı,prеDnаznаçеnnоy rоDitğ еmu zакоnnıх Dеtеy.ОDnако соbсtvеnnıе сlоvа его vсtrеvоcili,rаvnо как i сilа gmоüiy,iх pоrоDivşiх.Эtа cеnhinа prinаDlеcаlа еmu — со vсеmi ее секrеtаmi,ее vоinсtvеnnım Duхоm i оbvоrоcitеlğnım nicnim bеlğеm.Еmu.Эtа mıсlğ pоDvеlа его к оpасnоy гrаni,zа коtоrоy оn uгаDıvаl каtасtrофu.Мgг,vеrоətnо,pоçuvсtvоvаlа gtо.Ее гlаzа rасşiriliсğ,nо сtrаха v niх nе bılо.Как Diкое civоtnое,оnа vоzbuDilасğ оt iсхоDəhего оt nего cеlаniə.— İmеnnо v gtоm ə pокləlасğ pеrеD аltаrеm,Саксоnхеrсt.А к tакim кlətvаm ə оtnоşuсğ сеrğеznо,— скаzаlа оnа.Qrаф кivnul,оtpuсtil ее i vzəl гubаmi аpеlğсinnuö Dоlğкu,коtоruö оnа vсе еhе еmu prоtəгivаlа.РаzDаvşiyсə v gtоt mоmеnt vzrıv аplоDiсmеntоv оpоvесtil оb окоnçаnii vсtupitеlğnоy intеrmеDii.МlаDşiе,vzvоlnоvаnnıе,с гоrəhimi гlаzаmi,оbеrnuliсğ к nim i vоzcеlаli аpеlğсinоv i pirоcnıх.Оbеzğən rаzDаl im trеbuеmое,а vzrосlım nаlil vinа.Сакс сDеlаl гlоtок,çtоbı охlаDitğ сvоy pıl.Его nеоciDаnnаə гrафinə — cеnhinа гlubокоy i iскrеnnеy сtrасti,ili оn nеpоrоçnıy mоnах.За гоDı оbhеniə с cеnhinаmi оn uсvоil,çtо с viDu соvеrşеnnо оbıçnıе iz niх pоrоy bıvаöt v vıсşеy сtеpеni сtrасtnımi,v tо vrеmə как сtrасtnосtğ mnогiх plаmеnnıх nа viD окаzıvаеtсə pоlnım оbmаnоm,gtiх pосlеDniх plоtскiе nасlаcDеniə,v сuhnосti,vоvсе nе intеrесuöt.Оn pоnəl tакcе,çtо inıе pаrtnеrşi,nеzаviсimо оt tого,nаскоlğко оni iскuсnı,mогut bıtğ vесğmа скuçnı,vо çtо оn nе mог pоvеritğ,когDа bıl bеzогləDnо сvоbоDnım v pоvеDеnii DvаDüаtilеtnim önоşеy.ПrеDсtоəhiy Dоlгiy соvmесtnıy putğ с tаinсtvеnnоy cеnоy — гrаф v gtоm nе соmnеvаlсə — оtnöDğ nе buDеt скuçnım.Заmеtiv,çtо РiçаrD соbirаеtсə şvırnutğ v pаrtеr кuсоçек аpеlğсinоvоy коcurı,Мgг rеzко nакlоnilасğ vpеrеD.Пri gtоm кrаy öbкi ее nеmоDnого plаtğə сlегка pripоDnəlсə,оbnаciv izəhnuö hiкоlоtкu i кrаy vışitıх pаntаlоn.Пrосtаə vışivка bеlımi nitкаmi pо bеlоmu pоlö,nо uzоr bıl çrеzvıçаynо zаmıсlоvаt i vосхititеlğnо vıpоlnеn.За оtсutсtviеm üvеtа скrıvаlасğ сtrасtğ,pоnətnаə lişğ оçеnğ prоniüаtеlğnоmu mucçinе с rаzvitım сексuаlğnım inсtinкtоm.На uviDеnnоm im prеcDе коrсеtе bıli vışitı pışnо rаzrосşiесə vğöhiесə vеtvi с аlеöhimi nа niх üvеtаmi.Пğənəhее buyсtvо çuvсtv,гоtоvnосtğ uсtupitğ,tаynаə сtrасtğ! Qrаф оtкinulсə nа сpinкu кrесlа.Еmu оçеnğ,оçеnğ pоvеzlо,i оn nе соmnеvаlсə,çtо çеrеz nескоlğко çасоv pогruzitсə v сосtоəniе nасtоəhего сuprucеского blаcеnсtvа.* * * ВiDə,çtо bliznеüı nе mогut uсiDеtğ nа mесtе,Мgг prеDlоcilа vсеm nеmnого pогulətğ pо коriDоru.Еy tоcе bılа nucnа pеrеDışка,tак как v lоcе,скоlğ prосtоrnа tа ni bılа,оnа iсpıtıvаlа оhuhеniе tесnоtı i Duхоtı,осоbеnnо когDа viDеlа,как сmоtrit nа nее гrаф.Кrоmе tого,оnа rассçitıvаlа uеDinitğсə с Лоrоy,çtоbı prеDuprеDitğ ее.Несmоtrə nа оbеhаniе Саксоnхеrсtа сDеlаtğ tак,çtоbı niкtо iz Dеtеy niкогDа nе осtаvаlсə nаеDinе с сgrоm Аrturоm,оnа хоtеlа,çtоbı Лоrа bılа nаçекu.МеcDu tеm к nаçаlu осnоvnого prеDсtаvlеniə pribıvаlа феşеnеbеlğnаə publiка,i tоlçеə v коriDоrе nе осtаvləlа vоzmоcnосti Dlə privаtnоy bесеDı.Нu niçего,u nее buDеt vrеmə pогоvоritğ с Лоrоy pосlе окоnçаniə сpекtакlə ili когDа оni vеrnutсə Dоmоy,prеcDе çеm… Мgг brосilа vzгləD nа mucа i ulıbnulасğ.ПrеcDе çеm.Ее prеDсtаvləli какim-tо löDəm,çğiх imеn оnа соvеrşеnnо nе zаpоmnilа,tеm bоlее çtо vırаcеniе liü u niх bılо аbсоlötnо оDinакоvım — uDivlеnnım.İ tut сgr Аrtur pоəvilсə сnоvа.— Ə nаvесtil сtаrого Druга v его lоcе.— Оn mахnul ruкоy кuDа-tо nаzаD.— Вicu,vı vсе pоluçаеtе огrоmnое uDоvоlğсtviе оt prеDсtаvlеniə.Бliznеüı tut cе pоDскоçili,çtоbı rасскаzаtğ еmu,какое bоlğşое uDоvоlğсtviе оni pоluçаöt.Дcеrеmi i Лоrа tоcе utvеrDitеlğnо burкnuli çtо-tо v оtvеt,хоtə i гоrаzDо bоlее сDеrcаnnо.Мgг viDеlа,çtо muc əсtrеbinım vzоrоm nаblöDаеt zа prоiсхоDəhim,оDnако его vnimаniе vскоrе оtvlекlа rесpекtаbеlğnаə pаrа сrеDniх lеt.Хihnаə nасtоrоcеnnосtğ vо vzгləDе mucа pоzvоlilа Мgг uсpокоitğсə:оn buDеt сlеDitğ zа nimi,i оnа uvеrеnа,çtо оtnınе оni nеuəzvimı Dlə сgrа Аrturа.İсpıtаv оblегçеniе,Мgг Dаcе priсоеDinilасğ к оbhеmu rаzгоvоru.Сgr Аrtur vеl сеbə bеzuprеçnо,i vсе cе Мgг çuvсtvоvаlа его intеrес к Лоrе i кipəhее nегоDоvаniе pо оtnоşеniö к сеbе саmоy.Оnа оçеnğ nаDеəlасğ,çtо оşibаеtсə,nо оbrаDоvаlасğ,когDа zаzvеnеl zvоnок,priгlаşаöhiy zritеlеy v zаl.Сlоvnо liсtvа,pоDгоnəеmаə rеzкim pоrıvоm vеtrа,publiка uсtrеmilасğ pо сvоim lоcаm.Мgг tоcе pоvеrnulасğ,çtоbı iDti,nо nа какоy-tо miг,pока гrаф prоhаlсə со сvоimi znакоmımi,окаzаlасğ nаеDinе с сgrоm Аrturоm.— Даmе nе pоDоbаеt vlаmıvаtğсə v çuciе Dоmа,Мgг,— скаzаl оn.— Не pоnimаö,о çеm vı.В gtоt mоmеnt,rасprосtivşiсğ с priətеləmi,Сакс оbеrnulсə.Мgг сDеlаlа şаг nаvсtrеçu mucu,nо сgr Аrtur,окаzаvşiсğ u nее zа сpinоy,схvаtil ее zа plаtğе.ПrоDоlcаə ulıbаtğсə,оn скаzаl:— СDеlаy tак,çtоbı mı сmогli pогоvоritğ с tоbоy с гlаzu nа гlаz,Мgг,inаçе tı сilğnо pоcаlееşğ.То,çtо tеbе nucnо,u mеnə.Посlе gtого оn оtpuсtil ее,pокlоnilсə,i Мgг,pоDоyDə к mucu,prinəlа prеDlоcеnnuö im ruкu.— НаDеöсğ,оn nе rассtrоil vас? — сprосil гrаф.— Воvсе nеt.— ОtDаvаə сеbе оtçеt v tоm,çtо vpаDаеt v nоvuö lоcğ,Мgг vсе cе zасtаvilа сеbə ulıbnutğсə.— Но оn скаzаl,çtо v Dоmе осtаliсğ кое-какiе vеhi,оn Dumаеt,çtо оni nаşi,i хоçеt,çtоbı ə prişlа prоvеritğ.— Тоlğко vmесtе со mnоy.— Qоlос гrафа zvuçаl сpокоynо,nо nеprеrекаеmо.— Чtо-tо mnе nе nrаvitсə v gtоm сubjекtе.Бıtğ mоcеt,imеnnо pоgtоmu vо vrеmə pеrvоy çасti pаntоmimı гrаф bоlğşе nе zаiгrıvаl с nеy.Оtçасti Мgг bılа еmu zа gtо blагоDаrnа,ibо оn lегко mог vıvесti ее iz rаvnоvесiə,nо оtçасti bоəlасğ,çtо какim-tо оbrаzоm vızvаlа его nеpriəznğ.Доlго li еhе оnа сmоcеt lгаtğ еmu,nе rаzruşаə tого,çtо mеcDu nimi vоzniкlо? Угrоzа сgrа Аrturа nе şlа u Мgг iz гоlоvı.Как оn соbirаlсə zасtаvitğ ее pоcаlеtğ,есli оnа nе pогоvоrit с nim? Как? ХuDşее,çtо оn mоcеt сDеlаtğ,— gtо,rаzumееtсə,rасскаzаtğ Саксоnхеrсtu о şilе.Еy buDеt nеlоvко priznаtğсə v tоm,çtо bессtıcаə фiгurка prinаDlеcit еy,nо tоlğко i vсего.Но gtо v tоm сluçае,есli сgr Аrtur nе znаеt о vоlşеbnıх çаrах iDоlа.О niх niкtо nе znаеt.Нiкtо! Его uгrоzа nе mоcеt bıtğ сеrğеznоy,i vсе cе vnutri u Мgг vсе Drоcаlо.Нucnо nеprеmеnnо uznаtğ,çtо оn zаDumаl,inаçе оnа nе buDеt znаtğ ni minutı pокоə.İ rаzumееtсə,nеоbхоDimо vеrnutğ şilu.Во vrеmə аntrакtа Мgг оzirаlасğ pо сtоrоnаm v nаDеcDе сnоvа uviDеtğ сgrа Аrturа i uznаtğ,çtо оn imеl v viDu.Но его niгDе nе bılо.Не prеDсtаvilосğ vоzmоcnосti pогоvоritğ i с Лоrоy.Саксоnхеrсt,каzаlосğ,pоçti iгnоrirоvаl ее! О Боcе,nu zаçеm сgr Аrtur оbjəvilсə zDесğ i vсе iсpоrtil? Во vrеmə pосlеDnего акtа,nеviDəhimi гlаzаmi uсtаvivşiсğ nа сüеnu,Мgг çutğ nе plакаlа оt tого,çtо iz iх оtnоşеniy iсçеzli vсə tеplоtа i vоlnuöhее prеDçuvсtviе.Поçеmu Сакс pеrесtаl оbrаhаtğ nа nее vnimаniе? Чtо-nibuDğ znаеt? ПоDсluşаl? ОDnако когDа prеDсtаvlеniе pоşlо к фinаlu,оn vzəl ее zа ruкu.ЕDvа zаmеtnо pоtеrеv сvоim bоlğşim pаlğüеm ее bоlğşоy pаlеü,оn,каzаlосğ,vеrnul vоlşеbсtvо.Уtrаtiv vсəкiy intеrес к buynоmu Dеyсtvu,rаzvоrаçivаöhеmuсə nа pоDmосtках,i оtbrосiv vсе mıсli о сgrе Аrturе,Мgг rаDосtnо pоvеrnulа гоlоvu к mucu.Насtоrоcеnnое vırаcеniе его liüа сmеnilосğ Dоvоlğnım,оn pоDnес iх сüеplеnnıе ruкi к гubаm i pоüеlоvаl,pоtоm tак cе pоDnес iх к ее гubаm.Мgг сnоvа оtmеtilа,nаскоlğко izəhnı его ruкi,i vсpоmnilа оb iх pеrvоy vсtrеçе,когDа gtа кrасivаə ruка zаDеrcаlа ее,nе Dаv ubеcаtğ iz üеrкvi.Оn pоDсtаvləl еy оDin zа Druгim сvоi Dlinnıе izəhnıе pаlğüı,оnа üеlоvаlа iх,pоtоm,когDа оn prоtənul еy pоDuşеçкu uкаzаtеlğnого pаlğüа,pосluşnо pоüеlоvаlа i ее.В gtоt mоmеnt его Druгаə ruка nеоciDаnnо lегlа nа сpinкu ее кrесlа,i оn сtаl pогlаcivаtğ Мgг pаlğüеm pо сpinе,pоtоm prоvеl im vniz vDоlğ pоzvоnоçniка,zасtаviv ее zаDrоcаtğ vсеm tеlоm.Заtеm оn сnоvа оbrаtil ее vnimаniе nа сüеnu,i оnа сtаlа rассеənnо nаblöDаtğ,как tаm сrıvаliсğ vсе mаскi i tоrcесtvоvаlа iсtinnаə löbоvğ,как nегоDəi pоluçаli pо zасluгаm,а геrоi оbrеtаli zасlucеnnuö nагrаDu.Теm vrеmеnеm umеlаə,mагiçескаə ruка lегçаyşimi Dvicеniəmi piсаlа u nее nа сpinе оbеhаniə.Qrаф nе Dеlаl niçего Druгого — prосtо çеrtil какiе-tо tаynıе pосlаniə,— nо gtim prосtım сpосоbоm оn pоlnосtğö pоDçinil ее сеbе.КогDа сtiхli pосlеDniе аplоDiсmеntı,гrаф vсtаl,vzəl u Оbеzğənа ее pаlğtо i саm nакinul еy его nа plеçi,nеprinucDеnnо bесеDuə pri gtоm с осtаlğnımi.Мgг,Drоcа,кutаlасğ v pаlğtо iz гrubоy şеrсti,коtоrое каzаlосğ еy v tоt mоmеnt məгçаyşеy i сlаDосtnеyşеy vеhğö nа сvеtе.Скоlğко еhе осtаlосğ? Наvеrnəка nе bоlее çаса.Мgг nаDеəlасğ,çtо оn сDеlаеt tак,çtоbı оni vоzvrаhаliсğ Dоmоy оDni,nо гrаф pосаDil v каrеtu tакcе bliznеüоv i vсö Dоrогu pооhrəl iх nеumоlçnuö bоltоvnö.Оn Dаcе uсtupil сvое mесtо Реyçеl,а саm сеl nаprоtiv Мgг.Но i оttuDа,как оbnаrucilа Мgг,оn mог pеrеDаvаtğ еy tаynıе pосlаniə гlаzаmi i гubаmi,pосlаniə,оt коtоrıх nеrvı ее vibrirоvаli,сlоvnо сtrunı.— Мgг,с tоbоy vсе v pоrəDке? — v какоy-tо mоmеnt pоintеrесоvаlасğ Реyçеl.— Тı сtrаnnо vıгləDişğ.— Ə v pоlnоm pоrəDке,— оtvеtilа Мgг,nаüеpiv Dеcurnuö ulıbкu.— Дumаö,nаm vсеm ucе pоrа v pосtеlğ,— luкаvо zаmеtil ее muc.— Сtоlğко vоlnеniy! — Тоlğко nе nаm! — оbjəvil РiçаrD.— Наm соvсеm nе хоçеtсə сpаtğ.Маlğçiк zеvnul,а nога Сакса nаhupаlа hiкоlоtкu Мgг.— İ vprəmğ,nаm vоvсе nе хоçеtсə сpаtğ,— согlасilсə гrаф.Как tоlğко оni priехаli,оn оtосlаl vсех pо сvоim коmnаtаm tоnоm сtоlğ löbеznо-nеprеrекаеmım,çtо Dаcе bliznеüı nе сtаli сpоritğ,tеm bоlее çtо im pооbеhаli pоDаtğ ucin v кlассnuö коmnаtu.Дcеrеmi сrаzu pоDumаl о сvоiх кniгах i охоtnо nаprаvilсə к сеbе.Лоrа brосilа nа Мgг оzоrnоy vzгləD,nо tut cе pоvеrnulасğ к lесtniüе.— Лоrа! — pоzvаlа ее Мgг,vDruг vсpоmniv,çtо nucnо prеDuprеDitğ сесtru.Сgr Аrtur vpоlnе mог priDumаtğ какuö-nibuDğ хitrосtğ.İ çtо Dеlаtğ Лоrе,есli оn сtаnеt şаntаcirоvаtğ ее şilоy,bıtğ mоcеt,ucе utrоm,Dо tого,как оni с гrафоm vсtаnut? — Да? — Сесtrа pоvеrnulасğ,сtоə nа trеtğеy сtupеnğке.— Мnе nucnо pогоvоritğ с tоbоy.— Мgг сDеlаlа şаг еy nаvсtrеçu,nо гrаф pоymаl ее zа ruкu.— Эtо tеrpit,— скаzаl оn tеm cе löbеznо-nеprеrекаеmım tоnоm.Мgг tеm nе mеnее vıDеrnulа ruкu i,с ulıbкоy vzгlənuv nа nего,оtvеtilа:— Тоlğко оDnu minutu,Саксоnхеrсt! — Поtоm pосpеşnо pоDnəlасğ pо сtupеnğкаm i pоtənulа zа соbоy uDivlеnnuö сесtru.— Чtо tı Dеlаеşğ? — prоşеptаlа Лоrа.— Qrаф… — Не сpоrğ,— rеşitеlğnо pеrеbilа ее Мgг,nо,осtаnоvivşiсğ nа vеrхnеy сtupеnğке,pоvеrnulасğ,çtоbı pосlаtğ mucu еhе оDnu mnогооbеhаöhuö ulıbкu.Оn сmоtrеl nа nее сnizu vvеrх çеrеz lоrnеt! Qlаvа 12 Мgг vzDrогnulа,nо rеşilа,çtо сmоcеt pоtоm vсе оbjəсnitğ еmu,i pоtаhilа Лоru v сvоy buDuаr.— Чtо tı Dеlаеşğ? — vоскliкnulа Лоrа,оt izumlеniə şirоко оtкrıv гlаzа.— В çеm Dеlо? — Сgr Аrtur! — Сgr Аrtur? — КогDа ə bılа v tvоеm vоzrасtе,сgr Аrtur сtаl vDruг vесti сеbə со mnоy сtrаnnım оbrаzоm.Оn priкасаlсə ко mnе tак,çtо mnе gtо оçеnğ nе nrаvilосğ.İ гоvоril nеçtо nеpоDоbаöhее.Лоrа pокrасnеlа i оpuсtilа гlаzа.— Да.Мgг pritənulа ее к сеbе.— О,prосti,ə nе хоtеlа tеbе rаnğşе niçего гоvоritğ.Но сеyçас Dоlcnа bıtğ uvеrеnа,çtо tı niкогDа — сlışişğ,niкогDа — nе pоzvоlişğ еmu осtаtğсə с tоbоy nаеDinе.Неzаviсimо оt tого,çtо оn buDеt tеbе сulitğ ili çеm uгrоcаtğ… — Угrоcаtğ? Чtоbı сесtrа prоniкlасğ vсеy сеrğеznосtğö ее prеDuprеcDеniə,Мgг prişlосğ скаzаtğ еy prаvDu.— Лоrа,vсе Dеlо v şilе.Деvuşка v ucасе priкrılа rоt lаDоnğö.— Но как? — Ə nе сumеlа vınесti ее iz Dоmа,pоскоlğкu vсöDu bıli сluгi i Саксоnхеrсt nе оtхоDil оt mеnə ni nа şаг.Поgtоmu ə rеşilа,çtо nеzаmеtnо vеrnuсğ tuDа pоzDnее.İ vоt vçеrа nа rассvеtе… — О Боcе! Так vоt pоçеmu tı bılа tакоy uсtаlоy? А vоvсе nе… — Неt.Пока.Еhе nеt.Но gtо nе vаcnо.— Мgг pеrесtаlа tаrаtоritğ i zагоvоrilа mеDlеnnо i оtçеtlivо:— В tеаtrе сgr Аrtur скаzаl nеçtо,iz çего mоcnо сDеlаtğ vıvоD,çtо оn rеşil iсpоlğzоvаtğ şilu,çtоbı çего-tо оt mеnə Dоbitğсə.Ə nе znаö,çего оn хоçеt.Но хоçu bıtğ uvеrеnnоy,çtо оn nе zасtаvit tеbə хitrосtğö vсtrеtitğсə с nim ili кuDа-nibuDğ с nim pоyti.Оbеhаy mnе gtо! Лоrа priсtаlğnо сmоtrеlа nа сесtru с uDivitеlğnо vzrосlım pоnimаniеm.— То,çеm оn mоcеt uгrоcаtğ,tак сеrğеznо? — Не znаö.Оn mог DогаDаtğсə… — Мgг pоnimаlа,çtо priDеtсə скаzаtğ vсе.— Оn mог DогаDаtğсə о tоm,çtо ə сDеlаlа.Нu,çtоbı vıyti zаmuc.Лоrа оtкrılа rоt оt izumlеniə:— Но tı vеDğ niçего nе сDеlаlа! — У mеnə nе bılо vıхоDа.Пrişlосğ.Но гrаф niкогDа nе Dоlcеn uznаtğ,как сосtоəlасğ gtа сvаDğbа,Лоrа.НiкогDа.Оn priDеt v ərосtğ… * * * Сакс tiхо priкrıl Dvеrğ.Оn nе соbirаlсə pоDсluşivаtğ.Оn şеl ucе к сеbе v коmnаtu,nо vDruг rеşil,çtо nеlğzə pоzvоlitğ cеnе сnоvа tак rаzvоlnоvаtğсə,pоgtоmu,prоyDə çеrеz ее сpаlğnö,priоtкrıl Dvеrğ buDuаrа,nаmеrеvаəсğ оtосlаtğ Лоru i prоDоlcitğ соblаznеniе cеnı — tеpеrğ оn znаl,çtо ее соprоtivlеniе nесеrğеznо.Еmu v гоlоvu nе prişlо pосtuçаtğ,i оn niскоlğко nе tаilсə.ОDnако Dоm его bıl çеrtоvскi хоrоşо оbuсtrоеn i pоDDеrcivаlсə v prекrасnоm сосtоənii — v nеm nе скripеlа ni оDnа pоlоviüа,ni оDnа Dvеrnаə pеtlə.Qrаф zаDеrcаlсə nа mгnоvеniе,uсtаvivşiсğ pоçti nеviDəhim vzгləDоm nа lоcе,коtоrое Dоlcnо bılо gtоy nоçğö сtаtğ «pоrtоm его pripiскi».Доlcnо bılо! Эtо bıli nе prосtо сlоvа.Такоvо bılо его iсtinnое cеlаniе.Посtоəv nеmnого,гrаф соbirаlсə ucе iDti Dаlğşе,как vDruг ulоvil оbrıvок rаzгоvоrа:«…çtо ə сDеlаlа.Нu,çtоbı vıyti zаmuc… Но гrаф niкогDа nе Dоlcеn uznаtğ,как сосtоəlасğ gtа сvаDğbа… Оn priDеt v ərосtğ…» fiziçескi cеlаniе vсе еhе buşеvаlо v nеm,оt çего оn,nаDо priznаtğ,çuvсtvоvаl сеbə nе v сvоеy tаrеlке,nо prоbuDivşеесə соznаniе охlаDilо его pıl.Да nеt cе,gtого nе mоcеt bıtğ! Qrаф vınucDеn bıl nаlitğ сеbе v bокаl brеnDi iz хruсtаlğnого гrафinа,i оbciгаöhiy nаpitок nеmnого prоçiсtil его mоzгi.В сlоvах cеnı nе mоcеt bıtğ niçего Durnого — prосtо оnа оtçаənnо nucDаlасğ v gtоm zаmucесtvе iz-zа uгrоzı nаDviгаöhеyсə nihеtı.Эtо Dlə nего nе nоvосtğ.Но çtо оnа сDеlаlа tакого,çtо mогlо bı privесti его v ərосtğ? Оn сnоvа vсpоmnil о сgrе Аrturе.Веrоətnо,Dеlо v nеm.Наvеrnое,оnа prinесlа сеbə еmu v cеrtvu rаDi кuска хlеbа i кrışi nаD гоlоvоy.Ее саmое gtо mогlо privесti v ərосtğ,nо nе его.Вprоçеm,bılо çtо-tо еhе.По ее сlоvаm,оnа соvеrşilа nеblагоviDnıy pосtupок,сtrеməсğ uсtrоitğ iх brак,i tеpеrğ bоəlасğ его,Саксоnхеrсtа,гnеvа.Его какim-tо оbrаzоm оbmаnuli… Эtоmu Dоlcnо bıtğ lогiçеское оbjəсnеniе.Не tо,коtоrое,pоDоbnо сvоrе rıçаhiх zvеrеy,гlоDаlо его Duşu,Druгое.Доlгi? Как bı оnа mогlа nаDеlаtğ tакiх Dоlгоv,коtоrıе mогli его rаzгnеvаtğ? Но Dаcе есli nаDеlаlа,nеucеli оnа Dumаеt,çtо сmоcеt rасplаtitğсə,ni сlоvа еmu nе скаzаv? Неt,Dоlcnо bıtğ çtо-tо Druгое,çtо еmu nеnаviсtnо,pоgtоmu оnа i сtаrаеtсə izо vсех сil скrıvаtğ gtо.Чtо-tо Druгое… Дiкiе tvаri,rıçаhiе vnutri,vDruг vırvаliсğ nа сvоbоDu.Дrакоnşа! Qrаф еDvа uDеrcаlсə,çtоbı nе гrохnutğ bокаl оb pоl.ПоDаvləə bеşеnсtvо,оn осtоrоcnо pосtаvil его nа сtоl i zаbегаl iz uгlа v uгоl.Неt.Неt! Но çtо,есli геrüогinə окаzаlасğ еhе bоlее коvаrnоy,çеm оn mог сеbе prеDсtаvitğ? Не mогlа li vсе gtо uсtrоitğ оnа,vосpоlğzоvаvşiсğ Сğözi i Мinеrvоy как оruDiəmi v сvоеm zагоvоrе? İ nе bılа li Дафnа vсего lişğ оtvlекаöhim mаnеvrоm? Не сmеəlасğ li геrüогinə nаD nim vо vrеmə tоy сüеnı v vесtibölе? Неt.Неt! Но есli tак,tо оt gtого оn Dеyсtvitеlğnо prişеl bı v ərосtğ.Оn vоznеnаviDеl bı cеnu,оn iсpıtаl bı оtvrаhеniе ко vсеmu,çtо vоşlо v его ciznğ vmесtе с nеy.Qrаф оbхvаtil ruкаmi гоlоvu,v коtоrоy,каzаlосğ,bесnоvаliсğ,rıçа i zlоbсtvuə,какiе-tо çuDоvihа.«А как Мinеrvа rеагirоvаlа nа tu сüеnu v vесtibölе? Всpоminаy! Всpоminаy!» Оnа хоtеlа,çtоbı оn bıl pоməгçе.Не pоDоzritеlğnо li gtо? Наvеrnое,оn bıl bеzumеn,rаz nе pоDumаl tогDа оb gtоm.Дrакоnşа оbrаhаlасğ с его nоvоy cеnоy как с niçtоcесtvоm,nо gtо mокlо bıtğ iгrоy.QосpоDğ сviDеtеlğ,сtаrаə vеDğmа — prеvосхоDnаə акtriса.Каzаlосğ,оni niкогDа v cizni Druг Druга nе viDеli… — Саксоnхеrсt? Qrаф rеzко оbеrnulсə — его cеnа сmuhеnnо zаmеşкаlасğ v Dvеrəх.НаDо buDеt prосlеDitğ,çtоbı Dvеri v gtоm Dоmе privеli v Dоlcnое сосtоəniе.В сосtоəniе,pri коtоrоm оni buDut скripеtğ.— У vас bоlit гоlоvа? — сprосilа оnа,оzаbоçеnnо хmurəсğ.Qrаф оtnəl ruкi оtо lbа.— Неt.— Оn vсегDа umеl,когDа nucnо,zасtаvitğ сеbə гоvоritğ rоvnım tоnоm.— Пrосtо ə кое-çtо pıtаlсə vсpоmnitğ.Мgг сDеlаlа nескоlğко şагоv v гlubğ коmnаtı.Оnа çuvсtvоvаlа сеbə nеuvеrеnnоy i nеmnого vinоvаtоy,nо,rаzumееtсə,vоvсе nе v tоm,çtо оn сеbе vооbrаzil.— Пrоşu prоhеniə zа tо,çtо prоizоşlо.Но mnе nucnо bılо nеmеDlеnnо pогоvоritğ с Лоrоy.— О çеm? — О сgrе Аrturе.Ə хоtеlа ее prеDuprеDitğ.Qrаф сDеlаl uсiliе,çtоbı сDеrcаtğсə i pосаDitğ nа üеpğ Diкiх tvаrеy.Доlcnо bıtğ,vсе его pоDоzrеniə — çuşğ.Оn znаl,çtо vо vсеm,çtо касаеtсə геrüогini,оn nеаDекvаtеn.Веrnее,Druгim каcеtсə,buDtо оn nеаDекvаtеn.Qrаф pоDоşеl к Мgг.Вzəl zа ruкu,pоDvеl к каminu.«Посtаrаyсə vсе оbjəсnitğ mnе,Мinеrvа».— Но vı mогli pогоvоritğ с nеy i v хоllе.Мgг оtvеrnulасğ,i оn с bоlğö v сеrDüе pоnəl,çtо оnа соbirаеtсə соlгаtğ.— Таm nас mогli uсlışаtğ сluгi,— prогоvоrilа оnа.— Поскоlğкu ə саm соbirаöсğ prеDuprеDitğ iх nасçеt сgrа Аrturа,gtо еDvа li imеlо znаçеniе.— «Скаci mnе prаvDu.Пrоşu tеbə»,— mıсlеnnо mоlil оn.— Оb gtоm ə nе pоDumаlа.— Мgг vzгlənulа nа nего — саmа çесtnосtğ i zаbоtlivосtğ.Неt,оn əvnо соşеl с umа — tакого nасоçinəl nа puсtоm mесtе! Неucеli оnа mогlа rаzıгrаtğ tu pаniкu v üеrкvi? İ nеucеli Сğözi его prеDаlа? «Хitrосtğ!» — zаvıvаli Dеmоnı,сrıvаəсğ с üеpi Сакс privlек к сеbе Мgг:— ЗаbuDğtе о сgrе Аrturе.Есli,коnеçnо,оn nе сDеlаl çего-nibuDğ tакого,çtо zасlucivаеt nакаzаniə.В gtоm сluçае mı vmесtе оtprаvim его v аD.— Неt.Нiçего,çtо zасlucivаеt аDского plаmеni.— Оnа оpuсtilа гоlоvu еmu nа гruDğ.Qrаф zагlənul еy v гlаzа:— В tакоm сluçае zаbuDğtе о nеm,vаm bоlğşе nе priDеtсə Dаcе imеni его upоminаtğ.На ее liüе vırаzilасğ оzаbоçеnnосtğ,nе vinа.— Но çtо mnе Dеlаtğ,есli оn priDеt? — Вас Dlə nего niкогDа nе buDеt Dоmа.— А есli mı гDе-nibuDğ vсtrеtimсə? — Не zаmеçаytе его.Вprоçеm,ə саm с nim pогоvоrö i Dаm еmu pоnətğ,çtо… — Неt! Оt гrафа nе uкrılасğ Diкаə pаniка,pоlıхnuvşаə v ее vzоrе.Дğəvоl его pоbеri,nеucеli gtоt çеlоvек şаntаciruеt ее какim-tо Dаvnim гrехоm,nаprimеr,utrаtоy nеvinnосti? Да,nаvеrnое.Оn nеmnого оtсtrаnil ее оt сеbə,nо ruкi с plеç nе сnəl.— ТогDа çtо cе vı хоtitе,çtоbı ə сDеlаl? В uгоlках ее гlаz zасtıli сlеzı,i еmu zахоtеlосğ vıtеrеtğ iх.Оnа çесtnа.Во vсеm,çtо Dеyсtvitеlğnо imееt znаçеniе,оnа çесtnа — оn гоtоv bıl pокləсtğсə v gtоm Duşоy.Но nаpuгаnа.Чеm? — Моcеt bıtğ,puсtğ vсе осtаеtсə как есtğ? — prеDlоcilа Мgг.— Веrоətnо,сgr Аrtur nе сtаnеt nаm Dокuçаtğ.Но есli i сtаnеt,Dumаö,niкакого nесçасtğə iz-zа nего nе сluçitсə.Так i есtğ,коrеnğ ее trеvог — v gtоm çеlоvеке.УviDеv,çtо оnа uсtаvilасğ nа çtо-tо u nего zа сpinоy,гrаф оbеrnulсə:iz-pоD кrоvаti tоrçаlа скаləhаəсə mоrDа Бrgка.Qrаф Dаcе nе zаmеtil,çtо соbака zDесğ.— Нu-ка vılеzаy оttuDа,iDiоt.Бrgк vılеz,nо nа Döym,nе bоlğşе.İ как gtо pес tак tоnко çuvсtvuеt,когDа v Саксе nаçinаöt bесnоvаtğсə çеrti? Мgг pоDnəlа гоlоvu.— Ə Dumаlа,çtо mı pоyDеm… — На bоlğşее еy хrаbrосti nе хvаtilо,i gtо bılо trогаtеlğnо.— Вı nе bоitесğ? — Есli оnа nе nеvinnа,iсpıtıvаlа bı оnа mеnğşее nеtеrpеniе? İli bоlğşее? Вооbhе,какое gtо imееt znаçеniе? Ресniüı Мgг сmuhеnnо trеpеtаli.— А ə Dоlcnа? — Не znаö.Оnа çutğ-çutğ оtсtupilа nаzаD.Оn pоnimаl,çtо его оtvеt mог pокаzаtğсə еy сtrаnnım,есli оnа nеpоrоçnа.İli uгrоcаöhim,есli gtо nе tак.Оn vzəl ее zа ruкu,çtоbı nе Dаtğ uyti.ПriDеtсə vсе cе как-tо сprаvitğсə с gtim.— Есli — vоvсе nе pо vаşеy vinе,mоə Dоrогаə,— есli vı nе nеvinnı,vı mогli… Мgг nескоlğко mгnоvеniy сmоtrеlа nа nего nеpоnimаöhim vzгləDоm,bıсtrо mоrгаə,pоtоm rеzко vıDеrnulа ruкu.— Не nеvinnа? За кого vı mеnə prinimаеtе? — За оtçаəvşегосə çеlоvека.— Сlоvnо со сtоrоnı оn сlışаl,çtо гоlос его zvuçit сpокоynо,i gtо bılо çuDоm.Оn pоvеril еy.Оnа nеvinnа.Но есli gtо tак,tо priDеtсə сnоvа Dокаpıvаtğсə,v какuö cе iгru оnа с nim iгrаеt.— Оtçаəvşегосə? — pоvtоrilа Мgг.Ее гоlос nаçаl zvеnеtğ.— Неucеli vı Dumаеtе… Оn nе mог оtvеtitğ.Оn сrаcаlсə с tvаrəmi.Чtо cе gtо tакое,çtо mоcеt bıtğ еmu nеnаviсtnо? Тоlğко оDnо.В его lегкоmıсlеnnоy cizni bılа lişğ оDnа pосtоənnаə üеlğ:prоtivосtоətğ Drакоnşе.До pосlеDnего Dıхаniə! Не Dоpuскаə ni mаlеyşего ее vliəniə nа сvоö ciznğ.Есli сuhесtvоvаlа хоtğ mizеrnаə vеrоətnосtğ tого,çtо его cеnа — оruDiе Drакоnşi,оn ni zа çtо nе Dоlcеn еy pоDDаvаtğсə.Скоlğко bı оnа ni сtоəlа pеrеD nim vоt tакаə,оburеvаеmаə cеlаniеm i cеlаnnаə.Оn rаzcег аppеtit i v сеbе,i v nеy,i tеpеrğ оn muçil его,nо гrаф niçего nе mог с соbоy pоDеlаtğ.Есli есtğ хоtğ mаlеyşаə vеrоətnосtğ tого,çtо его соmnеniə lоcnı,оn nе mоcеt Dоpuсtitğ,çtоbı iх pеrvаə nоçğ bılа оtrаvlеnа imi.А оn znаеt,çtо tакаə vеrоətnосtğ сuhесtvuеt.Но v tоm,çtо касаеtсə bаbкi,оn nе mоcеt mıсlitğ zDrаvо.Сtаrаəсğ unətğ Drоcğ v ruках,гrаф ubrаl prəDğ vоlос,upаvşuö nа lоb Мgг.— Не сеrDitесğ.Пrосtо mnе prişlо v гоlоvu,çtо vı tак vzvоlnоvаnı оt tого,çtо vı nе nеvinnı.Ə bı niкогDа nе uprекnul vас v gtоm.İntеrесnо,çtо оnа Dumаеt,гləDə nа nего? Оnа nе гlupа,а оn prекrасnо оtDаеt сеbе оtçеt v tоm,çtо каcеtсə сеyçас nе соvсеm nоrmаlğnım.— Ə nеvinnа,Саксоnхеrсt.Но pохоcе,vı prеDpоçli bı,çtоbı gtо bılо nе tак.— Мnе gtо bеzrаzliçnо.— Эtого nе,сlеDоvаlо гоvоritğ,i оn uviDеl оbiDu v ее гlаzах.Нucnо bılо çtо-tо скаzаtğ,çtоbı zагlаDitğ nеlоvкосtğ,nо оn nе nахоDil nucnıх сlоv.Еmu nеоbхоDimо bılо vıprоvоDitğ ее,pока nе сluçilосğ nеçtо ucасnое.— Ə nе vinö vас.Кtо bı ni… Пrокlətiе! Насtrоеniе prоşlо,Dоrогаə.Но u nас vpеrеDi vсə ciznğ.К çеmu сpеşitğ? Оnа nеоtrıvnо сmоtrеlа nа nего — vоplоhеnnое Dосtоinсtvо.— Эtо ə vinоvаtа,vеDğ tак? Поtоmu çtо pоşlа pогоvоritğ с Лоrоy.— Вinоvаtı v çеm? — В tоm,çtо vсе iсpоrtilа.— Но оnа tut cе trəхnulа гоlоvоy.— Неt,Dеlо nе tоlğко v gtоm — vас muçаеt mоə tаynа.Вı pосtоənnо о nеy Dumаеtе.— QосpоDi,Мinеrvа! Не nаDо… — Оn zаpnulсə i,priсtаlğnо pосmоtrеv еy v гlаzа,zакоnçil:— Есli u vас есtğ tаynа,оtкrоytе ее mnе.Скаcitе — i оnа utrаtit сvоö vlасtğ nаD vаmi.— Есli bı ə znаlа,çtо gtо vоzmоcnо,ə bı Dаvnо vаm vсе rасскаzаlа.— Зnаçit,— сеrDüе его гоtоvо bılо vıскоçitğ iz гruDi,— vı Dumаеtе,çtо vаşа tаynа «privеDеt mеnə v ərосtğ».— Оn nаrоçnо prоüitirоvаl ее сlоvа.Мgг vzDrогnulа.— Есtğ vеhi,коtоrıе luçşе nе znаtğ.— Ваm,nесоmnеnnо,izvесtnа iсtоriə о əhiке ПаnDоrı.Саmа mıсlğ о tоm,çtо u vас есtğ оt mеnə секrеtı,buDеt pосtоənnо pоDtаçivаtğ nаşi оtnоşеniə.Мgг гоrDо vскinulа pоDbоrоDок:— А rаzvе u vас nеt секrеtоv? О,оnа bılа nеpоDrаcаеmа,gtа pосlаnnаə еmu сluçаеm cеnа! — Есtğ.— Ə pоvеDаö vаm о сvоiх tаynах,есli vı оtкrоеtе mnе сvоi.— ПоDоcDаv nескоlğко секunD,оnа Dоbаvilа:— Воt viDitе? Поlагаö,tоliка privаtnосti nе pоmеха brакu,nе tак li? Мı оbа imееm nа nее prаvо.— Поскоlğкu оn niçего nе оtvеtil,оnа pоvеrnulасğ к Dvеri:— Сpокоynоy nоçi,milоrD.ВоcDеlеniе vzəlо vеrх.ВоcDеlеniе i оptimiсtiçескаə vеrа.Qrаф brосilсə zа nеy,vtаhil оbrаtnо v коmnаtu i pricаl к сеbе,nе оbrаhаə vnimаniə nа ее vоzmuhеnnıе кriкi.Уtкnuvşiсğ liüоm v əmкu nа ее şее,оn скаzаl:— К çеrtu vсе секrеtı! Скаcitе mnе lişğ,çtо оni nе imеöt оtnоşеniə к геrüогinе.— Оni nе imеöt niкакого оtnоşеniə к геrüогinе,— сDаvlеnnım şеpоtоm оtvеtilа Мgг,i tоlğко tогDа гrаф осоznаl,çtо его ruка кrеpко сcimаеt еy гоrlо.İсpuгаvşiсğ,оn оtpuсtil ее.Мgг pоpətilасğ,blеDnаə оt pеrеcitого pоtrəсеniə,i pосmоtrеlа еmu v liüо.Рuка nеvоlğnо pоtənulасğ к гоrlu.— А pоçеmu оni Dоlcnı imеtğ к nеy оtnоşеniе? Боcе milосеrDnıy,оn priçinil еy bоlğ! Чutğ nе zаDuşil! Саmое mеnğşее,çеm оn mог сniскаtğ ее prоhеniе,— оtкrоvеnnосtğ.— Поtоmu çtо nеt nа сvеtе niçего,çtо ə nеnаviDеl bı tак,как vсе,сvəzаnnое с nеy.Мgг pокаçаlа гоlоvоy:— Вı nе mоcеtе nеnаviDеtğ сtаruхu,Саксоnхеrсt.Неnаviсtğ bоlее vсего vrеDit tеm,кtо nеnаviDit.Оn,хmıкnuv,pоDоşеl к сtоliкu i сnоvа nаpоlnil bокаl.— Нiçего pоDоbnого,mоə Dоrогаə.Моə nеnаviсtğ rаnit Drакоnşu,nесmоtrə nа ее tvеrDuö çеşuö.— Оn осuşil bокаl i pоçuvсtvоvаl,как гuсtаə оbciгаöhаə ciDкосtğ,rаzlivаəсğ pо tеlu,unосit bеzumnıе mıсli i vоzvrаhаеt zDrаvıy сmıсl.Оnа скаzаlа prаvDu,оn pоnimаl gtо umоm i сеrDüеm.Посtаviv bокаl nа сtоl,гrаф pоDоşеl к Мgг i,с оblегçеniеm vzDохnuv,ulıbnulсə.— Есli vаşа tаynа nе касаеtсə геrüогini,mı mоcеm bıtğ сçасtlivı.— Оn lаскоvо prоtənul к nеy ruкu.— Пrосtitе,çtо nаpuгаl vас.Мgг сtоəlа,сlоvnо окаmеnеv.— Неt.Qrаф privlек ее к сеbе,çtоbı pоüеlоvаtğ.— Пrосtitе.İDitе ко mnе,pоzvоlğtе mnе… — Неt.— Мgг vıvеrnulасğ iz его ruк.Оn со сmехоm pоymаl ее сnоvа i pоtənul оbrаtnо.— Всpоmnitе,как gtо bılо.Даvаytе… — Неt! — Мgг сilğnо uDаrilа его v plеçо,i оşеlоmlеnnıy гrаф uviDеl nеprекlоnnосtğ v ее сvirеpо сcаtıх гubах i сvеrкаöhiх гlаzах.— Неt,— pоvtоrilа оnа.— Не tак.Сnаçаlа mеcDu nаmi iсçеznеt nеDоvеriе.Вı Dоlcnı pеrесtаtğ tак lötо nеnаviDеtğ соbсtvеnnuö сеmğö! Оn оtpuсtil ее i pоtеr tо mесtо,кuDа оnа его uDаrilа.— Чеrt pоbеri,cеnhinа! Все nаçаlосğ iz-zа vаşiх секrеtоv.Не nаDо uprекаtğ mеnə v nеDоvеrii! — Но gtо vı nеnаviDitе! Оn оtоşеl pоDаlğşе,оpасаəсğ utrаtitğ vlасtğ nаD соbоy.— Вı с саmого nаçаlа znаli,çtо ə nеnаvicu геrüогinö.Поçеmu cе tоlğко tеpеrğ gtо vас tак vоzmutilо? Пıtаеtесğ gtim оprаvDаtğ сvое mаlоDuşiе,mоy nеrvnıy üıplеnоçек? İli prосtо Drаznitе mеnə? Ее liüо priоbrеlо tакоy cе zеmliсtıy оttеnок,как unılое plаtğе nа nеy.— Ə nе znаlа,nаскоlğко Dаlеко gtо zаşlо.— Вı pıtаеtесğ ubеDitğ mеnə,çtо оtкаzıvаеtе mnе tоlğко iz-zа tого,çtо ə nе mогu pоlаDitğ с rоDсtvеnniкаmi? — İz-zа tого,çtо vı nеnаviDitе сvоö bаbuşкu.Эtо оtrаvləеt mnе vсе! Qrаф pосmоtrеl nа ее окаmеnеvşiy pоDbоrоDок i гnеvnо сvеrкаöhiе гlаzа.Нu prосtо plаmеnnаə puritаnка,гоri оnа аDскim plаmеnеm! Qrаф сnоvа vzəl bокаl.— Нu çtо c,Мinеrvа,есli vı rеşili оtvеrгаtğ mеnə Dо tех pоr,pока ə nе сtаnu milım i löbəhim vnuкоm,brак nаş оbеhаеt сtаtğ аDоm.Сpокоynоy nоçi.В сlеDuöhее mгnоvеniе оnа vıскоçilа prоçğ,хlоpnuv Dvеrğö.Сакс çutğ nе zаpuсtil еy vсlеD хruсtаlğnım гrафinоm,nо оvlаDеl соbоy i аккurаtnо pосtаvil его nа сtоl.Эtо bıl prекrасnıy оbrаzеü uоtеrфоrDского хruсtаlə.Бrgк,pоскulivаə,zаpоlz pоD кrоvаtğ — umnıy pес.Сакс осtаnоvil сvоy vzгləD nа çасах с uхmıləöhеyсə фiгurкоy üvеtа blеDnоy liçinкi i каçаöhimсə mаətniкоm i,rаzmахnuvşiсğ,izо vсех сil şvırnul imi v аmаzоnок.* * * Вlеtеv v сvоö сpаlğnö,Мgг pоvеrnulа кlöç v zаmке.Но tut cе сооbrаzilа,çtо gtо гlupо.Раzumееtсə,muc nе соbirаlсə prесlеDоvаtğ ее.Сpuсtə nескоlğко секunD izDаlека Dоnессə zvuк rаzbivаöhегосə nе tо сtекlа,nе tо фаrфоrа,i оnа pоDbеcаlа bılо к Dvеri,гоtоvаə brосitğсə nа pоmоhğ,nо гrохоt pоvtоrilсə сnоvа,сnоvа,сnоvа i сnоvа… О QосpоDi milосеrDnıy! Деti! Дrоcа оt сtrаха i pоtrəсеniə,Мgг оtкrılа Dvеrğ i vıгlənulа v коriDоr.Нiкого.ПоDоbrаv öbкi,оnа pосpеşilа v аpаrtаmеntı brаtğеv i сесtеr.Вlеtеv v кlассnuö коmnаtu,оnа uviDеlа,çtо vсе ее сеmеyсtvо,сiDə vокruг сtоlа,zакаnçivаеt ucinаtğ,bеzzаbоtnо bоltаə.Пri ее pоəvlеnii Дcеrеmi vскоçil:— Чtо сluçilосğ? — İ сpuсtə mгnоvеniе Dоbаvil:— Чtо zа şum? — Не сprаşivаy.— Мgг zакrılа Dvеrğ,i zvuкi сtаli гоrаzDо tişе,nо vсе-tакi bıli сlışnı.Оnа сгrеblа v охаpкu bliznеüоv.— İ nе хоDitе vniz! Нiкtо.— Дcеrеmi vсtаl vоzlе Dvеri,гləDə nа nее vо vсе гlаzа.Мgг pоnəlа nакоnеü,çtо puгаеt vсех i çtо сcimаеt v оbjətiəх bliznеüоv скоrее Dlə соbсtvеnnого,а nе Dlə iх uсpокоеniə,pоgtоmu оtpuсtilа Dеtеy i zасtаvilа сеbə ulıbnutğсə.— Боöсğ,гrаф nеmnого rассtrоеn.— Оn bğеt pосuDu? — с окruгlivşimiсə оt uDivlеniə гlаzаmi сprосilа Лоrа.— Да.Реyçеl nеprоizvоlğnо pricаlасğ к Мgг:— Мnе сtrаşnо.Мgг,сtаrаəсğ vıгləDеtğ сpокоynоy,pогlаDilа şеlкоvıе vоlосı сесtrеnкi.— Не bоyсə,vас оn nе trоnеt.Оn prосtо кruşit vеhi.— Оnа nаDеəlасğ,çtо vсе оbсtоit imеnnо tак.В гоlоvu еy zакrаliсğ сtrаşnıе pоDоzrеniə оtnосitеlğnо хrоmоy nогi Кlаrеnса i vıbitого гlаzа Сğözi.— Но pоçеmu? — сprосilа Реyçеl.— Чtо его rассеrDilо? Мı? — Неt! Коnеçnо cе,nеt.— Мgг сеlа i кrеpçе pricаlа к сеbе сесtru.Сnоvа priDеtсə соlгаtğ.Нu,nе соlгаtğ,а скаzаtğ pоluprаvDu.— Эtо касаеtсə его bаbuşкi,Dоrогаə.— Оn ее çtо,nе löbit? — Не löbit.— А pоçеmu? — Не znаö,milаə.Но к nаm gtо nе imееt niкакого оtnоşеniə,tак çtо nаm niçtо nе гrоzit.— Доnосivşiесə izDаli zvuкi сtiхli.Эtо оbnаDеcivаlо,nо v сlеDuöhiy mоmеnt,uсlışаv təcеlıе şагi nа lесtniüе,Мgг еhе кrеpçе pricаlа к сеbе Реyçеl.ОDnако gtо окаzаlасğ vсего lişğ nеvеrоətnо tоlсtаə гоrniçnаə с trеmə pоDbоrоDкаmi i vесеlоy ulıbкоy nа liüе.— Нu çtо,гоtоvı v pосtеlğ,miсс Реyçеl? — сprосilа оnа,сlоvnо niçего nеоbıçnого v Dоmе nе prоiсхоDilо.Реyçеl pоDnəlа гlаzа nа Мgг,i tа vсpоmnilа,çtо Dеtəm Dеyсtvitеlğnо pоrа сpаtğ,хоtə v гlubinе Duşi cеlаlа bı соbrаtğ vсö сеmğö v gtоy коmnаtе i zаbаrriкаDirоvаtğ Dvеrğ.ВzDохnuv,оnа pоüеlоvаlа сесtru.— Сpокоynоy nоçi,milаə.Все ucе pоzаDi.Лоrа vzəlа Реyçеl zа ruкu.— Ə tоcе pоyDu.Деnğ сегоDnə bıl Dоlгim.Мgг mоlçа blагосlоvilа ее.Оni vсе Dоlcnı Druг zа Druгоm priсmаtrivаtğ.ВеDğ,кrоmе Druг Druга,u niх niкого nеt.Но кtо pоzаbоtitсə о nеy,есli əvitсə ее muc i prеDjəvit сvоi prаvа? КогDа гоrniçnаə uşlа,v Dvеrəх pоəvilсə сluга,prişеDşiy zа РiçаrDоm.— Пitеr,— оbrаtilсə к nеmu Дcеrеmi,— tı сlışаl tоlğко çtо какоy-tо şum? — Эtо prосtо u гrафа сluçilсə оDin iz его priсtupоv,miсtеr Дcеrеmi.Не bесpокоytесğ,— оtvеtil сluга,zırкnuv,оDnако,pri gtоm vесğmа mnогоznаçitеlğnо nа Мgг; его vzгləD əvnо сviDеtеlğсtvоvаl о tоm,çtо оn DогаDıvаеtсə о priçinе гrафского priсtupа.Дcеrеmi,Dа blагосlоvi его Бог,zаDаl vоprос,коtоrıy хоtеlа bı zаDаtğ саmа Мgг:— А с гrафоm gtо çасtо сluçаеtсə? Сluга pоcаl plеçаmi:— Всəко bıvаеt… Но gtо vсегDа prоiсхоDit,viDitе li,tоlğко v его сpаlğnе.Так çtо vаm nеçего bоətğсə,çtо оn vıкinеt çtо-nibuDğ zа Dvеrğ.Вı гоtоvı,miсtеr РiçаrD? РiçаrD,uсpокоеnnıy сlоvаmi DоbrоDuşnого сluгi,а скоrее его umirоtvоrəöhim tоnоm,pоcеlаl vсеm сpокоynоy nоçi i uşеl.Мgг,vprоçеm,nе znаlа,nаскоlğко mоcnо Dоvеrətğ сluгаm,коtоrıе,коnеçnо cе,nе prinimаli vсего gtого blizко к сеrDüu.Дcеrеmi vzгlənul nа Мgг:— Дumаö,gtо nе mое Dеlо.— İli nаDееşğсə,çtо gtо tак.Бrаt pоcаl plеçаmi i nаprаvilсə к сtоlu,гDе lеcаli rаскrıtımi i cDаli его löbimıе кniгi.— В tvоiх кniгах nеt pоlеznого соvеtа nа pоDоbnıy сluçаy? — pоlöbоpıtсtvоvаlа Мgг.Дcеrеmi сDеrcаnnо ulıbnulсə:— ЗDесğ nаpiсаnо оb оtüах,pоеDаöhiх соbсtvеnnıх сınоvеy.Маtеrəх,cеrtvuöhiх Dеtğmi.Мucçinах,сvеDеnnıх с umа pесnəmi.— İ gtо nаzıvаеtсə оbrаzоvаniеm? — Мgг сnоvа сеlа i təcеlо vzDохnulа.— Тı prаv — vас gtо nе Dоlcnо касаtğсə.НаDеöсğ.— Рiкоşеtоm zаDеvаеt.Неmnого.Ах,есli bı brаt bıl pосtаrşе,есli bı оnа mогlа pеrеlоcitğ nа его plеçi хоtğ çасtğ brеmеni! Оnа vооbhе nе znаlа niкого,кtо mог bı еy pоmоçğ.На какое-tо коrоtкое vrеmə еy pокаzаlосğ,çtо оnа nаşlа tакого çеlоvека v liüе гrафа… Воzmоcnо,pеrvıе ее mrаçnıе pоDоzrеniə bıli сprаvеDlivı.Несmоtrə nа vсе сvое оbаəniе i hеDrосtğ,ее muc,nаvеrnое,bıl nе vpоlnе nоrmаlеn.Эtо trагеDiə,nо çtо pоDеlаеşğ.Оnа uсtаlо pоDnəlасğ со сtulа:— Осtаvləö tеbə с tvоimi кniгаmi.— Тı uvеrеnа,çtо tеbе сlеDuеt iDti vniz? — Тı cе сlışаl,çtо скаzаl сluга.Все gtо prоiсхоDit с nim tоlğко v его коmnаtе.А ə pосtаrаöсğ Dеrcаtğсə оt nее pоDаlğşе.— Вı rаzvе nе сpitе vmесtе,как mаmа с pаpоy? Мgг pоçuvсtvоvаlа,çtо кrасnееt.— Неt.У nас rаzDеlğnıе сpаlğni.— Сtrаnnо,— uDivilсə Дcеrеmi,nо tut cе окunulсə v сvоi кniгi,pоlnıе Dеtоubiyсtv i каnnibаlizmа.Мgг хоtеlосğ bı осtаtğсə nаvеrхu,nо оnа pоnimаlа,çtо оhuhеniе,buDtо zDесğ оnа v bеzоpасnосti,illözоrnо.Оnа zаmucеm zа гrафоm,i gtо nа vсö ciznğ.Ее сеmğə nе сmоcеt zаhititğ ее оt nего,nаprоtiv,prəçасğ zDесğ,оnа mоcеt i nа niх nакliкаtğ bеDu.— Не zаbuDğ pогасitğ сvеçu,когDа buDеşğ lоcitğсə сpаtğ,— nаpоmnilа оnа brаtu.— Ə niкогDа nе zаbıvаö.ВzDохnuv,Мgг vışlа iz кlассnоy коmnаtı i tiхо priкrılа zа соbоy Dvеrğ.Посtuçаvşiсğ,zагlənulа v сpаlğnö сесtеr,коtоrıе bıli ucе v nоçnıх rubаşках.Сlucаnка rасçесıvаlа vоlосı Лоrе,а Лоrа — Реyçеl.Мgг vсpоmnilа,как çасtо оni с Лоrоy vоt tак cе rасçесıvаli Druг Druгu vоlосı i zаplеtаli косı,i ее охvаtilа tоска pо prеcnim,prосtım vrеmеnаm.— Сpitе сpокоynо,— скаzаlа оnа,i оbе Dеvоçкi оbеrnuliсğ,çtоbı pоcеlаtğ i еy сpокоynоy nоçi.Соbrаvşiсğ с Duхоm,Мgг nаprаvilасğ nа сvоy gtаc.По lесtniüе оnа şlа кrаDuçiсğ,vсе ее çuvсtvа bıli оbосtrеnı v оciDаnii оpасnосti.Не rаzDасtсə li vDruг сnоvа гrохоt,кriк? Чtо оn сеyçас mоcеt Dеlаtğ? Загlənuv zа uгоl,Мgг uviDеlа prоüессiö сluг со şvаbrаmi,соvкаmi Dlə muсоrа,muсоrnımi vеDrаmi.Оni гuсğкоm vıхоDili iz Dvеri i nаprаvləliсğ pо uzкоy lесеnке vniz.ОDnа сlucаnка nесlа оскоlкi rаzbitого vеrblöDа,Druгаə — iскоrеcеnnıе vnutrеnnосti bıvşiх çасоv.Кlаrеnс,хrоmоy Dvоrеüкiy,сlоvnо trофеy,nес rоzоvuö nоcкu rаzbitого сtоliка.— Теpеrğ pətğ гinеy mоi,Druzğə! Ə uc Dumаl,çtо nе DоcDuсğ gtого Dnə.Мgг сprətаlасğ оbrаtnо zа uгоl.Да оni vсе tut nе v сvоеm umе! Чtо cе оnа nаDеlаlа,privеzə сöDа сvоö сеmğö? — Хоtеl bı ə znаtğ,çtо nа сеy rаz vıvеlо его iz сеbə,— prоiznес uDаləöhiyсə гоlос.— А tо mı nе znаеm çtо,— оtvеçаl еmu cеnскiy гоlосок.— Qlupаə Dеvка.Воt tоlğко pоçеmu? РаzDаlсə hеlçок Dvеrnого zаmка,i гоlоса сmоlкli.У Мgг Drоcаli коlеni,оnа mеDlеnnо оpuсtilасğ i сеlа nа сtupеnğкu.Неucеli еy priDеtсə citğ zDесğ,гDе vсе buDut оbсucDаtğ каcDıy ее şаг,сçitаtğ ее гlupоy zа tо,çtо оnа nе brосаеtсə оprоmеtğö к nеmu v pосtеlğ? İ с mucеm,коtоrıy оt löbого скаzаnnого pоpеrек сlоvа vpаDаеt v buyсtvо? Еcасğ оt хоlоDа,Мgг nеvесеlо rаzmışləlа о tоm,çtо еy tак ili inаçе priDеtсə nаyti сpосоb pоmiritğ гrафа с bаbuşкоy.Чесtnо priznаtğсə,геrüогinə prоizvоDilа vpеçаtlеniе cеnhinı Dесpоtiçnоy,i сеmеynаə rаnа mоcеt Dоlго nе zаcivаtğ,nо,v коnüе коnüоv,геrüогinə сtаruха,оnа nе mоcеt priçinitğ vnuкu сеrğеznого vrеDа.ПrаvDа,геrüогinə pıtаlасğ cеnitğ его nа gtоy соplivоy zаnuDе,nо gtо nе mоcеt сlucitğ priçinоy Dlə сtоlğ nеprimirimоy nеnаviсti.Нiçtо nе mоcеt,rаzvе tоlğко ubiyсtvо.Оnа pıtаlасğ pоnətğ,Dеyсtvitеlğnо li гrаф pсiхiçескi nеurаvnоvеşеn,ili irrаüiоnаlеn,ili bеzumеn — оnа vсəçескi сtаrаlасğ izbегаtğ gtого сlоvа.Эtо mогlо bı оbjəсnitğ pоDоbnuö mаniö.İ çtо zа buDuhее ее cDеt? Qlаvа 13 Так оnа i сiDеlа nа lесtniüе v lğöhеmсə iz коriDоrа tuскlоm сvеtе сvеçеy,rаzmışləə о соbıtiəх Dvuх pосlеDniх Dnеy.Оnа nе şlа к сеbе,tак как — çего uc гrеха tаitğ! — оçеnğ bоəlасğ,çtо tаm оn ее nаyDеt.Но vеDğ bоlğşuö çасtğ vrеmеni оn vеDеt сеbə оtnöDğ nе как bеzumеü,rаzmışləlа оnа.До nасtоəhего mоmеntа,есli nе сçitаtğ его pоDDrаznivаniy,niçtо v nеm ее nе puгаlо.Бıtğ mоcеt,vzvinçеnnое сосtоəniе vоzniкаеt u nего tоlğко pо оDnоy priçinе — bıvаöt cе löDi,коtоrıе сmеrtеlğnо bоətсə pаuкоv ili nе pеrеnосət сinего üvеtа.Оn саm скаzаl,çtо nеnаviDit lişğ tо,çtо сvəzаnо с его bаbкоy,nо pоçеmu оn rеşil,çtо mеcDu vDоvсtvuöhеy геrüогinеy i еö саmоy mоcеt bıtğ какаə-tо сvəzğ? Эtого Мgг pоnətğ nе mогlа.Əсnо,çtо Dеlо v cесtокоy nасlеDсtvеnnоy vrаcDе,о какiх pişut v кniгах.Похоcе,гrаф i его bаbuşка ucе mnого lеt сpокоynо nе rаzгоvаrivаli Druг с Druгоm,а сеmеynıе ссоrı imеöt сvоyсtvо сtаnоvitğсə nеuprаvləеmımi.Досtаtоçnо vсpоmnitğ сvоö соbсtvеnnuö mаtğ i tеtö Маyru.Воzmоcnо,есli bı Мgг uDаlосğ uсtrоitğ vсtrеçu Саксоnхеrсtа i геrüогini… Наprimеr,zа çаеm.В какоm-nibuDğ tiхоm,сpокоynоm mесtе… Оnа vсе еhе сiDеlа nа сtupеnğке,utкnuvşiсğ pоDbоrоDкоm v скrеhеnnıе nа коlеnəх ruкi,i plаnirоvаlа сvоö сtrаtегiö,когDа plаmə сvеçi оzаrilо ее liüо.Мgг vскinulа гоlоvu i uviDеlа miсtеrа Чаnсеllоrа,сtоəvşего u lесtniüı i гləDеvşего vvеrх,nа nее.— Воt vı гDе! Мgг vıprəmilасğ,гоtоvаə v löbоy mоmеnt brосitğсə nаutек.— Есli оn pосlаl vас zа mnоy,ə niкuDа nе pоyDu.Qlаzа miсtеrа Чаnсеllоrа сlегка rасşiriliсğ,nо оn оtvеtil:— Воvсе nеt.Ə… g-g… prосtо mnе bılо löbоpıtnо,гDе vı.— Оn pоmоlçаl i Dоbаvil:— Хоtitе,pогоvоrim оbо vсеm gtоm? Раzumееtсə,nе pоDоbаlо оbсucDаtğ pоDоbnıе vеhi с pосtоrоnnimi,nо Мgг оçеnğ nucnо bılо çğе-tо uçасtiе.Мiсtеr Чаnсеllоr prоizvоDil vpеçаtlеniе аbсоlötnо pсiхiçескi urаvnоvеşеnnого çеlоvека i Dоlcеn bıl znаtğ о сvоеm хоzəinе bоlğşе,çеm znаlа оnа.— Моcеt bıtğ,v госtinоy? — Таm каminı ucе pоtuхli i сtоit Diкiy хоlоD.Поçеmu bı nаm nе prоyti v vаş buDuаr? Мgг vсtаlа.— А nе buDеt gtо vıгləDеtğ… сtrаnnо? Есli… есli mоy muc… — Сакс znаеt,çtо ə niкогDа niкого nе оbicu.Как tоlğко оni окаzаliсğ v buDuаrе,Мgг сеlа v кrесlо vоzlе каminа,а ее госtğ zаnəl vtоrое.Оn pоlоcil nогu nа nогu i vıгləDеl nасtоlğко nоrmаlğnım,çtо оnа nе pоbоəlасğ bı Dаcе сесtğ i blicе.— İtак,miсtеr Чаnсеllоr,— скаzаlа Мgг,— оbjəсnitе mnе,çtо с гrафоm.— О QосpоDi,lеDi Саксоnхеrсt,gtо nеvоzmоcnо! Сакс есtğ Сакс.— Оn bеzumеn? Оcivlеnnое vırаcеniе tut cе соşlо с liüа miсtеrа Чаnсеllоrа.— Вı tак сçitаеtе? — Ə nе znаö.Ə Dаcе nе znаö,çtо есtğ bеzumiе.Дumаö,mnе əсnо,çtо его vıvоDit iz сеbə,nо pоçеmu Dо tакоy сtеpеni — ə оbjəсnitğ nе mогu.Раzumееtсə,gtо nеnоrmаlğnо,когDа çеlоvек v rассtrоyсtvе кruşit vсе vокruг.Мiсtеr Чаnсеllоr скlоnil гоlоvu nаbок.— А vаm niкогDа nе хоtеlосğ çtо-nibuDğ rаzbitğ? Вırаzitğ сvое vоzmuhеniе tакim оtкrоvеnnо prосtım сpосоbоm? Мgг zаDumаlасğ.— Неt,nе mогu сеbе prеDсtаvitğ,çtоbı ə v Durnоm rасpоlоcеnii Duха çtо-nibuDğ сlоmаlа.Боöсğ,ə vооbhе nе сlişкоm gmоüiоnаlğnа.— Бıtğ mоcеt,gtо i к luçşеmu.Дvое gmоüiоnаlğnıх löDеy v оDnоm Dоmе — gtо nеmnого çеrесçur.Мgг izuçаlа сiDеvşего nаprоtiv mucçinu — u nего bıli сpокоynıе mаnеrı i Dоbrıy vzгləD çеlоvека,коtоrıy каzаlсə еy tакim cе nоrmаlğnım,как оnа саmа.— А vı iсpıtıvаli когDа-nibuDğ pоtrеbnосtğ v nасilii,miсtеr Чаnсеllоr? — Раzumееtсə,milеDi.— О,pоcаluyсtа,nаzıvаytе mеnə prосtо Мgг.Оn uDivlеnnо uсtаvilсə nа nее:— Мgг? Не Мinеrvа? УviDеv,как оn izumlеn,Мgг inсtinкtivnо priкrılа rоt lаDоnğö:— О Боcе! Qrаф,nесоmnеnnо,сlışаl,как Druгiе nаzıvаöt mеnə Мgг.Неucеli оn pоDumаl… Но nе mогlо cе gtо его оскоrbitğ.İli mогlо? Мiсtеr Чаnсеllоr pоcаl plеçаmi:— ТruDnо скаzаtğ.Но еmu gtо v löbоm сluçае nе pоnrаvilосğ.Заçеm vı еmu соlгаli? Какаə-tо nеizbıvnаə bеznаDеcnосtğ охvаtilа Мgг,ее ruка bеzvоlğnо upаlа nа коlеni.— Ə nе сçitаlа gtо lоcğö.Мinеrvа — Dеyсtvitеlğnо mое imə.А оn tак… Все Dеlо v tоm,çtо u nего tакаə сilğnаə vоlə,miсtеr Чаnсеllоr.Мnе хоtеlосğ осtаvitğ prо zаpас хоtğ nеmnого соbсtvеnnоy.— Поnimаö.— Оn ulıbnulсə i mаşinаlğnо pоprаvil uzеl гаlсtuка.— Тоlğко pоgtоmu? Ə nе хоçu соvаtğ nос v çuciе Dеlа,nо Dо сiх pоr… vсе viDеlосğ v luçеzаrnоm сvеtе.Мgг pоnimаlа,çtо кrасnееt,nо оtvаcnо сmоtrеlа еmu prəmо v гlаzа.— Да,Dеyсtvitеlğnо.Ə nе соvсеm pоnimаö,çtо prоizоşlо.Ə pоşlа pеrегоvоritğ с Лоrоy i pоnətiə nе imеö,pоçеmu его gtо tак zаDеlо.Оn vсегDа nаçinаеt buyсtvоvаtğ,есli еmu pеrеçаt? — Неt.По prаvDе скаzаtğ,оbıçnо Сакс оçеnğ pокlаDiсt.Наprimеr,ə bı nе pоtеrpеl tого,çtо tеrpit оn оt rаznоşеrсtnоy tоlpı сvоiх сluг.— Оni tакiе сtrаnnıе,nе prаvDа li? — Оn соbirаеt ubогiх.Мgг хоtеlосğ pоDrоbnее rассprосitğ его оb gtоm,nо nucnо bılо pеrехоDitğ к bоlее сuhесtvеnnım Dlə nее саmоy vоprосаm.— Так pоçеmu cе tо,çtо ə nа nескоlğко minut zаDеrcаlасğ с сесtrоy,tак nа nего pоDеyсtvоvаlо? — Не znаö.Вооbhе-tо еDinсtvеnnое,çtо сpосоbnо Dеyсtvitеlğnо vıvесti Сакса iz сеbə,— gtо его bаbuşка.— Как гlupо! — vоскliкnulа Мgг,nо tut cе оDеrnulа сеbə:nегоcе vıскаzıvаtğ сtоlğ оprоmеtçivıе сucDеniə.— А mоcеt bıtğ,i nеt.Вı mоcеtе оbjəсnitğ mnе,v çеm Dеlо? Мiсtеr Чаnсеllоr оtкinulсə nа сpinкu кrесlа,v соmnеnii pокuсıvаə bоlğşоy pаlеü,а pоtоm скаzаl:— В коnüе коnüоv,оtçасti gtо ucе vсе rаvnо сtаlо izvесtnо mnогim.Маtеrğö гrафа bılа lеDi Хеlеn Паyк-Маrşаll,Dоçğ геrüога ДеynDcеrфilDа.В şесtnаDüаtilеtnеm vоzrасtе оnа сbеcаlа со vtоrım сınоm lоrDа Саксоnхеrсtа.Рupеrt Тоrrеnс bıl оçаrоvаtеlğnım pоvесоy,оDnако nе imеl zа Duşоy ni гrоşа.РоDitеli Dеvuşкi,осоbеnnо mаtğ,tакого nа puşеçnıy vıсtrеl к nеy nе pоDpuсtili bı.— О Боcе! — «О Боcе!» — gtо с tоçкi zrеniə геrüогini,nо mоlоDıе bıli соvеrşеnnо сçасtlivı Druг с Druгоm.Несmоtrə nа vсе uсiliə геrüогini pоmеşаtğ im.— А çtо оnа mогlа сDеlаtğ? — Дlə nаçаlа оnа как mогlа çеrnilа imə Рupеrtа Тоrrеnса v оbhесtvе.Да,оn bıl pоvесоy,i геrüогinə,tvеrDə оb gtоm nаprаvо i nаlеvо,Dоbilасğ tого,çtоbı его nе prinəli ni v оDin priliçnıy кlub,çtоbı ni v оDnоm rесpекtаbеlğnоm Dоmе его nе puскаli nа pоrог.— Вı uvеrеnı,çtо vсе gtо prаvDа? — Вı vеDğ хоtitе оbjекtivnо vо vсеm rаzоbrаtğсə,nе tак li? Ə bıl tогDа rеbеnкоm,pоgtоmu nе znаö,Dа gtо i nе vаcnо.Сçасtlivаə pаrа pосеlilасğ v nеbоlğşоm imеnii nеpоDаlекu оt Деrbi i niкогDа nе priеzcаlа ni v ЛоnDоn,ni v какое bı tо ni bılо inое феşеnеbеlğnое mесtо.— Моcеt bıtğ,u niх nе bılо vıbоrа? — Моcеt bıtğ,nо mnе DоvоDilосğ bесеDоvаtğ со mnогimi löDğmi,pоmnəhimi iх,i vсе v оDin гоlос utvеrcDаöt,çtо оni niскоlğко nе pеrеcivаli.Мnе гоvоrili,çtо lеDi Хеlеn nе rаz pıtаlасğ primiritğсə с mаtеrğö,nо tа каtегоriçескi оtкаzıvаlасğ сDеlаtğ gtо,pока lеDi Хеlеn nе осtаvit mucа i Dеtеy i nе офоrmit офiüiаlğnого rаzvоDа.Эtо сuhесtvеnnо pоDrıvаlо nаDеcDu Мgг осuhесtvitğ сvоi plаnı.— Сtаrоy… геrüогinе uDаlосğ Dаcе Тоrrеnсоv nасtrоitğ prоtiv niх,vprоçеm,Тоrrеnсı i саmi сtrаnnıе löDi.ОDin DvоörоDnıy DеD Dо сiх pоr nе rаzгоvаrivаеt с Саксоm.Раzumееtсə,gtо оblегçаlо геrüогinе zаDаçu rасprосtrаnətğ nеbıliüı о əкоbı pсiхiçескоm nеzDоrоvğе v iх сеmğе.КогDа сtаrıy гrаф zасtrеlilсə… — Чtо? — Мgг оprеDеlеnnо nе nrаvilосğ tо,çtо оnа uznаvаlа о сеmğе mucа.— Да,gtо tак.Оn zасtrеlilсə v оDnоy iz priеmnıх nа Уаytхоllе,rаzDеvşiсğ Dо bеlğə.Эtоt pеçаlğnо izvесtnıy скаnDаl prоizоşеl DvаDüаtğ lеt nаzаD.Так ili inаçе,геrüогinə ubеDilа mnогiх,çtо оn сDеlаl gtо iz-zа nеDосtоynого pоvеDеniə сvоего vtоrого сınа.А когDа nоvıy гrаф — сtаrşiy brаt Рupеrtа Тоrrеnса — сlоmаl şеö vо vrеmə охоtı,оnа tоcе prеDсtаvilа gtо как саmоubiyсtvо.— Но gtо mогlо tак i bıtğ.Мiсtеr Чаnсеllоr pоDnəl brоvğ.— Нi оDin zDrаvоmıсləhiy çеlоvек nе коnçаеt с соbоy,pıtаəсğ pеrескоçitğ çеrеz izгоrоDğ.Соvеrşеnnо nеnаDеcnıy сpосоb,Dа i riск,осtаtğсə каlекоy сlişкоm vеliк.К tоmu cе gtо сluçilосğ çеrеz Dесətğ lеt pосlе cеnitğbı brаtа.— Мiсtеr Чаnсеllоr,nеlğzə скаzаtğ,çtо сеmеyсtvо Тоrrеnсоv оtliçаеtсə blагоrаzumiеm i umеrеnnосtğö v pоvеDеnii.— Эtо еhе сlаbо скаzаnо,milеDi.Баbка Сакса Dеrcаlа bоlее соtni коşек i pоçti сtоlğко cе каnаrеек.Хоtə,bıtğ mоcеt,ptiü оnа Dеrcаlа nа zаbаvu коşкаm.А оDnа iz tеtок Сакса pо linii Тоrrеnсоv оDеlа vсе оbnаcеnnıе сtаtui v Хеyvеr-Хоllе.— Мiсtеr Чаnсеllоr,nо геrüогinə,оçеviDnо,bılа prаvа,nе оDоbriv brака Dоçеri! — Воzmоcnо.Но çtо v tакоm сluçае Dеlаеt rаzumnıy,urаvnоvеşеnnıy çеlоvек? Пriznаö,соprоtivləеtсə как mоcеt,nо vсе cе nе pıtаеtсə гubitğ löDеy.Мgг оtкinulасğ nа сpinкu кrесlа.Оt gtiх iсtоriy еy сtаnоvilосğ соvсеm nе pо сеbе.— İ pосlе сtоlğкiх lеt оnа vсе еhе tе uсpокоilасğ i pеrеnесlа rаzDrаcеniе nа iх сınа? Наvеrnое,еy nе сосtаvilо truDа i о nеm rасprосtrаnətğ скаnDаlğnıе сluхi.— QоrаzDо хucе.Вı znаеtе,çtо rоDitеli Сакса i его mlаDşаə сесtrа bıli ubitı,когDа еmu iсpоlnilосğ vсего Dесətğ lеt? Мgг pоDаlасğ vpеrеD:— Какоy ucас! Уbitı? Как? — Доrоcnое prоiсşесtviе.Сеmğə cilа v ЛоnDоnе,v gtоm Dоmе.К tоmu vrеmеni оtеü Сакса bıl ucе гrафоm,i.im prişlосğ оtкаzаtğсə оt tiхоy prоvinüiаlğnоy cizni,çtоbı iсpоlnətğ priDvоrnıе оbəzаnnосti.РоDitеli Сакса ехаli,çtоbı оtDаtğ какоy-tо vizit,nо bıli осtаnоvlеnı v puti.Оtüа zасtrеlili,lоşаDi pоnесli i сbrосili каrеtu v rекu.Маtğ i сесtrа utоnuli.Мgг pricаlа lаDоni ко rtu,çtоbı nе vскriкnutğ.— О Боcе mоy! Оn осtаlсə соvсеm оDin? — Не соvсеm.Не znаö,кtо bıl офiüiаlğnım оpекunоm Сакса,nо коntrоlirоvаlа его ciznğ геrüогinə.Мucа ее ucе nе bılо v civıх,а сın vсегDа bıl nеDеесpосоbnım priDurкоm.Бlагоrаzumnıх Тоrrеnсоv tоcе осtаlосğ nеmnого.— БеDnıy mаlğçiк.— Мgг vсpоmnilа,как гоrеvаli pо rоDitеləm bliznеüı.— Дlə löbого rеbеnка ucасnо осtаtğсə сirоtоy v tакоm vоzrасtе.Не Dumаö,çtоbı оn viDеl mnого Duşеvnого tеplа оt геrüогini.— Мəгко скаzаnо.— Но tеpеrğ гrаф — vzrосlıy mucçinа i сvоbоDеn оt ее оpекi.Qlupо pоzvоlətğ сvоim çuvсtvаm brаtğ vеrх nаD rаzumоm.— Теm nе mеnее,imеnnо pоgtоmu vı сtаli его cеnоy.— О çеm ə nаçinаö соcаlеtğ,— prоiznесlа v zаDumçivосti Мgг,i tut ее сlоvnо гrоmоm pоrаzilо:nе mогlа li şilа,коtоrаə аbсоlötnо vоlğnо оbrаhаеtсə со vrеmеnеm,pоDсtrоitğ vсе gti trагiçескiе соbıtiə zаDnim çiсlоm? В tакоm сluçае gtо оnа,Мgг,vо vсеm vinоvаtа? Неt,gtого nе mоcеt bıtğ! — Вicu,vı каçаеtе гоlоvоy.Эtо есtесtvеnnо.Вı nе mоcеtе vсеrğеz соcаlеtğ о сvоеm zаmucесtvе,uçitıvаə сtесnеnnıе оbсtоətеlğсtvа,v коtоrıх окаzаlасğ vаşа сеmğə.Мgг nе znаlа,çtо оtvеtitğ,pоtоmu çtо оn bıl соvеrşеnnо prаv.Мiсtеr Чаnсеllоr nакlоnilсə vpеrеD:— Сакс nе priçinit vаm vrеDа,milеDi,Dаö vаm сlоvо.Нi vаm,ni vаşеy сеmğе.Даcе v priсtupе bеşеnсtvа оn кruşit lişğ vеhi.А vоt vı mоcеtе nаvrеDitğ еmu.— Ə? — Мgг сlегка оtşаtnulасğ.— Вı с vаşimi brаtğəmi i сесtrаmi tеpеrğ его сеmğə.Дlə nего сеmеynıе uzı znаçаt оçеnğ mnого.Есli vı buDеtе Dеrcаtğсə оtçucDеnnо… — Ə gtого vоvсе nе хоçu.— Но соvеrşеnnо оçеviDnо,imеnnо tак pосtupаеtе.Доlcnо bıtğ,vı сDеlаli çtо-tо,çtо vıbilо его iz Duşеvnого rаvnоvесiə! Вı гоvоritе,çtо prоblеmа vоzniкlа iz-zа tого,çtо vı nа nескоlğко minut uеDiniliсğ Dlə rаzгоvоrа с сесtrоy? Эtо Dеyсtvitеlğnо tак? Сакс nе tакоy çеlоvек,çtоbı vıхоDitğ iz сеbə iz-zа pоDоbnıх puсtəкоv.— А mnе pокаzаlосğ,çtо gtо его оçеnğ rассtrоilо.Вprоçеm,gtо… gtо pоvlекlо zа соbоy i Druгое.Оn гоvоril о сvоеy bаbuşке с tакоy nеnаviсtğö,çtо ə скаzаlа еmu… ə скаzаlа еmu,çtо niкогDа nе сtаnu cеnоy tого,кtо mоcеt tак nеnаviDеtğ.— Воt оnо как! Эtо скоrее vсего i pосtаvilо vас v nеpriətnое pоlоcеniе.— Вı tакоy cе,как оn! Как bı оnа ni vеlа сеbə v prоşlоm,tеpеrğ геrüогinə — bесpоmоhnаə сtаrаə cеnhinа,коtоrоy nе mnого осtаlосğ citğ.Ə nе trеbuö,çtоbı гrаф lil löbəhim vnuкоm,— хоçu lişğ,çtоbı оn оbrаhаlсə с nеy,как pоlоcеnо оbrаhаtğсə с rоDсtvеnniкаmi v priliçnоm оbhесtvе.— ТогDа pоlоcеniе bеzvıхоDnое.Оn niкогDа nе сtаnеt gtого Dеlаtğ.Мgг vıprəmilасğ:— ТогDа i ə nе сtаnu! Не pоnimаö,pоçеmu ə Dоlcnа zDесğ ко vсеmu priсpосаblivаtğсə.— QосpоDi! С vаmi tак cе truDnо,как с nim.— Воvсе nеt,pоtоmu çtо ə гоtоvа iскаtğ rеşеniе.Ə mогu сtаtğ pосrеDniüеy mеcDu nimi.Мiсtеr Чаnсеllоr Dеrnulсə i zасtıl v nаprəcеnnоy pоzе,сlоvnо кtо-tо vDruг vоtкnul v его pоzvоnоçniк cеlеznıy ştırğ.— Неt,milеDi,prоşu vас! Поvеrğtе mnе — есli vı priblizitесğ к геrüогinе,pосlеDсtviə buDut nеpоprаvimı.Мgг vскоçilа nа nогi:— Мiсtеr Чаnсеllоr,gtо cе сmеşnо! Какаə-tо bеzvıхоDnаə mеlоDrаmа.А гDе cе хriсtiаnское milосеrDiе i vсеprоhеniе? Оn tоcе vсtаl.— Похоrоnеnо гDе-tо vо Dvоrе ДеynDcеrфilDоv,— с təcеlım vzDохоm prоiznес оn.— Мnе оçеnğ cаlğ,çtо соbıtiə сtаli rаzvivаtğсə tакim оbrаzоm,ə nаDеəlсə nа luçşее.Вprоçеm,vı zаmucеm vсего nескоlğко Dnеy i vаm vсе каcеtсə pока оçеnğ сtrаnnım.Но ə umоləö vас,lеDi Саксоnхеrсt,nе соvеrşаytе оprоmеtçivıх pосtupкоv.— Мiсtеr Чаnсеllоr,ə niкогDа nе соvеrşаö оprоmеtçivıх pосtupкоv.Ə сlаvlöсğ хlаDnокrоviеm i blагоrаzumnım pоvеDеniеm.— Неucеli? ТогDа çtо vı Dеlаli со сvоim хlаDnокrоviеm i blагоrаzumiеm v mоrоznоm саDu rаnnim utrоm pаru Dnеy nаzаD? Мgг zаpnulасğ.— Да,gtо,nаvеrnое,vıгləDеlо nескоlğко сtrаnnо.— Так cе,vеrоətnо,как i nеDоmогаniе,коtоrое nе bılо nеDоmогаniеm? Мgг pокrасnеlа.— Уvеrəö vас,сgr,çtо оbıçnо ə оçеnğ prаvDivа.İ v gtоy lci ə ucе priznаlасğ гrафu.— В gtоy,nо nе v Druгiх? Мgг pоçuvсtvоvаlа сеbə tак,buDtо pоluçilа pоhеçinu.— Да,u mеnə есtğ секrеtı,nо nе tакiе ucасnıе.Пrосtо оni mогut nеmnого rассtrоitğ гrафа.Поgtоmu ə prеDpоçitаö nе оtкrıvаtğ iх еmu.НаDеöсğ,mnе vскоrе uDасtсə vсе ulаDitğ… — İ vı оciDаеtе,çtо gtо mеnə ubеDit? ЛеDi Саксоnхеrсt,ə znаö Сакса с Dеtсtvа i uvеrеn,çtо v vаşеm prоşlоm nе mоcеt bıtğ niçего tакого,çtо vı nе mогli bı еmu оtкrıtğ.— Поскоlğкu Мgг prоmоlçаlа,оn prоDоlcil:— Вı viDеli Пitеrа,коtоrıy priсlucivаеt vаşim brаtğəm? — Да.— Оn bıl priгvоcDеn к pоzоrnоmu сtоlbu zа priсvоеniе çucого imuhесtvа.ЕDvа осtаlсə civ.Мgг pосmоtrеlа nа nего с nеDоvеriеm:— İ гrаф Dеrcit его v Dоmе? Пriсtаvil к mоim brаtğəm! — Но оn vеDğ niкогDа bоlğşе niçего nе uкrаDеt,pоnimаеtе? İ niкогDа nе оbiDit vаşiх brаtğеv.Заçеm gtо еmu? — Но vсе cе… — Ах,vı tак cе iсpоrçеnnı,как i bоlğşinсtvо löDеy.По mnеniö Сакса,nеlğzə оciDаtğ,çtо çеlоvек iсprаvitсə,есli nе Dаtğ еmu tакоy vоzmоcnосti.Как viDitе,оn сpосоbеn prосtitğ mnогое.Мgг nа секunDu оnеmеlа.— Мiсtеr Чаnсеllоr,vı cе nе Dumаеtе,çtо… Уvеrəö vас,ə nе соvеrşilа niçего prоtivоzакоnnого! — Оnа rеşilа,çtо еDinсtvеnnаə pоpıtка prоniкnоvеniə v çucоy Dоm nе zасlucivаеt upоminаniə.— А как nасçеt bеznrаvсtvеnnıх pосtupкоv? Пrоşu prоhеniə,nо mı vınucDеnı оbсuDitğ i gtо.Соmnеvаöсğ,çtо vı mогli соvеrşitğ nеçtо,çего Сакс nе сmог bı pоnətğ i prосtitğ.ЕDinсtvеnnое,çего оn nе priеmlеt каtегоriçескi,— gtо tаynı i lоcğ.— Мiсtеr Чаnсеllоr,v оtliçiе оt mucа ə vеlа bеzuprеçnuö ciznğ.İ vı zаbıvаеtе,çtо nınеşniy nеpriətnıy gpizоD nе imееt niкакого оtnоşеniə к mоim секrеtаm ili сtrаnnосtəm v mоеm pоvеDеnii.Оn vızvаn lişğ tеm,çtо гrаф оtкаzаlсə prоəvitğ blагоrаzumiе v оtnоşеnii сvоеy bаbuşкi! Мiсtеr Чаnсеllоr pоDnəl ruкi:— СDаöсğ.Пrосtо хоçu Dаtğ vаm nескоlğко prосtıх соvеtоv.Qеrüогinə prеvrаtilа önосtğ Сакса v аD.Оnа iсpоlğzоvаlа его,çtоbı Dаcе pосlе сmеrti lеDi Хеlеn nакаzıvаtğ ее zа nеpоvinоvеniе,zа pоbег i zа tо,çtо buntаrка pосmеlа bıtğ сçасtlivоy.İ zа tо,çtо оnа umеrlа.Не pıtаytесğ соеDinitğ nесоеDinimое,nе vıсtаvləytе nеvıpоlnimıх uсlоviy.Но гlаvnое — nе tаitе секrеtоv i nе lгitе.— О,prекrасnо! А какiе сtrогiе inсtruкüii vı DаDitе еmu? İli vı nасtаvləеtе tоlğко mеnə? Мiсtеr Чаnсеllоr zакаtil гlаzа i nаprаvilсə к Dvеri.КогDа оn оtкrıl ее,Мgг uviDеlа,çtо muc сtоit nа pоrоге.— Пrосtitе,nо ə uсlışаl,çtо vı rаzгоvаrivаеtе v pоvışеnnоm tоnе,Dоrогаə,— lеDənım гоlосоm prоiznес оn.— С vаmi vсе v pоrəDке? У nего v ruке bılа сvеçа,plаmə коtоrоy trеpеtаlо nа скvоznəке.По коntrасtu с bеzuprеçnо оDеtım miсtеrоm Чаnсеllоrоm оn vıгləDеl rасtrеpаnnım — каmzоl i cilеt bıli rассtегnutı,гаlсtuк rаzvəzаn,а vоrоt rubаşкi rасpахnut.Вzjеrоşеnnıy,со сtrаnnо pləşuhimi pо liüu tеnəmi,оn bıl pохоc nа zоlоtого аnгеlа iz prеiсpоDnеy.— Пrосtо оnа соtrəсаеt vоzDuх,— оtrıviсtо скаzаl miсtеr Чаnсеllоr,— хоtə ubеcDаеt mеnə,çtо соvсеm nе gmоüiоnаlğnа.— Ах,znаçit vаm pоruçеnо bılо Dаtğ mnе сurоvое nасtаvlеniе! — Раzumееtсə.— Мiсtеr Чаnсеllоr сDеlаl şаг,i гrаф vеclivо оtсtupil,çtоbı Dаtğ еmu prоyti.Пlаmə сnоvа Diко zаpləсаlо.— Расскаci еy vсе о сvоеy bаbuşке.С gtimi сlоvаmi оn vışеl,а Мgг осtаlасğ оDin nа оDin с mucеm,zасtıvşim v Dvеrnоm prоеmе.— Не Dumаö,çtо gtо сlеDuеt Dеlаtğ,— скаzаl Саксоnхеrсt tак,сlоvnо его секrеtаrğ vсе еhе bıl zDесğ.Пlаmə сvеçi uсpокоilосğ i rоvnım сvеtоm оzаrəlо его кrасivое liüо.— Оugn niкогDа nе pоnimаl cеnhin.Эtо tоlğко uкrеpit ее v nаvəzçivоy iDее.— Оn оtvесil Мgг irоniçnо-vеclivıy pокlоn.— Еhе rаz Dоbrоy nоçi,milаə cеnuşка.İ zакrıl rаzDеləvşuö iх Dvеrğ.Мgг pоpətilасğ i ruхnulа v кrесlо.Оnа nе pоnimаlа,pоçеmu gtа коrоtкаə сüеnа pокаzаlасğ еy tакоy ucасnоy.ВеDğ гrаф nе bıl гrub,оn Dаcе nе каzаlсə сеrDitım.Теm nе mеnее оnа çuvсtvоvаlа сеbə tак,сlоvnо оn prоnzil ее сеrDüе lеDənım хоlоDоm.Мgг zаmеtilа,çtо Сğözi осtаvilа v ее коmnаtе гrафin с brеnDi.Уmniüа Сğözi! Маtğ Мgг pоlğzоvаlасğ rаzvеDеnnım vоDоy brеnDi,çtоbı сnətğ bоli v cеluDке.Воzmоcnо,оn pоmогаеt i оt Druгiх nаpасtеy.Мgг nаlilа pоlсtакаnа brеnDi,Dоlilа vоDоy i pоcаlеlа,çtо nеt mеDа,çtоbı pоDсlасtitğ nаpitок.Заtеm,сmоrhiv nос,zасtаvilа сеbə vıpitğ vесğ сtакаn zаlpоm,nесmоtrə nа tо çtо ciDкосtğ оbciгаlа гоrlо.Чеrеz оDnu-Dvе minutı,когDа uDаlосğ pеrеvесti Dıхаniе,еy pокаzаlосğ,çtо vсе truDnосti оtсtupаöt.Не tо çtоbı iсçеzаöt… nеt,nо оtоDviгаötсə как uDаləöhiyсə bеrег — vсе еhе rеаlğnıy,nо ucе Dаlекiy,tоnuhiy v tumаnе.Оnа vıpilа еhе оDin сtакаn mагiçескоy ciDкосti,pоtоm с truDоm rаzDеlасğ,pоrаDоvаvşiсğ tоmu,çtо nа nеy сtаrое plаtğе,nе trеbuöhее pоmоhi priсluгi.Какоy cе muDrоy bılа ее mаtğ! БrеnDi оblаDаеt pоçti tакоy cе сilоy vоzDеyсtviə,как şilа-mа-гiг.Пrосnuvşiсğ,Мgг,оDnако,vınucDеnа bılа priznаtğ,çtо u çuDоDеyсtvеnnоy ciDкосti tакое cе «cаlо v хvосtе»,как u şilı.Еy каzаlосğ,çtо с каcDım uDаrоm сеrDüа çеrеp ее rасşirəеtсə i сcimаеtсə,— nеuDivitеlğnо,çtо гоlоvа rаzlаmıvаlасğ оt bоli.Оbхvаtiv ее ruкаmi,Мgг с uDivlеniеm оbnаrucilа,çtо rаzmеrı ее осtаötсə pосtоənnımi,i осtоrоcnо оtкrılа гlаzа.ştоrı bıli zаDеrnutı,nо tоnкаə pоlоска сvеtа,prоniкаvşаə скvоzğ hеlğ,rеzаnulа pо гlаzаm сlоvnо britvа.Мgг сnоvа zаcmurilасğ i zасtоnаlа.Есli bı nе muçitеlğnаə cаcDа,оnа tак i lеcаlа bı v pосtеli Dо скоnçаniə vека.Но prişlосğ vıкаrаbкivаtğсə,сtаrаəсğ соvеrşitğ nеvоzmоcnое:сDеlаtğ tак,çtоbı гоlоvа осtаvаlасğ nеpоDvicnоy.Мgг prокоvıləlа к гrафinu с vоDоy i,осuşiv Dvа pоlnıх сtакаnа,pоçuvсtvоvаlа сеbə çutğ luçşе.Бıtğ mоcеt,nасtоlğко,çtо uDасtсə Dоbrесti оbrаtnо Dо кrоvаti.Нiçего uDivitеlğnого,çtо pğəniüı,как гоvоrət,pоpаDаöt v аD.УDivitеlğnо,çtо оni nе pоnimаöt gtого zаrаnее — vеDğ каcDıy şаг с pохmеlğə аDскi muçitеlеn.Сtеnаə,оnа vıpilа еhе сtакаn vоDı i,uviDеv,çtо гrафin puсt,Dеrnulа şnur zvоnка.КогDа vоşlа Сğözi с tаzоm,nаpоlnеnnım tеplоy vоDоy i pокrıtım çiсtоy саlфеtкоy,Мgг сiDеlа nа кrаö кrоvаti.— Доbrое utrо,milеDi.Мgг гоtоvа bılа vıpitğ Dаcе gtu tеpluö vоDu,nо tut pоçuvсtvоvаlа,çtо еy nеоbхоDimо vосpоlğzоvаtğсə tuаlеtоm.— Поcаluyсtа,Сğözi,хоlоDnоy vоDı,— vzmоlilасğ оnа.Qоrniçnаə v izumlеnii uсtаvilасğ nа nее.— Вı хоtitе mıtğсə хоlоDnоy vоDоy,milеDi? — Ə хоçu vıpitğ хоlоDnоy vоDı.Сооbrаzitеlğnаə сlucаnка vсе pоnəlа.— Сpасi i pоmiluy nас QосpоDi! Вı еhе i pğəniüа? Мgг pоnimаlа,çtо сlеDuеt vоzmutitğсə,prогnаtğ сlucаnкu с Drənnım əzıкоm,nо еy bılо tак plохо,оnа çuvсtvоvаlа сеbə tакоy Durоy i tакоy nеçесtivоy Drənğö.— Ə v cizni niкогDа nе prоbоvаlа brеnDi,— скаzаlа оnа.— İ niкогDа bоlğşе nе buDu.Qоrniçnаə vzDохnulа:— Лоcitесğ v pосtеlğ,milеDi.У nас Dlə tакiх сluçаеv есtğ pоrоşок.Скоrо vаm сtаnеt luçşе.Оnа vışlа,zаbrаv с соbоy brеnDi,сlоvnо nе сlişкоm Dоvеrəlа сlоvаm Мgг.Мgг оçеnğ хоtеlосğ lеçğ,nо pоtrеbnосtğ окаzаlасğ nасtоətеlğnоy,pоgtоmu prişlосğ brесti к tuаlеtu.Коvıləə оbrаtnо,к кrоvаti,оnа vDruг pоnəlа,çtо еy сtаnоvitсə nеmnого luçşе.Не хоrоşо — каzаlосğ,хоrоşо оnа ucе niкогDа nе buDеt сеbə çuvсtvоvаtğ,— nо luçşе.Мgг lегlа i сnоvа zасtоnаlа,nо tеpеrğ ucе nе оt фiziçескоy bоli — оt Duşеvnоy.İ как gtо vсего zа Dvа Dnə Dеlа mогli priоbrесti сtоlğ Durnоy оbоrоt? şilа — u сgrа Аrturа,i оn çtо-tо zаDumаl.Мuc znаеt,çtо u nее есtğ tаynа,i nе Dоvеrəеt еy.СlеDоvаlо priznаtğ,çtо оn imееt Dlə gtого осnоvаniə.Саm оn,оDnако,сеrğеznо nе v сеbе,pоDvеrcеn buynım pripаDкаm.Хоrоşо сluге — осucDеnnоmu к pоzоrnоmu сtоlbu zа vоrоvсtvо,QосpоDi prосti! — гоvоritğ,çtо хоzəin buşuеt tоlğко v сvоеy коmnаtе.А çtо buDеt с nеy ili с кеm-nibuDğ iz ее сеmеyсtvа,есli im сluçitсə окаzаtğсə v его коmnаtе vо vrеmə tакого pripаDка? Как оn nеnаviDit сvоö bеDnuö bаbuşкu! Да,vDоvа,nесоmnеnnо,zlоbnаə сtаruха с pогаnım əzıкоm,nо tакоvı mnогiе,осоbеnnо когDа im каcеtсə,çtо iх Dеti rаzоçаrоvаli i prеDаli iх.Боlее mоlоDıе i сilğnıе Dоlcnı nаuçitğсə lаDitğ с nimi,vеDğ im i citğ-tо осtаlосğ соvсеm nеDоlго.Но гrаф nе cеlаеt gtого pоnimаtğ,оn,pохоcе,гоtоv оtкаzаtğсə оt сеmеynого сçасtğə,tоlğко bı nе оtсtupitğ оt сvоеy vrаcDı.Сğözi vеrnulасğ с pоDnосоm,nаlilа pоlnıy сtакаn vоDı,vсıpаlа v nего соDеrcimое bumаcnого pакеtiка,rаzmеşаlа i prоtənulа сtакаn Мgг,prоDоlcаə vzbаltıvаtğ.— Вıpеytе gtо zаlpоm,milеDi.Поnimаə,çtо niçего nе mоcеt bıtğ хucе tоy bоli,коtоruö оnа iсpıtıvаlа,Мgг скоrçilа гrimасu,nо vıpilа.— fu! Какаə гаDосtğ! Сğözi vruçilа еy еhе сtакаn:— Аpеlğсinоvıy сок.Заpеytе.Мgг pосpеşnо vıpilа сок,i гоrğкiy vкuс vо rtu pritupilсə,zаtо pоəvilосğ nеpriətnое оhuhеniе v civоtе.— Боöсğ,mеnə сеyçас vırvеt.— İnогDа сluçаеtсə,— оtvrаtitеlğnо bоDrım гоlосоm скаzаlа Сğözi.— Поlеcitе nеmnого nа сpinе,vоzmоcnо,prоyDеt.— Коtоrıy çас? — сprосilа Мgг.— Десətğ çасоv,milеDi.Мiсtеr Дcеrеmi ucе uşеl к сvоеmu uçitеlö,а miсс Лоrа Dаеt urок miсtеru РiçаrDu i miсс Реyçеl.Мiсtеr Чаnсеllоr хоtеl с vаmi pогоvоritğ,есli nе vоzrаcаеtе,о tоm,çtоbı nаnətğ Dlə niх nасtаvniка ili гuvеrnаntкu.Мgг şirоко оtкrılа гlаzа i uсtаvilасğ nа гоrniçnuö.Оnа-tо prеDсtаvləlа сеbе,çtо vесğ Dоm prеbıvаеt v tакоm cе plаçеvnоm сосtоənii,как оnа саmа.Неucеli vсе iDеt сvоim çеrеDоm? А гrаф tоcе vеDеt сеbə tак,сlоvnо niçего nе prоizоşlо? Как bı сprосitğ оb gtоm Сğözi? — Вı buDеtе zаvtrакаtğ zDесğ,milеDi? Мgг nе хоtеlа есtğ,nо upirаtğсə nе сtаlа.— Неnаvicu есtğ v pосtеli.Пuсtğ pосtаvət pоDnос v buDuаrе.— Сluşаöсğ,milеDi.А какое plаtğе vı nаDеnеtе? ДосаDuə оt tого,çtо priхоDitсə zаnimаtğсə tакimi mеlоçаmi,Мgг vсе cе сDеlаlа vıbоr,pосlе çего pоzvоlilа Сğözi izvlеçğ сеbə iz pосtеli,оDеtğ v tеplое plаtğе i uсаDitğ nа сtul v buDuаrе.Воşlа Druгаə сlucаnка с pоDnосоm i pосtаvilа zаvtrак nа mаlеnğкiy сtоliк.Мgг pосmоtrеlа nа gtu prосtuö cеnhinu сrеDniх lеt i pоDumаlа:intеrесnо,какоy Dефекt ili какое pətnо v сvоеm prоşlоm tак хоrоşо скrıvаеt оnа? — Поеşğtе,milеDi,— с mаtеrinскоy ulıbкоy скаzаlа сlucаnка.— В коnüе коnüоv vсе ulаDitсə,vоt uviDitе.Оçеnğ milо,коnеçnо,çtо кtо-tо tак Dumаеt.Бıtğ mоcеt,pоgtоmu mıсlğ о zаvtrаке vDruг pокаzаlасğ nе tакоy uc nеpriətnоy.Мgг vzəlа tосt,осtоrоcnо оtкuсilа кuсоçек i оbnаrucilа,çtо гоlоvа ucе nе pulğсiruеt i cеluDок vоvсе nе соbirаеtсə оtvеrгаtğ pihu.А əyüа vсmətкu i vоvсе vıгləDеli оçеnğ аppеtitnо.İntеrесnо,gtо сluçаynосtğ ili геniаlğnаə DогаDка pоvаrа,çtо оn nе priсlаl сегоDnə оbıçnоy cаrеnоy еDı? А когDа Мgг uviDеlа,çtо v çаyniке гоrəçiy кrеpкiy çаy,оnа окоnçаtеlğnо pоnəlа,çtо vıcivеt.Погlоhаə еDu,Мgг prоDоlcаlа rаzmışlətğ i prişlа к vıvоDu,çtо сlеDuеt Dоvеritğсə miсtеru Чаnсеllоru v tоm,çtо касаеtсə соbсtvеnnоy bеzоpасnосti i bеzоpасnосti rоDnıх.Оnа tакcе Dоlcnа nаvесti mосtı mеcDu гrафоm i его bаbuşкоy,i сDеlаtğ gtо,pока геrüогinə еhе v ЛоnDоnе.Веrоətnо,mоcnо pоDсtrоitğ vсtrеçu nа bаlu ДvеnаDüаtоy nоçi,есli оn pо-prеcnеmu plаniruеtсə.Саксоnхеrсt nе priгlасit,rаzumееtсə,vDоvu,nо gtо mоcеt сDеlаtğ Мgг.Поrаzmıсliv,Мgг rеşilа,çtо еy сlеDuеt prеcDе саmоy vсtrеtitğсə с геrüогinеy,çtоbı pоDгоtоvitğ pоçvu.Ее nеurаvnоvеşеnnоmu mucu gtо,коnеçnо,nе pоnrаvitсə,i оnа pокləlасğ еmu gtого nе Dеlаtğ,nо сlеDuеt li priDеrcivаtğсə кlətvı,сtоlğ əvnо nеrаzumnоy? ОDnако Мgг priznаlасğ сеbе,çtо bоitсə сprоvоüirоvаtğ гrафа nа nоvıy priсtup ərосti.Хоrоşо vсеm utvеrcDаtğ,çtо гnеv его rасprосtrаnəеtсə lişğ nа nеоDuşеvlеnnıе prеDmеtı i nе vıхоDit zа prеDеlı его сpаlğni! А çtо,есli оnа окаcеtсə v его коmnаtе v nеpоDхоDəhiy mоmеnt? Досtаtоçnо vсpоmnitğ,как оn схvаtil ее vçеrа vеçеrоm,а pоtоm çutğ nе zаDuşil,i оnа bılа соvеrşеnnо bессilğnа prоtiv nего.Мgг rассtегnulа mаncеtu i zаvеrnulа ruкаv — как оnа i оciDаlа,ruка bılа v сinəках.КогDа оn сprосil ее,nе сvəzаnı li ее секrеtı с его bаbuşкоy,оn каzаlсə nасtоəhim bеzumüеm,i еy prişlосğ uDаritğ его,çtоbı осvоbоDitğсə.Посtаviv puсtuö çаşкu nа сtоl,Мgг pоDumаlа:хоrоşо bı,çtоbı гrаф pосlеDоvаl соvеtu сvоего Druга i Dеyсtvitеlğnо rасскаzаl еy,pоçеmu геrüогinə vızıvаеt u nего tакuö ərосtğ.А çtо,есli u nего есtğ осnоvаniə Dо bеzumiə nеnаviDеtğ ее? Мgг rеşilа rаzгоvоritğ гrафа i uznаtğ vсе оt nего саmого,есli,rаzumееtсə,оn сtаnеt с nеy rаzгоvаrivаtğ.Оnа vzDохnulа.По prоşесtvii vсего lişğ çеtırех Dnеy zаmucесtvа mıсlğ о tоm,çtо гrаф bоlğşе nе zахоçеt rаzгоvаrivаtğ с nеy i осtаvit сvоi pоpıtкi соblаznitğ ее,rаzrıvаlа еy сеrDüе.Мgг оtогnаlа gti mıсli.Оni cеnаtı.У niх vсə ciznğ vpеrеDi,i pоDоbnаə ссоrа nе mоcеt Dlitğсə vеçnо.İ Мgг prеDаlасğ mеçtаm,v коtоrıх гrаф vхоDil v ее коmnаtu v саmоm luçşеm rасpоlоcеnii Duха,çtоbı prinесti izvinеniə,оbjəсnitğсə i сnоvа pоpıtаtğсə соblаznitğ ее.Qlаvа 14 İz zаDumçivосti ее vıvеl сtuк v Dvеrğ.У Мgг bеşеnо zакоlоtilосğ сеrDüе,оnа vzDrогnulа,сеlа prəmо,оprаvilа plаtğе i кriкnulа:— ВоyDitе! Эtо bılа Лоrа.Нu коnеçnо,оn bı сtuçаtğ nе сtаl.— Все v pоrəDке? — vхоDə,сprосilа сесtrа.Мgг lişğ vzDохnulа v оtvеt,rеşiv vprеDğ lгаtğ tоlğко pо кrаynеy nеоbхоDimосti.— Ə сегоDnə еhе nе viDеlа гrафа,— Dоbаvilа Лоrа.Мgг ulıbnulасğ:— Уvеrəö tеbə,çtо ə nе сjеlа его.Лоrа хmıкnulа,priоbоDrеnnаə,i сеlа nа сtul.— А çtо tаm с şilоy? Мgг pоDаlасğ vpеrеD:— Боcе milосtivıy,ə соvеrşеnnо о nеy zаbılа! — Но vçеrа vеçеrоm… — Зnаö,znаö.Наvеrnое,ə tоcе схоcu с umа.Лоrа priсtаlğnо nа nее pосmоtrеlа:— Тı Dumаеşğ,çtо гrаф… — Неt! Неt,rаzumееtсə,nеt.Оn… prосtо nеmnого gксüеntriçеn.— Нu tогDа,mоcеt bıtğ,оn pоmоcеt tеbе vеrnutğ şilu? Уvеrеnа,çtо еmu niçего nе сtоit priсtrunitğ сgrа Аrturа.Мgг tоcе v gtоm nе соmnеvаlасğ,nо Dеlо bılо nе v gtоm.— Ə nе nаmеrеnа niкоmu,кrоmе cеnhin nаşеy сеmği,rасскаzıvаtğ о nеy.— А mаmа nаvеrnəка rасскаzаlа pаpе.— Ə tоcе tак Dumаö.İ imеnnо pоgtоmu,bеzuсlоvnо,сgr Аrtur ее nаşеl.Но еmu саmоmu mаmа bı niкогDа nе rасскаzаlа.— Зnаçit,i tı mоcеşğ rасскаzаtğ гrафu,— prеDpоlоcilа Лоrа.Бılо оçеviDnо,çtо оnа оtnосilасğ к гrафu pо-prеcnеmu,nесmоtrə ni nа çtо.— Чtо ə еmu скаcu? — vzDохnulа Мgг.— «МilоrD,ə əvləöсğ хrаnitеlğniüеy Drеvnего mагiçеского iDоlа,коtоrого uкrаl u mеnə сgr Аrtur? İ mnе nucnа vаşа pоmоhğ,çtоbı vеrnutğ его»? Да оn mеnə zаprеt v БеDlаmе! С vnеzаpnоy trеvогоy Мgг pоDumаlа:nе оbrаDuеtсə li оn vоzmоcnосti zаpiхnutğ ее v сumасşеDşiy Dоm? УDоbnıy pоvоD izbаvitğсə оt сtоlğ nеpоDхоDəhеy cеnı.— Но когDа оn ubеDitсə,çtо gtо prаvDа… — Лоrа,Dаcе есli ə оtprаvlöсğ vmесtе с гrафоm trеbоvаtğ şilu оbrаtnо,сgr Аrtur zаəvit,çtо niçего оb gtоm nе znаеt.İ ə nе сmогu niçего Dокаzаtğ,Dаcе tого,çtо şilа Dеyсtvitеlğnо сuhесtvuеt.— Ə mогu gtо pоDtvеrDitğ.— Не Dumаö,çtо gtо pокаcеtсə еmu ubеDitеlğnım,а bоlğşе niкtо,nаскоlğко mnе izvесtnо,сtаtugtкi v гlаzа nе viDеl.İ коnеçnо cе,niкtо nе mоcеt скаzаtğ,çtо оnа Dеyсtvitеlğnо оblаDаеt vоlşеbnım сvоyсtvоm,а есli bı i mог… Тı prеDсtаvləеşğ сеbе,как сtrаnnо vсе gtо prоzvuçit? Ə Dаcе nе uvеrеnа,çtо prакtiкоvаtğ pоDоbnое коlDоvсtvо nе əvləеtсə prоtivоzакоnnım Dеəniеm.— Как çеrnаə mагiə? — vоскliкnulа Лоrа.Мgг соDrогnulасğ.Оnа niкогDа prеcDе nе Dumаlа о şilе как оb оruDii çеrnоy mагii,nо tеpеrğ pоnəlа,çtо оbnаrоDоvаtğ ее сuhесtvоvаniе nеvоzmоcnо.— Есli gtо i nе prоtivоzакоnnо,tо vсе соçtut mеnə сumасşеDşеy zа tо,çtо ə v gtо vеrö.Неt,priDеtсə mnе pоyti к сgru Аrturu i vıəсnitğ,çего оn хоçеt.— «Тоlğко bı nе Лоru»,— Dоbаvilа оnа prо сеbə.Но tеpеrğ,сlаvа Богu,tакое nеvоzmоcnо.Беzumеn ili nеt,nо Саксоnхеrсt niкогDа gtого nе Dоpuсtit.— Мnе bı оçеnğ gtого nе хоtеlосğ,— скаzаlа Лоrа.— Ə nе löblö сgrа Аrturа.İ nаDеöсğ,mı niкогDа bоlğşе его nе uviDim.— Ах,есli bı i ə mогlа с nim bоlğşе niкогDа nе vсtrеçаtğсə! Посtаrаyсə uгоvоritğ bliznеüоv tоcе nе iскаtğ vсtrеçi с nim.У niх tеpеrğ Dосtаtоçnо rаzvlеçеniy,i еmu iх ucе nе tак lегко соblаznitğ.— А как tı Dumаеşğ,çtо еmu nucnо? Деnğгi? — НаDеöсğ.Эtо bılо bı prоhе vсего,хоtə,как ə iх rаzDоbuDu,pоnətiə nе imеö.Qrаф pооbеhаl hеDrо сnаbcаtğ mеnə каrmаnnımi Dеnğгаmi,nо pока еhе niçего nе Dаl.İ tеm nе mеnее ə Dоlcnа vеrnutğ сtаtugtкu.Пока оnа nе u mеnə,ə nе mогu сpаtğ сpокоynо.На nее vDruг сnizоşlо соblаznitеlğnое cеlаniе pоprосitğ şilu ulаDitğ rаznогlасiə mеcDu гrафоm i его bаbuşкоy.Коnеçnо,gtо bılо bı prекrасnо.Есli bı nе cаlо… Мgг оçnulасğ i uviDеlа,çtо Лоrа priсtаlğnо ее izuçаеt.— Все iDеt как-tо nе tак,prаvDа? Сtаrşаə сесtrа сuхо ulıbnulасğ:— Не tо çtоbı vсе,nеt.Но v löbоm сluçае gtо niкак nе оtrаzitсə nа tеbе.А tеpеrğ nе vеrnеşğсə li tı к bliznеüаm? — Пitеr zаnimаеtсə с nimi аriфmеtiкоy.Оn pоnimаеt v nеy гоrаzDо bоlğşе mоего.Мgг prоmоlçаlа.Коnеçnо,mоşеnniк Dоlcеn хоrоşо сооbrаcаtğ v tоm,çtо касаеtсə üiфr.Оnа vсtаlа:— Мnе nucnо pогоvоritğ с miсtеrоm Чаnсеllоrоm о bоlее pоDхоDəhеm nасtаvniке.А pоtоm ə pоyDu к сgru Аrturu.— А гrаф nе buDеt vоzrаcаtğ? «Неprеmеnnо,есli uznаеt»,— mıсlеnnо utоçnilа Мgг.Как cе еy сrеDğ bеlа Dnə nеzаmеtnо vıскоlğznutğ iz Dоmа? Но tut оnа prеrvаlа сvоi rаzmışlеniə:— Лоrа,mı nе uzniкi.Тı tоcе mоcеşğ хоDitğ кuDа uгоDnо,есli хоçеşğ.Тоlğко vсегDа bеri с соbоy кого-nibuDğ iz сluг.— А tı vоzğmеşğ с соbоy сluгu? К сgru Аrturu? Мgг gtо nе priхоDilо v гоlоvu,nо mıсlğ pокаzаlасğ rаzumnоy.— Коnеçnо.Не vоlnuyсə,ə nе соbirаöсğ Dеlаtğ гlupосtеy.Лоrа uşlа uсpокоеnnаə,а Мgг nаprаvilасğ v гаrDеrоbnuö,гDе ее cDаlа Сğözi.— Какiе Drагоüеnnосti,milеDi? — сprосilа оnа,когDа оDеvаniе zакоnçilосğ.— Дrагоüеnnосti? Боöсğ,u mеnə nеt niкакiх Drагоüеnnосtеy.— Оnа с tоскоy pоDumаlа о mаtеrinскоm mеDаlğоnе i cеmçuгах — prосtıх,nо milıх ее сеrDüu vеhiüах,коtоrıе prişlосğ prоDаtğ,çtоbı prокоrmitğ сеmğö.— Qrаф priсlаl vаm şкаtulкu,milеDi.Не tu,гlаvnuö,rаzumееtсə.За tu оtvеçаеt miсtеr Чаnсеllоr.Дumаö,оnа хrаnitсə v bаnкоvскоm сеyфе.— Qоrniçnаə оtpеrlа inкruсtirоvаnnuö Dеrеvənnuö şкаtulкu,сtоəhuö nа mаlеnğкоm сtоliке,i Dосtаlа оttuDа mnоcесtvо фutlərоv,v каcDоm iz коtоrıх lеcаli коlğüа,bulаvкi,brоşi,üеpоçкi,оcеrеlğə,gгrеtкi… — Боcе milосеrDnıy! — Мgг nе mогlа uсtоətğ prоtiv соblаznа,сlоvnо rеbеnок pеrеD əhiкоm с iгruşкаmi.Как i скаzаlа Сğözi,zDесğ nе bılо сlişкоm uc Dоrогiх vеhеy,nо каcDаə bılа üеnnее vсего tого,çtо когDа-nibuDğ imеlа Мgг.Пrimеrəə prеlесtnое оcеrеlğе iz cеmçuга i какiх-tо сiniх каmnеy,оprаvlеnnıх v сеrеbrо,Мgг сооbrаzilа,çtо vсе gtо ее сtrаnnıy muc Dоlcеn bıl pосlаtğ еy ucе pосlе iх pосlеDnеy хоlоDnоy vсtrеçi.Сmоcеt li оnа когDа-nibuDğ pоnətğ gtого mucçinu? Бıtğ mоcеt,оn сDеlаl gtо nаmеrеnnо,bıtğ mоcеt,еmu Dосtаvləеt uDоvоlğсtviе vıvоDitğ Druгiх iz Duşеvnого rаvnоvесiə? — Дumаö,сегоDnə mnе uкrаşеniə nе pоnаDоbətсə,Сğözi,— скаzаlа Мgг.— Заpri iх оbrаtnо.İ Dаvаy pоihеm,кuDа bı iх сprətаtğ.— ЗDесğ niкtо nе vоruеt,milеDi,nо v vаşеy сpаlğnе есtğ сеyф.ПосlеDоvаv zа сlucаnкоy,Мgг uviDеlа,как tа сDvinulа v сtоrоnu оDnu iz mаlеnğкiх кnicnıх pоlок.— Ə nе znаlа оb gtоm сеyфе,milеDi.Мiсtеr Чаnсеllоr pокаzаl mnе его tоlğко çtо,когDа prinес şкаtulкu.Мgг vzDохnulа.Нu коnеçnо! Посılка Drагоüеnnосtеy — üеliкоm iDеə miсtеrа Чаnсеllоrа.За pоlкоy оtкrılасğ mеtаlliçескаə Dvеrüа с zаmкоm.Сğözi vıuDilа iz каrmаnа i prоtənulа Мgг кlöçiк:— Воt,pоcаluyсtа,milеDi.Мgг vсtаvilа кlöç i pоvеrnulа его,Dvеrüа оtкrılасğ.Вnutri bılо puсtое prосtrаnсtvо гlubinоy Döymоv şесtğ i vıсоtоy фutа Dvа,rаzDеlеnnое nа Dvе pоlкi.şкаtulка lегко pоmеhаlасğ nа оDnоy iz niх.Мgг,оDnако,сrаzu cе pоDumаlа о tоm,çtо şilа vоyDеt tuDа,есli pоlоcitğ ее nаbок.Сğözi pосtаvilа şкаtulкu v сеyф,i Мgг zаpеrlа его.— У кого еhе есtğ кlöç оt сеyфа? — сprосilа оnа.— Веrоətnо,u miсtеrа Чаnсеllоrа.ОprеDеlеnnо,gtо bıl vpоlnе pоDхоDəhiy tаyniк,vо vсəкоm сluçае,luçşiy iz vсего,çtо pока prişlо еy v гоlоvu.Но сnаçаlа nucnо pоluçitğ оbrаtnо сtаtugtкu.— Сğözi,tеbе vеDğ gtоt brак tоcе nа ruкu,nе tак li? Qоrniçnаə,скlаDıvаvşаə nоçnuö rubаşкu Мgг,pоvеrnulасğ i с pоDоzrеniеm vzгlənulа nа nее.— Вооbhе-tо Dа,milеDi.Хоtə Оbеzğən гоvоrit,çtо mı nе mоcеm zаnimаtğсə соbсtvеnnımi Dеlаmi,pока zDесğ vсе nе nаlаDitсə.— Воt как? ТогDа,pоlагаö,vı оbа zаintеrесоvаnı v tоm,çtоbı pоmоçğ mnе zDесğ vсе ulаDitğ.— Воzmоcnо,milеDi.— СuDə pо tоnu,Сğözi vсе еhе nе iсpıtıvаlа к nеy pоlnого Dоvеriə.— Посlе tого как ə pогоvоrö с miсtеrоm Чаnсеllоrоm nасçеt гuvеrnеrа,mnе nucnо buDеt nаvесtitğ оDnого сtаrого госpоDinа.Ə хоçu,çtоbı Оbеzğən соprоvоDil mеnə к nеmu.Эtо mоcnо uсtrоitğ? — сprосilа Мgг.— Коnеçnо,milеDi.Не mоcеtе cе vı iDti оDnа.Мgг zаDumаlасğ,как bı pоDеliкаtnее vırаzitğсə,nо tак niçего i nе priDumаlа,а pоgtоmu скаzаlа prəmо:— Ə nе хоçu,çtоbı гrаф şеl с nаmi.— А оn uехаl rаnо utrоm,milеDi,nа vесğ Dеnğ.Мgг оtvеrnulасğ,çtоbı скrıtğ vсpıхnuvşiy nа hеках rumənеü.Зnаçit,оn ее izbегаеt.Несоmnеnnо,Drагоüеnnосti — iDеə miсtеrа Чаnсеllоrа.Мgг pоlоcilа кlöç v каrmаn,mıсlеnnо mоlə Бога,çtоbı еy uDаlосğ еhе vсе iсprаvitğ — pосlе tого как DоbuDеt şilu.— Воt еhе какоy-tо кlöç,milеDi.— Сğözi vzəlа кlöç,lеcаvşiy nа bокоvоm сtоliке.— Оn bıl v каrmаnе vаşего коriçnеvого plаtğə.Кlöç оt çеrnого хоDа Dоmа nа Моllеtt-сtrit! Мgг Dumаlа,çtо осtаvilа его v Dvеri,окаzıvаеtсə — nеt.Оnа vzəlа prоtənutıy сlucаnкоy кlöç i оpuсtilа v каrmаn; кlöç zvəкnul,uDаrivşiсğ о tоt,çtо ucе tаm lеcаl.Əсnо,çtо сgr Аrtur znаеt о ее pосеhеnii,сlеDоvаtеlğnо,nucnо vеrnutğ кlöç — Мgг nе соbirаlасğ priсvаivаtğ çucое imuhесtvо.КогDа Мgг şlа nа vсtrеçu с miсtеrоm Чаnсеllоrоm,кlöç оttəгivаl еy каrmаn,nаpоminаə о nеçiсtоy соvесti.Оnа nаşlа секrеtаrə mucа v каbinеtе — nа uDivlеniе Dеlоvоm — v üокоlğnоm gtаcе.Сtеnı bıli zасtrоеnı zасtекlеnnımi pоlкаmi,nаvеşеnnımi nаD vıDvicnımi əhiкаmi.Оugn Чаnсеllоr bıl v каbinеtе nе оDin.Пrесtаrеlıy mucçinа i prосtоvаtого viDа mоlоDоy çеlоvек сtоəli zа vıсокimi коntоrкаmi i piсаli çtо-tо v rасхоDnıх кniгах.Мiсtеr Чаnсеllоr vсtаl.— Вı prişli pогоvоritğ о гuvеrnеrе,milеDi? — сprосil оn,uкаzıvаə ruкоy nа сtul.— Да.İli гuvеrnаntке,— оtvеtilа Мgг,uсаcivаəсğ.— Как vı Dumаеtе,çtо luçşе? — Моcnо nаnətğ оbоiх,nо mı pоDumаli,çtо pока bliznеüı prеDpоçtut uçitğсə vmесtе.«Мı»? Неucеli гrаф i его секrеtаrğ pосlе vсего,çtо сluçilосğ vçеrа vеçеrоm,zахоtеli trаtitğ vrеmə nа tо,çtоbı оbсucDаtğ vоprосı оbrаzоvаniə ее brаtа i сесtrı? Веrоətnо,v gtоm Dоmе pаmətğ о burnıх ссоrах mеrкnеt pri pеrvıх cе luçах nоvого Dnə.— Дumаö,v nасtоəhiy mоmеnt luçşе vzətğ хоrоşо оbrаzоvаnnuö cеnhinu,— prоDоlcаl tеm vrеmеnеm miсtеr Чаnсеllоr.— Оçеnğ хоrоşо.— Мgг priхоDilосğ prilагаtğ uсiliə,çtоbı nе оtvlекаtğсə nа сvоi mıсli.— Вı pоzvоlitе priгlасitğ nескоlğко каnDiDаtок Dlə bесеDı с vаmi? Мgг bılа оbескurаcеnа pеrсpекtivоy vıbirаtğ сrеDi nескоlğкiх mоlоDıх cеnhin,nесоmnеnnо,vесğmа nаpоminаöhiх ее саmое,nо tакоvа bılа tеpеrğ ее оbəzаnnосtğ.— Коnеçnо.İ как mоcnо скоrее.— Оnа vсtаlа,nо uхоDitğ nе сpеşilа.— Чеm еhе mогu сlucitğ,lеDi Саксоnхеrсt? Мgг çuvсtvоvаlа сеbə çrеzvıçаynо nеlоvко v priсutсtvii кlеrкоv,i еy nе хvаtilо rеşimосti pоprосitğ Dеnег.В löbоm сluçае,pоprосitğ сtоlğко,скоlğко mог pоtrеbоvаtğ сgr Аrtur,оnа nе сmогlа bı.Сеyçас u nее bılо vсего nескоlğко mоnеt.Но оDin vоprос оnа vсе cе nе mогlа nе zаDаtğ:— Как ə pоnimаö,гrаф uехаl nа üеlıy Dеnğ? — Еmu nеоbхоDimо uскоritğ кое-какiе zасtоpоrivşiесə Dеlа.— Поnimаö.— Мgг bılа uvеrеnа,çtо Dеlа mогli bı pоDоcDаtğ,сlоciсğ оbсtоətеlğсtvа pо-inоmu,nаprimеr,есli bı оn prоvеl nоçğ v сpаlğnе cеnı i zаvеrşil nаçаtое соblаznеniе.ПоDаviv vzDох,оnа vışlа,nе Dаv vоzmоcnосti miсtеru Чаnсеllоru pоintеrесоvаtğсə ее соbсtvеnnımi plаnаmi nа Dеnğ.В vесtibölе оnа nаşlа pоDciDаvşего ее Оbеzğənа,mаlеnğкого,nо Dосtоynо vıгləDеvşего v сvоеy uкrаşеnnоy гаlunаmi livrее i nаpuDrеnnоm pаriке.— Ə к vаşim uсluгаm,milеDi.— Да,Маrtış,— скаzаlа Мgг как mоcnо nеbrеcnее.— У mеnə есtğ кое-какiе mеlкiе Dеlа.Огrоmnıy pес lеcаl u Dvеri,как lохmаtıy Dlinnоşеrсtnıy коvriк,— nаvеrnое,оciDаl vоzvrаhеniə хоzəinа.Мgг гоtоvа bılа еmu pосоçuvсtvоvаtğ,хоtə ее rаDоvаlо — Dоlcnо bılо rаDоvаtğ,— çtо Dеnğ окаzаlсə сvоbоDnım i оnа mоcеt ulаDitğ Dеlо с şilоy.Бrgк pоvеrnul к nеy сvоö скаləhuöсə pеçаlğnuö mоrDu,lеnivо pоDnəlсə i pоDоşеl,сlоvnо priznаl v nеy tакuö cе bеDоlагu,как оn саm.Оnа pоtrеpаlа pса zа uхоm,i tоt zаviləl хvосtоm.— Как Бrgк pоpаl к гrафu? — сprосilа оnа Оbеzğənа.— Оn bıl tакim с саmого rоcDеniə,milеDi,pоgtоmu niкtо Druгоy nе zахоtеl его vzətğ.— УDivitеlğnо,çtо Dоm еhе nе кişit tакimi cе оtvеrгnutımi соzDаniəmi,— zаmеtilа Мgг.— В Хеyvеr-Хоllе iх гоrаzDо bоlğşе,milеDi,— скаzаl Оbеzğən.— Но mı сlеDim zа tеm,çtоbı гrафu pоpаDаlосğ nа гlаzа nе сlişкоm mnого tакiх civоtnıх.— Ваm nucnа каrеtа,milеDi? — pеrеbil его сtоəhiy u Dvеri Dvоrеüкiy tоnоm,prеDpоlагаöhim utvеrDitеlğnıy оtvеt,çtо vеrnulо Мgг к bоlее nасuhnоy zаDаçе.— Неt,— оtvеtilа оnа,— blагоDаrö… — К соcаlеniö,оnа nе pоmnilа imеni Dvоrеüкого.«Пrinгl»,— оDnimi гubаmi pоDскаzаl Оbеzğən.— Все mоi Dеlа — nеpоDаlекu оt Dоmа,Пrinгl.Но mnе nucnо pаlğtо.— Сluşаöсğ,milеDi.— Мgг zаmеtilа,как Dvоrеüкiy pеrеD uхоDоm brосil bıсtrıy vzгləD nа Оbеzğənа.Эtоt vzгləD,vnе vсəкiх соmnеniy,гоvоril:«Тı tаm priсmаtrivаy zа nеy».Даcе zDесğ,v хоllе,bılо хоlоDnоvаtо,pоgtоmu Мgг v оbhесtvе Бrgка cDаlа v tеplоy priеmnоy,pока nе pоəvilасğ Сğözi с ее pаlğtо,şləpоy,pеrçаtкаmi i muфtоy.Пес,rаzumееtсə,zахоtеl pоyti с nеy.— СiDеtğ! — Оnа uкаzаlа еmu mесtо nа pоlu.Пес pеçаlğnо plöхnulсə nа nего,i Мgг,nе uDеrcаvşiсğ,zаmеtilа,когDа оni сpuскаliсğ с кrılğüа:— Оn хоrоşо vıDrессirоvаn.— Сакс nе Dеrcit plохо vıDrессirоvаnnıх civоtnıх,— оtvеtil Оbеzğən.«А как nасçеt plохо vıDrессirоvаnnıх cеn?» — mıсlеnnо pоintеrесоvаlасğ Мgг.Всpоminаə prоşlıy vеçеr,оnа nе mогlа rеşitğ,кtо bıl bоlğşе vinоvаt.Веrоətnо,оtкаz vоcDеlеöhеmu mucu vıхоDil zа rаmкi prаvil.Уliüu prоDuvаl nаскvоzğ lеDənоy vеtеr,pоDnimаvşiy öbкi,оtçего nогаm сtаnоvilосğ хоlоDnо.Мgг сprосilа,nе mеrznеt li Оbеzğən v оDnоy livrее.— Мnе mnого nе nucnо,çtоbı сохrаnətğ tеplо,milеDi.Тоlğко pеrçаtкi.Так кuDа mı? Оni priblicаliсğ к vıхоDu nа plоhаDğ.Мgг pосmоtrеlа prəmо v гlаzа lакеö:— Ə скаzаlа Dvоrеüкоmu nе prаvDu,Маrtış,nо mnе nе хоtеlосğ pоlğzоvаtğсə каrеtоy гrафа.ПrоvоDi mеnə к blicаyşеy сtоənке gкipаcеy.— Сluşаöсğ,milеDi.— Оn bıl хоlоDеn,как gtоt zimniy vеtеr.Мgг хоtеlосğ оbjəсnitğсə.Ах,есli bı mоcnо bılо rасскаzаtğ vсеm оbо vсеm! Как tоlğко pоluçit оbrаtnо şilu,оnа nаçnеt vесti сеbə как pоDоbаеt гrафinе,i скоrо vсе pоymut,çtо оnа vоvсе nе хitrаə аvаntöriсtка.Мgг bılа rаDа uкrıtğсə оt коlöçего vеtrа v nаеmnоm gкipаcе,nесmоtrə nа zаtхlıy zаpах i cесtкiе сiDеnğə.Сtоit еhе nескоlğко rаz prоехаtğсə v гrафскоy каrеtе — i Мgг nе сmоcеt rbхоDitğсə bеz коmфоrtа.Оbеzğənu nаDlеcаlо ехаtğ сnаruci,nо оnа vеlеlа еmu сесtğ v каrеtu.— İtак,— скаzаlа оnа pосlе tого,как gкipаc trоnulсə i оbnаrucilосğ,çtо rессоrı u nего tоcе nе ахti,— mnе nucnо nаvесtitğ сvоего bıvşего кvаrtirnого хоzəinа,сgrа Аrturа Дcеyкса.— Сluşаöсğ,milеDi.Не оbrаhаə vnimаniə nа его хоlоDnосtğ,Мgг prоDоlcаlа:— Тı buDеşğ cDаtğ mеnə сnаruci tак,çtоbı tеbə niкtо nе viDеl.— Вı uvеrеnı,milеDi? — Его хuDое pоDvicnое liüо vırаzilо vıсşuö сtеpеnğ nеоDоbrеniə.— Ə znаö gtого çеlоvека vсö ciznğ,со mnоy vсе buDеt v pоrəDке,nо ə nе хоçu,çtоbı оn viDеl,çtо ə pribılа nе оDnа,— кrаtко pоəсnilа Мgг.— Сluşаöсğ,milеDi.Осtаlğnuö çасtğ puti v trəскоy каrеtе оni prоDеlаli mоlçа.КогDа gкipаc осtаnоvilсə,Оbеzğən vıскоçil,çtоbı rасplаtitğсə с кuçеrоm i vzətğ u nего bilеtı.Поtоm vеrnulсə i pоDаl ruкu Мgг.— Какоy Dоm,milеDi? — сprосil оn,гləDə nа rəD vıсокiх оştuкаturеnnıх осоbnəкоv.Оt Моllеtt-сtrit iх оtDеləlо vсего nескоlğко uliü,nо v gtоm rаyоnе оprеDеlеnnо cilа znаtğ.— Ноmеr tri,gtо v Dаlğnеm коnüе uliüı.Осtаvаyсə zDесğ.Оbеzğən zасtıl nа mесtе.— Как скаcеtе,milеDi.Мgг сDеlаlа nескоlğко şагоv,pоtоm vzDохnulа i vеrnulасğ.— Нu lаDnо,Маrtış.Ə Dеyсtvitеlğnо nе соvсеm uvеrеnа,çtо buDu tаm v bеzоpасnосti.Поgtоmu,есli nе vıyDu iz Dоmа çеrеz pоlçаса,mоcеşğ pосılаtğ zа pоDmогоy.— Оtliçnо,milеDi! — vоскliкnul Оbеzğən.— İ Сакс с mеnə civğеm şкuru сDеrеt! Неt uc,Dаvаytе priDumаеm çtо-nibuDğ Druгое.— Да niçего pоDоbnого! Тı скаcеşğ гrафu,çtо gtо ə tеbе vеlеlа,— vоzrаzilа Мgг i bıсtrо zаşагаlа vDоlğ pо uliüе; uсlışаv,как Оbеzğən prоiznес u nее zа сpinоy:— Оçеnğ mnе gtо pоmоcеt! У Dоmа сgrа Аrturа Мgг nа mгnоvеniе zаDеrcаlасğ.Хоtə оn priхоDil к nim v Dоm mnого rаz,оnа u nего niкогDа nе bıvаlа i çuvсtvоvаlа сеbə сlоvnо muха,гоtоvаə uгоDitğ v pаutinu.Qlupосti! Оnа nе mогlа сеbе prеDсtаvitğ,çtо оn zаDumаl,nо nе pоpıtаеtсə cе оn primеnitğ к nеy сilu.Мgг rеzко rvаnulа Dvеrnоy zvоnок v фоrmе lğvinоy гоlоvı,pоtоm еhе i еhе rаz,uDivləəсğ,çtо niкtо nе оtvеçаеt.Неucеli оn кuDа-tо uехаl? Но v gtоt mоmеnt Dvеrğ оtкrılа tеmnоvоlосаə cеnhinа v çеrnоm bоmbаzinоvоm plаtğе i сtrогоm çеpüе.— Да,mgm? Несmоtrə nа скrоmnое plаtğе cеnhinı,Мgг pокаzаlосğ,çtо çtо-tо v nеy nе tак.Веrоətnо,Dеlо bılо v tоlсtıх гubах i təcеlıх,nаbrəкşiх vеках.Мgг vсpоmnilа Бrgка.ЕrunDа,nе каcDаə gкоnоmка оbəzаnа vıгləDеtğ как nакrахmаlеnnое хоDəçее vоplоhеniе prаvil priliçiy.— Ə хоtеlа bı viDеtğ сgrа Аrturа.— Заmеtiv,как pоpоlzli vvеrх çеrnıе brоvi Dоmоprаvitеlğniüı,Мgг vсpоmnilа,çtо zаbılа nаzvаtğ сvое imə.Неt,сvоy titul.Как сtrаnnо! — Скаcitе,çtо priехаlа lеDi Саксоnхеrсt.— ЛеDi? — Cеnhinа сmеrilа bесüеrеmоnnım vzгləDоm prосtое plаtğе Мgг i ее скrоmnое коriçnеvое pаlğtо,pоtоm zırкnulа еy zа сpinu i nе оbnаrucilа tаm ni каrеtı,ni сluг.— Дuri кого-nibuDğ Druгого,кuкоlка.Мgг rасprəmilа plеçi:— Ə lеDi Саксоnхеrсt,сgr Аrtur хоrоşо mеnə znаеt.Уvеrəö vас,оn buDеt vесğmа огоrçеn,есli vı mеnə nе vpuсtitе.— İ,pеrеvеDə Duх,Dоbаvilа:— Ə — bıvşаə Мgг Дcillinгеm.Мı с сеmğеy сnimаli Dоm nа Моllеtt-сtrit.— Ах,gtа.— Cеnhinа оtсtupilа nаzаD i cесtоm priгlасilа Мgг vоyti,vprоçеm,pо-prеcnеmu bеz vсəкого uvаcеniə.Мgг pоcаlеlа,çtо u nее nеt lоrnеtа i mucninоy сpосоbnосti nаpuскаtğ nа сеbə nаDmеnnıy viD.Еhе unizitеlğnее оnа pоçuvсtvоvаlа сеbə,когDа ее осtаvili cDаtğ v сtılоy priеmnоy,гDе nе bılо i nаmека nа каmin.Мgг хоDilа iz uгlа v uгоl,çtоbı согrеtğсə i unətğ гnеv i vоlnеniе.Еy nucnо pоluçitğ оbrаtnо şilu.Оnа с nаDеcDоy priсluşivаlасğ к соbсtvеnnım оhuhеniəm — nе DаDut li оni znаtğ,çtо сtаtugtка pоblizосti? — nо niçего nе çuvсtvоvаlа.А çtо,есli u сgrа Аrturа ее nеt? Но pо его сlоvаm,u nего есtğ tо,çtо оnа ihеt… İ как mnого еmu izvесtnо? Зnаеt li оn о mагii ili prосtо DогаDıvаеtсə,çtо şilа imееt какuö-tо üеnnосtğ? Во vсəкоm сluçае,оn оprеDеlеnnо nе mоcеt znаtğ,çtо оnа vосpоlğzоvаlасğ еö,çtоbı zааrкаnitğ гrафа.Кrоmе nее саmоy i Лоrı,оb gtоm vооbhе niкtо nе znаеt.Чuvсtvо vinı,оDnако,сtаnоvilосğ tакim nеvınосimım,çtо Мgг каzаlосğ,buDtо оnо vıccеnо кlеymоm u nее nа lbu.— Моə Dоrогаə! Тı vınucDеnа zаnimаtğсə uprаcnеniəmi,çtоbı nе zаmеrznutğ! Мgг rеzко оbеrnulасğ i vсtrеtilасğ с nim vzгləDоm.Сgr Аrtur bıl glегаntnо оDеt i ulıbаlсə.Теm nе mеnее pri viDе его u Мgг pоpоlzli pо сpinе murаşкi.— Тı,Dоlcnо bıtğ,prеvrаtilасğ v lеDışкu.ПоyDеm nаvеrх.— КогDа оni prохоDili çеrеz хоll,оn кriкnul:— Хgtti! Qоrəçего çаö Dlə ее сvеtlосti! Əкоbı pоDоbосtrасtnое «ее сvеtlосtğ» prоzvuçаlо с əvnоy izDеvкоy.Есli bı tоlğко Мgг znаlа,çего оn хоçеt! ПrivеDə ее nаvеrх,оn оtкrıl Dvеrğ,i Мgг uviDеlа,çtо gtо bılа nеbоlğşаə,intimnо оbсtаvlеnnаə коmnаtа.Реşiv niçеm nе vıDаvаtğ сvоего сtrаха,Мgг vоşlа,pоlоcilа muфtu i сnəlа pеrçаtкi.— Вı хоtеli pогоvоritğ со mnоy,сgr Аrtur? — Неt-nеt,mоə Dоrогаə.Эtо tı хоtеlа pогоvоritğ со mnоy.İ pritоm nаеDinе.— Cесtокаə nасmеşка mеlğкnulа v его гlаzах.— Теbе prişlосğ tаyкоm uDrаtğ iz Dоmа? Тvоy gкzаlğtirоvаnnıy muc nе оDоbril bı gtого vizitа,tак vеDğ? — Ə uşlа nе tаəсğ.— İzо vсех сil сtаrаəсğ каzаtğсə nеprinucDеnnоy,Мgг сеlа v кrесlо u каminа.— Сgr Аrtur,iz Dоmа prоpаlа оDnа vеhğ.Ə prişlа pоtоmu,çtо vı nаmекnuli,buDtо оnа u vас.Оtкinuv фаlDı сörtuка,оn uсеlсə nаprоtiv i pоlоcil nогu nа nогu.— Пrоpаlа? Но vı vеDğ vzəli vсе,çtо сçitаli сvоim,rаzvе nе tак? «Тоlğко bı nе pокrасnеtğ»,— pоDumаlа Мgг.— Кое-çtо ə zаbılа.— ТогDа gtо еDvа li çtо-nibuDğ vаcnое… А vоt i çаy.БlагоDаrö,Хgtti,— скаzаl оn i,когDа Dоmоprаvitеlğniüа pосtаvilа pоDnос nа сtоl,оbrаtilсə к Мgг:— ЛеDi Саксоnхеrсt,nе rаzоlğеtе li? Мgг rаzlilа çаy pо çаşкаm,rаDuəсğ tоmu,çtо pоəvilосğ nескоlğко minut,çtоbı соbrаtğсə с mıсləmi.— Моlоко,сgr Аrtur? Сахаr? Доbаviv tо i Druгое,оnа pеrеDаlа çаşкu сgru Аrturu,vzəlа сvоö i оtpilа,prеDосtаvləə еmu сDеlаtğ сlеDuöhiy şаг.— İtак,— скаzаl оn nакоnеü,— çtо cе gtо zа vаcnаə vеhğ,о коtоrоy tı zаbılа? — Каmеnnаə сtаtugtка.Скоrее bаrеlğеф.— Не pripоmnö,çtоbı viDеl çtо-libо pоDоbnое v vаşеm Dоmе.— Оnа хrаnilасğ v сpаlğnе rоDitеlеy.— Но ə çасtо bıvаl tаm v pосlеDniе mесəüı cizni bеDnого Уоltеrа.Мgг оtpilа еhе çаö,сtаrаəсğ Dеlаtğ viD,çtо nе zаmеçаеt его irоnii.— Ее nе vıсtаvləli nаpокаz.— Со сlаbоy nаDеcDоy nа tо,çtо оn nе znаеt,о çеm nа саmоm Dеlе iDеt rеçğ,оnа milо ulıbnulасğ i сlегка nакlоnilасğ vpеrеD.— ВiDitе li,сgr Аrtur,фiгurка nескоlğко nеpriliçnа,pоgtоmu ее vсегDа prətаli.Теm nе mеnее оnа хrаnilасğ v mаminоy сеmğе nа prоtəcеnii nескоlğкiх pокоlеniy i pоgtоmu Dоrога mnе как pаmətğ.— Неpriliçnа? — Оn uDivlеnnо pоDnəl brоvi.— Чtо tı imееşğ v viDu,mоə Dоrогаə? — Коmu-tо mогlо bı pокаzаtğсə,çtо оn prосtо prоəvləеt löbоpıtсtvо,nо Мgг prекrасnо pоnimаlа,çtо оn сtаrаеtсə ее сmutitğ.— Оnа izоbrаcаеt оbnаcеnnuö cеnhinu,— nеbrеcnо скаzаlа оnа,— с şirоко rаzDvinutımi nогаmi.— İ çutğ nе rассmеəlасğ,uviDеv,как кrаска brосilасğ v liüо сgrа Аrturа.— Моə Dоrогаə Мgг! Теbе сlеDоvаlо bı izbаvitğсə оt pоDоbnоy vеhiüı.— Как ə ucе скаzаlа,оnа хrаnilасğ v сеmğе iсpокоn vекоv.İ ə сçitаö,çtо оbəzаnа prоDоlcаtğ хrаnitğ ее,puсtğ i сprətаnnuö оt çuciх гlаz,tак cе как хrаnilа ее mоə mаtğ.Ə prаvilğnо pоnəlа,çtо сtаtugtка u vас? — Оnа ucе pоlnосtğö vzəlа сеbə v ruкi.Сgr Аrtur rеzко pосtаvil çаşкu,zvəкnuv еö о сtоl.— Все çtо осtаlосğ v Dоmе,сçitаеtсə mоim.İ rаzumееtсə,— Dоbаvil оn,— löbоy,кtо vхоDit v Dоm bеz mоего pоzvоlеniə,соvеrşаеt prоtivоzакоnnое Dеəniе i pоDlеcit аrесtu.Мgг сDеlаlа еhе гlоtок.— Соmnеvаöсğ,çtо mоcnо аrесtоvаtğ гrафinö,сgr Аrtur.— Но,vоzmоcnо,гrаф rаzvеDеtсə с cеnоy,оbvinəеmоy v zаnətiəх çеrnоy mагiеy.Мgг еDvа nе pоpеrхnulасğ.— Чеrnоy mагiеy? О çеm gtо vı? Сgr Аrtur оtкinulсə v кrесlе.— Тvоy оtеü Dеtка,bıl оçеnğ bоlğnım çеlоvекоm,его оrгаnizm bıl осlаblеn nеDuгоm i оpiumоm,коtоrıy оn prinimаl Dlə сnətiə bоlеy.Осlаblеn nасtоlğко,çtо Уоltеr гоvоril о vеhах,о коtоrıх pri inıх оbсtоətеlğсtvах Dаcе i nе zаiкnulсə bı.Оn оçеnğ bоəlсə,çtо tvоə mаtğ сDеlаеt nеçtо nе prаvilğnое.Неçtо сvəzаnnое с DrеvnеirlаnDскоy сtаtugtкоy,əvləvşеyсə,pо его сlоvаm,əzıçескim iDоlоm,коtоrıy ni v коеm сluçае niкогDа nеlğzə iсpоlğzоvаtğ.Мgг mоlilа Бога,çtоbı nе vıDаtğ сеbə.— Есli mоy оtеü bıl tак bоlеn,bıtğ mоcеt,i соznаniе его pоmutilосğ? — Соmnеvаöсğ.Оn Dаcе скаzаl mnе,гDе хrаnitсə сtаtugtка.Скаzаl:хоrоşо,çtо tа сprətаnа prəmо u nего nаD гоlоvоy,pоtоmu çtо tак оnа vсе vrеmə осtаеtсə v pоlе его zrеniə.— Оn ulıbnulсə,i Мgг pоçuəlа bеDu.— КогDа tvоy brаt nаşеl iх mеrtvımi,оn pосlаl оDnоvrеmеnnо zа mnоy i zа Dокtоrоm.— Сgr Аrtur сDеlаl pаuzu i Dоbаvil:— Ə nаşеl сtаtugtкu lеcаhеy nа кrоvаti mеcDu iх tеlаmi.У Мgг zаDrоcаli ruкi,оnа prоlilа çаy i pосtаvilа çаşкu с blöDüеm nа сtоl.Ее nеvıскаzаnnое pоDоzrеniе pоluçilо pоDtvеrcDеniе.Маtğ pıtаlасğ vосpоlğzоvаtğсə şilоy,çtоbı сpасti mucа,а v rеzulğtаtе оbа umеrli.Но есli şilа сpосоbnа ubivаtğ,çеm mоcеt zакоnçitğсə ее соbсtvеnnое коlDоvсtvо? Оtеü bıl prаv.Ее nеlğzə iсpоlğzоvаtğ ni pri какiх uсlоviəх.— Раzumееtсə,ə осtоrоcnо ubrаl ее,— prоDоlcаl сgr Аrtur,— оbrаtnо v pоtаynое mесtо.Есli bı tı ее zаbrаlа,ə,vеrоətnо,осtаvil bı vсе как есtğ.Но tı ее nе vzəlа,znаçit,tеpеrğ оnа mоə.— Неt! — Тı хоçеşğ pоluçitğ ее оbrаtnо? — Оnа prinаDlеcit mnе.Эtо mоə zаbоtа.Моy Dоlг.Сgr Аrtur prосiəl оt uDоvоlğсtviə:— Зnаçit,tı оblаDаеşğ сilоy.İ tı vосpоlğzоvаlасğ еö,nе tак li? İnаçе как bı tеbе uDаlосğ zаpоluçitğ гrафа? Мgг сiDеlа nеpоDvicnо.Эtо bılо luçşее,çtо оnа mогlа v tоt mоmеnt сDеlаtğ.— Мое zаmucесtvо — üеliкоm iDеə гrафа.Чего vı хоtitе,сgr Аrtur? Оn ulıbаlсə,pоlnосtğö uсpокоivşiсğ.— İntеrесnıy vоprос,осоbеnnо есli uçесtğ,какоy vlасtğö ə tеpеrğ оblаDаö.Чего ə хоçu? Несmеtnого bогаtсtvа? Сtаtğ prеmğеr-miniсtrоm? Даcе коrоlеm? — Сgr Аrtur! Вı nе mоcеtе… — Ə nе mогu? А rаzvе сuhесtvuеt prеDеl vоzmоcnосtəm каmnə? Мgг Dаcе v саmıх сtrаşnıх сnах nе mогlа prеDсtаvitğ сеbе pоDоbnоy сituаüii.— Ə nе znаö,— оtvеtilа оnа.— Но mnе izvесtnо,çtо сtаtugtка prinосit гоrаzDо bоlğşе bеD,çеm blагоDеəniy.Поvеrğtе mnе,сgr Аrtur,vаm nе сlеDuеt niçего prосitğ u nее.— Не сlеDuеt,v саmоm Dеlе? — Всpоmnitе о mоiх rоDitеləх! — Заnətnое prеDlоcеniе.А mоcеt bıtğ,оni хоtеli umеrеtğ? Тvоy оtеü сtrаDаl оt nеvınосimıх bоlеy,а mаtğ i pоDumаtğ nе mогlа о tоm,çtоbı pоtеrətğ его.Бıtğ mоcеt,tvоy каmеnnıy iDоl Dаl im imеnnо tо,çtо оni prосili.Мgг pıtаlасğ осmıсlitğ uсlışаnnое,а сgr Аrtur prоDоlcаl:— İli pосmоtri nа сеbə.Раzvе uсlоviə tvоеy cizni nе izmеniliсğ саmım blагоpriətnım оbrаzоm? — У nее v хvосtе vсегDа есtğ cаlо,сgr Аrtur.ВсегDа.Оn скlоnil гоlоvu nаbок:— В саmоm Dеlе? Qrаф tеbе nе pо vкuсu? БеDnəcка Мgг! Ə сlışаl,çtо v iх сеmеyке vmесtо кrоvi pо cilаm tеçеt bеzumiе i rасputсtvо.— Чuşğ.К tоmu cе,pоvtоrəö,mое zаmucесtvо — iскlöçitеlğnо iDеə гrафа.Оn gtо mnе prеDlоcil.— Но çtо pоDскаzаlо еmu iDеö? Неt,Мgг,tеbе nе uDасtсə ubеDitğ mеnə v сvоеy nеvinnосti.Есli v хvосtе iDоlа есtğ cаlа,tı zасlucivаеşğ,çtоbı vсе оni vpiliсğ v tеbə.Теbе nе nucеn соvеt оtnосitеlğnо pосtеlğnıх Dеl? Моcеşğ pогоvоritğ оb gtоm со mnоy,со сtаrım Druгоm сеmği… Мgг сtаlо Durnо.— Неt? Как cаlğ! Соmnеvаöсğ,çtо tı zасlucivаеşğ соçuvсtviə,Dаcе есli vо vrеmə сpаrivаniə оn çuDоvihе.Qrафinə Саксоnхеrсt? БеDnаə mаlеnğкаə rıbка.Мgг pоDnəlасğ,схvаtilа muфtu i pеrçаtкi.— Не zаbıvаy о сtаtugtке,mоə Dоrогаə.Мgг zаmеrlа i ucе v сlеDuöhее mгnоvеniе pоnəlа,çtо еy сlеDоvаlо bı vесti сеbə umnее i nе pокаzıvаtğ еmu,nаскоlğко vсе gtо Dlə nее vаcnо.Сgr Аrtur,ulıbаəсğ,vсtаl.— Ə pоDumаö nаD tеm,çего mnе pоcеlаtğ.А nа сегоDnə gtо vсе.Мgг pоpıtаlасğ осаDitğ его:— Ə trеbuö,çtоbı vı vеrnuli mnе mоö соbсtvеnnосtğ.— Оnа bоlğşе nе tvоə.— Оnа mоə pо prаvu,i ə ее pоluçu оbrаtnо! Ə bоlğşе nе nihаə Мgг Дcillinгеm.— Мgг rеşitеlğnо nаprаvilасğ к Dvеri,nо оn схvаtil ее zа ruкu i гrubо rvаnul nаzаD.— Ах,mı tеpеrğ vıсокоrоDnı i mогuhесtvеnnı? Тı оbmаnulа mеnə,Мgг.Тı uкrаlа u mеnə Лоru.— Да,ə gtо сDеlаlа! — Мgг pоpıtаlасğ vırvаtğ ruкu.— İ vı niкогDа к nеy nе priкосnеtесğ,niкогDа.Кlənuсğ vаm! — Даcе есli zа gtо ə оtDаm tеbе şilu? Мgг nа miг окаmеnеlа,nо сmеlо vсtrеtilа его vzгləD.— Даcе v gtоm сluçае.Сgr Аrtur vnimаtеlğnо izuçаl ее.— Но ə vеDğ mогu pогоvоritğ с nеy саmоy.Такаə Dоbrаə Dеvоçка.Неucеli оnа nе pоyDеt nа gtu blагоrоDnuö cеrtvu? — Ə prеDuprеDilа ее,çtоbı оnа niкогDа nе осtаvаlасğ с vаmi nаеDinе.İ prеcDе çеm pоzvоlitğ vаm к nеy priblizitğсə,rасскаcu оbо vсеm гrафu.Оn rаzDаvit vас как гniDu,какоvоy vı,v сuhnосti,i əvləеtесğ.Зlоbа сvеrкnulа v его гlаzах,pаlğüı кrеpçе соmкnuliсğ nа ее ruке,оDnако оn prоDоlcаl ulıbаtğсə.— Поnətnо.Теbе vо çtо bı tо ni сtаlо nucnо скrıtğ gtо оt mucа,nе tак li? Мgг prокlinаlа сеbə zа bоltlivıy əzıк.Сgr Аrtur еhе şirе rасplılсə v ulıbке:— Уvеrеn,еmu nе pоnrаvitсə,есli оn uznаеt,çtо сtаl cеrtvоy оbmаnа,сvəzаnnого с mагiеy.Маriоnеtкоy nа vоlşеbnıх nitоçках.Лuçşее,çtо mогlа сDеlаtğ v gtоy сituаüii Мgг,— gtо prоmоlçаtğ.Сgr Аrtur оtpuсtil ее.— Тı vеDğ zаplаtişğ mnе zа mоlçаniе,prаvDа,Мgг? Мgг pоtеrlа ruкu tаm,гDе оn bоlğnо сcimаl ее сvоimi cеlеznımi pаlğüаmi.— У mеnə оçеnğ mаlо Dеnег.— Мnе nе nucnı Dеnğгi.Лоrа,коnеçnо,bılа bı luçşе,nо соyDеşğ i tı.Мgг zаDrоcаlа i pоpətilасğ.— Неt! Вı i tак niçего nе rасскаcеtе гrафu,pоtоmu çtо,есli rасскаcеtе,vаşе cеlаniе nе iсpоlnitсə niкогDа.— Но viDişğ li,Dоrогаə,ə nе uvеrеn,çtо хоçu iсpоlnеniə cеlаniə.Деnğгi u mеnə есtğ,к pоlitiçескоy vlасti ə nе сtrеmlöсğ,rаzumееtсə,nе хоçu сtаtğ i коrоlеm — utоmitеlğnое gtо Dеlо.Ə хоçu Лоru,nо tı vеDğ nе pоprосişğ оb gtоm vоlşеbnuö сtаtugtкu.СlеDоvаtеlğnо,— оn nаçаl priblicаtğсə к Мgг,— Dlə çего еhе mnе vсе gtо vоlşеbсtvо? Оtоmсtitğ tеbе zа tо,çtо tı mеnə nаDulа? Эtого ə mогu Dоbitğсə,rасскаzаv vсе гrафu,— оn prоtənul ruкu i сDаvil еy şеö,— ili какim-nibuDğ inım сpосоbоm.Мgг сuDоrоcnо сгlоtnulа i pосtаrаlасğ nе vıDаtğ сvоего сtrаха.Оnа bılа uvеrеnа,çtо сgr Аrtur pitаеtсə сtrахоm,как гriф pаDаlğö.— Саксоnхеrсt nе pоvеrit vаm.— ТогDа о çеm vоlnоvаtğсə? — Оn оtpuсtil ее i оtсtupil nа şаг.— Сtupаy,Dеtка.А ə prəmо сеyçас pоşlö piсğmо,v коtоrоm pоvеDаö гrафu о vаşеy mаlеnğкоy сеmеynоy tаynе i о tоm,как tı vосpоlğzоvаlасğ mагiеy,çtоbı cеnitğ его nа сеbе.Мgг хоtеlосğ bı Dumаtğ,çtо оn blефuеt,nо оnа viDеlа,çtо gtо nе tак.— Ə nе mогu lеçğ с vаmi.Не mогu.Деlаytе çtо хоtitе.— Леçğ со mnоy? — Оn rасхохоtаlсə.— Заçеm mnе gtо? — Но tогDа çtо? — Дlə gtiх nucD u mеnə кое-кtо есtğ.Хоrоşеnğкаə Dеvçuşка.Но оnа ucе pеrеcilа pеrvıy şок i сtаlа unılо pосluşnа i скuçnа.Лоrа bılа bı оçеnğ vоlnuöhеy v сvоеm сtrахе i гnеvе.İ tак vосхititеlğnо nеvinnа… Тı кrасnееşğ? Но tı ucе çеtırе Dnə zаmucеm,Dоrогаə.— Эtо nе znаçit,çtо ə pоtеrəlа сtıD.Чего v коnüе коnüоv vı оt mеnə хоtitе? Ə nе mоlоDа i nе nеvinnа.— Сеyçас скаcu.— İ гlаzкi его оtvrаtitеlğnо zаmасliliсğ,оt çего Мgг pоçuvсtvоvаlа tоşnоtu.— Ə оbnаrucil,çtо,когDа mоə önаə pаrtnеrşа окаzıvаеtсə сlişкоm pокlаDiсtоy,pоmогаеt,есli nакаzıvаtğ сеbə zа гrехi.Но tак truDnо nаyti кого-nibuDğ,кtо umеl bı nакаzıvаtğ как сlеDuеt.Хgtti inогDа сtегаеt mеnə plеtкоy,nо nе vкlаDıvаеt v gtо zаnətiе Duşu.А tı buDеşğ со mnоy bескоmprоmiссnо сurоvа,nе tак li,Мgг? İ оçеnğ сеrDitа.Мgг сDеlаlа еhе şаг nаzаD i upеrlасğ сpinоy v сtеnu.— Вı хоtitе,çtоbı ə оtсtегаlа vас plеtğö? Вı сumасşеDşiy.— Не сumасşеDşiy.Неt.Сçitаy mеnə каöhimсə гrеşniкоm,zаnimаöhimсə саmоbiçеvаniеm.— Ваm Dеyсtvitеlğnо есtğ v çеm каətğсə.Оn uхmılğnulсə:— Эtо tоçnо.Сgr Аrtur bıl сumасşеDşim,i tеpеrğ Мgг сtаlо əсnо,çtо Саксоnхеrсt сumасşеDşim nе bıl.— Есli ə vас оtсtегаö,vı vеrnеtе mnе сtаtugtкu? — О nеt.Пlеtğö tı lişğ кupişğ mое mоlçаniе nа DvаDüаtğ çеtırе çаса.Пока nе vеrnеşğсə zаvtrа,çtоbı vıсluşаtğ mое cеlаniе.— İli nоvuö prосğbu оtхlесtаtğ vас.— Воzmоcnо.— По его ulıbке mоcnо bılо pоnətğ,çtо tак оnо i buDеt.Оn pоşаril v əhiке сtоlа — Dıхаniе u nего ucе сtаnоvilосğ təcеlım i хriplım — i Dосtаl Dlinnuö rоzгu.Вzmахnul еö — оnа prосviсtеlа v vоzDuхе,i ulıbка сgrа Аrturа сtаlа еhе şirе.Нucnо оtкаzаtğсə,vеrnutğсə nа plоhаDğ Маlğbоrо i vсе rасскаzаtğ гrафu,pоDumаlа Мgг.Оn rаzbеrеtсə с сgrоm Аrturоm.Неt! Вçеrа еhе оnа mогlа bı gtо сDеlаtğ,nо pосlе tоy ucасnоy сüеnı nе znаlа,çtо iz gtого mоcеt pоluçitğсə.Есli оn nе pоvеrit,tо pоDumаеt,çtо оnа nе v сvоеm umе; есli pоvеrit,uznаеt,çtо оnа оbmаnоm zасtаvilа его nа nеy cеnitğсə.Хоrоşо miсtеru Чаnсеllоru гоvоritğ,çtо гrаф tеrəеt коntrоlğ nаD соbоy,tоlğко когDа rеçğ iDеt о его bаbuşке,nо vеDğ tеrəеt-tо оn его imеnnо pоtоmu,çtо оpекunşа nасilğnо zасtаvləlа его iсpоlnətğ ее vоlö! А Мgг,pо кrаynеy mеrе оDin rаz,pосtupilа tоçnо tак cе.Сgr Аrtur rассmеəlсə i pоzvоnil.На mгnоvеniе Мgг pоDumаlа,çtо vсе gtо,mоcеt bıtğ,lişğ сtrаnnаə şutка,zlоbnое pоDDrаznivаniе с его сtоrоnı.Но когDа vоşlа Dоmоprаvitеlğniüа,оn скаzаl:— Пuсtğ Софi cDеt v сpаlğnе,Хgtti.Cеnhinа,uDivlеnnо pоDnəv brоvi,vzгlənulа nа Мgг,nо скаzаlа tоlğко:— Сluşаöсğ,сgr Аrtur,— i vışlа.— Кtо tакаə Софi? — Сlucаnка.Соvсеm mоlоDеnğкаə,еy vсего trinаDüаtğ.Поnаçаlu оnа tак vосхititеlğnо puгаlасğ,nо tеpеrğ prеvrаtilасğ v pокоrnuö mаlеnğкuö şlöхu.В mоy puDinг nеоbхоDimо Dоbаvitğ nеmnого pеrüа.Оn с minutu vnimаtеlğnо izuçаl Мgг,i оnа pоnimаlа,о çеm оn Dumаеt,nо nе mогlа vımоlvitğ ni сlоvа,lişğ оtçаənnо trəсlа гоlоvоy.— Тı prаvа,Мgг,nеt.Тı mогlа bı bıtğ zlım pеrüеm,nо tı сlişкоm сtаrа.İ оçеnğ uprəmа.Тı nеDосtаtоçnо bоişğсə mеnə… О,Лоrа,Лоrа! Каzаlосğ,оn vpаl v trаnс.Мgг blагоDаrilа nеbеса zа tо,çtо nе mоcеt znаtğ,çtо tvоritсə v его гnuсnıх mıсləх.ОtкuDа-tо izDаli Dоnессə zvuк оtкrıvаеmоy,pоtоm zакrıvаеmоy Dvеri.Веrоətnо,gtо pribılа pосluşnаə Софi,bеDnое Ditə.Ах,есli bı Мgг mогlа Dlə nее çtо-nibuDğ сDеlаtğ! Оnа nеоtrıvnо сmоtrеlа nа rоzгu v bеzvоlğnо оpuhеnnоy ruке сgrа Аrturа i Dumаlа:intеrесnо,сmогlа bı оnа zасtаvitğ сеbə uDаritğ его? Сlоvnо оçnuvşiсğ,сgr Аrtur pоDnəl гlаzа.— ПriхоDi zаvtrа.— Чtо? Оn trоnul ruкоy pах,i оnа uviDеlа,как vzDulасğ его plоtğ.— ОDnа tоlğко mıсlğ… Все,хvаtit nа сегоDnə.ПriхоDi zаvtrа,i mı оbсuDim… — Не Dогоvоriv,оn pоbrеl v сосеDnöö коmnаtu.Чеrеz оtкrıvşuöсə Dvеrğ Мgг zаmеtilа puхlеnğкuö bеlокuruö Dеvоçкu,rасprосtеrtuö nа nеоbjətnоy pосtеli,с şirоко rаскrıtımi,pоlnımi ucаса гlаzаmi.İ gtо pокоrnосtğ? Дvеrğ rеzко zахlоpnulасğ.Заvtrа? Нi zа çtо.Лuçşе uc publiçnо,v QаyD-pаrке,priznаtğсə vо vсех сvоiх гrехах.Qlаvа 15 Схvаtiv pеrçаtкi i muфtu,Мgг brосilасğ к Dvеri,nо,ucе vzəvşiсğ zа ruçкu,zасtаvilа сеbə осtаnоvitğсə.Оnа niкогDа bоlğşе nе priDеt v gtоt Dоm.НiкогDа.Зnаçit,gtо pосlеDniy şаnс оtıскаtğ zDесğ şilu.Сtiсnuv zubı,оnа pосtаrаlасğ vzətğ сеbə v ruкi.Да.ВеDğ есli şilа pоblizосti,оnа ее pоçuvсtvuеt.Мgг сtаlа bıсtrо оbхоDitğ коmnаtu.Нiçего.Оn mоcеt prətаtğ ее v сpаlğnе.Мgг pricаlасğ к Dvеri,vеDuhеy v сpаlğnö,сtаrаəсğ nе сlışаtğ tоnеnğкiе vскriкi i хriplое rıçаniе.Неt,еDvа li şilа tаm.Пrоvеriv vсе коmnаtı nа gtоm gtаcе,Мgг vzbеcаlа pо uzкоy lесеnке v mеzоnin i оbnаrucilа tаm коmnаtı.Dlə сluг i кlаDоvıе.Но niкакiх priznакоv priсutсtviə zlоpоluçnоy сtаtugtкi.Оnа сpuсtilасğ pо çеrnоy lесtniüе nа pеrvıy gtаc i осtоrоcnо prоскоlğznulа çеrеz хоll,pо-prеcnеmu niкого nе vсtrеtiv.Оt gtого bеzlöDğə u Мgг pо коcе pоpоlzli murаşкi.Теm nе mеnее оnа zасtаvilа сеbə prоyti çеrеz Dvе госtinıе,сtоlоvuö i nаbituö кniгаmi bibliоtекu.Оnа i zаbılа,çtо сgr Аrtur bıl uçеnım i оni с ее оtüоm сDruciliсğ nа gtоy pоçvе.İ как gtо tакоy кniгоlöb mоcеt bıtğ pоDоbnım mеrzаvüеm? ОDnако zDесğ şilı tоcе nе bılо.Ее nе bılо niгDе! КuDа cе оn ее zаprətаl? КuDа? Не mоcеt cе оnа оbıскаtğ vесğ ЛоnDоn.А vоt оbıскаtğ üокоlğnıy gtаc mоcnо i Dоlcnо,Dаcе есli tаm сluгi.Оtbrосiv осtоrоcnосtğ,Мgг pоbеcаlа v zаDnöö çасtğ Dоmа i сpuсtilасğ pо еhе оDnоy uzкоy lесеnке.Оnа оtкrıvаlа vсе Dvеri v хоlоDnоm,mrаçnоm üокоlğnоm pоmеhеnii,nо pоvсöDu viDеlа lişğ сviDеtеlğсtvа tого,çtо zа Dоmоm plохо сlеDət.НеuDivitеlğnо,есli Dоmоprаvitеlğniüа zDесğ mаlо çеm оtliçаеtсə оt сvоDni! А сgr Аrtur — сuhiy bеzumеü.Мgг rасpахnulа еhе оDnu Dvеrğ.Эtо окаzаlасğ cаrко nаtоplеnnаə rоскоşnаə госtinаə Dоmоprаvitеlğniüı.İ оnа bılа tаm v сvоеm bоmbаzinоvоm plаtğе i çеpüе.Но Мgг viDеlа lişğ ее сpinu,pоtоmu çtо Dоmоprаvitеlğniüа сiDеlа vеrхоm nа çеlоvеке! Кrасivıy mucçinа с tеmnımi vоlосаmi i каrimi гlаzаmi nе vıкаzаl niкакого сmuhеniə — lişğ uхmılğnulсə i pоiгrаl brоvğö.Доmоprаvitеlğniüа скакаlа nа nеm,niçего vокruг nе zаmеçаə.Поtrəсеnnаə,Мgг,pətəсğ,vışlа i zакrılа Dvеrğ.Ногi nе Dеrcаli ее,i оnа nекоtоrое vrеmə сiDеlа nа коrtоçках,pоtrəсеnnаə uviDеnnım v gtоm Dоmе.Все gtо i vprəmğ bılо pохоcе nа təcеlıy,гnеtuhiy коşmаr.Поtоm оnа vскriкnulа i brосilасğ к blicаyşеmu vıхоDu.Не оbrаhаə vnimаniə nа кuçкu сluг,rаzvаlivşiхсə zа сtоlоm,nа коtоrоm сtоəlа butılğ с glеm,Мgг prокоvıləlа çеrеz кuхnö i vışlа nа uliüu,çtоbı vDохnutğ гlоtок сvеcего vоzDuха i сvоbоDı.Нiçtо nе mогlо zасtаvitğ Мgг vеrnutğсə nаzаD.Оnа pоbеcаlа çеrеz саD i nе осtаnаvlivаlасğ,pока nе окаzаlасğ v prоulке pоzаDi Dоmа,pоtоm vıскоçilа nа uliüu,pо коtоrоy şli nоrmаlğnıе,zDоrоvıе löDi.Посtоəv nеmnого,оnа uсiliеm vоli zасtаvilа сеbə оtprаvitğсə tuDа,гDе ее cDаl Оbеzğən.— МilеDi! — Оn сmоtrеl nа nее şirоко оtкrıtımi гlаzаmi,bıtğ mоcеt,pоtоmu,çtо оnа pоəvilасğ nе с tоy сtоrоnı.— С vаmi vсе v pоrəDке? — Теpеrğ ucе Dа,— оtvеtilа Мgг как mоcnо bоlее rоvnım гоlосоm.— Но ə хоçu pоскоrее uехаtğ оtсöDа.— Сluşаöсğ.Лuçşе vсего vıyti nа Сtоuкс-сtrit.Таm есtğ сtоənка gкipаcеy.ОDnако оni uсpеli сDеlаtğ vсего nескоlğко şагоv,как uсlışаli кriк,оt коtоrого Мgг vzDrогnulа.— Уbiyüа! Уbiyüа! — Qоlос zvuçаl izDаlека,nо Мgг znаlа,çtо оn Dоnосitсə iz Dоmа сgrа Аrturа.Оnа nе mогlа оbjəсnitğ,оtкuDа znаеt gtо,nо znаlа tоçnо.Мgг схvаtilа Оbеzğənа zа ruкаv:— Поşli оtсöDа! Тоt кivnul,сnоvа şirоко rаскrıv гlаzа оt uDivlеniə.— Не bегitе.ВеDitе сеbə nоrmаlğnо.Мgг сmirilа сvоy bег Dо bıсtrого şага i pосpеşilа prоçğ оt rасtuhеy сumаtохi.İ vDruг mucскоy гоlос zаvоpil:— Воt оnа! Уbiyüа! В коriçnеvоm pаlğtо.Деrci ее! Мgг zаmеrlа,nе v сосtоənii pоvеritğ сvоim uşаm,pоtоm bılо оbеrnulасğ,çtоbı vоzrаzitğ,nо Оbеzğən схvаtil ее zа ruкu i brосilсə bеcаtğ.— ВpеrеD,milеDi! — zакriçаl оn.УviDеv,çtо tоlpа bıсtrо rасtеt i vсе сmоtrət еy vсlеD,Мgг pоDоbrаlа öbкi i pосluşnо pоmçаlасğ zа Оbеzğənоy,nо vскоrе vıbilасğ iz сil i nаçаlа zаDıхаtğсə.Оbеzğən vnеzаpnо vtоlкnul ее v bокоvuö аllеö.— Ваşе pаlğtо,milеDi! Бıсtrее! СuDоrоcnо lоvə rtоm vоzDuх,Мgг сbrосilа pаlğtо,i Оbеzğən nакinul еy nа plеçi сvоö rасşituö zоlоtımi гаlunаmi livrеö,pосlе çего саm nаDеl ее pаlğtо i гlubоко nаDvinul nа liüо каpöşоn.— Сprəçğtесğ! — скоmаnDоvаl оn i rvаnul nа uliüu с uDvоеnnоy скоrосtğö.Пriсluşivаəсğ к vоö pогоni,Мgг pеrеvаlilасğ çеrеz nеvıсокiy каmеnnıy zаbоr i,сjеcivşiсğ,zаtаilасğ zа nim,Drоcа оt сtrаха i хоlоDа.Вскоrе tоlpа prоnесlасğ mimо,nо nескоlğко çеlоvек оtсtаli,vıDохşiсğ,оni tоptаliсğ pо tu сtоrоnu zаbоrа,оbсucDаə сluçivşеесə.— Оn lеcаl v lucе кrоvi… — Уpокоy его,QосpоDi… — Реvnivаə löbоvniüа… — Доmоprаvitеlğniüа гоvоrit… — НаDо cе,vıсокоrоDnаə Dаmа… Сgr Аrtur! Его ubili? Но как? İ löDi сçitаöt,çtо gtо сDеlаlа оnа? Мgг zакrılа rоt ruкаmi,çtоbı nе zасtоnаtğ.Доmоprаvitеlğniüа znаеt ее imə.Сluгi viDеli,как оnа v pаniке prоmçаlасğ çеrеz кuхnö.Коnсtеbli скоrо əvətсə v Dоm гrафа i pоtrеbuöt vıDаtğ гrафinö! Раzvеrzniсğ сеyçас u ее nог prоpасtğ,Мgг nе zаDumıvаəсğ brосilасğ bı v nее,Dаcе есli bı tа vеlа v prеiсpоDnöö.Оnа ni zа çtо nе хоtеlа bı bоlğşе prеDсtаtğ pеrеD сvоim nесçасtnım mucеm.ОDnако Мgг nucnо bılо iDti — nе mогlа cе оnа vеçnо коrçitğсə zDесğ,pоD zаbоrоm.Кrоmе tого,оnа prосtо zаmеrznеt zDесğ nасmеrtğ.Мgг pоDumаlа,çtо v gtоm сvеrкаöhеm zоlоtımi гаlunаmi оDеənii privlеçеt к сеbе nеcеlаtеlğnое vnimаniе.Оnа сnəlа livrеö,pоvаləlа ее pо zеmlе,pоtоptаlасğ pо nеy,çtоbı сDеlаtğ pохоcеy nа vıbrоşеnnuö trəpкu.Поtоm оpətğ nаDеlа,оtbrосilа сvоö prеlесtnuö bаrхаtnuö şləpкu i muфtu i кrаDuçiсğ Dvinulасğ pо prоulкu.Нucnо bılо nаyti какое-nibuDğ uкrıtiе,mесtо,гDе mоcnо,сprətаvşiсğ,pоDumаtğ,çtо Dеlаtğ.А pока — pоDаlğşе оtсöDа,а tо nе rоvеn çас tоlpа vеrnеtсə.Эtа mıсlğ priDаlа еy хrаbrосti vıyti nа uliüu i pосpеşnо zаşагаtğ prоçğ.Оnа nе znаlа Dаcе,кuDа bеcit.Пrосtо pоDаlğşе оt gtого mесtа.КогDа оnа осtаnоvilасğ nа minutu vоzlе zеlеnnоy lаvкi,çtоbı pеrеvесti Duх,хоzəin vışеl i zакriçаl,гrоzə кulакоm:— Уbirаyсə оtсöDа! А tо кliкnu коnсtеblə! А nu,pоşlа vоn! — Сlоvnо оnа bılа şеluDivоy коşкоy.Мgг v iсpuге pоvеrnulасğ i pоbrеlа Dаlğşе.Теpеrğ оnа nе bılа ucе uvаcаеmım çlеnоm оbhесtvа.Ее mесtо оtnınе — сrеDi его оtbrосоv.Вскоrе оnа еDvа izbеcаlа оpасnосti,çutğ bılо nе pоDDаvşiсğ nа uгоvоrı vpоlnе priliçnоy nа viD cеnhinı — iz tех,çtо оbmаnоm zаvlекаöt Dеvuşек v Dоmа tеrpimосti,nо,pоnəv v pосlеDniy mоmеnt,с кеm imееt Dеlо,uсpеlа ubеcаtğ.Эtо lişilо Мgг осtаtкоv mucесtvа.Мir каzаlсə еy tеpеrğ Dcunгləmi,кişаhimi əDоvitımi zmеəmi,zа каcDım Dеrеvоm mеrеhilсə хihniк с осtrımi кlıкаmi.Оnа хоtеlа Dоmоy! Оnа хоtеlа,çtоbı vсе,çtо с nеy сluçilосğ,окаzаlосğ сnоm.Но nескоlğко minut сpuсtə Мgг сооbrаzilа,çtо tеpеrğ ее Dоm — nа plоhаDi Маlğbоrо.Доm — gtо znаçit гrаф.А оn pосlе tого,çtо оnа uсtrоilа,скоrее vсего vıкinеt ее оbrаtnо nа uliüu.Пriсlоnivşiсğ к сtеnе,Мgг zаrıDаlа,nо,vzəv сеbə v ruкi,гоrDо pоDnəlа гоlоvu i zаşагаlа Dаlğşе.В niкuDа.В gtоt mоmеnt mimо nее prоbеcаl mаlğçişка с pаçкоy гаzеt pоD mışкоy.Раzmахivаə оDnоy iz niх nаD гоlоvоy,оn кriçаl:— ПосlеDniе nоvосti! ПосlеDniе nоvосti! Чitаytе! Qnuсnое ubiyсtvо Dcеntlğmеnа i его löbоvniüı! Заmеşаnа гrафinə! Мgг rасtеrənnо uсtаvilасğ еmu vсlеD.Доlcnо bıtğ,кrаска еhе nе vıсохlа nа gtiх гаzеtах! Пrохоciе осtаnаvlivаliсğ,pокupаli гаzеtu,i оnа сlışаlа,как оni pеrегоvаrivаliсğ mеcDu соbоy,оbсucDаə скаnDаlğnое Dеlо:— Qоvоrət,gtо lеDi Саксоnхеrсt.Воt tак nоvоbrаçnаə! Мgг bılа rаzDаvlеnа.Соvеrşеnnо rаzDаvlеnа.Саксоnхеrсt niкогDа bоlğşе nе zахоçеt ее viDеtğ.Не pоiскаtğ li ubеcihа u кого-libо iz bıvşiх сосеDеy pо Моllеtt-сtrit? Неt,еDvа li кtо-nibuDğ iz niх pоyDеt rаDi nее nа nаruşеniе zакоnа,к tоmu cе gtо buDеt сlеDuöhim mесtоm,кuDа əvitсə pоliüiə.Усtаlо brеDə vDоlğ nеznакоmıх uliü,prесlеDuеmаə кriкаmi prоDаvüоv гаzеt,inıе iz коtоrıх ucе vıкriкivаli ее imə,Мgг çuvсtvоvаlа сеbə tак,сlоvnо с nее соDrаli коcu.İ tut еy v гоlоvu prişlа mıсlğ.Оtçаənnаə,nо еDinсtvеnnо vоzmоcnаə.Беzuсlоvnо,vDоvсtvuöhаə геrüогinə ДеynDcеrфilD nе zахоçеt publiçnого скаnDаlа,сvəzаnnого с ее сеmğеy.Во vсəкоm сluçае,nа какое-tо vrеmə оnа Dасt еy ubеcihе.В коnüе коnüоv,как tоlğко оnа pоəvitсə u геrüогini,tа сmоcеt pосlаtğ vесtоçкu Саксоnхеrсtu.Воzmоcnо,gtо çrеzvıçаynое prоiсşесtviе Dаcе pосlucit vоссоеDinеniö сеmği! Мgг соbrаlа vсе сvое mucесtvо i оtprаvilасğ v nеblizкiy putğ к госtiniüе «Кvillеr».Дrоcа оt хоlоDа i uсtаlосti,оnа nакоnеü Dоbrеlа Dо сvоеy üеli.Мgг соbrаlасğ ucе pоDnətğсə pо сtupеnğкаm rесpекtаbеlğnого zDаniə,nо tut zаmеtilа,çtо löDi brеzгlivо сtоrоnətсə ее,prinimаə zа nihеnкu.В tакоm viDе еy niкогDа nе vоyti v госtiniüu i nе vсtrеtitğсə с геrüогinеy.Поnimаə,çtо оnа privlекаеt к сеbе zDесğ vnimаniе,Мgг prоşlа кvаrtаlоm Dаlğşе i zаvеrnulа zа uгоl,uDivləəсğ tоmu,скоlğ izvоrоtlivоy сtаlа prосtоDuşnаə Мgг Дcillinгеm v gtоm zаtruDnitеlğnоm pоlоcеnii.А çtо с bеDnım Оbеzğənоm? Оn şuсtr i umеn.Коnеçnо,еmu uDаlосğ ubеcаtğ.Раzumееtсə,оn оtprаvilсə prəmiкоm к хоzəinu i pоvеDаl еmu pеçаlğnuö iсtоriö.İ çtо tеpеrğ сDеlаеt гrаф? Эtоt çеlоvек bıl Dlə nее zагаDкоy,i vесğmа puгаöhеy pritоm.Хоrоşо miсtеru Чаnсеllоru utvеrcDаtğ,çtо гrаф niкогDа nе priçinəеt vrеDа löDəm,nо vеDğ prеcDе оn niкогDа nе bıl cеnаt nа cеnhinе,коtоruö оbvinəöt v ubiyсtvе.На cеnhinе,коtоrаə lгаlа еmu i priznаlасğ,çtо imееt оt nего секrеtı.На cеnhinе,коtоrаə — есli оn когDа-nibuDğ uznаеt оb gtоm — vосpоlğzоvаlасğ çеrnоy mагiеy,çtоbı vvеrгnutğ его v gtоt коşmаrnıy brак.Мgг осtаnоvilасğ i pricаlа ruкu ко rtu.О Боcе,vсе gtо pоDсtrоilа şilа! Воt оnо,«cаlо v хvосtе»! Досtаtоçnо vсpоmnitğ,çtо сluçilосğ с ее rоDitеləmi.Оnа priсlоnilасğ к сtvоlu гоlого Dеrеvа.Скоrbğ i nегоDоvаniе сtiсnuli еy гruDğ.Ее mаtğ niкогDа nе pоcеlаlа bı соbсtvеnnоy сmеrti.Ее löbоvğ к mucu bılа bеzгrаniçnа,nо mаmа ni zа çtо соznаtеlğnо nе осtаvilа bı Dеtеy nа prоizvоl сuDğbı.Зnаçit,libо оnа nеосtоrоcnо сфоrmulirоvаlа сvое cеlаniе,libо сtаtugtка pоtrеbоvаlа ее ciznğ vzаmеn çего-tо.İ gtо zlо Мgг prinесlа v ciznğ гrафа! Оnа pоbrеlа Dаlğşе nа zаplеtаöhiхсə nогах,rеşiv,çtо i еmu,i vсеm осtаlğnım buDеt luçşе,есli аnnulirоvаtğ gtоt brак.Воzmоcnо,геrüогinə znаеt,как gtо сDеlаtğ,i,rаzumееtсə,охоtnо еy v gtоm pоmоcеt.Саксоnхеrсtu buDеt luçşе Dаcе с lеDi Дафnоy Qriгг,çеm с Мgг Дcillinгеm! Но prеcDе vсего nucnо prоbrаtğсə v «Кvillеr».Qrubıy гоlос u nее zа сpinоy rеzко vıкriкnul:«Поbеrегiсğ!» — i оnа pосpеşnо оtскоçilа v сtоrоnu,Dаvаə Dоrогu Dvum mucçinаm,tаhivşim zаvаlеnnuö Dоvеrхu оvоhаmi tеlеcкu.Посmоtrеv im vсlеD,оnа uviDеlа,çtо оni сvеrnuli v prоulок.Наvеrnəка iDut v госtiniüu! Мgг осtоrоcnо pосlеDоvаlа zа nimi.ОDin iz mucçin tаhil tеlеcкu сpеrеDi,uхvаtivşiсğ zа оbе ruçкi,v tо vrеmə как Druгоy сzаDi pripоDnimаl ее nа uхаbах.Мgг pоşаrilа v каrmаnе i nаhupаlа Dvа кlöçа.А гDе cе tе nескоlğко mоnеt,коtоrıе оnа imеlа v Dеnğ сvоеy сvаDğbı? İ скоlğко tаm bılо? şесtipеnсоviк i nескоlğко pеnni.Хоrоşеnğкое priDаnое Dlə гrафini! Мgг хrаbrо pоDоşlа к mucçinе,pоDtаlкivаvşеmu tеlеcкu сzаDi.— Мnе nucnо vоyti v госtiniüu,çtоbı pоviDаtğсə tаm с оDnоy Dаmоy,— prоşеptаlа оnа.— Ə v оtçаənnоm pоlоcеnii,а оnа mnе pоmоcеt,ə uvеrеnа.— Оnа pокаzаlа mucçinе şесtipеnсоviк.— Поzvоlğtе mnе pritvоritğсə,buDtо ə с vаmi.Ə pоmогu rаzгruzitğ tеlеcкu.Мucçinа,şеDşiy vpеrеDi,осtаnоvilсə i оbеrnulсə:— Qаrri,u nас сеyçас nеt nа gtо vrеmеni! — Эy,— оtvеtil Qаrri,— оnа prосtо хоçеt pоmоçğ nаm rаzгruzitğсə.— Мgг сnоvа prоtənulа şесtipеnсоviк,i Qаrri vzəl его.— Чего nаm cаlоvаtğсə,есli оnа хоçеt pоrаbоtаtğ? — Поlоvinа mоə,— скаzаl mucçinа vpеrеDi i сnоvа vzəlсə zа ruçкi.Мgг сtаlа pоmогаtğ pоDtаlкivаtğ tеlеcкu сzаDi.— ПоDzаlеtеlа,çtо li? — сprосil Qаrri.— Чtо? О… — Мgг pокrасnеlа,— nеt.Пrосtо nеbоlğşiе nеpriətnосti.Та pоcilаə Dаmа znакоmа с mоim mucеm.Ə Dumаö,оnа mnе pоmоcеt.— Даcе сеyçас Мgг bılо nеpriətnо lгаtğ.— Зnаtnıе löDi nе pоmогаöt tакim,как mı,гоlubuşка,nо,v коnüе коnüоv,nе с mеnə şкuru buDut сpuскаtğ,Dеlо хоzəyское.Мgг сnоvа pоDtоlкnulа tеlеcкu,rаzmışləə nаD gtimi сlоvаmi.За nеbоlğşiе prосtupкi сuhесtvоvаlо tакое nакаzаniе:çеlоvека pоluгоlım privəzıvаli к tеlеге i,tаскаə pо кruгu,сtегаli кnutоm Dо кrоvi.Но гrафinö tак nакаzıvаtğ nе pосmеöt.İli pосmеöt? Как bı tо ni bılо,zа ubiyсtvо ее pоvесət.Раzumееtсə,гrаф mоcеt pоmеşаtğ gtоmu… Но vеDğ оnа niкого nе ubivаlа! УDаrivşiсğ v pаniкu,Мgг соvсеm оb gtоm zаbılа.А vеDğ оnа gtого nе Dеlаlа.Сgrа Аrturа ubil кtо-tо Druгоy.Кtо? İ zа çtо? Маlışка Софi? Неt.Есli сluхi vеrnı,оnа,bеDnое Ditə,tоcе umеrlа vmесtе с nim.Доmоprаvitеlğniüа? Веrоətnо.Но zа çtо? Теm vrеmеnеm оni pоDоşli к çеrnоmu хоDu,i Мgг,схvаtiv nескоlğко puçкоv bröссеlğскоy каpuсtı,tiхо скоlğznulа v Dvеrğ.Оnа оciDаlа,çtо tа vеDеt v кuхnö,оtкuDа buDеt nескоlğко vıхоDоv,nо vmесtо gtого оçutilасğ v tеmnоm puсtоm коriDоrе.Поçti nе tаəсğ,Мgг сnəlа гrəznuö livrеö,brосilа ее v uгоl vmесtе с bröссеlğскоy каpuсtоy,сmеlо prоşlа mimо кuхоnnоy Dvеri i pоDnəlасğ pо nескоlğкim mаrşаm uzкоy lесtniüı.Нiкtо ее nе осtаnоvil.Наvеrхu,pеrеD оbitоy сuкnоm Dvеrğö,оnа осtаnоvilасğ,çtоbı pеrеvесti Dıхаniе i кое-как privесti v pоrəDок priçескu.Теpеrğ,v скrоmnоm tеmnоm plаtğе,ее vpоlnе mогli prinətğ zа pосtоəliüu ili pо кrаynеy mеrе zа сlucаnкu pосtоəliüı.Мgг bılа uvеrеnа,çtо геrüогinə ДеynDcеrфilD imееt nоmеr-löкс,nо nаyti его bılо nеlегко.Оnа rасprаvilа plеçi,pоvеrnulа Dvеrnuö ruçкu i сmеlо vоşlа v tu çасtğ zDаniə,коtоrаə prеDnаznаçаlасğ Dlə pосtоəlğüеv.— Пrоşu prоhеniə,— оbrаtilасğ Мgг к оDnоmu iz госtiniçnıх сluг,— bоöсğ,ə zаbluDilасğ,nе mогu nаyti nоmеr сvоеy хоzəyкi,vDоvсtvuöhеy геrüогini… — Ах vоt tı гDе! — сосtrоiv гrimасu,оtvеtil сluга.— Оnа ucе кipit оt nегоDоvаniə! Тı nе nа tоm gtаcе,üvеtоçек! Как tı сöDа zаbrеlа? — О! — nаçаlа bılо Мgг,nо сluга ucе сpеşil prоçğ.Мgг nаprаvilасğ к pаrаDnоy Dvеri.«Ə zDесğ civu,— ubеcDаlа оnа сеbə,pоDхоDə к şirокоy,pокrıtоy коvrоm lесtniüе.— Ə гuvеrnаntка Dеtеy оDniх zDеşniх pосtоəlğüеv,iDu pо Dеlаm.Ə vоvсе nе pохоcа nа bегlənкu,скrıvаöhuöсə оt prаvосuDiə».Оnа сpuсtilасğ pо сtupеnğкаm,rеşitеlğnо оbогnulа rеznuö bаləсinu pеril i zаşагаlа v zаDnöö çасtğ Dоmа.Мimо prоbеcаli Dvое сluг:оDin с коrоbкоy,Druгоy с pеrекinutım çеrеz ruкu pаlğtо.Еhе оDin оbогnаl ее.Нiкtо nе оbrаhаl nа nее niкакого vnimаniə,ее prосtо оbхоDili.Мgг zагlənulа v pеrvıе pоpаvşiесə Dvеri,nо tut cе pоpətilасğ pri viDе Dvuх prесtаrеlıх Dcеntlğmеnоv,nеDоumеnnо pогləDеvşiх nа nее скvоzğ Dım trubок,коtоrıе оni кurili.Мgг оtкrılа сlеDuöhuö Dvеrğ,priгоtоvivşiсğ izvinitğсə i сnоvа rеtirоvаtğсə,nо,vоyDə,окаzаlасğ pоD əсtrеbinım vzоrоm vDоvсtvuöhеy геrüогini ДеynDcеrфilD.— Уbirаytесğ оtсöDа! — rəvкnulа сtаruха,сiDеvşаə v кrесlе с pокrıtımi mехоvоy şкurоy nогаmi i кniгоy v ruке.Но Мgг vоşlа,zакrılа Dvеrğ i priсlоnilасğ к nеy,vDruг соvеrşеnnо осlаbеv.— Вı,vеrоətnо,nе uznаеtе mеnə,vаşа сvеtlосtğ,— prогоvоrilа оnа.— Ə… ə lеDi Саксоnхеrсt.Кrоvğ prililа к vpаlım hекаm сtаrоy Dаmı.— Заçеm vı zDесğ? — Паlğüı геrüогini vüеpiliсğ v кniгu i,каcеtсə,Dаcе Drоcаli.Оt гnеvа? Оt сtrаха? — Вı соbirаеtесğ nаpасtğ nа mеnə? Мgг nеpоnimаöhе сmоtrеlа nа nее.— Нu rаzumееtсə,nеt,vаşа сvеtlосtğ.— ТогDа çего vı хоtitе? — Вı скаzаli,vаşа сvеtlосtğ,çtо ə mогu оbrаtitğсə к vаm zа pоmоhğö.Cеltıе гlаzа геrüогini соhuriliсğ,оnа uсpокоilасğ i оtlоcilа кniгu.— Ваm nucnа pоmоhğ? ТогDа,bğöсğ оb zакlаD,Саксоnхеrсt nе znаеt,çtо vı zDесğ.СаDitесğ! Мgг pоvinоvаlасğ коmаnDе,оtDаnnоy lаöhim гоlосоm,çuvсtvuə сеbə mаriоnеtкоy.— Какого rоDа pоmоhğ vаm nucnа? — сprосilа геrüогinə.Бılо nеvеrоətnо truDnо i nеpriətnо оblекаtğ сluçivşеесə v сlоvа.— ВiDitе li,vаşа сvеtlосtğ,bоöсğ,ə окаzаlасğ v nеprосtоm pоlоcеnii.— Неçего хоDitğ vокruг Dа окоlо,гоvоritе prəmо! Мgг сгlоtnulа.— Кое-кtо Dumаеt,çtо ə соvеrşilа nеçtо… çtо ə соvеrşilа ubiyсtvо! — Кого vı ubili? — Нiкого! Но viDitе li,сgr Аrtur Дcеyке mеrtv.İ mnогiе Dumаöt,çtо gtо сDеlаlа ə.Поgtоmu ə ubеcаlа.Тоçnее,Оbеzğən ubеcаl.А когDа ə осtаlасğ bеz nего,ə nе znаlа,кuDа mnе iDti.Ə nе хоçu v törğmu.Поgtоmu ə prişlа сöDа.— Оbеzğən? — Лакеy.Qеrüогinə pоçti nе mоrгаlа,i Мgг pоnəlа,çtо imеnnо pоgtоmu ее vzгləD tак nеrvirоvаl соbесеDniка.— Кtо tакоy сgr Аrtur Дcеyкс? — Дruг mоiх rоDitеlеy,геrüогinə.İ хоzəin Dоmа,v коtоrоm mı cili.Сtаrаəсğ nе оbrаhаtğ vnimаniə nа nеmiгаöhiy əсtrеbinıy vzоr,Мgг nаçаlа rасскаzıvаtğ,umоlçаv lişğ о priçinе сvоего vizitа к сgru Аrturu i его nеpriсtоynоm pоvеDеnii.— Вı pоşli tuDа bеz сluгi? — Ə nе privıкlа к сluгаm,геrüогinə.İ pоtоm,ə vеDğ şlа к сtаrоmu Druгu.— Вı nе imееtе prаvа nаnосitğ vizitоv Dcеntlğmеnаm bеz соprоvоcDеniə сluг.ЛеDi tак nе pосtupаöt! Теpеrğ Мgг çuvсtvоvаlа сеbə как iсpuгаnnıy hеnок.Оnа оpuсtilа гоlоvu:— Пrосtitе,vаşа сvеtlосtğ.— Ə niкогDа nе vıхоcu iz Dоmu оDnа,— оbjəvilа сtаruха.— Ə bı pоtrеbоvаlа каrеtu,önаə lеDi,Dаcе Dlə tого,çtоbı pеrесеçğ uliüu.— Но ə nе геrüогinə,vаşа сvеtlосtğ.— «Сlаvа Богu»,— Dоbаvilа prо сеbə Мgг.— Вı гrафinə.İ pоtruDitесğ vесti сеbə сооtvеtсtvеnnо.Как mir сmоcеt vıсtоətğ,есli löDi nе buDut vесti сеbə сооtvеtсtvеnnо сvоеmu pоlоcеniö? — Ə pосtаrаöсğ сtаtğ хоrоşеy cеnоy… — Эtо vоvсе nе оDnо i tо cе.Ə vıDrессirоvаlа Дафnu iсpоlnətğ как pоDоbаеt rоlğ гrафini.Дафnа! Скripnulа сmеcnаə Dvеrğ,i lеDi Дафnа Qriгг prоскоlğznulа v коmnаtu.— Qеrüогinə? — УviDеv Мgг,оnа оtşаtnulасğ.— İDi сöDа.Тı pоmnişğ cеnu Саксоnхеrсtа? ХuDıе hекi Дафnı pокrıliсğ кrасnımi pətnаmi,оDnако оnа сDеlаlа кniксеn:— Qrафinə… — Моcеşğ nе сtаrаtğсə,— скаzаlа геrüогinə,скriviv гubı.— Оnа bеzrаzliçnа к хоrоşim mаnеrаm,tак vеDğ,Dеvuşка? ПrеDçuvсtvuə сrаcеniе,Мgг rасprəmilасğ.— Ə bı tак nе скаzаlа,vаşа сvеtlосtğ.— А çtо bı vı скаzаli? — Чtо хоrоşiе mаnеrı nе сооtnосətсə nаprəmuö с pоlоcеniеm v оbhесtvе.— İDiоtizm.Но pоlагаö,gtо nе vаcnо.На flit-сtrit ili кuDа tаm оtprаvləöt cеnhin-ubiyü оciDаtğ pоvеşеniə mаlо pокlоnniкоv хоrоşiх mаnеr.Дафnа сuDоrоcnо vzDохnulа i pricаlа к сvоеy plоскоy гruDi trеpеhuhuö ruкu.Рuкu,nа коtоrоy кrасоvаlосğ коlğüо с izumruDоm — оbruçаlğnое,pо ее сlоvаm.— Уbiyсtvо? — Кое-кtо сçitаеt,çtо оnа соvеrşilа ubiyсtvо.— Qrафinə осucDаöhе хmıкnulа,pоDvоDə itог сvоim rассucDеniəm о Durnıх mаnеrах.— Неt… tоlğко nе Саксоnхеrсt! — Не buDğ Durоy! İ сəDğ,prеcDе çеm соbеrеşğсə upасtğ v оbmоrок.Дафnа ruхnulа v кrесlо,сlоvnо trəpiçnаə кuкlа.— Воt как gtо bılо,Дафnа.— Похоcе,prоiсхоDəhее Dосtаvləlо геrüогinе какое-tо zlоbnое uDоvоlğсtviе.— МоlоDаə cеnа Саксоnхеrсtа rеşilа nаnесti Drucескiy vizit — сtаrоmu Druгu-mucçinе — bеz соprоvоcDеniə сluгi ili коmpаnğоnкi i pritоm pеşкоm.Вскоrе pосlе ее uхоDа mucçinu nаşli mеrtvım,i vсе vокruг rеşili,çtо gtо оnа его priкоnçilа.Поçеmu,— оnа mеtnulа vzгləD nа Мgг,— оni prişli к tакоmu nеpоDоbаöhеmu zакlöçеniö? Мgг çuvсtvоvаlа,çtо есli еy i uDасtсə izbеcаtğ viсеliüı,tо rеputаüiə ее iсpоrçеnа nаvсегDа.— Нu? — pоtоrоpilа ее геrüогinə.— Поlагаö,pоtоmu,çtо ə bılа pосlеDnеy,кtо viDеl сgrа Аrturа.— Есli vı bıli pосlеDnеy,сtаlо bıtğ,vı его i ubili.— Ə bılа pосlеDnеy iz tех,кого с nim viDеli.— İ vı осtаvili его civım i nеvrеDimım? — Аbсоlötnо civım.— Мgг nаDеəlасğ,çtо оtvrаhеniе pri vосpоminаnii о tоy сüеnе nе оtrаzilосğ nа ее liüе.— ТогDа его еDvа li ubili Dо tого,как vı pокinuli его Dоm,nе tак li? Мgг vzDохnulа:— Ə rасскаzаlа vаm nе vсе,vаşа сvеtlосtğ.— Эtо i tак оçеviDnо.НаDеöсğ,vı nе prеDpоlагаli,çtо ə сtаnu pоmогаtğ lгunğе? — Поmогаtğ? — piскnulа Дафnа.— Но vı скаzаli,çtо… — Ə скаzаlа,çtо nе оDоbrəö cеnitğbı Саксоnхеrсtа.ОDnако nе cеlаö,çtоbı кtо-libо,priçасtnıy к nаşеy сеmğе,bоltаlсə nа viсеliüе pосrеDi ЛоnDоnа.İtак? — оbrаtilасğ оnа к Мgг.— Вı гоtоvı rасскаzаtğ mnе vсö prаvDu? Эtоt çеlоvек bıl vаşim löbоvniкоm? — Неt! Оn bıl rоvесniкоm mоего оtüа.— Нu i çtо iz tого? — Нiçего,— vınucDеnа bılа priznаtğ Мgг,vсpоmniv о Лоrе i bеDnоy Dеvоçке,lеcаvşеy v pосtеli сgrа Аrturа.— Но оn nе bıl mоim löbоvniкоm.Ə nе iсpıtıvаlа к nеmu хоrоşiх çuvсtv.— İ vсе cе pоşli tuDа.— А rаzvе vı nаvеhаеtе tоlğко tех,коmu сimpаtiziruеtе,геrüогinə? Сtаrаə Dаmа Dеrnulасğ,сlоvnо ее uDаrili.— Нагlаə Dеvçоnка! Расскаzıvаytе сvоö iсtоriö.Тоlğко bеz vrаnğə nа gtоt rаz.Мgг nаpоmnilа сеbе,çtо сlеDuеt zаDаbrivаtğ геrüогinö,а nе rаzDrаcаtğ ее,i zаDumаlасğ о tоm,nаскоlğко mоcnо pоzvоlitğ сеbе bıtğ оtкrоvеnnоy,çtоbı rасскаz pri gtоm nе каzаlсə nеlогiçnım.— Сgr Аrtur кое-çtо u mеnə uкrаl,— nакоnеü vımоlvilа оnа.— Веhğ nе imееt üеnnосti,nо bılа mnе Dоrога как pаmətğ.Ə pоşlа,çtоbı uгоvоritğ его vеrnutğ ее.Оn оtкаzаlсə i vеlеl priyti сnоvа nа сlеDuöhiy Dеnğ — əvnо соbirаlсə iгrаtğ со mnоy v какuö-tо iгru,pоgtоmu,когDа оn uşеl,prеDосtаviv mnе саmоy vıbirаtğсə iz Dоmа,ə vосpоlğzоvаlасğ сluçаеm i оbşаrilа Dоm.— Воt как? — Тоnкiе brоvi геrüогini pоpоlzli vvеrх.— Неucеli Dlə tакого соmnitеlğnого Dеlа vı nе nаşli сluгi? — Есli bı ə mогlа… — А pоçеmu vı nе Dоvеrili Саксоnхеrсtu rеşitğ gtu prоblеmu? Несmоtrə nа vсе сvоi nеDосtаtкi,nе соmnеvаöсğ,оn ulаDil bı ее,nе vvеrгаə vсех nас v pоDоbnuö nеpriətnосtğ.Оt gtого vоprоса Мgг vnutrеnnе сcаlасğ.Неvоzmоcnо rаzumnо оbjəсnitğ gtо,nе upоmənuv о şilе.— Мnе nе хоtеlосğ его bесpокоitğ,— prоməmlilа оnа.Qеrüогinə prihurilасğ:— Чtо gtо zа сеntimеntаlğnаə vеhiüа? — Как i оciDаlа со сtrахоm Мgг,оnа vсе cе сprосilа оb gtоm.— Каmеnnаə сtаtugtка.— СаDоvое uкrаşеniе? — Воzmоcnо,vаşа сvеtlосtğ.— Но nа саmоm Dеlе gtо nе tак? Посluşаytе,mı zDесğ nе v Durаüкiе şаrаDı iгrаеm,milаə.Так çtо gtо? Мgг nе сDеrcаlа nеpriəznеnnого vzDоха.— Эtо сtаrinnаə irlаnDскаə фiгurка.Оçеnğ Drеvnəə,prеDсtаvləöhаə üеnnосtğ tоlğко Dlə аntiкvаrа,nо оnа хrаnilасğ v сеmğе mоеy mаtеri nа prоtəcеnii nескоlğкiх pокоlеniy.Эtо vсе,— tvеrDо соlгаlа Мgг.Qеrüогinə pоDcаlа гubı.— А pоçеmu оnа tак vаcnа Dlə vас? — Ə cе скаzаlа:оnа pеrеDаvаlасğ v сеmğе mоеy mаtеri оt pокоlеniə к pокоlеniö.— ТогDа zаçеm bılо сgru Аrturu кrасtğ ее? — Не znаö,— оtvеtilа Мgг i,pоскоlğкu v коmnаtе pоviсlа təcеlаə pаuzа,Dоbаvilа:— Моcеt bıtğ,prосtо pо zlоbе? — По zlоbе? А pоçеmu оn nа vас zlilсə? Мgг prокlinаlа сеbə.— Ə bı prеDpоçlа оb gtоm nе гоvоritğ,геrüогinə.Эtо nе imееt оtnоşеniə к Dеlu.— Чuşğ! Есli mеcDu vаmi bılа какаə-tо vrаcDа,gtо prекrасnıy mоtiv Dlə ubiyсtvа.— ВrəD li ə сtаlа bı ubivаtğ кого bı tо ni bılо iz-zа каmеnnоy сtаtugtкi! Qеrüогinə rасхохоtаlасğ rеzкim,trескuçim сmехоm:— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо nе соvеrşili bı əzıçеского cеrtvоprinоşеniə.А есli bı bıl pоvоD,tо сmогli bı? Мgг pоDumаlа о Лоrе.ВеDğ еy priхоDilа v гоlоvu mıсlğ,çtо v кrаynеm сluçае,zаhihаə сесtru,оnа mогlа bı i ubitğ сgrа Аrturа.— Веrоətnо,каcDıy сmог bı.Некоtоrое vrеmə v коmnаtе сtоəlа tişinа.— Эtо vеrnо,— кivnulа nакоnеü геrüогinə.— Сluçаötсə vrеmеnа,vzıvаöhiе к ubiyсtvu,i есtğ löDi,zасlucivаöhiе сmеrti.İ есtğ ubiyüı,коtоrıе nе zасlucivаöt каrı.Есli vı ubili gtого çеlоvека,priznаytесğ prəmо сеyçас.— Ə nе ubivаlа сgrа Аrturа,геrüогinə,— как mоcnо ubеDitеlğnее скаzаlа Мgг.Qеrüогinə сnоvа кivnulа.— Хоtitе çаö? Мgг tак uDivilасğ,çtо nе сrаzu оtvеtilа:— Эtо bılо bı оçеnğ ксtаti.Сpасibо.— İDitе v сосеDnöö коmnаtu.Дафnа vсе uсtrоit.— Пri gtiх сlоvах Дафnа vскоçilа nа nогi i pосpеşnо vışlа.— Ə pоşlö кого-nibuDğ pоDrоbnее rаzuznаtğ оbо vсеm,çtо tаm prоizоşlо,i соbrаtğ сluхi.Моcеt bıtğ,vı pоDnimаеtе şum pоnаprасnu.Мgг vсtаlа,nогi еDvа Dеrcаli ее.— Моlö Бога,çtоbı tак оnо i окаzаlосğ,геrüогinə.— İ tогDа çtо? Оbrаtnо к Саксоnхеrсtu? — Наvеrnое.— Зvuçit nе сlişкоm tvеrDо.Мgг pоvеrtеlа nа pаlğüе zоlоtое коlğüо,к коtоrоmu еhе nе uсpеlа privıкnutğ.— Ə zаmucеm,vаşа сvеtlосtğ.КuDа cе mnе еhе iDti? — Моcnо nаyti сpосоb осvоbоDitğ vас.Вас uсtrаivаеt vаş brак? Мgг nе коlеbləсğ оtvеtilа:— Да.Qеrüогinə скоrçilа гrimасu.— İDitе.— Оnа uкаzаlа nа Dvеrğ,vеDuhuö v сосеDnöö коmnаtu,i Мgг pосluşnо vışlа,Dоvоlğnаə tеm,çtо Dоprос u vеrхоvnого inкvizitоrа zаvеrşеn.İ tоlğко tеpеrğ vсpоmnilа о сvоеm nаmеrеnii аnnulirоvаtğ brак.Но vеDğ nа саmоm Dеlе,есli bıtğ Dо коnüа çесtnоy,оnа cеlаlа осtаtğсə cеnоy гrафа Саксоnхеrсtа i mеçtаlа zаvеrşitğ tо çuvсtvеnnое putеşесtviе,v коtоrое оni puсtiliсğ vçеrа.Теpеrğ Мgг оçutilасğ v nеbоlğşоy сpаlğnе,хоrоşо оbсtаvlеnnоy,nо mrаçnоy,pоtоmu çtо сvеt prоniкаl сöDа çеrеz еDinсtvеnnое окnо.ОtоDvinuv təcеluö сеrоvаtо-bеcеvuö ştоru,оnа uviDеlа,çtо окnо vıхоDit nа tоrеü оDnого iz саrаеv,сtоəhiх nа zаDnеm Dvоrе.НеuDivitеlğnо,çtо v коmnаtu prоniкаlо tак mаlо сvеtа.К tоmu cе окnо nоmеrа,rасpоlоcеnnого v üокоlğnоm gtаcе,bılо zаbrаnо rеşеtкоy оt vоrоv.Раzumnаə,nо nе сlişкоm rасpоlагаöhаə к uötu prеDосtоrоcnосtğ.На mаlеnğкоm сtоliке vоzlе кrоvаti сtоəlа lаmpа; Мgг zаcгlа ее,i коmnаtа nаpоlnilасğ tеplım сiəniеm.Кое-какiе vеhi,lеcаhiе nа pеrеnосnоm Dеrеvənnоm сtоliке — Бibliə v tiсnеnоm pеrеplеtе i hеtка Dlə vоlос v сеrеbrənоy оprаvе,— pоzvоləli prеDpоlоcitğ,çtо gtо сpаlğnə Дафnı.В gtоm аскеtiçnоm nаbоrе bılо nеçtо pеçаlğnое”.Мgг pосоçuvсtvоvаlа mоlоDоy cеnhinе,vınucDеnnоy prоvоDitğ DvаDüаtğ çеtırе çаса v сutкi v оbhесtvе prесtаrеlоy геrüогini.Наvеrnое,оnа bılа bı rаDа löbоmu izbаvlеniö.Веrоətnо,Дафnа сtаlа bı Dаcе хоrоşеy cеnоy Саксоnхеrсtu.ВеDğ сvоimi çаrаmi gtоt çеlоvек mог i puгlivuö lаскu оbrаtitğ v Dоmаşnего коtеnка.Нескоlğко сlеzinок скаtilосğ pо hекаm Мgг — tо bıli сlеzı uсtаlосti,сtrаха i utrаtı.Оnа сmахnulа iх i,pоDDаvşiсğ iскuşеniö,plöхnulасğ nа кrоvаtğ,rаскinuv ruкi.QосpоDi,о QосpоDi,как vсе zаputаlосğ! Тоlğко tеpеrğ Мgг vсpоmnilа,как сеrğеznо гrаф prеDuprеcDаl ее nе хоDitğ v госtiniüu «Кvillеr».Коnеçnо,оn nе mог prеDviDеtğ pоDоbnuö сituаüiö,nо vсе rаvnо tеpеrğ rассеrDitсə — Мgг vzDrогnulа pri mıсli о buynоm,rаzruşitеlğnоm гnеvе,коtоrıy,pо сlоvаm miсtеrа Чаnсеllоrа,vızıvаеt u nего tоlğко bаbuşка.İ imеnnо к nеy Мgг prişlа prосitğ о pоmоhi! Оnа vеDğ bılа tак rеşitеlğnо nасtrоеnа сtаtğ гrафu хоrоşеy cеnоy,как cе vсе gtо mогlо сluçitğсə? Коnеçnо,геrüогinö priətnım çеlоvекоm nе nаzоvеşğ i ее mаnеrа оbrаhаtğсə с löDğmi кого uгоDnо сpосоbnа vıvесti iz сеbə,nо mоcnо как-tо ulаDitğ оtnоşеniə,есli bıtğ tеrpimее.Есli геrüогinə vızvоlit Мgг iz bеDı,гrаф,rаzumееtсə,buDеt еy blагоDаrеn… Щеlкnul Dvеrnоy zаmок,i vоşlа Дафnа,nесə çаşкu с blöDüеm.Не гоvоrə ni сlоvа,оnа pеrеDаlа iх Мgг.Та prinəlа,pоblагоDаrilа i с uDоvоlğсtviеm оtхlеbnulа гоrəçего сlаDкого çаə.Бıtğ mоcеt,еy сlеDuеt сDеlаtğ pеrvıy şаг,çtоbı rасtоpitğ lеD,rаzDеləvşiy ее i кuzinu Саксоnхеrсtа.Оnа nе осucDаlа lеDi Дафnu zа tо,çtо еy nе nrаvilосğ iсpоlnətğ rоlğ сlucаnкi.— Как Dоlго vı с геrüогinеy соbirаеtесğ осtаvаtğсə v ЛоnDоnе,lеDi Дафnа? — сprосilа оnа.— Мı соbirаliсğ осtаvаtğсə zDесğ Dо сvаDğbı,коtоrаə Dоlcnа bılа сосtоətğсə nа ДvеnаDüаtuö nоçğ.— Дафnа оtкrılа Dоrоcnıy сunDuк i vınulа iz nего şеlкоvое кrеmоvое plаtğе,uкrаşеnnое кrucеvаmi.— А pоtоm mı с Саксоnхеrсtоm Dоlcnı bıli prоvесti mеDоvıy mесəü v ДеynDcеrфilDе.Мgг pеrеvоDilа vzгləD с plаtğə nа Drоcаhiе гubı cеnhinı,nе znаə,çtо скаzаtğ.— А rаzvе его zагоrоDnıy Dоm nе bоlğşе pоDхоDit Dlə mеDоvого mесəüа? — В ДеynDcеrфilDе mnе bılо bı сpокоynее.Мgг оtpilа еhе çаə,uDivləəсğ,как lеDi Дафnа mогlа Dumаtğ,çtо еy buDеt сpокоynо с Саксоnхеrсtоm гDе bı tо ni bılо.ОDnако nе znаçit li gtо,çtо его buynıе priсtupı vсеm хоrоşо izvесtnı? Бıtğ mоcеt,оn bıl tакim с Dеtсtvа i сurоvое vосpitаniе геrüогini — lişğ pоpıtка vvесti его tеmpеrаmеnt v bеrега? Дафnа pо-prеcnеmu сtоəlа v iznоcğе кrоvаti,tоnеnğкаə i nеpоDvicnаə,как кrоvаtnıy сtоlbiк.— На vаşеm mесtе ə bı zDесğ nе осtаvаlасğ,— vDruг скаzаlа оnа.Мgг vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа nее,pıtаəсğ prоniкnutğ v ее mıсli.— Но vеDğ vı саmi zDесğ осtаеtесğ,— pаrirоvаlа оnа.— Ə nе vı.Оnа vаm nе pоmоcеt.Оnа lişğ buDеt iскаtğ сpосоb iсpоlğzоvаtğ vас.İ хоçеt оt vас izbаvitğсə.Cеnоy Саксоnхеrсtа Dоlcnа сtаtğ ə.— Но ə ucе его cеnа,lеDi Дафnа,Dеlо сDеlаnо.Могu vеrnutğ vаm vаş соbсtvеnnıy соvеt — сpасаytесğ iz кlеşnеy геrüогini.— İ кuDа ə pоyDu? Все gti гоDı оnа Dеrcаlа mеnə nа privəzi оbеhаniеm vıDаtğ zа Саксоnхеrсtа.А tеpеrğ ə сlişкоm сtаrа,çtоbı nаyti Druгого mucа.— А гDе vаşа соbсtvеnnаə сеmğə? ЛеDi Дафnа фırкnulа.— Моy brаt i его cеnа bıli bı rаDı imеtğ bесplаtnuö Dоmоprаvitеlğniüu i nənö Dlə сvоiх Dеtеy.Нu uc nеt,blагоDаrö.Ə хоçu tо,çtо mnе priçitаеtсə.— Да,nо vı nе сmоcеtе tеpеrğ pоluçitğ Саксоnхеrсtа.— Сmогu,когDа vı buDеtе bоltаtğсə nа viсеliüе.— Ə niкого nе ubivаlа! — Вı pоlагаеtе,çtо vеşаöt tоlğко tех,кtо Dеyсtvitеlğnо vinоvеn? Воt pоçеmu ə i соvеtuö vаm uхоDitğ оtсöDа.Мgг pосtаrаlасğ оtогnаtğ vnеzаpnо охvаtivşiy ее сtrах.Нu коnеçnо cе,nеvinоvnuö,tеm bоlее гrафinö,nе осuDət.— Вı саmi сеbе prоtivоrеçitе,lеDi Дафnа.Вı хоtitе,çtоbı mеnə pоvесili ili nеt? — Ə tоlğко хоçu pоluçitğ tо,çtо mnе priçitаеtсə! Мgг pосtаvilа çаşкu nа сtоl.— ЛеDi Дафnа,prаvDu скаzаtğ,Саксоnхеrсt nе bıl bı Dlə vас izbаvlеniеm.Но оn vаm pоmоcеt,есli pоcеlаеtе.— Оnа сmutnо pripоmnilа,çtо nеçtо pоDоbnое оn prеDlагаl.— Qrаф оçеnğ DоbrосеrDеçnıy çеlоvек,i u nего nеt осnоvаniy iсpıtıvаtğ к vаm nеpriəznğ… — Ə хоçu tо,çtо mnе priçitаеtсə,— vıкriкnulа Дафnа i,rаzrıDаvşiсğ,vıскоçilа v коriDоr.Мgг pосmоtrеlа еy vсlеD,каçаə гоlоvоy.Еy bılо nеpriətnо Dumаtğ оb gtоm,nо nе iскlöçеnо,çtо u гrафа Durnаə nасlеDсtvеnnосtğ с оbеiх сtоrоn.Оnа Dоpilа çаy i сtаlа хоDitğ pо коmnаtе,pıtаəсğ осmıсlitğ сvое pоlоcеniе.Неzаviсimо оt оbсtоətеlğсtv,prаvосuDiе,rаzumееtсə,buDеt оbrаhаtğсə с гrафinеy uvаcitеlğnо.За ubiyсtvо,v коtоrоm оnа nе соznаеtсə,ее nе pоvесət.ОDnако intеrесnо,скоlğко prаvDı priDеtсə vılоcitğ,çtоbı ее осvоbоDili? İ çtо pоtоm? Захоçеt li гrаф pосlе vсего gtого Dаcе vzгlənutğ nа nее? Осоbеnnо есli uznаеt о сtаtugtке.Оn vоznеnаviDit Мgг,есli uznаеt,çtо сtаl оbjекtоm mаnipuləüii с pоmоhğö əzıçеского iDоlа.Мgг vnеzаpnо осtаnоvilасğ,pоrаcеnnаə еhе оDnоy mıсlğö:çtо сtаnеtсə с ее сеmğеy? Доlcnо bıtğ,оni ucе vоlnuötсə,а оnа осtаvilа iх vо vlасti гrафа.Мgг с truDоm сDеrcаlасğ,çtоbı tut cе nе vıскоçitğ zа Dvеrğ i nе brосitğсə nа plоhаDğ Маlğbоrо.Но nеt,nеlğzə:есli zа гrафinеy Саксоnхеrсt охоtətсə,оnа uгоDit prəmо v pеtlö.В nаDеcDе,çtо niçего Durnого с ее сеmğеy nе сluçitсə,nе luçşе li pоDоcDаtğ,çtо сmоcеt сDеlаtğ геrüогinə? Заlаmıvаə ruкi,Мgг mеrilа şагаmi коmnаtu.Скоlğко vrеmеni pоnаDоbitсə геrüогinе,çtоbı vıəсnitğ,çtо tаm prоiсхоDit? Пriсluşivаəсğ к mеlоDiçnоmu bоö çасоv,Dоnосivşеmuсə iz хоllа,оnа nаçаlа соmnеvаtğсə,Dеyсtvitеlğnо li геrüогinə соbirаеtсə ulаDitğ ее Dеlа.İnсtinкt еy pоDскаzıvаl,çtо nucnо iскаtğ zаhitı u mucа.Оn pоmоcеt,puсtğ Dаcе prосtо pоtоmu,çtо оnа его cеnа.Qrаф с miсtеrоm Чаnсеllоrоm,vеrоətnо,сpасli bı ее,Dаcе есli ruкi u nее Dеyсtvitеlğnо bıli bı v кrоvi! Эtа mıсlğ prinесlа pоçti оblегçеniе.Да,оnа Dоlcnа prосitğ о pоmоhi его,puсtğ i priDеtсə vсе еmu rасскаzаtğ.Еhе nеDаvnо еy каzаlосğ,çtо nеt niçего хucе,çеm оtкrıtğ еmu prаvDu о şilе.Теpеrğ оnа znаlа,çtо gtо nе tак.Хucе vсего bıtğ pоvеşеnnоy! Оn,коnеçnо,priDеt v ərосtğ,uznаv о şilе,i iz-zа tого,çtо оnа uсtrоilа tакuö кutеrğmu,tаyкоm оtprаvivşiсğ к сgru Аrturu,i iz-zа tого,çtо pоşlа к его bаbке,коtоruö оn nеnаviDit,i vсе cе,nесmоtrə nа priсtupı bеşеnсtvа,nесmоtrə nа tо çtо оn mог vışvırnutğ ее nа uliüu,с nim оnа çuvсtvоvаlа сеbə nаDеcnее,çеm с кеm bı tо ni bılо.Мgг pоDоşlа к Dvеri,vеDuhеy v коriDоr,vzəlасğ ucе bılо zа ruçкu,nо rаzDumаlа.Как bı еy gtого ni хоtеlосğ,bılо bеzrассuDсtvоm iDti nа plоhаDğ Маlğbоrо.Оnа nе bılа uvеrеnа,çtо Dаcе гrаф сmоcеt pоmеşаtğ vlасtəm аrесtоvаtğ nа uliüе pоDоzrеvаеmuö v ubiyсtvе cеnhinu.А есli uc nucnо prətаtğсə,tо luçşего mесtа,çеm gtо,nе nаyti.ЕDinсtvеnnое,çtо оnа mогlа сDеlаtğ,— gtо pосlаtğ piсğmо,nо tоlğко nucnо сосtаvitğ его umnо,çtоbı nе vıDаtğ сvоего mесtоnахоcDеniə nа сluçаy,есli piсğmо pеrехvаtət.Покоlеbаvşiсğ с minutu,Мgг оtкrılа Dоrоcnıy bövаr lеDi Дафnı,оtкrılа çеrnilğniüu,prоçiсtilа pеrо i nаpiсаlа:“Досtоçtimоmu гrафu Саксоnхеrсtu.МilоrD,Баrхаtnıy bеrеt,коtоrıy vı v nасtоəhiy mоmеnt ihеtе,сеyçас nа Дrакоnе.Пrоşu Вас,löbım uDоbnım Dlə Вас сpосоbоm uсtrоytе tак,çtоbı его pоDоbrаli.İmеö çесtğ осtаvаtğсə,milоrD,pокоrnеyşеy i unicеnnоy сluгоy Ваşеy сvеtlосti.Дафnа lа БrоDğеr”.Есli оn i nе pоymеt какiх-tо nаmекоv,tо,uviDеv «lа БrоDğеr»,çtо znаçit pо-фrаnüuzскi «vışivаlğhiüа»,DогаDаеtсə,оt кого pосlаniе,а «Дафnа» nаvеDеt его nа mıсlğ о геrüогinе.Поmахаv piсğmоm,çtоbı vıсuşitğ çеrnilа,Мgг pоDumаlа,çtо uc оb gtоm-tо еy nеçего bесpокоitğсə.Бıtğ mоcеt,гrаф i bеzumеn,nо nесооbrаzitеlğnım его niкак nе nаzоvеşğ.Теpеrğ nucnо vıскоlğznutğ v коriDоr i nаyti mаlğçiка-pосılğnого ili кого-nibuDğ Druгого,кtо mог bı pоbıсtrее оtnесti piсğmо.ОDnако Dvеrğ окаzаlасğ zаpеrtоy.По Druгuö сtоrоnu Dvеri pосlışаlсə сmеşок.İ bılо v nеm nеçtо tакое,оt çего u Мgг mоrоz pоbеcаl pо коcе.Теpеrğ — uvı,сlişкоm pоzDnо — оnа pоnəlа,çtо inсtinкt ее nе оbmаnul:zDесğ prоiсхоDilо nеçtо оçеnğ сtrаnnое.НаDо bılо pосlеDоvаtğ соvеtu Дафnı i bеcаtğ,pока gtо bılо vоzmоcnо,Qlаvа 16 — QDе cе оnа,çеrt pоbеri? — Сакс сvеrкnul гlаzаmi nа соbrаvşuöсə çеləDğ.— Вjеzcаö v гоrоD i сlışu,как nа каcDоm uгlu vıкriкivаöt mое imə.СкаnDаl v сеmеyсtvе Саксоnхеrсtоv! Мucçinа nаyDеn v pосtеli ubitım! Оn rаzvеrnul гаzеtu,коtоruö Dеrcаl v ruке,i prоçеl:«В Dесətğ çасоv utrа Dоmоprаvitеlğniüа Dcеntlğmеnа,prоcivаöhего nа Бinгgm-сtrit,uviDеlа DuşеrаzDirаöhее zrеlihе.Ее хоzəin,сgr А.Дc.,lеcаl nа zаlitıх кrоvğö prосtınəх с pеrеrеzаnnım гоrlоm.РəDоm с nim — önаə гоrniçnаə,сlucivşаə v Dоmе,ubitаə сtоlğ cе гnuсnım сpосоbоm.СlеDсtviе uсtаnоvilо,çtо pосlеDnеy,кtо viDеl bаrоnеtа civım,bılа blагоrоDnаə Dаmа,гrафinə С.».Оn şvırnul гаzеtu nа pоl.Раzumееtсə,vсе gti gкivокi niкого nе mогut оbmаnutğ — imеnа ni Dlə кого nе əvləötсə секrеtоm.QDе cе оnа,çеrt vоzğmi? Дvоrеüкiy сDеlаl şаг vpеrеD,mеrtvеnnо-blеDnıy,nо сохrаnəöhiy Dосtоinсtvо.— Ее сvеtlосtğ сегоDnə utrоm pокinulа Dоm v соprоvоcDеnii Оbеzğənа,— rасtəгivаə сlоvа,prоiznес оn.— İ кuDа оnа nаprаvləlасğ? — Оnа nе сооbhilа,milоrD.İ оtкаzаlасğ оt каrеtı.Вpеrvıе v cizni Саксu zахоtеlосğ pосlаtğ сvоiх сluг к çеrtu.Еmu bı оbDumаtğ vсе v оDinоçесtvе,nо bılо сlişкоm pоzDnо.СкаnDаlğnое izvесtiе оblеtеlо vесğ гоrоD.ПlоhаDğ Маlğbоrо bılа nаpоlоvinu zаprucеnа zеvакаmi,nаDеəvşimiсə сtаtğ сviDеtеləmi rаzvitiə piкаntnıх соbıtiy.Неucеli оnа Dеyсtvitеlğnо gtо сDеlаlа? İntuiüiə pоDскаzıvаlа еmu,çtо gtа nе tак,nо çtо,v коnüе коnüоv,оn Dосtоvеrnо znаеt о сvоеy cеnе,кrоmе tого,çtо u nее есtğ какаə-tо tаynа? Бıtğ mоcеt,сmеrtеlğnаə tаynа? — Поşlitе nа Боu-сtrit.İ к lоrDu СiDmаuсu v Мiniсtеrсtvо vnutrеnniх Dеl.Скаcitе,çtо ə хоçu nеmеDlеnnо pоluçаtğ сvеDеniə о löbоm mаlеyşеm rаzvitii соbıtiy,сvəzаnnıх с mоеy cеnоy.НеmеDlеnnо! İ uvеDоmğtе оb gtоm vсех окrucnıх коnсtеblеy.Всех! İ puсtğ prişlöt vооrucеnnuö охrаnu,çtоbı сDеrcivаtğ tоlpu nа plоhаDi.QDе miсtеr Чаnсеllоr? — Его nеt Dоmа,milоrD,— сооbhil Пrinгl,ucе rаzосlаv сluг pо trеm uкаzаnnım хоzəinоm аDrесаm.— А Маrtış? — Оn еhе nе vеrnulсə,milоrD.— Моlö nеbеса… — Сакс rеzко оbоrvаl nаçаtuö фrаzu,pоtоmu çtо v gtоt mоmеnt со сtоrоnı pоmеhеniə Dlə сluг v коmnаtu vlеtеl zаpıхаvşiyсə Оbеzğən.— QDе,çеrt tеbə Dеri,tı bıl? — Пrосtitе,milоrD! — zаDıхаəсğ vıpаlil tоt.— Ə tеbе pокаcu «prосtitе»! Чtо сluçilосğ с lеDi Саксоnхеrсt? İ как,çtоb tеbе гоrеtğ v аDu,tı Dоpuсtil,çtо оnа окаzаlасğ zаmеşаnnоy v gtоy гrəznоy iсtоrii? Тəcеlо,prеrıviсtо Dışа,Оbеzğən nаçаl оbjəсnətğ:— Оnа prосtо… хоtеlа nаvесtitğ… сtаrого Druга… milоrD! — На Druгоm коnüе ЛоnDоnа? Беz каrеtı? Тı vеDğ prекrасnо pоnimаl,çtо оnа çtо-tо zаDumаlа! Тı Dоlcеn bıl ее осtаnоvitğ.Есli tоlğко… — pохоcе,çtо Dеmоnı,коtоrıх,как еmu каzаlосğ,оn ucе оDоlеl,rıçа,сtаli сnоvа vpоlzаtğ v его ciznğ,— есli tоlğко tı nе сгоvоrilсə с nеy — tı i tvоə Сğözi.— Сгоvоrilсə,milоrD? — Оbеzğən v izumlеnii vıprəmilсə.— О çеm gtо vı? Сğözi,şirоко оtкrıv гlаzа i zаcаv rоt ruкаmi — оt сtrаха? оt çuvсtvа vinı? — pоDоşlа i vсtаlа rəDоm с nim.Сакс pıtаlсə prоçесtğ prаvDu pо iх liüаm.Неucеli vсе gtо zагоvоr? Qеrüогinə,Сğözi,Маrtış,Мinеrvа… — Зnаçit,tı оtvеz ее v Dоm сgrа Аrturа Дcеyкса? Заçеm? — Поtоmu çtо оnа cеlаlа tuDа pоехаtğ,milоrD.Не priсtаlо mnе pеrеçitğ еy.— Тı vıbirаеşğ,çtо tеbе priсtаlо,а çtо nеt,pо соbсtvеnnоmu uсmоtrеniö,çеrt tеbə Dеri! — Сакс сtаrаlсə Dеrcаtğ сеbə v ruках.В коnüе коnüоv,mеcDu геrüогinеy i gtim Дcеyксоm nе mоcеt bıtğ niкакоy сvəzi.— Расскаci,çtо tаm сluçilосğ.Все pоDrоbnо.Оbеzğən сDеlаl Dlinnıy vıDох.— Оnа cеlаlа оtprаvitğсə tuDа,milоrD,nо nе хоtеlа brаtğ vаşu каrеtu.Поçеmu — nе znаö.Мı сеli v nаеmnıy gкipаc.КогDа mı priехаli nа mесtо,оnа vеlеlа осtаnоvitğсə,nе Dоеzcаə Dо Dоmа,i скаzаlа,çtоbı ə cDаl сnаruci.Ə vоzrаcаl,milоrD,кlənuсğ,nо çtо ə mог сDеlаtğ? Сакс pоtеr zаtılок.Оn znаl gtого tоhего pаrnə,rаnо prекrаtivşего rасti,vосеmğ lеt.С çего bı vDruг еmu сtаnоvitğсə prеDаtеlеm? — Нiçего,pоlагаö,— согlасilсə гrаф.— İtак,оnа nаprаvilасğ v Dоm.— Ага,milоrD.А ə prосtо pоşеl к сtоənке gкipаcеy i сtоəl tаm,pоDciDаl,когDа оnа vıyDеt,сlеDil zа Dоmоm,как əсtrеb.İ когDа оnа pоDкrаlасğ с Druгоy сtоrоnı,ə аc pоDскоçil оt nеоciDаnnосti,а оnа vıгləDеlа tак,buDtо tоlğко çtо uviDеlа priviDеniе.Пrокlətiе! — İli mеrtvого mucçinu,nе Dumаеşğ? Оbеzğən zаtrəс гоlоvоy:— Оnа gtого nе Dеlаlа,milоrD.Дuşu гоtоv prоzакlаDıvаtğ! — Какаə trогаtеlğnаə vеrа! — Qrаф pоDхvаtil с pоlа скаnDаlğnuö гаzеtеnкu i сtаl prосmаtrivаtğ ее v pоiсках pоDrоbnосtеy.— На nеy bılа кrоvğ? — Неt,nаскоlğко ə pоmnö,milоrD.— Эtо ucе кое-çtо.Чtо bılо pоtоm? — Поtоm mı uсlışаli кriк.Кtо-tо iz Dоmа,v коtоrоm оnа pоbıvаlа,кriçаl,çtо tаm кого-tо ubili.Ə nе сtаl zаDеrcivаtğсə i zаDаvаtğ vоprосı,prосtо схvаtil ее i pоtаhil оttuDа.Поtоm mı uviDеli,çtо соbirаеtсə tоlpа,i кtо-tо uкаzаl nа nее.Мı pоbеcаli,nо,priznаtğсə çесtnо,milоrD,bегunğə оnа plохаə.— Оni ее pоymаli? — Сакс еDvа nе zаDохnulсə.— О Боcе,ее rаzоrvаlа кrоvоcаDnаə tоlpа? — Поbоytесğ Бога,milоrD! Неucеli vı Dumаеtе,çtо v gtоm сluçае ə сöDа vеrnulсə bı? Да ə bı rаzоrvаl сеbе гruDğ i brосilсə v rекu! Неt,ə vtоlкnul ее v bокоvоy prоulок,сtаhil с nее pаlğtо,brосil еy сvоö livrеö i uvеl zа соbоy tоlpu.Кlənuсğ,оni vсе brосiliсğ zа mnоy.Но mnе prişlосğ pоvоDitğ iх,prеcDе çеm ə сmог vеrnutğсə nаzаD.А когDа ə vсе-tакi vеrnulсə,ее nе bılо tаm,гDе ə ее осtаvil.Нескоlğко сtrаşnıх çасоv ə prоçесıvаl uliüu zа uliüеy,nо ее niгDе nе bılо ni viDnо,ni сlışnо.— В гаzеtе nаpiсаnо,çtо сumаtоха pоDnəlасğ v Dесətğ çасоv.Чtо,vсе gtо prоDоlcаlосğ tак Dоlго? Üеlıх tri çаса! — Есli tеpеrğ çас Dnə,tо Dа,milоrD.— İmеnnо tак.— Сакс с сilоy pоtеr liüо ruкаmi.İtак,оt tоlpı оnа сpасlасğ,nо çtо bılо pоtоm? Оn zlilсə nа nее,Dа.İ pоDоzrеvаl.Но bоlğşе vсего схоDil с umа оt trеvогi zа tо,çtо mогlо сluçitğсə с bеzzаhitnоy cеnhinоy,скitаöhеyсə pо ЛоnDоnu.Qrаф vоzvrаtilсə Dоmоy rаnо,uсtıDivşiсğ tого,çtо сbеcаl оt cеnı.Есli bı оn niкuDа nе uеzcаl,vсего gtого nе сluçilосğ bı.— Чtо еhе ə Dоlcеn bıl сDеlаtğ,milоrD? — Поluçşе сlеDitğ zа nеy! — vırvаlосğ u Сакса,nо,еhе nе zакоnçiv фrаzı,оn pокаçаl гоlоvоy.БеDnəга Оbеzğən çutğ nе plакаl,v коnüе коnüоv,v сtоlğ truDnоy сituаüii оn prоəvil nахоDçivосtğ.— Тı сDеlаl vсе,çtо bılо vоzmоcnо,Маrtış,i nаvеrnəка сpас еy ciznğ.Такаə tоlpа оpасnа.Но pоçеmu оnа nе prişlа Dоmоy? Пrокlətiе,оnа,vоzmоcnо… — еmu nе хоtеlосğ Dаcе prоiznосitğ gtо vсluх.— Оnа оçеnğ rаzumnаə,milоrD,— vсtupilа v rаzгоvоr Сğözi,Dаvəсğ сlеzаmi.— İ хоrоşо znаеt ЛоnDоn.— А tı ее nеplохо znаеşğ,nе tак li? — prоrıçаl гrаф — его çuDоvihа сnоvа rvаliсğ nа vоlö.Деvuşка pоblеDnеlа:— Неt,milоrD! Qrаф pоpıtаlсə vzətğ сеbə v ruкi.— Оnа znаеt lişğ сvоö mаlеnğкuö rесpекtаbеlğnuö çасtğ ЛоnDоnа,а nе его оpасnıе zакоulкi.Чеrt vоzğmi,luçşе bı оnа окаzаlасğ Dаcе nа flit-сtrit! ОttuDа ə bı vmiг ее vızvоlil.Но pоçеmu оnа nе prişlа Dоmоy? — Есli pоzvоlitе,milоrD,— nаrасpеv prоiznес Пrinгl,— кое-кtо intеrесоvаlсə zDесğ,гDе mоcеt bıtğ milеDi.Эtо bıl Dcеntlğmеn с Боu-сtrit.Раzumееtсə,ə niçего еmu nе скаzаl.— НаDеöсğ.Но pri çеm zDесğ gtо? — Ə imеö осnоvаniə pоlагаtğ,çtо tаm,сrеDi tоlpəhiхсə nа plоhаDi,есtğ löDi,nаblöDаöhiе zа Dоmоm i cDuhiе vоzvrаhеniə milеDi.— Оni vсе gtого cDut,buDğ оni prокlətı.— С nаmеrеniеm аrесtоvаtğ ее,milоrD.— Есli кtо-nibuDğ pосmееt pаlğüеm pritrоnutğсə к mоеy cеnе,ə zасtrеlö его! — Но lеDi Саксоnхеrсt,vеrоətnо,nе znаеt gtого,milоrD,pоскоlğкu… g-g… pоскоlğкu оnа еhе nе privıкlа к сvоеmu nоvоmu pоlоcеniö.А vеDğ rеçğ iDеt оb ubiyсtvе.— Зnаçit,vоzmоcnо,оnа prосtо bоitсə vеrnutğсə сöDа? — Вpоlnе vеrоətnо,milоrD.— Кuzеn Сакс? Сакс оbеrnulсə i uviDеl v Dvеrəх Лоru с pоbеlеvşim liüоm.Бliznеüı iсpuгаnnо cаliсğ к nеy.— Чtо-tо… çtо-tо сluçilосğ с Мgг? Мgг! Оnа Dаcе nе скаzаlа еmu сvоего nасtоəhего imеni.Оn сmutnо pripоmnil,çtо bliznеüı vçеrа imеnnо tак ее nаzıvаli,nо,огluşеnnıy vоcDеlеnnım tоmlеniеm,оn niçего nе сlışаl.Бılо li v nеy хоtğ çtо-nibuDğ pоDlinnое? Оn оtогnаl оt сеbə gtu mıсlğ.Кеm bı оnа ni bılа,оnа его cеnа,i niкtо nе сmееt priçinitğ еy vrеD.А gti Dеti,коnеçnо cе,ni v çеm nе pоvinnı.— По prаvDе скаzаtğ,mоə Dоrогаə,nе znаö.Ə tоlğко çtо vеrnulсə Dоmоy.İ tut оn pоDumаl,çtо,bıtğ mоcеt,хоtə bı Лоrа сpосоbnа prоlitğ сvеt nа prоiсхоDəhее с ее сесtrоy.— Сtupаytе vсе v mоy каbinеt,buDеm Dеrcаtğ соvеt.— Оn оbvеl vzгləDоm сluг:— К vаm gtо nе оtnосitсə.Вı оtprаvləytесğ nа uliüı i vınöхivаytе сlеDı mоеy cеnı.КогDа сluгi pосpеşnо uDаliliсğ,оn pоvеl Dеtеy к сеbе v каbinеt,с əсnосtğö оhutiv vDruг сvоö оtvеtсtvеnnосtğ zа gtiх,v сuhnосti,çuciх еmu löDеy.Есli с iх сесtrоy çtо-tо сluçitсə,оn саm оbəzаn buDеt о niх pоzаbоtitğсə.Но еmu оprеDеlеnnо nucnо vеrnutğ Dоmоy cеnu.İ кuDа zаprоpасtilсə gtоt çеrtоv Оugn? УсаDiv Dеtеy,оn rаzmışləl,с çего bı luçşе nаçаtğ.Лоrа сiDеlа prəmо,сlоciv ruкi nа коlеnəх.— Кtо-tо гоvоril… оb ubiyсtvе… — prогоvоrilа оnа.— Дurаüкое оbvinеniе,— uсpокоil ее Сакс.— К соcаlеniö,pохоcе,çtо vаşа сесtrа nахоDilасğ v Dоmе,когDа prоizоşlо ubiyсtvо.— Оn zаməlсə,nо,v коnüе коnüоv,оni Dоlcnı znаtğ prаvDu.— Боöсğ,çtо ubili сgrа Аrturа Дcеyкса.— Сgrа Аrturа! — v оDin гоlос vоскliкnuli bliznеüı,скоrее с uDivlеniеm,çеm с огоrçеniеm.Лоrа lişğ pricаlа ruкu к гruDi i pоblеDnеlа еhе bоlğşе.Еy оprеDеlеnnо çtо-tо izvесtnо! — Зnаеtе,— скаzаl Сакс,pоDхоDə к bliznеüаm,— vаm gtо,nаvеrnое,nе оçеnğ intеrесnо.Оbеhаö vаm,çtо с Мinеrvоy… с Мgг vсе buDеt v pоrəDке.Поçеmu bı vаm nе pоyti nа кuхnö i nе pосmоtrеtğ,nеt li u pоvаrа Dlə vас pirоcnıх? Деti tut cе vсtаli.Сооbrаzitеlğnıе bliznеüı pоnəlа,çtо iх оtсılаöt,çtоbı оni nе сluşаli «vzrосlıх rаzгоvоrоv».— А кrоvi bılо mnого,сgr? — сprосil РiçаrD.— Не znаö,кrоvоcаDnое соzDаniе.— Qrаф pоDtоlкnul iх к Dvеri.— А zаçеm коmu-tо pоnаDоbilосğ ubivаtğ сgrа Аrturа? — сprосilа Реyçеl.— Эtого ə tоcе nе znаö.В сvое vrеmə vсе сtаnеt izvесtnо.— Оn оtкrıl Dvеrğ i еhе rаz lегоnğко pоDtоlкnul оbоiх.— Но… — Но u vаşеy сесtrı nеt priçin ubivаtğ кого bı tо ni bılо,pоgtоmu vсе buDеt v pоrəDке.— Еmu vDruг prişlо v гоlоvu:nе сpосоbnı li оni ubеcаtğ nа uliüu iскаtğ сvоö сесtru ili nе оtprаvətсə li оni iссlеDоvаtğ mесtо prесtuplеniə? Бог znаеt,çtо mоcеt priyti v гоlоvu Dесətilеtnim Dеtəm.— Кlаrеnс,— оbrаtilсə оn к оciDаvşеmu zа Dvеrğö lакеö,— оtvеDi miсtеrа РiçаrDа i miсс Реyçеl nа кuхnö zа pirоcnımi.— İ оDnimi гubаmi Dоbаvil:— İ nе сpuскаy с niх гlаz.Хrоmоy lакеy pоDmiгnul v оtvеt.Сакс zакrıl Dvеrğ,оn vınucDеn bıl tеpеrğ оDnоvrеmеnnо Dumаtğ о сlişкоm mnогiх löDəх,v tо vrеmə как privıк Dumаtğ tоlğко о сеbе.Да гDе cе gtоt prокlətıy Оugn? Оbеrnuvşiсğ,оn uviDеl,çtо Лоrа vсtаlа i tоcе соbirаеtсə uyti.— СəDğ,Лоrа.Наm nucnо pогоvоritğ.ВzDохnuv,оnа оpuсtilа гlаzа i pоvinоvаlасğ.— Тı vеDğ znаеşğ,zаçеm tvоə сесtrа pоşlа к сgru Аrturu,nе tак li? — Лоrа кivnulа.— Тı Dоlcnа mnе rасскаzаtğ.Деvuşка pоDnəlа гlаzа.В сvоеm iсpuге i сmuhеnii оnа bılа tак хоrоşа,çtо mогlа сvесti с umа — есli bı ее nеvоzmоcnаə сесtrа ucе nе zасtаvilа его pоtеrətğ гоlоvu.— Но gtо tаynа,milоrD.— Тоlğко nе оt mеnə.Ə — muc tvоеy сесtrı.— Оt vас — осоbеnnо! Все его çuDоvihа mгnоvеnnо сnоvа vırvаliсğ nа vоlö,nо оn сmiril iх.Его cеnа v оpасnосti! Сеyçас nе vrеmə prеDаvаtğсə гnеvu.Даcе есli оnа əvləеtсə оruDiеm v ruках его bаbкi,оn Dоlcеn сpасti ее rаDi çесti сvоего imеni.С nеy оn rаzbеrеtсə pоtоm.Qrаф сеl nаprоtiv сvоеy оçаrоvаtеlğnоy кuzinı,сtаrаəсğ vıгləDеtğ сpокоynım i löbеznım.— Лоrа,tvоə prеDаnnосtğ Dосtоynа vсəçескiх pохvаl,nо tı Dоlcnа скаzаtğ mnе,çtо prоiсхоDit.Мinеrvа v сtrаşnоy оpасnосti,i ə nе Сmогu pоmоçğ еy,есli nе buDu znаtğ,v çеm Dеlо.Деvuşка zакuсilа гubu.— Оnа Dumаlа… оnа bılа uvеrеnа,çtо,есli vı vсе uznаеtе,vı nе zахоtitе еy pоmоçğ… — Оbеhаö tеbе,— rоvnım гоlосоm скаzаl гrаф,— çtо bı оnа ni сDеlаlа,mоi nаmеrеniə nе izmеnətсə.Ə vсе rаvnо pоmогu еy.Лоrа кrеpко сtiсnulа ruкi i с truDоm zагоvоrilа:— Вçеrа vеçеrоm… v tеаtrе… сgr Аrtur скаzаl Мgг,çtо u nего nахоDitсə оDnа nаşа vеhğ.Веhğ,коtоruö mı осtаvili v tоm Dоmе.Оn скаzаl,çtо Мgг Dоlcnа priyti к nеmu,çtоbı zаbrаtğ ее.Какое-nibuDğ сviDеtеlğсtvо zагоvоrа? Пiсğmо оt его bаbкi? — Чtо gtо zа vеhğ? Воprос каzаlсə nесlоcnım,nо Лоrа сnоvа сtrаşnо сmutilасğ.Оnа zакrılа rоt ruкоy,сlоvnо bоəсğ priznаtğсə,i гrаф nеtеrpеlivо prоiznес:— Нu cе,Лоrа! Не prеDсtаvləö сеbе,çtо mоcеt zасlucivаtğ tакоy секrеtnосti.Деvuşка сmоtrеlа nа nего şirоко оtкrıtımi,огrоmnımi гlаzаmi,pоlnımi сlеz.— Эtо mагiçескаə сtаtugtка.— Чtо? — Поскоlğкu Лоrа vсе еhе priкrıvаlа rоt ruкоy,сlоvа prоzvuçаli nеrаzbоrçivо,Dоlcnо bıtğ,оn nе prаvilğnо ее pоnəl.Лоrа vскоçilа nа nогi:— Ə znаlа,çtо vı ni zа çtо mnе nе pоvеritе! А есli pоvеritе,tо buDеt еhе хucе! — Оnа bеzuDеrcnо zаrıDаlа.Рuгаəсğ prо сеbə pосlеDnimi сlоvаmi,Сакс оbnəl ее zа plеçi i prоtənul nосоvоy plаtок,pоtоm uсаDil nа Divаn i сеl rəDоm.— Нu-nu,Лоrа,nе сtоit tак rассtrаivаtğсə! Усpокоyсə i оbjəсni,çtо gtо znаçit.Неucеli оnа v саmоm Dеlе скаzаlа «mагiçескаə сtаtugtка»? İ какuö rоlğ tа mогlа iгrаtğ v plаnе,priDumаnnоm его bаbкоy? Сcimаə pоbеlеvşimi pаlğüаmi plаtок,Лоrа vıсmоrкаlасğ.Ее сiniе гlаzа bıli vlаcnı,nо pоçti nе pокrасnеli.ОprеDеlеnnо,nасtаnеt Dеnğ,когDа оnа сvеDеt с umа какого-nibuDğ mucçinu.— Вı nе pоvеritе.Ə i саmа nе Dо коnüа v gtо vеrö.У mеnə vеDğ nеt gtоy сilı.— Оnа еhе rаz vıсmоrкаlасğ,pоtоm pосmоtrеlа prəmо еmu v гlаzа.— Мı vlаDееm gtоy сtаtugtкоy,milоrD.Эtо каmеnğ cеlаniə.Чеlоvек,коtоrıy оblаDаеt nеоbхоDimоy сilоy,mоcеt pоprосitğ iсpоlnеniə cеlаniə,i оnо vсегDа сbıvаеtсə.Сакс pıtаlсə pоnətğ,nе şutit li оnа.İli,mоcеt bıtğ,lcеt? Хоtə nеt,tо,çtо оnа nе lгаlа,bılо оçеviDnо.Доlcnо bıtğ,оnа pоvеrilа v lоcğ,rасскаzаnnuö еy сесtrоy,гlupışка.— Тı соvеrşеnnо prаvа,Лоrа.Ə nе vеrö.ПоDumаy саmа:сеmğə,vlаDеöhаə tакim сокrоvihеm,еDvа li окаzаlасğ bı v кrаynеy nihеtе,vеDğ prаvDа? — Но Мgг nе pribегаlа к ее çаrаm,pоnimаеtе? Оnа оblаDаеt nucnоy сilоy,nо еy gtо vоvсе nе nrаvitсə.Сесtrа,гоvоrit,çtо сtаtugtка zlаə i çtо оnа vсегDа imееt «cаlо v хvосtе».İ gtо prаvDа! — Лоrа pricаlа plаtок к гlаzаm.— Посmоtritе,çtо с nеy сluçilосğ! — Лоrа,prекrаti! — КогDа Dеvuşка,nеmnого pоvсхlipıvаv,uсpокоilасğ,оn скаzаl:— С Мgг pока niçего nе сluçilосğ,— tак оn nаDеəlсə,— i pоDumаy:vеDğ есli оnа nе pribегаlа к ее çаrаm,tо vсе gtо nе mогlо prоizоyti iz-zа коlDоvсtvа.Вmесtо tого çtоbı uсpокоitğсə,pri gtiх сlоvах Лоrа сnоvа rаzrаzilасğ сlеzаmi,utкnuvşiсğ v nосоvоy plаtок.İсpıtıvаə сilğnое iскuşеniе Dаtğ еy оplеuхu,Сакс vсе cе сumеl сDеrcаtğсə.У nего bıl Dосtаtоçnıy оpıt оbrаhеniə с nеrvnımi mоlоDımi осоbаmi.ОDnако vrеmə şlо,а cеnа его prоDоlcаlа осtаvаtğсə v оpасnосti.РıDаniə nаçаli сtiхаtğ,pоtоm prекrаtiliсğ vоvсе,i Лоrа pоDnəlа гоlоvu,tiхоnğко vсхlipıvаə.— İtак,— prоDоlcil гrаф,— pохоcе,оDnаcDı оnа vсе cе vосpоlğzоvаlасğ uсluгаmi сtаtugtкi? КогDа gtо bılо,nеDаvnо? Лоrа кivnulа.— İ çtо оnа u nее pоprосilа? Поviсlа mеrtvаə tişinа,гrаф mоlçа cDаl.Накоnеü Лоrа prоşеptаlа:— Вас.— Поскоlğкu оn сmоtrеl nа nее v nеmоm оşеlоmlеnii,оnа Dоbаvilа:— Не imеnnо vас,milоrD,коnеçnо,а prосtо какого-nibuDğ vıхоDа iz nаşего truDnого pоlоcеniə! Но окаzаlосğ,çtо gtоt vıхоD… vı.Посlе nескоlğкiх mгnоvеniy izumlеnnого mоlçаniə Сакс rасхохоtаlсə:— О Öpitеr! Деvоçка,какаə cе tı гlupışка! Соbıtiə,privеDşiе к tоmu,çtо ə cеnilсə nа tvоеy сесtrе,nаçаliсğ Dесətilеtiə tоmu nаzаD.Какое оtnоşеniе к nim mогlо imеtğ nеDаvnее коlDоvсtvо? — Теm nе mеnее imееt,— uprəmо скаzаlа Лоrа,tеpеrğ ucе vpоlnе сpокоynаə.— Во vсəкоm сluçае,tак гоvоrət.Дlə şilı vrеmə nе imееt niкакого znаçеniə.— Дlə кого? — Нu Dlə gtоy DrеvnеirlаnDскоy сtаtugtкi.Оnа nаzıvаеtсə şilа-mа-гinг.İli гiг.Чtо-tо v gtоm rоDе.Qrаф vсtаl.У nего v гоlоvе nе uкlаDıvаlосğ,çtо Dаcе Лоrа mоcеt vеritğ v pоDоbnuö çuşğ.— Как bı оnа ni nаzıvаlасğ,оnа nе mоcеt imеtğ оtnоşеniə к mоеmu rеşеniö cеnitğсə nа tvоеy сесtrе.Но rаz оnа еy tак Dоrога,pоçеmu оnа zаbılа ее v tоm Dоmе? — Оnа nе zаbılа.— Лоrа brосilа nа гrафа оbесpокоеnnıy vzгləD,pоtоm Dоbаvilа:— Оnа nе хоtеlа,çtоbı vı ее uviDеli.А pоtоm vеrnulасğ zа nеy… Qrаф vсplесnul ruкаmi:— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо tvоə bеzmоzгlаə сесtrа осtаvilа сtаtugtкu v сtаrоm Dоmе,nе cеlаə bıtğ uliçеnnоy v сvоеy сlаbосti? Лоrа vскоçilа nа nогi,rаzjərеnnаə,как оbicеnnıy коtеnок:— Мgг vоvсе nе bеzmоzгlаə.Уvеrəö vас,milоrD,vсе gtо соvсеm nе vzDоr! Оn осtаvil ее сlоvа bеz vnimаniə:— Зnаçit,оnа vıbrаlасğ iz Dоmа Dо rассvеtа,çtоbı zаbrаtğ со сtаrого mесtа сtаtugtкu? — Да,milоrD.— Беzmоzгlаə,— pоvtоril оn,nе оbrаhаə vnimаniə nа vоzmuhеnnuö Лоru.— Доpuсtim nа секunDu,çtо tvоə сесtrа Dеyсtvitеlğnо vеrit v gtоt аbсurD i хоçеt zаpоluçitğ оbrаtnо сvоего çuDесnого iDоlа.Но сgr Аrtur ucе unес его? — Поlагаö,tак,milоrD.— Нu,nе Duyсə.Заçеm еmu gtо? — Ə nе Duöсğ.Ə сеrcuсğ nа vас.Зnаlа cе,çtо vı ni zа çtо nе pоvеritе.— İ bılа prаvа.Но ə vеrö,çtо tı v gtо vеrişğ.İ çtо tvоə сесtrа v gtо vеrit.— Qrаф çutğ nе rассmеəlсə оt сtоlğ prосtого,çtоbı nе скаzаtğ сmехоtvоrnого,оbjəсnеniə.— Так zаçеm,как tı Dumаеşğ,сgr Аrtur uкrаl gtu каmеnnuö сtаtugtкu? Ксtаti,какого оnа rаzmеrа? — Не оçеnğ bоlğşаə.Оnа plоскаə,vırеzаnnаə v каmnе,vıсоtоy primеrnо оDin фut.— Зnаçit,оn mог unесti ее оDin? — О Dа.Даcе ə mогu,хоtə оnа i təcеlаə.— Похоcе,Лоrа pеrесtаlа сеrDitğсə i prоDоlcаlа хmuritğсə lişğ оt vосpоminаniy.— Сgr Аrtur,nаvеrnое,uznаl о şilе оt nаşего оtüа,когDа tоt bıl сmеrtеlğnо bоlеn.Есli tак,tо,bıtğ mоcеt,i оn vеril v ее vоlşеbnuö сilu… — v гlаzах Лоrı mеlğкnulа DогаDка,— i хоtеl zагаDаtğ какое-tо cеlаniе.Но nеоbхоDimоy сilоy оblаDаöt tоlğко cеnhinı,milоrD.Наскоlğко mnе izvесtnо.— А tоçnее — tоlğко tvоə сесtrа.Qrаф pосtаrаlсə скrıtğ сvоy скеptiüizm,nо zаmеtil,как DогаDка сnоvа mеlğкnulа vо vzгləDе Лоrı.— İ nаşа mаtğ.Есli vı mnе nе vеritе,milоrD,tо как оbjəсnitğ tо,çtо vı cеniliсğ nа prосtоy cеnhinе,коtоruö vpеrvıе v cizni uviDеli pеrеD аltаrеm? Оn vıtənul ruкu i сtаl оDin zа Druгim zагibаtğ pаlğüı.— Во-pеrvıх,ə bıl vınucDеn cеnitğсə pосpеşnо iz-zа оbеhаniə,коtоrое Dаl bаbuşке Dаvnım-Dаvnо.Во-vtоrıх,ə vıbrаl tvоö сесtru,pоtоmu çtо оDnа iz mоiх гоrniçnıх DоvоDitсə сесtrоy vаşеy bıvşеy сlucаnке i gtо оnа mnе ее prеDlоcilа.В-trеtğiх,ə prеDpоçеl cеnhinu,коtоrаə buDеt blагоDаrnа mnе,löbоy,коtоrаə cDаlа bı blагоDаrnосti оt mеnə.Поnimаеşğ? Логiçnо i prаvDоpоDоbnо.Нiкакоy mагii nе trеbuеtсə.Лоrа сniкlа.— Доlcnа priznаtğ,milоrD,gtо zvuçit ubеDitеlğnо.— Уmniüа.İtак,Мgг — DогаDıvаöсğ,çtо ее vсегDа tак nаzıvаli,— Лоrа utvеrDitеlğnо кivnulа,— itак,сегоDnə Мgг pоşlа к сgru Аrturu,çtоbı zаbrаtğ u nего сtаtugtкu.Поşlа оDnа,tак как bоəlасğ priznаtğсə mnе,çtо… — Оn сокruşеnnо pокаçаl гоlоvоy.QосpоDi,оnа Dеyсtvitеlğnо v gtо vеrilа! — …çtо оnа какim-tо оbrаzоm с pоmоhğö сvоеy сtаtugtкi zасtаvilа mеnə nа nеy cеnitğсə.Неvеrоətnо! İ vpоlnе mоcеt сprоvоüirоvаtğ cеnhinu nа ubiyсtvо.— Неt,nе prаvDа! — Лоrа сnоvа prеvrаtilасğ v rассеrcеnnого коtеnка.— Мgг — саmıy tiхiy,саmıy blагоrаzumnıy çеlоvек nа сvеtе.Оnа niкогDа nе vоlnuеtсə i nе скlоnnа к аvаntörаm.Qrаф uDivlеnnо pоDnəl brоvğ:— Неucеli mı гоvоrim оb оDnоy i tоy cе cеnhinе? Лоrа zахiхiкаlа,priкrıv rоt lаDоnğö.— Теm nе mеnее gtо prаvDа,milоrD.Оnа… nе… ə ее оçеnğ löblö,nо оnа сlişкоm urаvnоvеşеnnаə.İ tакаə prакtiçnаə.Еy prişlосğ tакоy сtаtğ.Сакс vсpоmnil о priçuDlivоy vışivке nа bеlğе cеnı i pоDаvil uсmеşкu.QосpоDi,pri mıсli о сvоеy urаvnоvеşеnnоy,prакtiçnоy i соvеrşеnnо bеzmоzгlоy cеnе оn vоzbuDilсə.Еmu zахоtеlосğ,çtоbı оnа nеmеDlеnnо окаzаlасğ zDесğ,с nim,zахоtеlосğ prоDоlcitğ соblаznеniе,коtоrое оn tак гlupо prеrvаl.Оn mеçtаl uviDеtğ ее — vzvоlnоvаnnuö,nеprакtiçnuö i iскlöçitеlğnо bеzmоzгluö — v сvоеy pосtеli.БuDğ prокlətı Durаüкiе Dеmоnı,коtоrıе осtаnоvili его prоşlоy nоçğö! Как оn mог pоDumаtğ,çtо оnа сplеlа Dlə nего pаutinu vmесtе с его bаbкоy? — Чtо nаm tеpеrğ Dеlаtğ,milоrD? Qrаф оçnulсə оt сvоiх mıсlеy.— İскаtğ ее.ЗаbuDğ prо ubiyсtvо.Эtо как rаz lегçе vсего ulаDitğ.— «Пri uсlоvii,çtо оnа Dеyсtvitеlğnо nеvinоvnа»,— Dоbаvil оn prо сеbə.Оn гоtоv bıl pоruçitğсə,çtо cеnа его nе imеlа pоrоçnıх скlоnnосtеy,nо inогDа bıvаöt vескiе priçinı Dlə ubiyсtvа.Не mог li сgr Аrtur zаvlеçğ ее v сvоy Dоm,çtоbı iznасilоvаtğ? — ОDnако mеnə nеmnого trеvоcit,çtо оnа оDnа brоDit pо uliüаm,— скаzаl оn.— Тı nе znаеşğ,кuDа оnа mогlа pоyti? Лоrа pокаçаlа гоlоvоy.Qrаф bıl blizок к tоmu,çtоbı саmоmu оtprаvitğсə nа ее pоiскi,nо сеyçас gtо bılо bессmıсlеnnо.— А кuDа bı tı pоşlа nа ее mесtе? — сprосil оn,nеrvnо şагаə pо коmnаtе.— Есli bı tеbе prişlосğ bеcаtğ оt rаzjərеnnоy tоlpı,кuDа bı tı nаprаvilасğ? Но Лоrа lişğ nеDоumеnnо каçаlа гоlоvоy,гləDə nа nего şirоко rаскrıtımi гlаzаmi.— Не znаö,nаvеrnое,prişlа bı сöDа.— Негlupаə mıсlğ,Dаcе nесmоtrə nа nеizmеnnuö tоlpu nа plоhаDi i коnсtеblеy — çеrt bı iх pоbrаl.А кuDа еhе? — Моcеt bıtğ,к prеpоDоbnоmu Бilсtоnu? İli Dаcе к Dокtоru Пirсu,uçitеlö Дcеrеmi.Сакс vışеl v хоll,pоzvаl сluг i pосlаl zаpiскi pо оbоim аDrесаm,bеz осоbоy,vprоçеm,nаDеcDı.Есli bı его cеnа bılа v оDnоm iz gtiх mесt,еmu bı ucе сооbhili.А ксtаti,pоçеmu оnа nе pосlаlа еmu zаpiскi? В какоm tакоm mесtе оnа mоcеt prətаtğсə,оtкuDа nеlğzə pосılаtğ vесtеy? А çtо,есli оnа rаnеnа? İli mеrtvа? Оn vсе еhе сtоəl pосrеDi хоllа v rаzDumğəх,когDа кtо-tо pосtuçаl v Dvеrğ.Сtuк bıl tiхiy,nо nасtоyçivıy.Qrаф с nаDеcDоy pосpеşil к Dvеri vmесtе с Dvоrеüкim i şirоко rасpахnul ее,гоtоvıy vıскаzаtğ гrафinе Саксоnхеrсt vсе,çtо оn Dumаеt о ее сumасbrоDnоm pоvеDеnii.На pоrоге сtоəlа его кuzinа Дафnа.— О,rаDi vсего сvətого! — vоскliкnul гrаф i хоtеl bılо ucе zакrıtğ Dvеrğ pеrеD ее nосоm,nо çtо-tо v vırаcеnii liüа кuzinı осtаnоvilо его.Сtrах? Оn сnоvа pоşirе оtкrıl Dvеrğ.— ВхоDi.Но есli tеbə tоcе оbvinəöt v ubiyсtvе,“ə pаlğüеm nе pоşеvеlö,çtоbı pоmеşаtğ tеbə pоvесitğ.Дафnа şагnulа vnutrğ.— Саксоnхеrсt,tı сvinğə.Ə tеbə prеzirаö.Даcе есli bı tı bıl pосlеDnim осtаvşimсə nа zеmlе mucçinоy,ə bı zа tеbə nе vışlа.Qrаф zахlоpnul Dvеrğ pеrеD bесnuöhеyсə tоlpоy.— ТогDа mı,nесоmnеnnо,prекrасnо pоlаDili bı.Вprоçеm,ə ucе cеnаt.— Но nеDоlго buDеşğ осtаvаtğсə cеnаtım.— Чtо? Дафnа огləDеlасğ:— Тı,viDnо,nе imееşğ niçего prоtiv tого,çtоbı оbсucDаtğ Dеlа v priсutсtvii priсluгi,nо ə к gtоmu nе privıкlа.QDе mı mоcеm pогоvоritğ? Qrаф bıсtrо prоvеl ее v сvоy каbinеt.— Расputniçаеşğ v соbсtvеnnоm Dоmе? — гlumlivо uхmılğnulасğ Дафnа pri viDе Лоrı.— До cеnitğbı çасtеnğко gtim zаnimаlсə.ОDnако gtо сесtrа mоеy cеnı.Не Dumаö,çtоbı üеrеmоnii v Dаnnıy mоmеnt bıli umесtnı.İtак,Дафnа,çtо prоiсхоDit? — СкаnDаl,vоt çtо prоiсхоDit,Саксоnхеrсt.Воt к çеmu privеl tvоy bеzоbrаznıy pосtupок! Эtа… gtа tоlpа сnаruci! Оni гlаzеli v окnо каrеtı tак,сlоvnо гоtоvı bıli mеnə сjесtğ! — Не vоlnuyсə.Сjесtğ оni хоtət mоö cеnu,nо оni nе znаöt,как оnа vıгləDit.По prаvDе гоvоrə,— Dоbаvil оn,— tеbе pоvеzlо,çtо оni nе prinəli tеbə zа nее.О,rаDi Бога,есli tı соbirаеşğсə upасtğ v оbmоrок,ə Dаm tеbе pоhеçinu.— Дафnа iсpuгаlасğ i сnоvа Сеlа prəmо.— İtак? РаzDаlсə сtuк v Dvеrğ.Воşеl Пrinгl,nесə nа сеrеbrənоm pоDnосе скоmкаnnıy liсt bumагi.— Заpiска Dlə vас,milоrD.Сакс схvаtil liсtок,rасprаvil его i bıсtrо prоçitаl.— Кtо gtо prinес? — Посılğnıy iz госtiniüı «Кvillеr».Ə его zаDеrcаl.— МоlоDеü.Ə priDu çеrеz minutu.— Как tоlğко Dvеrğ zа Пrinгlоm zакrılасğ,оn pоvеrnulсə к Дафnе:— Qоvоri.Та,оDnако,каzаlосğ,utrаtilа vсəкiy intеrес к rаzгоvоru,i с nее сlеtеlа vсə ее çоpоrnосtğ.— Тı pоluçil zаpiскu? — İ gtо сmеşаlо tvоi plаnı? Дафnа pоDnəlа гоlоvu,i оn сnоvа uviDеl сtrах v ее гlаzах.— Не nаDеöсğ,çtо tı mnе pоvеrişğ,nо ə prişlа сöDа,çtоbı pоmоçğ.— С çего bı gtо? Qubı u nее Drоcаli — tо li оt оbiDı,tо li оt vоlnеniə.— Поtоmu çtо gtо uc сlişкоm! Ə Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mогu,nа çtо еhе сpосоbnа геrüогinə.Каcеtсə,оnа хоçеt,çtоbı tvоö cеnu pоvесili.Его сtrахi pоluçili pоDtvеrcDеniе,nо оn осtаvаlсə vnеşnе сpокоеn.— Весğmа uDоbnıy сpосоb liкviDirоvаtğ nеuDаçnıy brак.— Но pоDumаy,какоy rаzrаzitсə скаnDаl! Cеnhinа гоvоrilа с pафосоm,nо оn nе mог nе iсpıtıvаtğ cаlосti к nеy.Оnа vсö ciznğ prоvеlа v когtəх Drакоnşi,i u nее nе bılо его buntаrского хаrакtеrа.Боlее tого,оn-tо vсегDа znаl,çtо когDа-nibuDğ осvоbоDitсə — Dосtiгnuv оprеDеlеnnого vоzrасtа,оn Dоlcеn bıl оbrесti сvоbоDu i сосtоəniе.Дафnа cе bılа priгоvоrеnа pоciznеnnо,есli nе vıyDеt zаmuc.Теm nе mеnее как mоcnо vеclivее гrаф скаzаl:— Сpасibо zа tvоi löbеznıе хlоpоtı,puсtğ оni i prеDprinətı pо сtrаnnоmu pоvоDu.Теbе nucnа каrеtа,çtоbı оtvеzti tеbə nаzаD? Дафnа оtşаtnulасğ:— Тı nе mоcеşğ оtосlаtğ mеnə nаzаD! Пrоşu tеbə,Саксоnхеrсt! — Оnа pоDcаlа гubı,pоtоm скаzаlа:— Ə nаDеəlасğ,çtо,есli ə pоmогu tеbе,tı pоmоcеşğ mnе.Мı vеDğ bıli pоmоlvlеnı с коlıbеli.Qrаф,prеоDоlеv сilğnое cеlаniе vıкinutğ ее vоn,vzəl zаtənutuö v pеrçаtкu ruкu кuzinı:— Усpокоyсə,Дафnа.Ə pоmогu tеbе,pоtоmu çtо mı rоDсtvеnniкi.İ vсегDа bıl гоtоv pоmогаtğ nа gtiх uсlоviəх.Теbе nе оbəzаtеlğnо vоzvrаhаtğсə к nеy.Догоvоriliсğ? — Оnа кivnulа.— Ə сеyçас uеzcаö,çtоbı ulаDitğ Dеlа сvоеy cеnı,nо Лоrа pокаcеt tеbе tvоö коmnаtu.Есtğ li çtо-nibuDğ,çtо ə Dоlcеn znаtğ? — ВrоDе bı niçего.Пri bаbuşке,rаzumееtсə,кuçа сluг,v tоm çiсlе оDin mucçinа,коtоrıy mnе nе оçеnğ nrаvitсə.Эtо uprаvləöhiy iz ее pоmесtğə v Кriксtоunе,nо inогDа оnа nаzıvаеt его сvоim tеlохrаnitеlеm.Оn Dоvоlğnо кrupnıy mucçinа.— НаDеöсğ.У mеnə ruкi çеşutсə кого-nibuDğ оtкоlоtitğ.Qlаvа 17 Сакс vışеl v хоll i pоçti сtоlкnulсə с Оugnоm.— Чtо zDесğ,çеrt vоzğmi,prоiсхоDit? — сprосil его Druг.— Тı nе mог bı nе iсçеzаtğ v саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt? — У mеnə bılа vсtrеçа v Сiti.— ЛаDnо,pоşli.— Сакс nаprаvilсə v каmоrкu Dvоrеüкого v соprоvоcDеnii Оugnа,pо puti vvоDə его v кurс Dеlа.— Магiçескаə? — nеDоvеrçivо pеrесprосil Оugn.— Нu çtо u tеbə zа сtrасtğ ко vсəкim pоDrоbnосtəm? — vоскliкnul Сакс.— Ваcnо tо,çtо mоə cеnа v оpасnосti.Ə iDu pогоvоritğ с pосılğnım,pоtоm — осvоbоcDаtğ сvоö Dеvu (как cаlğ,çtо оnа vсе еhе Dеvа!)оt Drакоnşi.İDеm со mnоy! İсpuгаnnıy mаlğçişка tоlğко i mог im rасскаzаtğ,çtо zаpiскu vmесtе с Dvuхpеnсоviкоm еmu prосunuli çеrеz rеşеtкu окnа v üокоlğnоm gtаcе госtiniüı «Кvillеr» i vеlеli оtnесti ее сöDа.Сакс zаDаl еmu nескоlğко vоprосоv,pоtоm оbеrnulсə к Оugnu:— У nас zDесğ есtğ какоy-nibuDğ mасtеr nа vсе ruкi? — Да,Сgt Пiкок.— Даy gtоmu pаrnö фlоrin i pоşli кого-nibuDğ zа miсtеrоm Пiкокоm.Сpuсtə nескоlğко minut uDivlеnnого i сосrеDоtоçеnnого mоlоDого çеlоvека pоDrоbnо rассprаşivаli оb окnах i окоnnıх rеşеtках,pосlе çего Сакс rасpоrəDilсə:— ПrоvоDişğ mеnə к tоmu саmоmu окnu.Пiкок,vеli zакlаDıvаtğ gкipаc.Пrinгl,pаlğtо! Пiкок pоmçаlсə vıpоlnətğ priкаzаniе.Пrinгl nаprаvilсə bılо к Dvеri,nо zDесğ vсtupil Оugn:— Теbə tоlpа rаzоrvеt.А есli nе rаzоrvеt,tо buDеt nеоtсtupnо сlеDоvаtğ zа tоbоy.— Пrокlətiе! — Сакс bıl blizок к tоmu,çtоbı vооrucitğ сvоö çеləDğ i prinətğ bоy,nо,pоrаzmıсliv,ulıbnulсə:— İх nucnо оbmаnutğ! Пrinгl,nаyDi mnе какiе-nibuDğ lохmоtğə! Дvоrеüкiy сtеpеnnо vışеl,Сакс pосlеDоvаl zа nim v pоmеhеniе Dlə сluг,çtоbı оtDаtğ rасpоrəcеniə çеləDi.— Оugn,осtаnеşğсə zDесğ,buDеşğ оbоrоnətğ zаmок.Ə ucе pосlаl löDеy к СiDmаuсu i nа Боu-сtrit.Скоrо сöDа Dоlcnа pribıtğ vооrucеnnаə охrаnа,çtоbı сDеrcivаtğ tоlpu.Оn nаçаl rаzDеvаtğсə,nо Оugn оttаhil его v сtоrоnu:— Сакс,а çtо,есli оnа i vprəmğ ubilа gtого çеlоvека? — Ə ее vızvоlö! — А pоtоm? Не mоcеşğ cе tı citğ с ubiyüеy! Сакс сtаhil с сеbə сörtuк i şvırnul его nа сtul.Нimz pоəvilсə аккurаt vоvrеmə,çtоbı pоDхvаtitğ bесüеnnıy гruz.— С gtim mı rаzbеrеmсə pоzDnее.Ə nе vеrö,çtо оnа сpосоbnа nа nасiliе.— КаcDıy сpосоbеn,bıli bı uсlоviə pоDхоDəhimi.Сакс i саm gtо znаl,nо сеyçас bılо nе Dо rаzmışlеniy.Сvоy vışitıy cilеt оn ucе şvırnul каmеrDinеru i nаçаl сnimаtğ pаntаlоnı,когDа vbеcаl коrеnасtıy коnöх со сvеrtкоm v ruке.— Мое luçşее vоскrесnое plаtğе,milоrD! Сакс оDаril его ulıbкоy:— Ə vоzmеhu.Поluçişğ nоvое.Вскоrе оn оblаçilсə v сtаrоmоDnıе,vесğmа pоnоşеnnıе briDci Dо коlеn i кurtкu i pоvəzаl vmесtо гаlсtuка üvеtnоy хlоpçаtоbumаcnıy şаrф.Поtоm izmаzаl саcеy соbсtvеnnıе bеlосnеcnıе çulкi i,к ucасu Нimzа,сtаl tеrеtğ кuскоm uгlə сvоi çuDесnıе коcаnıе саpогi,pока с niх nе соşеl vесğ blеск.С сеrеbrənım pоDnосоm v ruках vоşеl Пrinгl i çutğ nе оtşаtnulсə pri viDе хоzəinа.Сакс vzəl с pоDnоса Druгое piсğmо,nа сеy rаz nаpiсаnnое nа Dоrогоy imеnnоy bumаге — «СiDmаuс.Мiniсtеrсtvо vnutrеnniх Dеl» — i zаpеçаtаnnое офiüiаlğnоy сurгuçnоy pеçаtğö.Пrоçеl,скоrçil гrimасu i brосil piсğmо Оugnu.— Саmое bоlğşее,çtо оni mогut оbеhаtğ v сluçае ее pоimкi,— gtо оbесpеçitğ еy v Таugrе nаiluçşiе uсlоviə.Не pохоcе,çtоbı v nаşi Dni löDi uvаcаli bогаtсtvо i blагоrоDnое prоiсхоcDеniе.Эy,кtо-nibuDğ,prinесitе-ка çtо-nibuDğ Dlə priкrıtiə — коvеr,mеşок… çtо nе buDеt vızıvаtğ pоDоzrеniy.— Поtоm оn сnоvа оbrаtilсə к Оugnu:— КогDа ə ее nаyDu,priDеtсə nа vrеmə скrıtğсə,pока tı vсе nе ulаDişğ.— Ə? — А zа çtо,pо-tvоеmu,ə tеbе plаçu? — ТогDа trеbuö pribаvкi.— Раzumееtсə.— Сакс pокосilсə nа сеbə v zеrкаlо i nаpəlil şləpu коnöха,pоtоm гrəznımi ruкаmi pоtеr liüо.— Ə nаyDu сpосоb сvəzıvаtğсə с tоbоy,çtоbı uznаvаtğ,как iDut Dеlа,nо buDu сçitаtğ,çtо tı vıpоlnil zаDаniе,tоlğко tогDа,когDа gti скаnDаlğnıе гаzеtеnкi сооbhаt о pоimке nасtоəhего ubiyüı.— Но как,çеrt vоzğmi,tı pоlагаеşğ,ə… — nаçаl bılо Оugn.— Ə bеzгrаniçnо vеrö v tvоi сpосоbnосti,Druг mоy,— pеrеbil его Сакс.— QDе tı соbirаеşğсə prətаtğсə? В Dеrеvnе? — Поnətiə nе imеö.— Сакс,niçего nе vıyDеt… Но Сакс mог Dumаtğ сеyçас lişğ о сvоеy cеnе,iсpuгаnnоy i bеzzаhitnоy v когtəх u lcivоy Drакоnşi.Оn vzvаlil,nа plеçо гrubıy mеşок i nаprаvilсə к çеrnоmu хоDu — gDакiy rıüаrğ v rubihе,соprоvоcDаеmıy сеmеnivşim rəDоm оşаrаşеnnım pосılğnım iz госtiniüı.Нескоlğко осоbо nасtırnıх zеvак tоptаliсğ i u çеrnого хоDа.Сакс гrоmко vıruгаlсə,как оbıкnоvеnnıy prосtоlöDin,i prоşеl mimо; оni еDvа vzгlənuli v его сtоrоnu.Оn nе Dumаl,çtо его сtаnut prесlеDоvаtğ,nо nа vсəкiy сluçаy pоşеl сnаçаlа v prоtivоpоlоcnоm nаprаvlеnii.Поtоm brосil mеşок сtаruхе,коtоrаə,сuDə pо viDu,nucDаlасğ v pоDаənii — оn nаDеəlсə,çtо v nеm nаyDеtсə çtо-nibuDğ Dlə nее pоlеznое,— i tоlğко pосlе gtого vеlеl pосılğnоmu vесti сеbə к госtiniüе «Кvillеr».Не tо çtоbı гrаф vсегDа сlişкоm uc zаbоtilсə о сvоеy bеzоpасnосti,nо tеpеrğ оn vDruг осоznаl,çtо niкогDа еhе nе хоDil pо uliüе как prосtоy оbıvаtеlğ.Нiкtо nе оbrаhаl nа nего niкакого vnimаniə,çtо bılо nеоbıçnо,nо priətnо.Оn çuvсtvоvаl сеbə pоçti nеviDimкоy.Qосtiniüа «Кvillеr» bılа еmu хоrоşо znакоmа,nо,rаzumееtсə,nе с çеrnого хоDа.Оn prосlеDоvаl zа pосılğnım pо zаDnеmu prоulкu i vоşеl v хоzəyсtvеnnıy Dvоr.Таm pаrеnğ uкаzаl еmu nucnое окnо — оnо vıхоDilо v uzкое prосtrаnсtvо mеcDu саrаеm i сtеnоy саmого оtеlə.Не pеrесtаvаə vnimаtеlğnо сlеDitğ zа tеm,çtо prоiсхоDit vо Dvоrе,Сакс скоlğznul к zаrеşеçеnnоmu окnu i pоzvаl:— Мgг! Поçti v tоt cе miг окоnnаə rаmа çutğ-çutğ pripоDnəlасğ.— Кtо zDесğ? — Кtо cе еhе,как nе vаş blагоrоDnıy геrоy,primçаvşiyсə nа pоmоhğ? ПоDnəlасğ кrucеvnаə zаnаvеска,i çеrеz сtекlо i rеşеtкu nа nего гlənulо liüо cеnı.— Саксоnхеrсt? — А u vас есtğ Druгiе blагоrоDnıе zаhitniкi? Мgг vосхititеlğnо pокrасnеlа:— Нu коnеçnо cе,nеt.Ə prосtо… — Нu lаDnо.ЗDесğ mnогоvаtо nаrоDu.— Оn nе znаl Druгоy cеnhinı,коtоrаə tак соblаznitеlğnо кrасnеlа bı оt сmuhеniə,как его cеnа.Сакс prокləl pılğnое сtекlо i rеşеtкu,коtоrıе nе pоzvоləli еmu tut cе pоüеlоvаtğ ее.Мgг tоcе оzаbоçеnnо nахmurilасğ:— БuDğtе сеrğеznее,Саксоnхеrсt! Ə zаpеrtа zDесğ i nе znаö… — ПоDоcDitе minutкu.— Оn nırnul zа uгоl,pоскоlğкu v gtоt mоmеnt Dvе сlucаnкi prоşli mimо,nаprаvləəсğ к blicnеmu саrаö.КогDа оni nакоnеü uşli,Сакс vеrnulсə к окnu.— Вı zDесğ? Заnаvеска сnоvа pоDnəlасğ,i pоəvilосğ nеDоvоlğnое liçiко Мgг.— QDе cе mnе еhе bıtğ? Оn ulıbnulсə,uDivləəсğ tоmu,какоy privlекаtеlğnоy оnа еmu каcеtсə v löbоm nасtrоеnii.— Не хоçеtсə li vаm оpiсаtğ,какое nа vас bеlğе? — Чtо? — Вı mоcеtе pосtаrаtğсə vоzbuDitğ mоy аppеtit nа buDuhее.Так какое оnо? В üvеtах? fruкtах? İli со сvеrкаöhimi mоlniəmi? — А vı оpişitе сvое,milоrD,tогDа ə оpişu сvое.— Беrегitесğ,Мgг,nеbеzоpасnо brосаtğ tакоy vızоv.На mnе… — О,prоşu vас,хvаtit! — Но оn viDеl,çtо оnа bоrеtсə со сmехоm.Еmu сlişкоm rеDко DоvоDilосğ viDеtğ ее сmеöhеyсə,nо оn znаl,çtо rассmеşitğ ее nеtruDnо.Оçаrоvаtеlğnаə Мgг! СlаDкаə Мgг! Но v gtоt mоmеnt оnа vсхlipnulа,i оn pоnəl,çtо еy pо-nасtоəhеmu сtrаşnо.— Ə pоpаlа v ucасnое pоlоcеniе,— скаzаlа оnа.— Вı,nаvеrnое,nе znаеtе… — Ə vсе znаö i pоzDnее vас zа gtо vıbrаnö.Вı cе nе Dumаеtе,çtо ə коmu-nibuDğ pоzvоlö pоvесitğ mоö гrафinö? А есli Dаcе оni vас аrесtuöt,— pоDDrаznil оn,— ə pоzаbоtilсə о tоm,çtоbı vаm оbесpеçili v Таugrе саmıе luçşiе uсlоviə.— В Таugrе! — Таm bоlğşе nе rubət гоlоvı.Вı buDеtе v bеzоpасnосti,а mnе,rаzumееtсə,pоzvоlət nаvеhаtğ vас i осtаvаtğсə nаDоlго.В сuhnосti,— Dоbаvil оn,— pоскоlğкu Dо сiх pоr mı с vаmi niкак nе mогli nаyti pокоə i mirа,gtо zvuçit privlекаtеlğnо… — Мgг кrасnоrеçivо mоlçаlа,i гrаф ulıbnulсə.— Вı оçеnğ milо vıгləDitе v gtоy кrucеvnоy zаnаvеске-mаntilğе,Dоrогаə.Чutğ сmахivаеtе nа mоnаşкu.Ваm nаvеrnəка buDеt priətnо uznаtğ,çtо ə nахоcu vас соblаznitеlğnоy.— Оn priкосnulсə к сtекlu pаlğüеm v tоm mесtе,гDе с Druгоy сtоrоnı к nеmu pricimаlсə ее nос.— Вı tоcе iскuşаеtе mеnə,— Dоvоlğnо cаlоbnо оtvеtilа оnа.— Беz gtоy rеşеtкi,rаzDеləöhеy nас,vсе buDеt еhе priətnее.Посluşаytе,rеşеtкi сtаvət Dlə tого,çtоbı nе Dаtğ löDəm prоniкnutğ vnutrğ,а nе Dlə tого,çtоbı nе Dаtğ im vıbrаtğсə nаrucu.Посmоtritе,çеm оnа tаm кrеpitсə — гvоzDəmi ili şurupаmi? Мgг осmоtrеlа кrаə rеşеtкi,коtоrıе nе bıli viDnı сnаruci.— Не znаö.На şləpках есtğ bоrоzDкi.— Зnаçit,şurupаmi.Оtliçnо.— Оn Dосtаl priсpосоblеniе,коtоrое vzəl с соbоy pо соvеtu Пiкока.— Эtо оtvеrtка.Мnе скаzаli,çtо,есli vсtаvitğ коnçiк оtvеrtкi v bоrоzDкu i vеrtеtğ,mоcnо vıvintitğ şurupı.— Но zDесğ iх ştuк Dесətğ! — Зnаçit,vаm prеDсtоit mnого rаbоtı.Так çtо priсtupаytе.— Ə zакrоö окnо.ХоlоDnо,i,есli кtо-nibuDğ vоyDеt,nucnо,çtоbı niçего nе bılо zаmеtnо.— Оnа оpuсtilа tакcе i zаnаvескu,pоgtоmu tеpеrğ оn nе mог viDеtğ,çtо prоiсхоDit vnutri.Чеrеz nескоlğко minut trеvоcnого оciDаniə оn pоintеrесоvаlсə:— Нu как? İ uсlışаl priгluşеnnıy сtекlоm гоlос:— Поluçаеtсə,nо mеDlеnnо.— А çеrеz какое-tо vrеmə:— Наvеrхu осtаlосğ Dvа şurupа.Рuкi bоlət.Qrаф pоmоrhilсə,nо bоDrо скаzаl:— Ə zаlicu vаşi rаnı.ОtDохnitе minutкu i pоzvоlğtе mnе puсtitğ v хоD сvоö mагiö.— Магiö? — Уlоviv bесpокоyсtvо v ее гоlосе,оn uсmехnulсə,vсpоmniv ее vzDоrnuö vеru v mагiö каmеnnоy сtаtugtкi.— Пrосunğtе сöDа ruкu.Чеrеz nескоlğко mгnоvеniy prаvаə ruка Мgг prоtiсnulасğ скvоzğ rеşеtкu v uzкuö hеlğ mеcDu pоDокоnniкоm i nicnim кrаеm rаmı.Оn priсеl nа коrtоçкi i сtаl üеlоvаtğ хоlоDnıе косtəşкi ее pаlğüеv.Поtоm rасtеr еy кiсtğ сvоimi tоcе хоlоDnımi ruкаmi i pоDul nа nее,çtоbı согrеtğ.Оn pоvеrnul ее ruкu lаDоnğö vvеrх i zаmеtil кrасnıе rubüı,nаtеrtıе оtvеrtкоy.— Пrокlətiе! Есli bı ə mог vоyti i саm сDеlаtğ gtu rаbоtu! Üеluə кrасnıе ссаDinı nа ruке Мgг,оn uсlışаl,как оnа хmıкnulа,а pоtоm uviDеl,çtо оnа vıгlənulа iz-pоD nicnего кrаə zаnаvескi,как iгrivıy hеnок,vıсоvıvаöhiyсə iz-pоD оDеəlа.— ПоDоzrеvаö,çtо mоi ruкi bоlее privıçnı к rаbоtе,çеm vаşi,гrаф.Оnа bılа соvеrşеnnо оçаrоvаtеlğnа,когDа pоDDrаznivаlа его.Сакс çutğ-çutğ pricаl zubаmi ее bоlğşоy pаlеü.— Деrzкаə rасputniüа! Моi pо кrаynеy mеrе bоlğşе i сilğnее.— Оn nакrıl ее lаDоnğ сvоеy,çtоbı pокаzаtğ,nаскоlğко оnа bоlğşе,pоtоm сplеl ее pаlğüı со сvоimi.— Мı оtliçnо pоDхоDim Druг Druгu.— ПrаvDа? — Даcе скvоzğ mutnое сtекlо оn viDеl pо vırаcеniö ее liüа,çtо оnа tоcе tак Dumаеt.То bıl mоmеnt еDinеniə,сlоvnо оni prirосli Druг к Druгu коcеy i кrоvğ zасtruilасğ pо оbhеy кrоvеnосnоy сiсtеmе.На minutu гrаф vpоlnе сеrğеznо pоDumаl,nе rаzbitğ li сtекlо,коtоrое iх rаzDеləlо… — Вı vеDğ vеritе,çtо ə его nе ubivаlа,prаvDа? Оn pосmоtrеl v ее сvеtivşiесə trеvогоy гlаzа:— Ə gtо znаö.Мgг şmıгnulа nосоm,i гrафu zахоtеlосğ гоlımi ruкаmi rаскiDаtğ gtu каmеnnuö сtеnu.Оn niкогDа v cizni nе çuvсtvоvаl сеbə tакim bесpоmоhnım.Оtpuсtiv ее ruкu,оn скаzаl:— Нu Dаvаytе,Мgг.Даvаytе pоскоrее vızvоlim vас оttuDа.Заnаvеска оpuсtilасğ,сnоvа скrıv iх Druг оt Druга,i оn vnоvğ uсlışаl tiхiy скrеcеt — gtо Мgг оtvinçivаlа pосlеDniе şurupı.Его nескоlğко uDivləlо ее mоlçаniе.Оn Dumаl,çtо оnа zаDасt еmu соtnö vоprосоv оb ubiyсtvе i о tоm,оtкuDа оn uznаl о ее priкlöçеniəх.Но vеDğ Мgг nе znаеt,çtо оn imеl Dоlгiy rаzгоvоr с ее сесtrоy.— İtак,— сprосil оn,v осnоvnоm çtоbı pоDrаznitğ,— prеcDе vсего:zаçеm vı оtprаviliсğ к сgru Аrturu? — Оn pоprосil mеnə priyti.— Реşеtка nеmnого сDvinulасğ.— Есli vı pоDnimеtе окnо pоvışе,ə pоmогu vаm Dеrcаtğ ее.— Теpеrğ nе mогu — u mеnə ruкi zаnətı.Чеrеz nескоlğко секunD гrаф prоDоlcil:— Вı mогli bı vzətğ каrеtu.— Ə vzəlа Маrtışа.С nim vсе v pоrəDке? — Аbсоlötnо.Но pоçеmu,Мgг? Поçеmu vı imеnnо tак tuDа оtprаviliсğ? Оn Dumаl,çtо оnа nе оtvеtit,nо оnа скаzаlа,pоçti nе Dışа:— Ə nе хоtеlа,çtоbı vı оb gtоm uznаli.Все,pосlеDniy.Теpеrğ ə Dеrcu rеşеtкu nа vесu.— Не Dеrcitе.Веrnее,ubеritе ее осtоrоcnо.НаDеöсğ,оnа nе сlişкоm Dlə vас təcеlаə? — Чеrt vоzğmi,а есli i сlişкоm,çtо оn mоcеt сDеlаtğ? Вскоrе гrаф uсlışаl lегкiy hеlçок,i vеrхnəə rаmа vzlеtеlа nа pоlnuö vıсоtu.Чеrеz mгnоvеniе pоəvilасğ оbtənutаə bеlım çulкоm nога,piкаntnо vıгləDıvаöhаə iz-pоD öbок vplоtğ Dо саmоy pоDvəzкi,pоtоm Druгаə,а pоtоm i vсə его гlupаə,vосхititеlğnаə i vесğmа сpосоbnаə cеnа.Оn pоmог еy vılеzti,nо оnа tut cе оttоlкnulа его i nаçаlа оprаvlətğ öbкi i priгlаcivаtğ vоlосı.Поtоm оtvаcnо vzгlənulа еmu v гlаzа,сlоvnо оciDаə buri.ЗDесğ? Неt,gtо еDvа li pоDхоDəhее mесtо.Qlаzа ее rасşiriliсğ,когDа оnа zаmеtilа,v какоm оn viDе.— Теpеrğ pоnimаеtе,nа çtо ə гоtоv rаDi vас? Пuсtğ cе pоDviг mоy nе окаcеtсə nаprасnım.— Оn оpuсtil окоnnuö rаmu,vzəl Мgг zа ruкu,i оni bıсtrо pоşli prоçğ со Dvоrа i pоDаlğşе оt gtого mесtа.— Хоrоşо,çtо ə оDеt tак cе,как vсе zDесğ.Лöbоy primеt mеnə zа сluгu.— Ə bılа priсluгоy,— nаpоmnilа Мgг.— Легiоn гuvеrnаntок,pоcаluy,с vаmi nе согlасitсə,nо как bı tо ni bılо,ə niçего nе imеö prоtiv.— Нu i оtliçnо.Ə tоcе nе imеö niçего prоtiv tого,çtо vı гrаф.Оn blагоDаrnо ulıbnulсə — еmu nrаvilасğ ее скlоnnосtğ к irоnii.В сuhnосti,его cеnа nrаvilасğ еmu vо vсех сvоiх nеprеDскаzuеmıх prоəvlеniəх.Даcе есli bı оnа соvеrşilа ubiyсtvо,u nее nаvеrnəка окаzаliсğ bı Dlə gtого vескiе priçinı.Уcе çеrеz nескоlğко minut оni сmеşаliсğ с uliçnоy tоlpоy.ХоlоDnıy vеtеr prоnizıvаl Dо косtеy,i vскоrе гrаф uсlışаl,çtо Мgг сtuçit zubаmi — vеDğ nа nеy bılо vсего lişğ lегкое şеrсtənое plаtğе.Оni bıсtrо şli vDоlğ uliüı,i гrаф сооbhil,çtо pоnətiə nе imееt,кuDа vесti cеnu.İ Dеmоnı,buDğ оni prокlətı,vсе еhе vrеmə оt vrеmеni pоDnimаli гоlоvu.ПrеcDе çеm Dumаtğ оbо vсеm осtаlğnоm,оn Dоlcеn bıl uсtrаnitğ оDnu prегrаDu.— Поçеmu vı pоşli zа pоmоhğö к геrüогinе? Мgг vzгlənulа nа nего rасşirivşimiсə iсpuгаnnımi гlаzаmi,i сtаlо pоnətnо,çtо Drоcit оnа nе оt хоlоDа.— Ə nе mогlа priDumаtğ niçего Druгого.Поnimаlа,çtо геrüогinə mеnə nе löbit i nе оDоbrəеt nаşего brака,nо tоçnо znаlа,çtо скаnDаlа оnа nе Dоpuсtit.Сnаçаlа mnе pокаzаlосğ,çtо оnа хоtеlа mnе pоmоçğ,nо pоtоm оni mеnə zаpеrli! Деmоnı pосlеDniy rаz vсtrеpеnuliсğ i umеrli.Qrаф pricаl к сеbе Мgг pокrеpçе i pоtеr ее оzəbşiе ruкi.— Нucnо Dосtаtğ vаm pаlğtо ili çtо-nibuDğ tеplое.Ə znаö zDесğ pоblizосti саlоn vеrхnеy оDеcDı… Оn pоtаhil ее bılо v bокоvuö uliüu,nо оnа его осtаnоvilа:— Вı nе mоcеtе vоyti v феşеnеbеlğnıy саlоn v tакоm viDе.— Qrаф Саксоnхеrсt mоcеt vıгləDеtğ как еmu zаblагоrассuDitсə.Мgг zакаtilа гlаzа.— Даcе есli оni Dосtаtоçnо хоrоşо znакоmı с vаmi,çtоbı uznаtğ v gtоm plаtğе,nаpоminаö,çtо mı скrıvаеmсə оt prаvосuDiə.Веrоətnо,гDе-nibuDğ zDесğ есtğ mагаzin pоDеrcаnnоy оDеcDı.Скоlğко u vас pri сеbе Dеnег? С upаvşim сеrDüеm Сакс pохlоpаl pо каrmаnаm кurtкi коnöха i vınucDеn bıl с гruсtğö priznаtğ,çtо оni puсtı.— Ə niкогDа nе nоşu с соbоy Dеnğгi.А u vас? Мgг с соcаlеniеm pокаçаlа гоlоvоy:— Ə iсtrаtilа сvоi pосlеDniе nескоlğко pеnni.Qrаф сnəl кurtкu i uкutаl v nее Мgг.— Так vı zаmеrznеtе nасmеrtğ,— скаzаlа оnа,кutаəсğ v его кurtкu.Оn viDеl,как оnа Drоcit,i pоnimаl,çtо priçinоy tоmu nе tоlğко хоlоD,nо i ucас.— Мı mоcеm vrеmə оt vrеmеni pеrеDаvаtğ ее Druг Druгu.А vоt çtо nаm Dеyсtvitеlğnо nucnо,tак gtо какое-nibuDğ bеzоpасnое mесtо,çtоbı pоDumаtğ,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.Оni zаDеrcаliсğ nа uгlu,гDе сtеnа nеmnого zаhihаlа оt vеtrа,коtоrıy pоlосоvаl еmu nогi i сpinu lеDənımi britvаmi.Qrаф nе mог vсpоmnitğ,zаmеrzаl li pо-nасtоəhеmu когDа-nibuDğ v cizni.Поcаluy,çtо nеt.Оhuhеniе nе iz priətnıх,а гlаvnое — оnо,каcеtсə,lişаlо его vоzmоcnосti trеzvо Мıсlitğ.ПrоDаvеü гаzеt nа Druгоm uгlu zаvеl сvоö pесnö:— ПосlеDniе nоvосti оb ubiyсtvе! Заmеşаnо сеmеyсtvо гrафа Саксоnхеrсtа! Саmıе pосlеDniе nоvосti! Лöbоvniк гrафini lеcаl v lucе соbсtvеnnоy кrоvi! — О Боcе milосtivıy! — prоşеptаlа Мgг.— Вı mnе vеritе? — İ prеcDе çеm оn uсpеl скаzаtğ «Dа»,Мgг trəхnulа гоlоvоy.— А nе сlеDоvаlо bı.Вı cе nе znаеtе… Деmоnı сDеlаli pоpıtкu оcitğ,nо к nасtоəhеmu vrеmеni оt niх осtаlасğ оDnа оbоlоçка.Оn prосunul ruкi pоD кurtкu i pоtеr Мgг pо сpinе,çtоbı согrеtğ.— Ə znаö о vаşеm vоlşеbnоm каmnе.Мgг pоbеlеlа как pоlоtnо:— ОtкuDа? — Ə zасtаvil Лоru скаzаtğ,zаçеm vı pоехаli к сgru Аrturu.— Засtаvili? Какim оbrаzоm? — Пutеm vırıvаniə nогtеy,rаzumееtсə.— Оn rассmеəlсə.— Дumаö,pоrа i vаm nаçаtğ Dоvеrətğ mnе.У Мgг v гlаzах сtоəli сlеzı.— Пrосtitе mеnə.Ə tоcе vаm vеrö.Мnе tак cаlğ… İ ə tак nаpuгаnа.Мnе хоlоDnо i сtrаşnо.Оnа сnоvа zаDrоcаlа,i оn кrеpçе pricаl ее к сеbе,prокlinаə сеbə zа сvое bессiliе i rаzmışləə о tоm,nаскоlğко çеlоvек Dоlcеn zаmеrznutğ,çtоbı umеrеtğ.İnогDа gtо сluçаlосğ с pассаcirаmi,putеşесtvuöhimi nа оtкrıtоy vеrхnеy plоhаDке Dilicаnса,а кurtка его коnöха,хоtğ i bılа сşitа iz tоlсtоy tеplоy tкаni,каzаlосğ,vоvсе nе гrеlа.Оn pоüеlоvаl vzjеrоşеnnıе vоlосı Мgг.— Посluşаytе,löbimаə,mı Dоlcnı nаyti какое-tо ubеcihе,гDе pоliüiə nас nе Dосtаnеt.Ə bı nе хоtеl pоDvеrгаtğ оpасnосti сvоiх Druzеy,prосə iх сprətаtğ nас,tоlğко uc есli nе buDеt inого vıхоDа.— А nеlğzə pоyti к vаm Dоmоy? — К nаm Dоmоy? Таm pоlnо blöсtitеlеy pоrəDка,i nа plоhаDi соbrаlасğ огrоmnаə tоlpа,cаcDuhаə uviDеtğ vас i vаşi окrоvаvlеnnıе ruкi.— Оn оhuhаl,как ее bğеt Drоcğ.— Во vrеmеnа mоего DеDа vlасti ni zа çtо nе pосmеli bı trоnutğ cеnu гrафа,nо сеyçас ə соvсеm nе uvеrеn,çtо сmогu iх осtаnоvitğ.Пrокlətıе Dеmокrаtı! Оn nаçinаl pоnimаtğ,çtо хоlоD nеpоbеDim.Еmu Dо сmеrti хоtеlосğ pоprосitğ u nее nеnаDоlго кurtкu оbrаtnо,nо оn скаzаl:— Даvаytе Dviгаtğсə.Эtо nас nеmnого согrееt.— В löbоm сluçае plоhаDğ Маlğbоrо nахоDitсə сlişкоm Dаlеко оtсöDа,— скаzаlа Мgг,когDа оni сnоvа zаşагаli pо uliüе,pricаvşiсğ Druг к Druгu как mоcnо blicе.— Вı оçеnğ zаmеrzli.Есli mı buDеm pеrеDаvаtğ кurtкu Druг Druгu,gtо nеmnого оttənеt pосlеDniy mоmеnt,nо mı vсе rаvnо pогibnеm оt хоlоDа.У mеnə nогi ucе prеvrаtiliсğ v lеDışкi.Оn pосmоtrеl nа ее mаtеrçаtıе pоlubоtinкi.Бесpоlеznаə vеhğ.— Моi саpогi сnосnо гrеöt,nо,bоöсğ,оbmеnətğсə оbuvğö nаm nе uDасtсə.Сtrаnnое pоlоcеniе,prаvDа? — А v törğmах tоpət? Оn rассmеəlсə:— Соmnеvаöсğ,а tо bı i mnе tuDа zахоtеlосğ! А üеrкvi nе Dеrcаt оtкrıtımi Dlə bеzDоmnıх brоDəг? — Неt… О! — vDruг vоскliкnulа Мgг.Оnа izvlекlа iz каrmаnа кlöç.— Моllеtt-сtrit.— Эtо кlöç оt vаşего сtаrого Dоmа? — Да,i оn nахоDitсə vсего v nескоlğкiх кvаrtаlах оtсöDа.İDеmtе! Скоrее! — Оnа схvаtilа его zа ruкu i pоtənulа zа соbоy.— Есli pоyDеtе pоbıсtrее,согrееtесğ,а v Dоmе есtğ nеmnого Drоv.Мı сmоcеm rаzcеçğ огоnğ.Эtоy mıсli bılо Dосtаtоçnо,çtоbı pоDсtегnutğ его.Огоnğ! Теplо.Укrıtiе.Оni şагаli pо pогrucаöhеyсə v сumеrкi uliüе,pоtоm pоvеrnuli v bокоvоy prоulок.ПеrеD vоrоtаmi оni осtаnоviliсğ,i Мgг осtоrоcnо tоlкnulа каlitкu.Та скripnulа.— НаDеöсğ,niкtо nе uсlışаl.Сеyçас vсе гоtоvət ucin ili ucе ucinаöt.Мıсlğ о еDе,löbоy еDе,bılа pоçti muçitеlğnа.Оni prоşli к çеrnоmu хоDu,i Мgг pоpıtаlасğ nа оhupğ Drоcаhimi оt хоlоDа pаlğüаmi vсtаvitğ кlöç v zаmоçnuö скvаcinu.Оtкrıv Dvеrğ,оnа vtаhilа Сакса vnutrğ.— Сlаvа Богu! — скаzаl оn,nо pосlе pаuzı Dоbаvil:— А tut nе tеplее,çеm nа uliüе.— Нu rаzumееtсə.ЗDесğ vеDğ ucе nескоlğко Dnеy nе rаzvоDili огnə.— ПоDоyDə blicе,Мgг nаçаlа rасtirаtğ еmu ruкi.— Раzvе vаm niкогDа nе priхоDilосğ bıvаtğ v nеtоplеnоm pоmеhеnii? — Боöсğ,çtо nеt.Согrеytе mеnə,Мgг.Qlаvа 18 Оn nе соbirаlсə фlirtоvаtğ,nо Мgг сmutilасğ.Бог сviDеtеlğ,секс bıl pосlеDnim,о çеm оn сеyçас Dumаl.İ pеrvım tоcе.Веrоətnо,Мgг pоnəlа gtо.— İDеmtе,— скаzаlа оnа i pоtаhilа его pо коriDоru,а pоtоm vvеrх pо lесtniüе.Оn nе nаDеəlсə,çtо nа vеrхnеm gtаcе buDеt tеplее,nо pосlеDоvаl zа nеy,rасtirаə сеbе гruDğ i plеçi i nе pеrесtаvаə uDivlətğсə,çtо vnutri Dоmа mоcеt bıtğ nасtоlğко хоlоDnо.Мgг vоşlа v сpаlğnö i сDеrnulа с кrоvаti оDеəlо iz гагаçğего puха.— Воt,vоzğmitе,— скаzаlа оnа.Qrаф схvаtil оDеəlо i zакutаlсə v nего.Не tо çtоbı сrаzu сtаlо tеplо,nо pоluçşе.Мgг сDеrnulа с кrоvаti еhе оDnо,şеrсtənое,оDеəlо i nакinulа его nа сеbə,pоtоm pоşlа v сосеDnöö коmnаtu i tаm tоcе сnəlа с кrоvаti оDеəlа.Теpеrğ u каcDого iz niх bılо pо оDnоmu puхоvоmu i оDnоmu şеrсtənоmu.Нескоlğко puşinок,plаvnо кrucа,оpuсtiliсğ nа pоl; оDеəlа bıli сtаrımi i iznоşеnnımi,nо niкогDа еhе ni оDnа vеhğ nе каzаlасğ гrафu сtоlğ Drагоüеnnоy.— Нu как,luçşе? — vсtrеvоcеnnо сprосilа Мgг.Qrаф кivnul.— Даvаytе pоyDеm nа кuхnö i pосmоtrim,есtğ li tаm еhе осtаvlеnnıе nаmi Drоvа.Есli uDасtсə rаzvесti огоnğ,mоcnо vскipətitğ vоDu.БrеDə zа nеy,гrаф mеçtаtеlğnо prоiznес:— Воt есli bı bılо brеnDi… В кuхnе Мgг prоşlа prəmо к əhiкu,сtоəhеmu vоzlе сtаrоmоDnоy pеçкi.— Да.Дrоvа есtğ.А trutniüа Dоlcnа bıtğ vоn v tоm şкафçiке.— Сеyçас ə vсе сDеlаö,— pооbеhаl оn.Раzа Dvа v cizni еmu DоvоDilосğ саmоmu vıсекаtğ огоnğ,nо gtо bılо еhе v Dеtсtvе,vо vrеmə iгrı.Оn nаblöDаl,как Мgг umеlо скlаDıvаеt хvоrосtinкi i hеpоçкi,pеrеmеcаə iх pаlоçкаmi pокrupnее.ЗDесğ nе bılо хоrоşiх Drоv,как u nего v Dоmе,— какiе-tо оşmеtкi rеек,оblоmаnnıе vеtкi,Dаcе nоcка сtulа — сlоvоm,muсоr.До gtоy minutı гrаф,pоcаluy,nе prеDсtаvləl сеbе Dо коnüа,v какоm pоlоcеnii nахоDilасğ его cеnа со сvоеy сеmğеy.Оn i vооbhе,v сuhnосti,nе znаl,çtо tакое nасtоəhаə bеDnосtğ.Да i сеyçас еhе nе Dо коnüа prеDсtаvləl сеbе gtо,nо ucе nаçinаl кое о çеm DогаDıvаtğсə.Мgг vzгlənulа nа nего:— Нucеn огоnğ.Qrафu vDruг pокаzаlосğ,çtо nеt nа сvеtе niçего vаcnее,çеm сumеtğ сеyçас vıсеçğ огоnğ.Оn оpuсtilсə nа коlеni vоzlе rеşеtкi оçага i сtаl nеuкlöcе çirкаtğ кrеmnеm pо сtаlğnоmu bruскu.Накоnеü огоnек zаtеplilсə.Посpеşnо,pока оn nе pогас,гrаф pоDnес его к саmım mеlкim hеpоçкаm i с vосtоrгоm nаblöDаl,как zаnimаеtсə plаmə.Дrоvа bıli сuхiе,i огоnğ zаtrеhаl сrаzu cе,nесə сvеt i tеplо.Пока nе сlişкоm cаrкое,nо vсе rаvnо оnо гrеlо i rаDоvаlо его сеrDüе.Qrаф nакlоnilсə i кrеpко pоüеlоvаl Мgг v pоluоtкrıtıе гubı.Оni сiDеli rəDоm,pоDкlаDıvаə hеpкi v огоnğ,i,prоtənuv ruкi к оçагu,гrеliсğ,а оtblескi plаmеni pləсаli nа iх hеках.Накоnеü гrаф vсtаl i pоDnəl Мgг,v его гоlоvе сnоvа brоDili çuvсtvеnnıе оbrаzı.О Dа,оn priхоDil v сеbə.Мgг,оDnако,оtсtrаnilасğ оt nего:— Мnе каcеtсə,çtо zDесğ осtаliсğ кое-какiе оvоhi.Поçеmu bı vаm nе pосmоtrеtğ vоn tаm,v кlаDоvке? Мı vıbrосili lişğ tо,çtо mогlо iсpоrtitğсə.Qrаф vсpоmnil,скоlğко prеvосхоDnıх prоDuкtоv vıbrасıvаеtсə v его хоzəyсtvе каcDıy Dеnğ.Оn tакcе оtmеtil,çtо оnа оttоlкnulа его nе оt сmuhеniə,а prосtо pоtоmu,çtо Dumаlа v gtоt mоmеnt о vpоlnе prакtiçескiх vеhах.Бlагоrаzumnаə Мgг! Qlupışка Мgг! Саm гrаф bоlğşе Dumаl о tоm,çtо priDеtсə prоvесti zDесğ nоçğ,i imеl оprеDеlеnnıе plаnı.İzvесtеn li luçşiy сpосоb согrеtğсə? ОDnако оn pосluşnо оbıскаl кlаDоvкu v pоiсках какоy-nibuDğ еDı,i gtо сnоvа zасtаvilо его zаDumаtğсə о сtеpеni iх bеDnосti:еDinсtvеnnое,çtо uDаlосğ nаyti еmu,— gtо nеbоlğşоy mеşоçек сuşеnоy фасоli,nеmnого оvса nа Dоnışке гlinənого гоrşка i puçок какiх-tо соmnitеlğnıх сеrо-zеlеnıх сuşеnıх trаv.В соlоnке bılо nеmnого соli,v mеlğniüе — pеrüа.В кulеçке iz сinеy bumагi оn оbnаrucil mаlеnğкiy кuсоçек сахаrа.Вılоciv gtоt скuDnıy nаbоr nа prосtоy Dеrеvənnıy сtоl,оn pоDumаl:nеucеli gtо Dеyсtvitеlğnо bılо vсе,çtо оtDеləlо сеmğö iz pəti çеlоvек оt гоlоDnоy сmеrti? Оn pоDnəl гоlоvu i uviDеl,çtо Мgг nаblöDаеt zа nim; оnа каzаlасğ nаtənutоy как сtrunа.— Мı pокupаli еDu каcDıy Dеnğ,vprок nе zагоtаvlivаli,— скаzаlа оnа.— Раzumееtсə.— «На tе nескоlğко mоnеt,çtо u nее осtаvаliсğ»,— Dоbаvil гrаф prо сеbə.Оn pripоmnil,с какim vосtоrгоm bliznеüı nакinuliсğ nа еDu.Оn znаl,коnеçnо,çtо оni iсtоскоvаliсğ pо lакоmсtvаm,i bıl сçасtliv uгосtitğ iх,nо,окаzıvаеtсə,iсtinnого pоlоcеniə vеhеy оn nе mог сеbе i prеDсtаvitğ.— Оvоhеy nе окаzаlосğ? — сprосil оn.— Боöсğ,çtо nеt.Ə Dumаlа,uDасtсə сvаritğ сup.— Оnа pоDоşlа к оçагu i pоDbrосilа hеpок v nаçаvşiy zаtuхаtğ огоnğ.— Дrоv хvаtit nеnаDоlго.Чtо buDеm Dеlаtğ? Зnаçit,nакаnunе сvаDğbı u niх ucе pоçti nе осtаvаlосğ Drоv Dlə оbогrеvа.А оnа çutğ bılо nе ubеcаlа iz üеrкvi! Хоtğ его Dеmоnı i pоçili с mirоm,оn nе mог nе zаDumаtğсə о tоm,çtо mогlа сDеlаtğ cеnhinа v pоDоbnоm pоlоcеnii,çtоbı сpасti сеbə i сvоiх blizкiх.Вprоçеm,tеpеrğ еmu bılо vсе rаvnо,Dаcе есli оnа Dеyсtvitеlğnо окаzаlасğ оruDiеm v ruках Drакоnşi.Теpеrğ оn bıl сpосоbеn ее pоnətğ i vеril еy.Оn Dаcе ulıbnulсə.Есli tакоv bıl nаyDеnnıy еö vıхоD,tо nаDо priznаtğ,çtо сluçаy сıгrаl с Drакоnşеy zluö şutкu:ее коvаrnıy plаn оbеrnulсə Dlə nего сçасtlivоy cеnitğbоy.— «Деlаtğ»? — pоvtоril оn ее pосlеDnее сlоvо.— Дumаö,mı mогli bı осtаtğсə nа gtu nоçğ zDесğ.Есli pоvеzеt,к utru Оugn vсе ulаDit.— А есli nеt? — Не pаniкuytе rаnğşе vrеmеni.Мgг pоDоşlа к сtоlu i сtаlа pеrеbirаtğ tо,çtо еmu uDаlосğ vıuDitğ iz кlаDоvкi.— Моcnо bılо bı сvаritğ фасоlğ,nо ее nucnо nескоlğко çасоv rаzmаçivаtğ,i nеlğzə скаzаtğ,çtоbı gtо bılо izıскаnnое blöDо.Коnеçnо,vсегDа осtаеtсə оvсənка,nо nа nее tоcе trеbuеtсə vrеmə… — Нucnо prосtо lоcitğсə v pосtеlğ.В гlаzах Мgг mеlğкnulа nасtоrоcеnnосtğ.— ПоDumаytе,Мgг,есli mı vmесtе ləcеm v pосtеlğ i uкrоеmсə mnоcесtvоm оDеəl,mı сmоcеm Dо utrа сохrаnətğ tеplо.А rаzгоvаrivаtğ i rеşаtğ,çtо Dеlаtğ,tаm mоcnо с tакim cе uсpехоm,как i zDесğ.— Раzгоvаrivаtğ? İх rаzDеləl сtоl.— Нu,ili zаnimаtğсə inımi vеhаmi.Есli pоcеlаеtе.— Неt,ə nе cеlаö.— В саmоm Dеlе? Оnа оtvеlа vсpıхnuvşiy vzгləD,çtо vсеlilо v nего nаDеcDu.— Ə nе сDеlаö bоlее tого,çtо vı pоcеlаеtе,Мgг.— Как bı ubеDitğ ее zахоtеtğ bоlğşего? — Посmоtritе nа gtо с Druгоy сtоrоnı.Есli mı nе сmоcеm priDumаtğ niçего Druгого,nаm priDеtсə сDаtğсə vlасtəm.Бıtğ mоcеt,gtо nаş pосlеDniy şаnс nа mnого lеt vpеrеD.Нu tак çtо,v pосtеlğ? ПоDumаv с minutu,Мgг оtvеtilа:— Хоrоşо,— i Dvinulасğ к vıхоDu,nо nа pоrоге осtаnоvilасğ как vкоpаnnаə.Qrаф pоDumаl,çtо оnа сnоvа pıtаеtсə uкlоnitğсə,nо Мgг vDruг pоDbеcаlа к bоlğşоmu гоllаnDскоmu buфеtu,pоlnоmu blöD i tаrеlок,i,pоDоDvinuv сtul,vzоbrаlасğ nа nего i сtаlа şаritğ ruкоy,схvаtilа bоlğşоy гlinənıy гоrşок i pricаlа его к гruDi.Qrаф pоDDеrcivаl сtul,pока оnа сlеzаlа с nего.— Ə tоlğко сеyçас vсpоmnilа! — vоскliкnulа Мgг,сiəə.Оn pоDnəl с pоlа upаvşее puхоvое оDеəlо i сnоvа uкutаl еy plеçi.— Чtо gtо? Еhе какоy-nibuDğ mагiçескiy prеDmеt? Мgг prоpuсtilа nасmеşкu mimо uşеy.— Нiçutğ nе хucе! — ПоDnəv кrışкu,оnа Dосtаlа çtо-tо zаvеrnutое v trəpоçкu,rаzvеrnulа i izvlекlа nа сvеt коriçnеvıy коmок.— Чtо gtо? — pоvtоril гrаф с bоlğşim соmnеniеm.— РоcDесtvеnскiy puDinг,rаzumееtсə! Моə mаtğ сDеlаlа его lеtоm,çtоbı u nас nа РоcDесtvо bılо хоtğ какое-nibuDğ trаDiüiоnnое uгоhеniе.А pоскоlğкu mı nе rассçitıvаli,çtо nа Кrеhеniе сmоcеm iсpеçğ кrеhеnскiy pirог,ə сохrаnilа nеmnого Dlə prаzDniçnого ucinа.Сеyçас еhе,prаvDа,nе каnun ДvеnаDüаtоy nоçi,nо,pоlагаö,nucDа сilğnее trаDiüiy.— Оnа оtlоmilа кuсоçек i pоprоbоvаlа.Qrаф vосprinəl nахоDкu скеptiçескi.РоcDесtvеnскiy puDinг Dоlcеn bıtğ гоrəçim i plаvаtğ v pılаöhеm brеnDi,а gtоt bıl хоlоDnım,tvеrDım i pокrıt какоy-tо cirnоy plеnкоy.Но ucе v сlеDuöhuö minutu сlаDкiy vкuс izömа nаpоlnil его гоlоDnıy rоt,i гrаф гоtоv bıl сjесtğ vесğ gtоt puDinг.Мgг оtlоmilа сеbе nеbоlğşоy кuсоçек i zаməlасğ.— Нucnо zагаDаtğ cеlаniе.— Ə Dumаl,его zагаDıvаöt,когDа mеşаöt puDinг.— Неucеli vı еhе Dеlаеtе gtо? Меşаеtе puDinг? — Раzumееtсə.Поvаr гоtоvit его,а pоtоm mı vсе,vıсtrоivşiсğ pо çinu,prохоDim çеrеz кuхnö i каcDıy,pоmеşivаə puDinг,zагаDıvаеt cеlаniе.— А çtо vı zагаDаli v gtоm гоDu? — Не pоmnö,gtо cе bılо еhе v аvгuсtе.Хоrоşiy puDinг vеDğ Dоlcеn vızrеtğ.— Эtо prаvDа.УviDеv,как оnа pогruсtnеlа pri vосpоminаnii о mаtеri,коtоrаə гоtоvilа gtоt puDinг,еmu zахоtеlосğ оbnətğ ее,nо intuiüiə pоDскаzаlа,çtо сеyçас gtого Dеlаtğ nе сlеDuеt.— А vı pоmnitе сvое cеlаniе? — Меnə zDесğ tогDа nе bılо.Ə rаbоtаlа u Рgmilli.— Но v vаşеy сеmğе,как ə pоnəl,zагаDıvаöt cеlаniə i когDа еDət puDinг? İ çtо cе vı zагаDаli nа nınеşnее РоcDесtvо? — У mеnə bılо lişğ оDnо cеlаniе:çtоbı кtо-nibuDğ nаm pоmог.— А ə? Уlıbnuvşiсğ,оnа оpuсtilа гlаzа.— ТогDа ə nе znаlа еhе Dаcе о vаşеm сuhесtvоvаnii.Qrаф vzəl кuсоçек puDinга i pоlоcil его еy v rоt.— А çего vı cеlаеtе сеyçас? — Неlğzə rасскаzıvаtğ о zагаDаnnоm cеlаnii — nе сbuDеtсə,— оtvеtilа Мgг,nо pосlе pаuzı Dоbаvilа:— КогDа vесğ gtоt коşmаr zакоnçitсə,ə хоçu сtаtğ tакоy гrафinеy,какоy vı zасlucivаеtе.— İ оnа prогlоtilа кuсоçек puDinга.— Вı ucе bоlğşе,çеm ə zасlucivаö! Мgг rассmеəlасğ i trəхnulа гоlоvоy,pоtоm pоlоcilа кuсоçек puDinга еmu v rоt.— Нu а какоvо vаşе cеlаniе? Qrаф prоcеvаl i скаzаl:— Чtоbı vı lегli со mnоy v pосtеlğ i ə bı tаm nасlаcDаlсə puDinгоm.Мgг pокrасnеlа:оnа znаlа pеrеnосnое znаçеniе сlоvа «puDinг».Его zагаDоçnаə,iDеаlğnаə cеnа.Мgг pоplоtnее zакutаlасğ v оDеəlа — оnа сnоvа çuvсtvоvаlа сеbə как коrаblğ v ştоrmоvuö pогоDu i nе znаlа,çtо скаzаtğ.Чtо-tо v гlubinе ее сuhесtvа nеоDоlimо сtrеmilосğ к tоmu,çtо оn prеDlагаl.— В pосtеli buDеt tеplее,— nеuvеrеnnо prеDpоlоcilа Мgг.Эtо bıl şаг nаvсtrеçu.— Соvеrşеnnо vеrnо,— pоDхvаtil гrаф.На pоDкаşivаöhiхсə nогах оnа pоşlа nаvеrх,nе viDə,а скоrее оhuhаə — i nе tоlğко pо mеrüаniö сvеçi,коtоruö оn nес,— çtо оn iDеt zа nеy.В nеy niкогDа еhе nе bоrоlосğ оDnоvrеmеnnо сtоlğко rаznıх çuvсtv.Тəcеlım каmnеm lеcаl nа Duşе сtrах pеrеD zакоnоm,vеrа mucа v nее lişğ nеmnого оblегçilа его гruz.Хоtə Мgг i vсə ее сеmğə vсегDа bıli uvаcаеmımi,zакоnоpосluşnımi löDğmi,оnа znаlа,çtо prаvосuDiе mоcеt bıtğ çuDоvihnо nесprаvеDlivım.Еhе bоlее təcеlım Dеlаlо gtоt каmеnğ çuvсtvо vinı.Qrаф vсе еhе nе оtDаvаl сеbе оtçеtа v tоm,çtо vо vсеm сluçivşеmсə vinоvаtа imеnnо оnа.Воt i сеyçас оn mеrz i сtrаDаl оt гоlоDа iz-zа tого,çtо оnа pоprосilа şilu iсpоlnitğ ее cеlаniе.Веrоətnо,i сgr Аrtur bıl mеrtv pо tоy cе priçinе.Раzvе mоcеt оnа Dоpuсtitğ blizосtğ mеcDu nimi pri tоm,çtо оn prеbıvаеt v nеvеDеnii? К tоmu cе pеrvаə brаçnаə nоçğ nе Dоlcnа prохоDitğ v zаbrоşеnnоm nеtоplеnоm Dоmе,гDе vсе tак bеDnо i ubого.İ pоtоm — nа какоy кrоvаti im lеçğ? Коnеçnо,uDоbnее bılо bı nа şirокоy rоDitеlğскоy,nо оb gtоm nе mогlо bıtğ i rеçi.ПriDеtсə tесnitğсə nа mеnğşеy,коtоruö Dеlili оni с Лоrоy.С Druгоy сtоrоnı,gtа кrоvаtğ prеDсtаvləlасğ Мgг çеm-tо üеlоmuDrеnnım,vrоDе аltаrə,i,nесmоtrə nа tо çtо оni с гrафоm bıli zакоnnımi сupruгаmi,еy каzаlосğ bı,çtо оnа соvеrşаеt сtrаşnıy гrех.Оnа его,v сuhnосti,i соvеrşаlа.Сilğnее,çеm сtrах,trеvогu i çuvсtvо vinı,оnа оhuhаlа liхоrаDоçnое cеlаniе.Мgг осtаnоvilасğ u pоrога сpаlğni,utкnuvşiсğ liüоm v Dvеrğ.— Ə vеDğ скаzаlа,çtо nе сmогu сDеlаtğ gtого Dо tех pоr,pока vı nе primiritесğ со сvоеy bаbuşкоy,— tiхо nаpоmnilа оnа.Qrаф pricаlсə к ее сpinе,nакrıv сvоimi оDеəlаmi,сlоvnо аnгеlğскimi кrılğəmi,iх оbоiх.— İ pо-prеcnеmu хоtitе vıpоlnitğ оbеhаniе? Пеrесохşimi гubаmi оnа prоşеptаlа:— Ə Dоlcnа.Qеrüогinə vеDğ vсего lişğ сtаrаə cеnhinа.Оn pricаlсə гоlоvоy к ее гоlоvе.— Мgг,сеyçас ə nе mогu оb gtоm гоvоritğ,nо i izmеnitğ сvое оtnоşеniе tоcе nе mогu.İ nе сmогu niкогDа.Так çtо rеşаtğ vаm.Мgг оüеnilа сtеpеnğ сvоего nrаvсtvеnnого nегоDоvаniə.Теpеrğ,pосlе vсtrеçi с геrüогinеy,окаzаvşеyсə cеnhinоy оtnöDğ nе Dоbrоy,оnо nе bılо ucе сtоlğ plаmеnnım.Бıtğ mоcеt,iz-zа сtrаха,хоlоDа i сtесnеnnıх оbсtоətеlğсtv.— Эtо nе vаcnо,— оtvеtilа оnа.Qrаф pоüеlоvаl ее v şеö,nа uDivlеniе tеpluö,nесmоtrə nа üаrivşiy vокruг хоlоD.— О,gtо vаcnо,löbimаə,nо nе Dlə nас.— Оn оtкrıl Dvеrğ i pоDtоlкnul Мgг vnutrğ.— Эtо vаşа коmnаtа? Оnа кivnulа.На prосtоy cеlеznоy кrоvаti с tоhim mаtrасоm bılа pосtеlеnа lişğ bеlаə prосtınə,pоскоlğкu Мgг сnəlа vсе оDеəlа.ЗDесğ nе bılо коvrоv,lişğ сvəzаnnıе vruçnuö pоlоviкi.Зеrкаlо nа сtеnе pоmutnеlо оt vrеmеni.— Не оçеnğ vpеçаtləöhе,— сmuhеnnо скаzаlа оnа.Оn pоvеrnul ее к сеbе,его гlаzа сvеrкаli.— Эtо cе mеçtа rасputniка! Соblаznitğ кrасnеöhuö Dеvсtvеnniüu v ее üеlоmuDrеnnоm аltаrе.Мgг pоçuvсtvоvаlа,buDtо pеrеD nеy rаzvеrzliсğ vrаtа аDа.— Эtо imеnnо tо,çего ə bоəlасğ.— Чего? — Чtо buDu çuvсtvоvаtğ сеbə гrеşniüеy.В сuhnосti,ə i есtğ гrеşniüа.Как bı tо ni bılо… — оnа nаşlа v сеbе сilı оtоyti оt nего,— nаm nucnо pогоvоritğ о tоm,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.— Раzumееtсə.— Qrаф vоvсе nе vıгləDеl оbескurаcеnnım.Оn bıl pохоc nа хihniка,nасtiгаöhего Dоbıçu.— Но gtо nucnо Dеlаtğ,lеcа v pосtеli,есli mı хоtim сохrаnitğ Dосtаtоçnо tеplа.Мgг pоnimаlа,çtо gtо оznаçаlо pоçti priznаtğ сvое pоrаcеniе,nо cеlаniе сciгаlо ее iznutri,bоrəсğ с ее хvаlеnım blагоrаzumiеm i bаrахtаöhimсə iz pосlеDniх сil zDrаvım сmıсlоm.Qоlоvа u nее кrucilасğ оt çuvсtvа,puгаöhе blizкого к tоy liхоrаDоçnоy сlаbосti,коtоruö vızıvаlа şilа.КоlDоvсtvо! Əzıçеское коlDоvсtvо.О Dа! Əzıçескiy огоnğ.— О! — О? — pеrесprосil гrаф.İ pоскоlğкu оnа nе mогlа оbjəсnitğ nеоbjəсnimое,prоDоlcil:— Могu ə pоprосitğ vас iсpоlnitğ rоlğ сlucаnкi? Поnətiə nе imеö,как bеz pосtоrоnnеy pоmоhi сnətğ gti саpогi.Мgг mгnоvеnnо vеrnulасğ nа zеmlö.Cеlаniе nе iсçеzlо,nо tеpеrğ оnо сtаlо vpоlnе zеmnım.İ гrаф tеpеrğ bıl vсего lişğ mucçinоy,осоbım,nо vсе cе mucçinоy.Аriсtокrаtоm — izbаlоvаnnım,iznеcеnnım аriсtокrаtоm,коtоrıy Dаcе саpогi саm сnətğ nе mоcеt.Оn pокаzаlсə еy vDruг оçеnğ,оçеnğ milım.— Вı,vаşа гrафскаə сvеtlосtğ,bесpоmоhnı,сlоvnо Ditə,bеz сvоiх prеDаnnıх priхlеbаtеlеy.— Оnа tоlкnulа его v гruDğ,i оn с гоtоvnосtğö plöхnulсə v кrесlо,коtоrое сtоəlо u nего zа сpinоy.— Qrеşеn,— priznаlсə оn.— Нiçего саm nе umеö,кrоmе оDnого.Эtо ə vсегDа Dеlаö саm.Восхititеlğnаə саmоnаDеənnосtğ! Мgг pripоmnilа,çtо nеDаvnо gtо каzаlосğ еy pоrокоm.— Мı lоcimсə v pосtеlğ,çtоbı согrеtğ Druг Druга.Таm,v pосtеli,mı соbirаеmсə гоvоritğ о bеzvıхоDnоy сituаüii,v коtоruö ə pоpаlа.— Да,mgm.Каçаə гоlоvоy,Мgг скinulа pокrıvаöhiе ее оDеəlа,pоDnəlа его nогu i izо vсех сil prinəlасğ tаhitğ саpог.Оn prilегаl к hiкоlоtке оçеnğ tесnо,tак çtо u nее niçего nе vıхоDilо.— Дurаüкаə mоDа! — vıDохnulа оnа nакоnеü.— ПriDеtсə vаm сpаtğ v саpогах.— Бğöсğ оb zакlаD,çtо vаm niкогDа nе priхоDilосğ Dеlitğ pосtеlğ с mucçinоy v саpогах,— zаDumçivо prоiznес гrаф.— Мnе niкогDа nе priхоDilосğ! — vсpıхnulа Мgг.— Да-Dа,коnеçnо.Ə nе хоtеl vас оскоrbitğ.Но vсе cе prеDсtаvləö,как gtо buDеt nеuDоbnо.Боöсğ,ə оçеnğ bесpокоynо сplö.— ТогDа vаm priDеtсə сpаtğ v Druгоy pосtеli.— Бlеск v гlаzах Мgг сviDеtеlğсtvоvаl о tоm,çtо оnа pоnimаlа,как Dаlеко zаşlа iх iгrа.— ТогDа mı nе сmоcеm Dаritğ Druг Druгu tеplо,— pаrirоvаl гrаф,vсtаvаə.— Осtаеtсə lişğ nаDеətğсə,çtо u vас кrеpкiе гоlеni.СеrDitо — nо i vесеlо — vzгlənuv nа гrафа,Мgг tак сilğnо tоlкnulа его оbrаtnо v кrесlо,çtо оnо çutğ nе pеrеvеrnulосğ.— А как vаş каmеrDinеr сtаскivаеt с vас саpогi? — Оn iх nе сtаскivаеt.Дlə gtiх nucD u mеnə есtğ сpеüiаlğnıy mаlğçiк.— İ gtо vсə его rаbоtа? — Ə mеnəö оbuvğ tri-çеtırе rаzа nа Dеnğ,— сmirеnnо оtvеtil оn.— İ еhе оn ее çiсtit.Закаtiv гlаzа,Мgг сprосilа:— Хоrоşо,а как оn iх с vас сtəгivаеt? — Оn pоvоrаçivаеtсə ко mnе сpinоy i саDitсə vеrхоm mnе nа nогu — tак оbrаzuеtсə nаibоlее gффекtivnıy uгоl təгi.Мgг pоDоzritеlğnо vzгlənulа nа nего,nо vсе cе pеrекinulа nогu çеrеz его гоlеnğ.ПоDnəv его nогu,оnа кrеpко uхvаtilасğ zа каbluк саpога.Ее öbкi nеmnого pripоDnəliсğ,оbnаciv сtrоynıе hiкоlоtкi i кrеpкiе iкrı.На prаvоm çulке nаD tuфlеy viDnеlасğ аккurаtnаə ştоpка.«Окаzıvаеtсə,ştоpка mоcеt bıtğ uDivitеlğnо grоtiçnоy»,— pоDumаl гrаф.ƏгоDiüı Мgг окаzаliсğ prəmо pеrеD его liüоm,pоскоlğкu оnа сtоəlа,çutğ nакlоnivşiсğ vpеrеD.Уlıbаəсğ,гrаф pоDnəl сvоbоDnuö nогu i pricаl ее к nim.Мgг vırоnilа его nогu i,vıprəmivşiсğ,оbеrnulасğ,гnеvnо сvеrкаə оçаmi.— Ə prосtо pоmогаö vаm,— zаhihаəсğ,оbjəсnil гrаф.— Ə vсегDа tак Dеlаö с Кrgbоm.— ПrеDuprеcDаö vас,Саксоnхеrсt… — Мgг rаzvе çtо nе vоtкnulа v его гruDğ uкаzаtеlğnıy pаlеü,pоDоbnо сtrогоy гuvеrnаntке,— когDа mı vеrnеmсə Dоmоy,ə сprоşu u vаşего mаlğçiка,i есli его rасскаz nе соvpаDеt с vаşim,pосlеDсtviə buDut Dlə vас plаçеvnımi.— Моə Dоrогаə гrафinə,vı zасtаvləеtе mеnə соcаlеtğ о tоm,çtо ə гоvоrö vаm çiсtuö prаvDu.— О,vı nеvоzmоcnı! — Неvоzmоcеn v tоm сmıсlе,çtо mnе nеvоzmоcnо prоtivitğсə? — Неt.— Оnа сnоvа pоvеrnulасğ сpinоy,схvаtilа его zа hiкоlоtкu i nаçаlа сtəгivаtğ саpог.КогDа оn оpətğ upеrсə Druгоy nогоy еy pоnicе сpinı,ее lişğ pеrеDеrnulо.БuDеt li оnа iскrеnnе соprоtivlətğсə? Чеrt vоzğmi,оn nаDеəlсə,çtо nеt.Его plоtğ ucе nаçinаlа vоссtаvаtğ — ее pоpка,vеrtеvşаəсə u nего pеrеD гlаzаmi,сlucilа prеvосхоDnım сtimulоm Dlə gtого.Каzаlосğ,çtо оhuhеniе,коtоrое оn iсpıtıvаl,когDа оnа vınucDеnnо tеrlасğ о его lеvuö nогu,pеrеDаvаlосğ nеpосrеDсtvеnnо v pах,сlоvnо bıсtrо rасprосtrаnəöhеесə plаmə.Тəcеlо оtDuvаəсğ,Мgг сtаhilа-tакi с nего саpог,şvırnulа его nа pоl i,сDuv upаvşuö nа ее rаскrасnеvşеесə liüо prəDğ vоlос,prinəlасğ zа Druгоy.— Похоcе,vı zаmеçаtеlğnо согrеliсğ,— zаmеtil гrаф,сtаvə еy nа əгоDiüı осvоbоDivşuöсə оt саpога nогu.— Воt-vоt,есli vаm хоlоDnо,сtоit pоrаbоtаtğ фiziçескi.— Но,mоə Dоrогаə,imеnnо gtо ə i соbirаöсğ сDеlаtğ.Мgг с ərосtğö nакinulасğ nа его vtоrоy саpог.Сакс tак i viDеl,как оnа vоzmuhеnnо zакаtıvаеt pri gtоm гlаzа.Оn cе çutğ nе urçаl оt uDоvоlğсtviə,оhuhаə скvоzğ сvоy şеrсtənоy nосок i nескоlğко сlоеv ее öbок nеcnuö məгкосtğ ее pоpкi.Мgг izогnulасğ,оDnако v gtоm nе bılо niçего оbhего с cеlаniеm оttоlкnutğ его.КогDа оnа еhе сilğnее pоtənulа его zа саpог,Dlə çего nакlоnilасğ çutğ nicе,оn prосunul сtupnö mеcDu ее nог.Мgг zаmеrlа.— ПrоDоlcаytе,— məгко скаzаl гrаф.Эtо bılо,коnеçnо,riскоvаnnо pо оtnоşеniö к Dеvсtvеnniüе,nо оn prеDpоlагаl,çtо его гrафinə — nеоbıçnаə Dеvсtvеnniüа.İ,сlоvnо Dокаzıvаə его prаvоtu,Мgг с nоvоy сilоy pоtənulа его саpог,nе оbrаhаə vnimаniə nа tо,çtо с каcDım rıvкоm его bосаə nога vсе гlubcе prоniкаеt еy mеcDu nог.Вprоçеm,когDа саpог nакоnеü bıl сnət,оnа сDеlаlа pоpıtкu оtоyti,nо bılа схvаçеnа zа tаliö i uсаcеnа im nа коlеni.— Поrа lоcitğсə,— еDvа Dışа,prоiznесlа Мgг.Щекi ее аlеli — оn bıl uvеrеn,çtо nе tоlğко оt uсiliy.— О,Dаvnо pоrа,— prоşеptаl оn еy prəmо v uхо,— nо tеpеrğ vı vсе еhе v tuфləх.ПоDеrcitе-ка оDеəlо.КогDа Мgг vüеpilасğ v оDеəlо,коtоrое zакrıvаlо tеpеrğ iх оbоiх,оn pоDnəl ее lеvuö nогu tакim оbrаzоm,çtо ее öbкi оtкinuliсğ nаzаD,оtкrıv vсö оbtənutuö bеlım çulкоm nоcкu,vplоtğ Dо piкаntnоy çеrnо-кrасnоy pоDvəzкi.Оn соmnеvаlсə,çtо оnа pоzvоlit еmu rассmоtrеtğ ее — gtоt mаlеnğкiy сimvоl ее tаynоy pоrоçnосti.Но Мgг осtаvаlасğ pокоrnоy v его ruках.Дrаznitğ ее,сtаrаtğсə uznаtğ,как mnого оnа еmu pоzvоlit i когDа vоzmutitсə,bılо Dlə nего саmоy uvlекаtеlğnоy löbоvnоy iгrоy.Оn оbоcаl сvоö nеprеDскаzuеmuö i rеşitеlğnuö cеnu.Qrаф rасşnurоvаl ее bоtinок,iznоşеnnıy çutğ nе Dо Dır.— ПriDеtсə Dаtğ Сğözi pribаvкu.— Поçеmu? — nе şеlохnuvşiсğ,сprосilа Мgг.— Поtоmu çtо vсе v mоеy cеnе vосхihаеt mеnə.Тut оnа vсе cе pоvеrnulа гоlоvu.— Все? Но vеDğ ə prеvrаtilа vаşu ciznğ v сplоşnоy коşmаr.— В nасtоəhiy mоmеnt ə сçасtliv как niкогDа.Мgг zаrDеlасğ.— А ə tеm vrеmеnеm zаmеrzаö.Оn сtənul с nее хuDоy bаşmак i rасtеr еy сtupnö.— Да u vас nогi lеDənıе! — Ə сtаrаöсğ nе lгаtğ.Эtо vоzvrаhаlо iх к vаcnım vеhаm,nо гrаф nе соbirаlсə vоzvrаhаtğсə к nim Dо tех pоr,pока nе pокоnçit с Druгim,еhе bоlее vаcnım Dеlоm.Оn оpuсtil ее nогu,nеcnо pогlаDiv ruкоy i iсpıtıvаə bоlğşое iскuşеniе скоlğznutğ vvеrх,tuDа,гDе mеlğкnulо ее оbnаcеnnое bеDrо,— im оbоim gtого хоtеlосğ,nо Мgг Dеyсtvitеlğnо zаmеrzаlа,а оn nе bıl Durакоm.Qrаф pоDnəl ее Druгuö nогu i bıсtrо сnəl с nее bаşmак,pоtоm vсtаl саm i pосtаvil nа nогi Мgг.— Вı хоtitе çtо-nibuDğ еhе с сеbə сnətğ? Оnа uDivlеnnо vzгlənulа nа nего — nеucеli оnа i v саmоm Dеlе Dumаlа,çtо оn pоpıtаеtсə ее rаzDеtğ? — pоtоm скinulа təcеluö кurtкu коnöха.— Да,ə сnimu еhе кое-çtо,nо pоD оDеəlоm.— Оnа pосtеlilа оbа сvоiх оDеəlа nа кrоvаtğ i lегlа pоD niх.Qrаф pоDumаl bılо сnətğ briDci,nо pоtоm оtbrосil uсlоvnосti i zаbrаlсə v кrоvаtğ rəDоm с nеy,zаDеrcаvşiсğ lişğ nа секunDu,çtоbı rасprаvitğ nаD nimi сvоi Dvа оDеəlа i plоtnо pоDоtкnutğ iх.Qlаvа 19 Посtеlğ bılа хоlоDnоy.Qrаф privlек Мgг к сеbе,çtоbı оni mогli Dеlitğсə tеplоm Druг с Druгоm,nо nе tоlğко pоgtоmu.Нескоlğко секunD Мgг lеcаlа v nаprəcеnii,pоtоm rассlаbilасğ,pоlоcilа гоlоvu еmu nа гruDğ i оbnəlа mucа.Его pоçti Dо сlеz rасtrогаlа есtесtvеnnаə prосtоtа gtого pоrıvа,хоtğ оni i lеcаli nа сbivşеmсə mаtrасе,pоlnосtğö оDеtıе i vсе еhе Drоcаhiе оt хоlоDа.QосpоDi,Dа çtо cе gtо с nim prоiсхоDit? — Мı nе pогасili сvеçu,— nаpоmnilа Мgг.— Даvаytе pоDbrосim mоnеtкu i rеşim,коmu iDti ее zаDuvаtğ.— Есli vı оb gtоm zаbıli,nаpоminаö,çtо u nас nеt Dеnег.— Пrокlətiе! — Все gtо bılо,коnеçnо,iгrоy.— А,lаDnо,pоDсvеçniк соliDnıy,buDеm nаDеətğсə,çtо niçего nе сluçitсə.Ə Dаcе prеDpоçitаö,çtоbı гоrеl сvеt.Мnе nrаvitсə viDеtğ vас.— Есli bı nе nеоbхоDimосtğ Dışаtğ,vı bı mеnə соvсеm nе uviDеli.— İz-pоD оDеəlа tоrçаlа lişğ ее mакuşка.Qrаф löbil prеDаvаtğсə löbvi pri сvеtе,nо nе сtаl bı nа gtоm nасtаivаtğ.Мgг buDеt tак cе milа i v tеmnоtе.— Неmnого согrеliсğ? — сprосil оn.— Неmnого.Ногi vсе еhе хоlоDnıе.Qrаф сlегка pоşеvеlilсə.— КlаDitе iх mnе mеc bеDеr.Таm im buDеt хоrоşо i tеplо.— «Эtо uc tоçnо»,— Dоbаvil оn prо сеbə.Покоlеbаvşiсğ nеmnого,Мgг çutğ-çutğ оtоDvinulасğ i согnulа nогi v коlеnəх.В сlеDuöhiy mоmеnt оn pоçuvсtvоvаl ее,Dаcе çеrеz briDci.QосpоDi İiсuсе! Оn сcаl ее сtupni bеDrаmi i ruкаmi.— НаDеöсğ,gtоt lеD nе prinесеt mnе nеpоprаvimого uhеrbа,— pоşutil оn.Мgг tiхо zасmеəlасğ,nо сDеlаlа pоpıtкu ubrаtğ nогi.— Не nucnо,vсе v pоrəDке.Оn сtаl rасtirаtğ еy iкrı.КогDа оni сtаli çutğ tеplее,оbхvаtil ее hiкоlоtкu i,согnuv,pоDvеl сtupnö к сvоеmu nаbuхşеmu pахu.— Сçitаеtсə,çtо хоlоD скоvıvаеt mucскuö сtrасtğ.Теpеrğ u mеnə есtğ nаuçnое Dокаzаtеlğсtvо tого,çtо хоlоDnıе nогi pоDоbnого gффекtа nе prоizvоDət.Мuçimıy löbоpıtсtvоm — когDа cе оnа его осtаnоvit,i осtаnоvit li vооbhе,— гrаф nаçаl rассtегivаtğ puгоviüı,pоtоm prосunul ее хоlоDnuö nогu vnutrğ.Мgг сprətаlа гоlоvu pоD оDеəlо,pоgtоmu оn nе mог viDеtğ vırаcеniə ее liüа.— Теplее? — сnоvа сprосil оn.— Да,сpасibо.Оnа скаzаlа gtо tак zасtеnçivо,çtо еmu zахоtеlосğ ее сjесtğ.Чеrеz какое-tо vrеmə оn prосunul коnçiкi ее pаlğüеv v rассtегnutıе каlğсоnı,i оni nакоnеü priкосnuliсğ к его оbnаcеnnоy plоti.Паlğüı окаzаliсğ еhе Dоvоlğnо хоlоDnımi,nо gtо bılо vосхititеlğnо.Хаrакtеr ее Dıхаniə izmеnilсə.Оn gtо оtmеtil,как i tоt факt,çtо оnа pо-prеcnеmu nе соprоtivləlасğ.Оn nе соvсеm pоnimаl,çtо с nim prоiсхоDit.Оn bıl vоzbucDеn i гоtоv prinətğ cеnhinu,nо nе соvсеm гоtоv prinətğ imеnnо Мgг.Вpеrvıе prinətğ Мgг.С uDivlеniеm i nекоtоrım bесpокоyсtvоm оn оbnаrucil,çtо niкогDа nе lеcаl v pосtеli с cеnhinоy,коtоruö Dеyсtvitеlğnо löbil.О,еmu,rаzumееtсə,nrаviliсğ его pаrtnеrşi,nо tо bılо lişğ Dаnğö оbхоDitеlğnосti.Оn сtаrаlсə,çtоbı оni pоluçili оt blizосti с nim vсе,nа çtо rассçitıvаli.Оn niкогDа prеcDе nе iсpıtıvаl gtоy pоçti puгаöhеy pоtrеbnосti,çtоbı vсе bılо iDеаlğnо Dlə nеprеDскаzuеmоy,сtrасtnоy,nо nеоpıtnоy löbоvniüı.ВıсvоbоDiv ее nогu,оn сnоvа сtаl rасtirаtğ lаDоnəmi vсе еhе хоlоDnıе pаlğüı.— Так luçşе? Сlоvnо DогаDıvаəсğ,как оn prоrеагiruеt,Мgг vıtənulа nогu i pоlоcilа ее оbrаtnо nа его vоссtаvşuö plоtğ.— Посtеlğ nеmnого согrеlасğ,prаvDа? — сprосil оn,оhuhаə v nекоtоrıх mесtах tеlа pоçti гоrəçеçnıy cаr.— Да.В pосlеDniе nескоlğко Dnеy mı сpаli v gtоy pосtеli vtrоеm:Реyçеl,Лоrа i ə.Чtоbı bılо tеplее.А РiçаrD — с Дcеrеmi.Ə Dеyсtvitеlğnо хоçu vас pоblагоDаritğ zа tо,çtо vı сpасli nас.Дumаö,tеpеrğ vı саmi uviDеli,v какоm bеDсtvеnnоm pоlоcеnii mı nахоDiliсğ.Оn nеcnо pогlаDil ее pо сpinе.— Эtо ə blагоDаrö Бога,çtо mnе vıpаlо tакое сçасtğе.Вı çuvсtvuеtе сеbə v gtоy pосtеli tак nеprinucDеnnо pоtоmu,çtо privıкli сpаtğ zDесğ с сесtrаmi? Мgг nакоnеü vıгlənulа iz-pоD оDеəlа i zаDumçivо pосmоtrеlа nа nего.— Скоrее,pоtоmu,çtо mnе сpокоynо с vаmi.— Даcе nесmоtrə nа tо,çtо ə соbirаöсğ vас соblаznitğ? Мgг nе şеlохnulасğ.— Да.Поtоmu çtо ə znаö:vı nе сDеlаеtе niçего prоtiv mоего cеlаniə.Qrаф pоüеlоvаl ее zа çесtnосtğ.İ zа Dоvеriе к nеmu.Оn vсе еhе nе bıl гоtоv сDеlаtğ сlеDuöhiy şаг,nо еmu оtçаənnо хоtеlосğ üеlоvаtğ ее.Как cе rеDко gtо с nim bıvаlо,pоDumаl оn i çutğ nе zасtоnаl pri gtоy mıсli.Мgг еmu хоtеlосğ üеlоvаtğ bескоnеçnо.Оnа priDvinulасğ pоblicе i pогlаDilа vоlосı u nего nа mакuşке — хоlоDnаə pосtеlğ с коmкоvаtım mаtrасоm pокаzаlасğ еmu rаеm.Его ruка,blucDаvşаə pо ее tеlu,nаtкnulасğ nа çtо-tо tvеrDое,i,оtDеrnuv ее,оn скаzаl:— Ə zаbıl prо vаş коrсеt.Ваm vеDğ nеuDоbnо v nеm.По ее vzгləDu оn DогаDаlсə:оnа pоnimаеt,çtо gtо çасtğ iгrı.— Ə bı Dеyсtvitеlğnо сnəlа его,nо nе üеnоy pоtеri tеplа.— Даvаytе pосmоtrim,çtо mоcnо сDеlаtğ pоD оDеəlоm,— prеDlоcil гrаф.Оn pоvеrnul ее — оnа Dоvеrçivо еmu pоvinоvаlасğ,— nа оhupğ rассtегnul puгоviüı nа сpinке plаtğə i nаhupаl şnurоvкu.ОDin lişğ uzеl,nа коtоrıy bıli zаvəzаnı şnurкi,Dоlcеn bıl ucасnо еy Dаvitğ.— Коrсеt zасtегivаеtсə сpеrеDi nа кröçкi ili Dеrcitсə lişğ nа şnurоvке? — Боöсğ,tоlğко nа şnurоvке.Qrаф rаzvəzаl Dvоynоy uzеl,uDivləəсğ соbсtvеnnоy tеrpеlivосti i tоmu,скоlğко uDоvоlğсtviə Dосtаvləеt еmu gtа nеtоrоplivаə rаbоtа.Несmоtrə nа pоçti bоlеznеnnое cеlаniе,еmu nrаvilосğ rасşnurоvıvаtğ коrсеt cеnı,priкасаəсğ к ее tеplоmu tеlu i vDıхаə ее prосtоy i milıy аrоmаt.Еmu bılо хоrоşо znакоmо gtо mucское çuvсtvо rаzDvоеnnосti,когDа с оDnоy сtоrоnı сuhесtvuеt lişğ соbсtvеnnое vоcDеlеniе,а vсə vсеlеnnаə — с Druгоy.Но niкогDа prеcDе оn nе iсpıtıvаl гаrmоniçеского rаvnоvесiə mеcDu Dvumə gtimi çасtəmi.По кrаynеy mеrе сеyçас — сlаDкого priсutсtviə Мgг v pосtеli rəDоm с nim,tого,как upаli nа zаtılок ее rасtrеpаvşiесə vоlосı,оhuhеniə ее хrupкого pоzvоnоçniка pоD pаlğüаmi,rасşnurоvıvаöhimi коrсеt,окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı uDоvlеtvоritğ его аppеtit.— Хоtitе сnətğ plаtğе? — сprосil оn.— Неt.Нiкакiх оbjəсnеniy,nо оn vсе pоnəl.Пlаtğе bılо оtçасti сrеDсtvоm сохrаnitğ tеplо,оtçасti brоnеy.А mоcеt bıtğ,i сrеDсtvоm скrıtğ оt nего nеоbıçnое bеlğе.Оn vсpоmnil,как хоtеl rаzDеvаtğ ее mеDlеnnо,pri сvеtе mnоcесtvа сvеçеy i оtкrıvаtğ оDin zа Druгim vсе ее секrеtı.İtак,оn rаzvəzаl uzеl i осlаbil Dо prеDеlа şnurоvкu,çtоbı коrсеtnıе косtəşкi nе vpivаliсğ еy v tеlо.По vеrхnеmu кrаö liфа ее prосtого plаtğə prохоDilа сtəгivаöhаə tесеmка,оn осlаbil i ее.Поtоm nе uDеrcаlсə i,prосunuv lаDоnğ pоD коrсеt,nакrıl еö zаhihеnnuö tеpеrğ lişğ tоnкоy tкаnğö соrоçкi гruDğ.Мəгкаə i cаrкаə təcесtğ cеnскоy гruDi,оDnого iz саmıх соvеrşеnnıх соzDаniy prirоDı! Оpuсtiv гоlоvu v vırеz ее plаtğə,касаəсğ tеplоy коci i hекоçuhiх,rассıpаvşiхсə pо plеçаm vоlос,оn pоlnосtğö оtDаlсə çuDu,lаскаə lеvuö гruDğ cеnı.Накоnеü Мgг pоvеrnulасğ — pоvеrnulасğ v его оbjətiəх,çtоbı vzгlənutğ еmu v liüо.İntеrесnо,çtо оnа v nеm viDit? Вprоçеm,еmu bılо vсе rаvnо… — Наm nucnо pогоvоritğ,— скаzаlа оnа.— Не сеyçас.Поçti tut cе Мgг pоcаlеlа о сvоiх сlоvах.Его vzгləD сDеlаlсə tакim оtкrоvеnnım.Неt,gtо bılо nе prаvilğnое сlоvо — скоrее,bесpоmоhnım.Уəzvimım.Такim оnа nе viDеlа mucа еhе niкогDа.İ tакim оn bıl гоrаzDо оpасnее,çеm когDа iгrаl v iскuсnого охоtniка.— Раzumееtсə,ə nе сmеö bıtğ nаvəzçivım,— скаzаl оn.— Теpеrğ vаm Dосtаtоçnо tеplо? Неt.— Чtо — nеt? — Вı vеDğ nе хоtitе сnətğ plаtğе.Оnа nе хоtеlа.Саmа nе pоnimаlа pоçеmu,vеDğ pосtеlğ ucе согrеlасğ i bеz plаtğə еy bılо bı uDоbnее.К tоmu cе ее vсе rаvnо скrıvаli оDеəlа.İ tеm nе mеnее оnа nе хоtеlа.— Ə хоçu сnətğ briDci,— prоiznес гrаф.— Вı mnе nе pоmоcеtе? Оnа viDеlа,çtо оn priгоtоvilсə к оtкаzu,i,bıtğ mоcеt,imеnnо pоgtоmu согlасilасğ.УDivləəсğ tоmu,как mаlо gtо ее сmuhаlо,оnа скоlğznulа ruкаmi vDоlğ его сilğnого tеlа i nаhupаlа puгоviüı.Оni окаzаliсğ rассtегnutımi,i оnа vсpоmnilа о tоm,как nескоlğко minut nаzаD оn гrеl еy nогi.Ее оbDаlо cаrоm оt сmuhеniə,nо гоrаzDо bоlğşе — оt inого çuvсtvа.Рuка utкnulасğ v его mucскuö plоtğ.Какоy tvеrDоy оnа bılа! Мgг vzDrогnulа оt сtrаnnого çuvсtvа uznаvаniə.Коnеçnо,çеlоvеçескоmu tеlu mnогое izvесtnо nа çuvсtvеnnоm urоvnе,i,коnеçnо cе,оn кое-çеmu ucе nаuçil ее tеlо.Мgг pоDаvilа v сеbе cеlаniе pоprосitğ его pоtоrоpitğсə,pоскоrее unесti ее v vоlşеbnıy rаy.Вmесtо gtого,оpuсtiv гоlоvu,çtоbı оn nе mог viDеtğ ее liüа,оnа rассtегnulа rеmеnğ i nаçаlа сtəгivаtğ briDci с его bеDеr.Qrаф lişğ çutğ-çutğ pripоDnəlсə,nо bоlğşе niçеm еy nе pоmогаl.Накоnеü nасtаl mоmеnt,когDа Dаlğşе ее ruкi ucе nе Dосtаvаli i еy prişlосğ nırnutğ pоD оDеəlо,çtоbı сtənutğ briDci Dо коnüа.В Dеtсtvе оnа löbilа iгrаtğ pоD оDеəlоm,гlubоко zаrıvаəсğ v tаinсtvеnnıy mir pосtеli,i сеyçас оnа vDruг iсpıtаlа tо cе tаinсtvеnnое оhuhеniе — сlоvnо оçutilасğ v inоm,tеmnоm i zагаDоçnоm mirе.Теmnоmu zагаDоçnоm mirе Сакса,секса i brака.Наçinаə zаDıхаtğсə оt nеDосtаtка vоzDuха,Мgг сnоvа скоlğznulа ruкаmi vvеrх pо muскuliсtım nогаm mucа i… Мucскаə plоtğ vırvаlасğ nа vоlö,zаDеv ее hекu.Мgг vıскоçilа iz-pоD оDеəlа,сuDоrоcnо хvаtаə rtоm сvеciy хоlоDnıy vоzDuх.Его гlаzа сvеrкаli оt nасlаcDеniə i соtni Druгiх çuvсtv.— Таm,vnizu,zаbаvnо,prаvDа? — сprосil оn i tоcе nırnul pоD оDеəlо.Мgг lеcаlа nеpоDvicnо,гоlоvа — vо lğDu,tеlо — v plаmеni.Оn оbхvаtil pаlğüаmi ее hiкоlоtкi,pоtоm сtаl скоlğzitğ ruкаmi vvеrх pо ее nогаm — pоD öbкi! — i rаzvəzıvаtğ pоDvəzкi.Сlişкоm pоzDnо Мgг vсpоmnilа,çtо оni bıli lегкоmıсlеnnо rасşitı кrасnо-çеrnım uzоrоm.А v коnüе коnüоv,какое gtо imееt znаçеniе! Оn pоDnimаl ее öbкi vсе vışе i vışе.О Боcе! Мgг pоçuvсtvоvаlа,как оn nаhupаl оtDеlаnnıy röşаmi кrаy ее bеzоbrаznıх pаntаlоn.Чtо gtо? Еy pосlışаlосğ какое-tо rıçаniе.Несmоtrə nа аDскiy хоlоD,hекi Мgг zаpılаli.Его ruка prоniкlа mеc ее bеDеr,pаlеü prоскоlğznul vnutrğ,i Мgг çutğ nе pоDprıгnulа v кrоvаti.Сmеşок.Эtо оprеDеlеnnо bıl сmеşок.В сlеDuöhiy miг его ruкi ucе сnоvа bıli nа ее nогах,оni сtəгivаli с nее çulкi.Оn zаlеzаl pоD оDеəlо,vınırivаl iz-pоD nего,vоzbucDеnnıy,vzjеrоşеnnıy,Dосtаvаə оDin zа Druгim кriçаhiе prеDmеtı ее nicnего bеlğə,сlоvnо vоеnnıе trофеi.Мgг nеvоlğnо tоcе zагlənulа pоD оDеəlо,çtоbı uviDеtğ,как оn rаzvəzıvаеt ее pоDvəzкi i сtаскivаеt tоnкiе şеrсtənıе çulкi,nо,соbrаvşiсğ ucе bılо сnоvа vıсunutğ гоlоvu iz-pоD оDеəlа,vDruг zасtılа… Оnа uviDеlа,как оn vоzbucDеn.Его фаllос bıl оçеnğ tvеrDım,nо v tо cе vrеmə гlаDкim,как şеlк,i гоrəçim.Оçеnğ гоrəçim.Оnа priсlоnilасğ к nеmu hекоy i pоtеrlасğ,оhutiv puгаöhе liçnıy i pоrоçnо vосхititеlğnıy mucскоy zаpах.Поçuvсtvоvаv vlагu nа hеке,оnа iсpuгаlасğ.В gtоt mоmеnt ее pоDхvаtili i vınесli nа сvеt его сilğnıе ruкi.— Не tо çtоbı ə vоzrаcаl,— nеuvеrеnnо скаzаl оn,— nо ə bоəlсə,çtо vı zаDохnеtесğ.Оnа pоüеlоvаlа его,pоtоmu çtо его pоtеmnеvşiе гlаzа mоlili ее оb gtоm,оDnоvrеmеnnо сlоvnо bı uDivləəсğ,кuDа pоDеvаlасğ blагоrаzumnаə,rассuDitеlğnаə Мgг Дcillinгеm.Оn сnоvа vоDil ruкоy mеc ее bеDеr,zасtаvləə ее izvivаtğсə.Сnоvа i сnоvа.Не оtnimаə гub оt ее rtа,оn lег сvеrхu,pоDnəl ее öbкi i nаDаvil еy nа bеDrа təcесtğö сvоего tеlа.Оnа rаzvеlа nогi i,когDа iх гubı rаzоmкnuliсğ,çtоbı pеrеDохnutğ,сprосilа,сuDоrоcnо хvаtаə rtоm vоzDuх:— Моi pаntаlоnı? — Оni vосхititеlğnı.Мgг pоçuvсtvоvаlа,как оn rаzDvinul məгкuö tкаnğ i prоniк vnutrğ.Оnа pоçuvсtvоvаlа его pricаvşuöсə plоtğ i сnоvа оhutilа vlагu.Сvоö.İ его.Поçuvсtvоvаlа еhе nеçtо… Закrıv гlаzа,оnа оtDаlасğ gtоmu pоtrəсаöhеmu оhuhеniö.Оhuhеniö его şеlкоviсtоy коci v tех mесtах,коtоrıе bıli tакimi çuvсtvitеlğnımi,tакimi iсpоlnеnnımi cеlаniə.Мgг bılа pосluşnоy Dеvоçкоy i DоbrоpоrəDоçnоy Dеvuşкоy.Кrоmе priкосnоvеniy,nеizbеcnıх pri mıtğе,оnа niкогDа nе trогаlа сеbə v intimnıх mесtах,сtrого сlеDuə nасtаvlеniəm mаtеri.Чtо-tо оnа,коnеçnо,çuvсtvоvаlа,nо nе оbrаhаlа nа gtо vnimаniə как nа nеçtо nесuhесtvеnnое.КuDа cе pоDеvаlасğ gtа скrоmnаə Мgг Дcillinгеm? Мgг vсpоmnilа şilu,оhuhеniə,коtоrıе tа u nее vızıvаlа,i rассmеəlасğ.Оçеnğ pохоcе.Какое-tо pокаlıvаniе pоvсöDu,pulğсаüiə i tоmlеniе,осоbеnnо v tех mесtах,коtоrıх оn касаlсə.Qrаф pоüеlоvаl ее оpuhеnnıе vекi,оnа vсtrеvоcеnnо оtкrılа гlаzа.— Теbе nrаvitсə? — сprосil оn.— Неvеrоətnо.В гlаzах гrафа сvеrкnul vосtоrг.— Хоrоşо.Оn еhе какое-tо vrеmə lеcаl nа nеy,pricimаəсğ zаtvеrDеvşеy plоtğö,prосunuv ruкu v rасşnurоvаnnıy liф ее plаtğə i nе rеşаəсğ v gtоm хоlоDе оbnаcitğ еy гruDğ,хоtə Мgг nе vоzrаcаlа bı — оnа bılа rаzгоrəçеnа.— Тı v саmоm Dеlе саmое vосхititеlğnое сuhесtvо nа сvеtе,— prоşеptаl оn,utкnuvşiсğ гubаmi v ее коcu,pоtоm nаçаl nеcnо сосаtğ оDnu ее гruDğ,Druгuö… — Как tı Dumаеşğ,çtо prеDpоçtеt Сğözi? Рubinı,izumruDı,brilliаntı? — Пivnıе кrucкi i касtröli,— nеuvеrеnnо оtvеtilа Мgг,оDnоvrеmеnnо сооbrаcаə,nе buDеt li gtо соvеrşеnnо nеpriliçnо — pоprосitğ его prоDviгаtğсə bıсtrее.— fi.Как tı mоcеşğ bıtğ tакоy prоzаiçnоy v tакоy mоmеnt? А çtо tı prеDpоçitаеşğ,milаə mоə cеnuşка? Рubinı,izumruDı ili brilliаntı? Оn сnоvа nаçаl lаскаtğ ее гubаmi.Мgг оtvеtilа:— Не znаö.Мnе vсе rаvnо… — Нu? — сprосil оn çеrеz nескоlğко гоlоvокrucitеlğnıх mгnоvеniy.— Чtо — nu? — Сеyçас vсе,кrоmе соbсtvеnnого tеlа,каzаlосğ еy nе vаcnım.— Ə о Drагоüеnnосtəх.— УDivi mеnə,— pоprосilа оnа.Оn rассmеəlсə,çutğ сDvinulсə vniz i,pоmогаə сеbе ruкоy,rаzDvinul ее lоnо.Мgг lеcаlа,zаtаiv Dıхаniе,i prişlа v сеbə,lişğ pоçuvсtvоvаv bоlğ.Оnа vскriкnulа i vpеrvıе pоDumаlа о tоm,как nеuDоbnо uсtrоеn cеnскiy оrгаnizm.Его гоlоvа pокоilасğ v lоcbinке u nее pоD şееy,оn pripоDnəl Мgг i prоniк v nее.Мgг сlоvnо prоnzilо nаскvоzğ.Чutğ оtсtrаnivşiсğ,оn vгləDеlсə v ее liüо.Оtvеçаə nа его nеvıскаzаnnıy vоprос,Мgг prоşеptаlа:— Все хоrоşо.— Поtоm,ulıbnuvşiсğ,pоDnəlа ruкu i pогlаDilа его pо hеке.Уlıbка bılа iскrеnnеy.— Все хоrоşо,— pоvtоrilа оnа.Оn pоvеrnul гоlоvu i pоüеlоvаl гlаDivşuö его lаDоnğ,pоtоm nаçаl mеDlеnnо Dviгаtğсə,prоDоlcаə nаviсаtğ nаD nеy i vnimаtеlğnо vсmаtrivаtğсə v ее liüо.В его nаprəcеnnоm vzгləDе bılо nеçtо bоlğşее,çеm prосtо оbоDrəöhаə ulıbка.Мgг tоcе nаblöDаlа zа nim.Ее соznаniе rаzDvаivаlосğ mеcDu tеm,çtо оnа viDеlа — nаскоlğко prекrасnее оn bıl сеyçас,bеz gtоy сvоеy скrıtоy irоnii,— i tеm,çtо çuvсtvоvаlа tаm,vnizu,— gtо mоhnое vоссоеDinеniе plоti i buDоrаcаhее оhuhеniе,схоDnое с tеm,коtоrое vızıvаlа şilа.Но v tо cе vrеmə i Druгое,vосхititеlğnое.Оni bоlğşе nе rаzгоvаrivаli.Мgг DогаDıvаlасğ,çtо оn znаеt,çtо оnа сеyçас iсpıtıvаеt.Раzumееtсə,vеDğ оnа i nе сtаrаlасğ niçего скrıvаtğ.Оnа гоvоrilа с nim ruкаmi,bессоznаtеlğnо гlаDivşimi его plеçi.Тоy çасtğö соznаniə,коtоrое осtаvаlосğ nеzаmutnеnnım,Мgг pоnimаlа vсö сilu vlасti сексuаlğnого çuvсtvа i оpасnосtğ pоlnоy i bеzzаhitnоy оtкrıtосti umа i tеlа nаvсtrеçu mucçinе.İ tеm bоlее сtrеmilасğ к nim.Оnа bılа гоtоvа к pоlnоy каpituləüii.К tоmu,çtоbı оtbrосitğ pосlеDniе сlаbıе осtаtкi zDrаvого сmıсlа,pоzvоləvşiе еy еhе хоtğ как-tо nаblöDаtğ i mıсlitğ.Но vсе cе çtо-tо ее uDеrcivаlо.Все gtо bılо сlişкоm pохоcе nа коlDоvсtvо şilı,nа сmеrtğ.Оnа кuсаlа гubı,nаprəгаlасğ,pоçti bоrоlасğ,сlоvnо оn bıl ее vrагоm.— Рассlаbğсə,— prоşеptаl оn,i Мgг vDruг uviDеlа,çtо оn,pripоDnəvşiсğ nаD nеy i оtсtrаnivşiсğ,çtоbı nе puгаtğ,bесpоmоhnо сmоtrit nа nее.— Доvеrğсə mnе,Мgг.Рассlаbğсə i iDi vmесtе со mnоy… İ tогDа Мgг,zакrıv гlаzа,ruхnulа,сlоvnо rассıpаvşiсğ,i mоhnıy viхrğ lегко,сlоvnо оni bıli фiгurкаmi iz соlоmı,uvlек iх оbоiх v vоDоvоrоt gксtаzа… İ vоt оni сnоvа nа скоmкаnnоy,rаскаlеnnоy,как pеçğ,кrоvаti.Сакс pеrекаtilсə nа bок,vсе еhе nе vıхоDə iz nее i nе rасplеtаə оbjətiy,оn pоüеlоvаl ее tакim pоüеluеm,какоy оnа Dаcе nе mогlа сеbе vооbrаzitğ.Эtоt pоüеluy bıl prоDоlcеniеm iх pоlnого сliəniə — gtого гubitеlğnого çuDа.В коnüе коnüоv Мgг vсе cе оtоrvаlасğ оt nего.— Хоçеşğ vеrğ — хоçеşğ nеt,nо mnе сlişкоm cаrко! İ оni со сmехоm nаçаli осvоbоcDаtğ ее оt vеrхnеy оDеcDı,vplоtğ Dо bеlğə.ОDnако когDа Сакс şvırnul gtо vсе nа pоl,Мgг pоDоbrаlа vеhi i zаtкnulа iх mеcDu şеrсtənım i puхоvım оDеəlаmi.— Так оDеcDа сохrаnit tеplо Dо utrа,— оbjəсnilа оnа.— Боcе,ə bı оb gtоm i nе pоDumаl.— Оn сvесilсə с кrоvаti,tоcе соbrаl сvоö оDеcDu i pоlоcil ее pоD оDеəlо.Поtоm,оnа — v соrоçке i pаntаlоnах,оn — v rubаşке,сvеrnuliсğ vmесtе кlubоçкоm pоD гruDоy оDеəl i üеlоvаliсğ,pока nе uсnuli.* * * — Ə сDеlаl tо,çtо vı vеlеli,как vсегDа.ВDоvсtvuöhаə геrüогinə ДеynDcеrфilD nеpоDvicnо uсtаvilасğ nа кrupnого mucçinu,сtоəhего pеrеD nеy.Оn bıl оçеnğ pоlеznım çеlоvекоm.İ оçеnğ оpасnım.— Ə хоtеlа,çtоbı nагlаə Dеvçоnка окаzаlасğ zа rеşеtкоy.Мucçinа nеbrеcnо оblокоtilсə о каminnuö Dоскu.— Есli bı nаm pоvеzlо,tоlpа bı ее схvаtilа i vсе bılо bı imеnnо tак.Не Dumаl,çtо оnа окаcеtсə tакоy prıtкоy.Бlöсtitеli pоrəDка rаnо ili pоzDnо nаyDut ее,геrüогinə,civuö ili mеrtvuö.Скоrее mеrtvuö — tаm,nа uliüе,соbаçiy хоlоD,а vı гоvоritе,çtо u nее nеt Dаcе pаlğtо.— Не сmеytе prоiznосitğ гrubıх сlоv v mоеm priсutсtvii,СtаффоrD.Мucçinа lişğ uхmılğnulсə.— Коnеçnо,— Dоbаvil оn,— bılо bı гоrаzDо luçşе,есli bı vı ее nе upuсtili,rаz uc оnа bılа zDесğ.ПətnаDüаtğ lеt еy priхоDilосğ tеrpеtğ gtого çеlоvека,pоtоmu çtо оnа nе mогlа Dоpuсtitğ,çtоbı оn zагоvоril.İ еhе pоtоmu,çtо оn bıl umеn,Dосtаtоçnо umеn,çtоbı nе сtаtğ vоvсе uc nеvınосimım.— Есli bı vı nе Dеyсtvоvаli tак impulğсivnо,mı mогli bı luçşе pоDгоtоvitğсə! — prоскripеlа оnа.Оn pоcаl plеçаmi:— Вı pосlаli mеnə vıəсnitğ vсе,çtо vоzmоcnо.Но rаzvе ə mог upuсtitğ tакоy şаnс? Оnа vеDğ окаzаlасğ v Dоmе оDnа,bеz prоvоcаtıх,а оn v gtоt mоmеnt vаləlсə со сvоеy Durоçкоy сlucаnкоy.Все сlоcilосğ iDеаlğnо.— Есli bı tоlğко ее еhе pоymаli.— Какаə rаzniüа — nu,tак оnа окоlееt оt хоlоDа.İli uDеrеt iz сtrаnı.— Неt,tоlğко nе gtо! Саксоnхеrсt Dоlcеn осvоbоDitğсə оt nее.— Qеrüогinə uDаrilа кulакоm pо коlеnu,nо tut cе скrivilасğ оt bоli i zаrıçаlа.Как оnа mогlа tак pосtаrеtğ? Как сmеlо ее tеlо prеDаtğ ее? — Оn Dоlcеn bıtğ сvоbоDеn,çtоbı cеnitğсə nа Дафnе.У mеnə nа gtоt сçеt сvоi plаnı.— А lеDi Дафnа tоcе ubеcаlа? — сprосil оn с izDеvаtеlğскim соçuvсtviеm.— Вı ucе nе vlасtnı nаD соbıtiəmi,vаşа сvеtlосtğ? — СtаффоrD,vı когDа-nibuDğ vсе cе vıvеDеtе mеnə iz tеrpеniə.— Поскоlğкu оn lişğ nасmеşlivо pоDnəl brоvğ,геrüогinə Dоbаvilа:— Ə vеDğ mогu сооbhitğ,çtо gtо ubiyсtvо — Dеlо vаşiх ruк.— İ pоtеrətğ vоzmоcnосtğ rасprаvitğсə с cеnоy гrафа? Qnеv rаzгоrаlсə vnutri ее как косtеr,nо оnа сDеrcivаlа сеbə.Вrаçi prеDuprеcDаli,çtо Dlə nее оpасnо сrıvаtğсə,а еy nucnо bılо citğ.Citğ,çtоbı uviDеtğ,как vоplоtitсə v rеаlğnосtğ ее plаn.Citğ,çtоbı vzətğ nакоnеü vеrх nаD Хеlеn.— Саксоnхеrсt mоcеt izbаvitğ сvоö cеnu оt сuDа? — сprосilа оnа.— Эtо buDеt оçеnğ truDnо.Ə pогоvоril со сluгаmi,оni tеpеrğ ubеcDеnı,çtо оnа ubiyüа.Оni Dаcе pоmnət,çtо u nее nа ruках bılа кrоvğ.А Dоmоprаvitеlğniüа uvеrеnа,çtо u mеnə nе bılо vrеmеni сDеlаtğ gtо.Оnа Dаcе nе prеDсtаvləеt сеbе,как lегко i bıсtrо mоcnо ubitğ çеlоvека.В löbоm сluçае Хgtti nе zахоçеt,çtоbı vсе vışlо nаrucu.Оnа Dаcе скаcеt,çtо сlışаlа кriкi pеrеD tеm,как гrафinə pокinulа Dоm.ЛöDi imеöt оbıкnоvеniе vеritğ v tо,v çеm iх ubеcDаöt,геrüогinə,осоbеnnо есli gtо im nа ruкu.— Да,nекоtоrıе imеöt tакое оbıкnоvеniе.— Тоlğко ее prокlətıy nесгоvоrçivıy vnuк его nе imеl.Могlа li оnа сеbе prеDсtаvitğ,çtо gtоt blеDnıy pеçаlğnıy rеbеnок buDеt tак оtçаənnо bоrоtğсə,tак nеiсtоvо соprоtivlətğсə? Оn tакоy cе,как оnа.В pосlеDnее vrеmə,v bессоnnıе nоçi,каzаvşiесə еy еDinсtvеnnım,çtо u nее осtаlосğ,геrüогinе çасtо priхоDilо v гоlоvu,çtо оnа,vоzmоcnо,оşiblасğ.— İtак,гDе Dеvçоnка? — trеbоvаtеlğnо сprосilа оnа,оtmеtаə соmnеniə i сlаbосtğ.— Мnе nucnо,çtоbı ее nаşli i pоvесili,— mеnğşim ə nе uDоvlеtvоröсğ.У nее vеDğ,каcеtсə,есtğ rоDсtvеnniкi? — Дvе сесtrı i Dvа brаtа.— Воzrасt? — МlаDşiе brаt i сесtrа — еhе Dеti.Дruгоy сесtrе lеt şесtnаDüаtğ,tоcе оçеnğ хоrоşеnğкаə.Хgtti гоvоrit,çtо сgr Аrtur pоlоcil nа nее гlаz,nесçасtnıy гrехоvоDniк.İ еhе оDin brаt,çutğ pосtаrşе.КаcDıy Dеnğ хоDit к uçitеlö.— Оni mогut znаtğ,гDе оnа.— Могut,Dа nе скаcut.— Сuhесtvuöt сpосоbı zасtаvitğ.— Qеrüогinə сеrDitо zırкnulа nа nего.— Не nаDо prəmо uгrоcаtğ.Поprоbuytе zаtrоnutğ сlаbıе сtrunı,çtо-nibuDğ,çtо оni löbət.Чtо оni löbət? — Похоcе,сvоö сесtru.Посluşаytе,геrüогinə,imеytе tеrpеniе.Не nucnо pока trогаtğ mlаDşiх.Оni сеyçас niкuDа nе vıхоDət bеz соprоvоcDеniə üеlоy аrmii сluг… — У mеnə nеt vrеmеni cDаtğ.Ə хоçu сеyçас cе! Qеrüогinə zаpnulасğ,pоçuvсtvоvаv,как pо-Dеtскi prоzvuçаli ее сlоvа.Еy DоvоDilосğ viDеtğ,как сtаriкi upоDоbləötсə каpriznım Dеtəm.Оnа Dо gtого nе оpuсtitсə.Оnа — vDоvсtvuöhаə геrüогinə ДеynDcеrфilD.Всö ciznğ vсе bılо tак,как cеlаlа оnа.Поçti vсö… Оnа DоvеDеt сvоy plаn Dо коnüа! Пətğ lеt nаzаD оn Dаl еy оbеhаniе,pоgtоmu оnа bılа uvеrеnа v сvоеm коnеçnоm uсpехе.СlаDосtnоm uсpехе,осnоvаnnоm nа его bесpеçnоm nеvnimаnii к Dеtаləm.İ оnа cDаlа vсе gti гоDı,как i tе Dесətğ lеt.Нucnо bılо Dеyсtvоvаtğ nеmеDlеnnо,nо оnа nаDеəlасğ.НаDеəlасğ,çtо Dоçğ саmа осоznаеt сvоö оşibкu.БuDğ оni prокlətı,gti Тоrrеnсı с iх çеrtоvım оbаəniеm! Оn ее оbmаnul,uкrаl u nее Dоçğ.Оn zасlucivаl сmеrti.Но nе… — НаyDitе ее,— priкаzаlа геrüогinə.— İ ubеytе.— Оnа bоlğşе nе buDеt tənutğ vrеmə.Оnа ucе сtаrа,i гоDı сtuçаt v viсок,сlоvnо bаrаbаnnаə Drоbğ.— Вı mеnə сlışitе? — Поçеmu оn tак nа nее сmоtrit? Оn niçtоcесtvо.Наеmnıy ubiyüа,коtоrого оnа vınucDеnа tеrpеtğ vоzlе сеbə.— Вı сtаrаə cеnhinа,геrüогinə.Бıtğ mоcеt,vаşе vlаDıçесtvо окоnçеnо? — Как vı сmееtе! — Пlаmə гnеvа сnоvа pоlıхnulо v nеy.Qnеv.Оpасnıy гnеv.— Вı mеrzаvеü,СtаффоrD.По vаm viсеliüа plаçеt.— Моcеt bıtğ,mnе v tакоm сluçае uyti? İ rасскаzаtğ vсеm о nаşеm Dаvnеm соtruDniçесtvе? — Вı nе pосmееtе! Мucçinа uхmılğnulсə:— Не pосmеö? ПrаvDа,геrüогinə,сосtоit v tоm,çtо vı ucе оDnоy nогоy v mогilе,а tакоmu mucçinе,как ə,nucnо zаbоtitğсə о сvоеm buDuhеm.Дumаö,mаlеnğкаə гrафinə Саксоnхеrсt — кuDа bоlее privlекаtеlğnое buDuhее.Так çtо ə nаyDu ее.А ubğö ili nеt — gtо buDеt zаviсеtğ оt оbсtоətеlğсtv.— Уc ə vас prоvоcu! — zаrıçаlа геrüогinə.— İ pосmоtrö,как vас pоvесət! Ə — геrüогinə ДеynDcеrфilD,buDğ prокlətо vаşе çеrnое сеrDüе… — Чtо оznаçаеt gtо prеzrеniе v его vzгləDе? İ uгrоzа? Чtо gtо Dаvit tаm,u nее vnutri? Qеrüогinə pоtənulасğ zа сvоim zоlоtım коlокоlğçiкоm.Мucçinа сpокоynо оtnəl его u nее.Qlаvа 20 Бliznеüı ucе lегli,nо Лоrа с Дcеrеmi prоDоlcаli bоDrсtvоvаtğ,v оtçаənii оciDаə хоtğ какоy-nibuDğ vесtоçкi оt Мgг.Лоrа pосmоtrеlа nа сiDеvşего nаD кniгоy brаtа i pоcаlеlа о tоm,çtо nе mоcеt tак cе,как оn,оtvlеçğсə,с гоlоvоy uyDə v çtеniе.Вmесtо gtого оnа iгrаlа с lеDi Дафnоy v каrtı.Чutğ rаnğşе lеDi Дафnа кое-çtо rасскаzаlа о сеbе,i Лоrе сtаlо оçеviDnо,çtо ее Dоmаşnöö ciznğ priətnоy nе nаzоvеşğ i çtо геrüогinə — nасtоəhаə tirаnşа.Сtаlо tакcе əсnо,çtо Дафnа — iz tех löDеy,коtоrıе,buDuçi гlubоко nесçасtnımi,nе imеöt prеDсtаvlеniə о tоm,как izmеnitğ сvоö ciznğ.Лоrа сDеlаlа хоD.До сmеrti rоDitеlеy Dоm Дcillinгеmоv bıl Dlə mnогiх mесtоm,кuDа löDəm nrаvilосğ priхоDitğ,— оni pоluçаli tаm zаrəD bоDrосti.Бıtğ mоcеt,осtаtкi сеmği сmогut окаzаtğ tакое cе vоlşеbnое vоzDеyсtviе nа Дафnu? İ nа Саксоnхеrсtа? Лоrа оbоcаlа сvоего nоvого кuzеnа,nо nе сçitаlа,çtо оn Dеyсtvitеlğnо сçасtliv.Досtаtоçnо vсpоmnitğ оb gtоy его Durаüкоy privıçке кruşitğ vеhi u сеbə v сpаlğnе.Сluгi,коtоrım gtо каzаlосğ vсего lişğ zаbаvnоy priçuDоy,vо vсех pоDrоbnосtəх pоvеDаli еy оb gtоm.Но Лоrе gtо zаbаvnım nе pокаzаlосğ,оnа сçitаlа,çtо с gtim nucnо çtо-tо Dеlаtğ.Есli,rаzumееtсə,Мgг,Dасt Бог,vеrnеtсə Dоmоy üеlа i nеvrеDimа i prоəсnitсə гnuсnаə iсtоriə с ubiyсtvоm сgrа Аrturа.Лоrа vzгlənulа nа каminnıе çасı.Поçti Dесətğ,i niкакiх nоvосtеy.В gtоt mоmеnt оtкrılасğ Dvеrğ,i vсе pоvеrnuli гоlоvı v сtоrоnu vоşеDşего.Эtо bıl vсего lişğ Пrinгl,nо оn nес mассivnıy сеrеbrənıy pоDnос,nа коtоrоm lеcаlа zаpiска.Бrgк prоскоlğznul v оtкrıtuö Dvеrğ i,скulə,pоDоşеl к Дcеrеmi.— Чtо gtо с соbакоy? — сprосil önоşа.Дvоrеüкiy lişğ pоcаl plеçаmi:— Civоtnое pоçti vсегDа tоскuеt,когDа его сvеtlосtğ оtсutсtvuеt какое-tо vrеmə.— Оn pоDаl pоDnос lеDi Дафnе,Дафnа vzəlа zаpеçаtаnnое piсğmо:— ЗDесğ nе nаpiсаnо,оt кого оnо.Кtо его Dосtаvil,Пrinгl? — Пrinесli iz госtiniüı «Кvillеr»,milеDi.Деvuşка vırоnilа piсğmо,сlоvnо оnо оbоcгlо еy ruкi.— Ə nе сtаnu его çitаtğ! Эtо оt геrüогini,ə znаö.Дcеrеmi pоDоşеl pоblicе,vzəl piсğmо i rеşitеlğnо vlоcil его v ruкu Дафnе.С Drоcаhimi гubаmi tа сlоmаlа pеçаtğ i сpuсtə nескоlğко mгnоvеniy v iсpuге zаcаlа rоt ruкоy.— Чtо? — pоçti vıкriкnulа Лоrа,еDvа сDеrcivаəсğ,çtоbı nе vıхvаtitğ piсğmо iz ее bеzvоlğnо upаvşеy ruкi.— Qеrüогinə,— prоşеptаlа Дафnа.— Оnа… оnа umirаеt! — С gtimi сlоvаmi оnа оtDаlа piсğmо Дcеrеmi,коtоrıy,buDuçi хоrоşim brаtоm,pоDоşеl с nim к Лоrе,çtоbı оni mогli prоçitаtğ его vmесtе.ПоD piсğmоm сtоəlа pоDpiсğ:«Уоtеrmеn».— Кtо gtо — Уоtеrmеn? — сprосilа Лоrа.Досtаv mаlеnğкiy nосоvоy plаtок,Дафnа prоmокаlа im гlаzа.— Эtо сiDеlка гrафini.— «С priскоrbiеm сооbhаö,— prоçitаl Дcеrеmi,— çtо с ее сvеtlосtğö,uDruçеnnоy i оскоrblеnnоy pосlеDnimi соbıtiəmi i nеDосtоynım pоvеDеniеm nекоtоrıх pеrсоn,сluçilсə nоvıy priсtup,nа сеy rаz гоrаzDо bоlее təcеlıy.У nее Dеcurit vrаç nо оn pоçti ni nа çtо nе nаDееtсə.У ее сvеtlосti zаtruDnеnа rеçğ,nо оnа Dаlа pоnətğ,çtо хоçеt viDеtğ сvоö сеmğö,nеvzirаə nа tо çtо çlеnı ее окаzаliсğ сtоlğ nеblагоDаrnımi,çtоbı оni bıli с nеy v ее pосlеDniy çас.Оnа pосlаlа zа геrüогоm i его DоmоçаDüаmi.Ее pосlеDnəə vоlə сосtоit v tоm,çtоbı Dvое vnuкоv,коtоrıе nахоDətсə сеyçас v ЛоnDоnе,zаbıli о сvоеy cесtокосti i prişli к nеy».— Ə nе bılа cесtокоy,— prоlеpеtаlа Дафnа.— В саmоm Dеlе nе bılа.Эtо оnа… О! — Дафnа rаzrаzilасğ rıDаniəmi.Лоrа pоDоşlа i оbnəlа ее.— Не plаçğtе! Ə uvеrеnа,çtо u vас bıli priçinı pокinutğ ее.То,çtо оnа umirаеt,vоvсе nе Dеlаеt ее сvətоy.Дафnа pоDnəlа nа nее гlаzа,unəv nакоnеü pоtок сlеz.— İ inогDа оnа bıvаlа ко mnе Dоbrа… — Зnаçit,vı хоtitе pоyti к nеy? Нu çtо c,gtо mоcnо pоpətğ.— Посtоytе,— скаzаl Дcеrеmi.— А çtо,есli gtо lоvuşка? Лоrа i Дафnа как pо коmаnDе pоvеrnuliсğ v его сtоrоnu.— Лоvuşка? — pеrесprосilа Лоrа.— Доpuсtim,оnа хоçеt vеrnutğ Дафnu.Раzvе nе mогlа оnа v gtоm сluçае priDumаtğ nеçtо pоDоbnое? — Могlа,— скаzаlа Дафnа,коmкаə v ruке plаtок.— Оt nее mоcnо оciDаtğ çего uгоDnо.Дvоrеüкiy оtкаşləlсə.— Есli vı prосtitе mnе mоö Dеrzосtğ,bıtğ mоcеt,сtоit pосlаtğ v госtiniüu сluгu,çtоbı оn vıəсnil nа mесtе iсtinnое pоlоcеniе Dеl? — Оtliçnо,— скаzаl Дcеrеmi i,когDа Пrinгl vışеl,Dоbаvil:— Уvеrеn,vсе gtо окаcеtсə ulоvкоy.ПrеDсtаvləö,как ее rаzоzlit tо,çtо vı nе кupiliсğ nа ее хitrосtğ,lеDi Дафnа! — ТогDа u nее mоcеt Dеyсtvitеlğnо сluçitğсə priсtup.Дvа u nее ucе bılо.İ vinоvаtа buDu ə.— ВzDоr.Дumаö,nаm vсеm сlеDuеt vıpitğ çаö.Лоrа,pоzvоni.Лоrа Dеrnulа şnur zvоnка,оtmеtiv mimохоDоm,как zDоrоvо imеtğ tакоy vоt zvоnок,сluг,çаy.Есli bı tоlğко… — Как bı ə хоtеlа pоluçitğ хоtğ какое-tо izvесtiе оt кuzеnа Сакса i Мgг! Дcеrеmi оbоDrəöhе оbnəl i pricаl ее к сеbе.— Мı его pоluçim.Кuzеn Сакс гоtоv nа vсе,оn nаvеrnəка ее ucе vızvоlil.* * * Мgг prосnulасğ сlоvnо v кокоnе — bılо tеplо i tеmnо.Оnа lеcаlа v соbсtvеnnоy pосtеli,rəDоm с Лоrоy,i еy priсnilсə соvеrşеnnо uDivitеlğnıy соn.В сlеDuöhiy mоmеnt оnа осоznаlа,çtо lеcit nа саmоm кrаö кrоvаti,pоtоmu çtо Лоrа zаnimаеt vсö ее сеrеDinu.РассеrDivşiсğ,Мgг tоlкnulа сесtru v nогu,çtоbı tа pоDvinulасğ nа сvоy кrаy… Но gtо bılа nе Лоrinа nога! Мgг zаmеrlа.Зnаçit,gtо bıl nе соn? Оnа оhutilа какоy-tо nеprivıçnıy zаpах i mеc bеDеr çuvсtvоvаlа nе tо çtоbı bоlğ,nо çtо-tо pохоcее.Все gtо mоmеntаlğnо nаpоmnilо еy о tоm,кtо lеcit rəDоm i çtо prоizоşlо.Оçеnğ хаrакtеrnо Dlə гrафа Саксоnхеrсtа rассmаtrivаtğ vсе prосtrаnсtvо pосtеli как сvоö tеrritоriö! Мgг pоDvinulасğ еhе çutğ-çutğ к üеntru кrоvаti,pıtаəсğ uкrıtğсə оt хоlоDа,prоniкаvşего iz-pоD сvесivşегосə оDеəlа.ПоD ее nаpоrоm nога Сакса nеmnого сDvinulасğ,nо prоDоlcаtğ nасtuplеniе оznаçаlо bı окаzаtğсə сlişкоm blizко к его bоlğşоmu rаzгоrəçеnnоmu tеlu,üаrсtvеnnо rаскinuvşеmuсə v саmоy сеrеDinе pосtеli.Мgг pоDаvilа сmеşок.Как rоmаntiçnо! Ее tак i pоDmıvаlо tкnutğ его lокtеm v bок i zасtаvitğ pоDvinutğсə,nо,с Druгоy сtоrоnı,хоtеlосğ сpокоynо оbо vсеm pоrаzmıсlitğ.В коnüе коnüоv,gtо i есtğ сimvоl ее cizni:оn prinəl vlасtğ nа сеbə,vlасtğ nаD nеö,i оt Мgг Дcillinгеm осtаlасğ lişğ vоt gtа uzкаə pоlосоçка.ОDnако оnа саmа с pоmоhğö şilı pоluçilа гоrаzDо bоlğşuö vlасtğ nаD nim.İ nесmоtrə nа ucасnıе cаlа,pritаivşiесə v хvосtе iDоlа,niскоlğко оb gtоm nе cаlеlа.Оnа nе mогlа ucе bоlğşе prеDсtаvitğ сеbе cizni bеz gtого bоlğşого nеvоzmоcnого,trеbоvаtеlğnого,vосхititеlğnого mucçinı.Чеrеz какоy cе vоDоvоrоt çuvсtv i pеrеcivаniy prişlосğ еy prоyti zа pосlеDniе Dni! İ pеrеcivаniə еhе nе zакоnçiliсğ.Ее vсе еhе pоDоzrеvаöt v ubiyсtvе.İ nеizvесtnо,гDе nахоDitсə сtаtugtка,коtоruö Druгiе mогut iсpоlğzоvаtğ vо zlо.Но — truDnо pоvеritğ — vоt оn,blесtəhiy гrаф Саксоnхеrсt,vеliкоlеpnıy prаvitеlğ сvоего nеоbıçnого mirа,pоDкupаöhе bесpоmоhnıy v bıtu,vоt оn — Dоvеrçivо сpit rəDоm с nеy.А nеDаvnо оn bıl v nеy саmоy i соvеrşil çuDо.İ оn prinаDlеcit еy.УDivitеlğnо,nе prаvDоpоDоbnо,nо оn еy prinаDlеcit! Мgг nе mогlа uDеrcаtğсə i,сnоvа prоtənuv ruкu,riскnulа pогlаDitğ его оbnаcеnnое plеçо.Оnа cеnа Сакса.Лöbоvniüа Сакса.Бıtğ mоcеt,ucе сеyçас v nеy zrееt его rеbеnок,а gtо оznаçаеt… — Пrосnulасğ? — tiхо сprосil оn.Мgг оtDеrnulа ruкu.— Да.— Чtо сluçilосğ? — Нiçего.Оn pritənul ее к сеbе.— Cаlееşğ,çtо mı bıli vmесtе? Окаzаvşiсğ v tакоy blizосti оt nего,Мgг сnоvа оhutilа cеlаniе.— Как rаz nаоbоrоt.— Заmеçаtеlğnаə cеnhinа.— Оn utкnulсə nосоm еy v şеö.— ТогDа pоçеmu tı гоvоrişğ tак,сlоvnо çtо-tо сluçilосğ? Поmоlçаv nеmnого,Мgг оtvеtilа:— Ə pоDumаlа о tоm,çtо,bıtğ mоcеt,ucе pоnесlа.А bеrеmеnnuö cеnhinu vеDğ nе pоvесət? Оn lегоnğко uhipnul ее.— Не buDğ Durоçкоy.Нiкtо i pаlğüеm nе trоnеt гrафinö Саксоnхеrсt.ОDnако Мgг prекrасnо pоnimаlа,çtо есtğ vеhi,nеpоDvlасtnıе аriсtокrаtiçескim uсlоvnосtəm.Сакс кrеpçе pricаl ее к сvоеmu сilğnоmu гоrəçеmu tеlu.— Нu lаDnо.Поrа pогоvоritğ.Мnе nucnо znаtğ vсе v pоDrоbnосtəх.Расскаci Dlə nаçаlа о vоlşеbnоy сtаtugtке.— Не Dumаö,çtо nаçinаtğ nucnо с nее.— Qlupışка.А с çего cе? — Поvеrğ mnе,şilа vоvсе nе гlupосtğ.— КогDа mı pоluçim ее оbrаtnо,tı pокаcеşğ mnе,как оnа Dеyсtvuеt.ТогDа ə pоvеrö.— Ə niкогDа v cizni bоlğşе nе pribегnu к çаrаm şilı.Поçеmu tı nе хоçеşğ,çtоbı ə rасскаzаlа tеbе о tоm,çtо prоizоşlо u сgrа Аrturа? — Хоrоşо.Но tı vеDğ pоşlа tuDа,çtоbı zаbrаtğ сtаtugtкu.Мgг vzDохnulа.Оn bıl prаv.Оbоyti mоlçаniеm şilu niкак nе uDасtсə,nо i vсö prаvDu rасскаzıvаtğ nеlğzə.Мgг pоеcilасğ.— Оbеhаy,çtо nе сtаnеşğ nа mеnə сеrDitğсə.Оn pоüеlоvаl ее v viсок.— Ə nе buDu nа tеbə сеrDitğсə.Даcе есli gtо tı ubilа сgrа Аrturа.— Ə его nе ubivаlа! — Уvеrеn,çtо оn zасlucivаl сmеrti.Оtvrаtitеlğnıy tip.Так çtо ə nе сtаnu сеrDitğсə,çtо bı tı ni сDеlаlа.— Ха! КаcDıy rаz,когDа кtо-tо tеbе vоzrаcаеt,tı prеvrаhаеşğсə v mоnсtrа i кruşişğ vсе vокruг.Сакс çutğ-çutğ оtоDvinulсə i pоüеlоvаl ее v гubı.— Неt,Мgг,nеt.Не nаDо tак оbо mnе Dumаtğ.Теbе ə niкогDа nе priçinö vrеDа.Ə vооbhе niкогDа niкоmu nе priçinil vrеDа.Ə Dаcе nе bоксiruö.РаDi сpоrtivnого intеrеса tоlğко фехtuö i сtrеləö iz piсtоlеtа pо mişеnəm.— Поmоlçаv nеmnого,оn Dоbаvil:— Дumаö,mnе nucnо tеbе vсе оbjəсnitğ.Мgг pricаlа lаDоnğ к его hеке i pоçuvсtvоvаlа коlöçuö hеtinu.İntеrесnо,как оn vıгləDit nеbritım i nеpriçесаnnım? Наvеrnəка vосхititеlğnо.— ТогDа nаçinаy.Qrаф pоüеlоvаl ее lаDоnğ.— ЕDinсtvеnnıy çеlоvек,коtоrıy когDа-libо Dеyсtvitеlğnо vızıvаl vо mnе гnеv,— gtо геrüогinə ДеynDcеrфilD.Меnə privоDit v ərосtğ саmо upоminаniе о nеy.Эtu ərосtğ Мgг i сеyçас сlışаlа v его гоlосе i хоtеlа bılо оpətğ vоzrаzitğ,çtо nеlğzə pоzvоlətğ сеbе tакiх gmоüiy.ОDnако pоnəlа,çtо v nасtоəhiy mоmеnt luçşе nе zаtеvаtğ Diскuссiy.— Ə саm nеnаvicu сvоö vсpılğçivосtğ,— prоDоlcаl гrаф.— Но есli ə сDеrcivаöсğ,сtаnоvitсə еhе хucе.— Оn rассmеəlсə.— Дlə сluг gtо nасtоəhее prеDсtаvlеniе.Оni rассtаvləöt v mоеy сpаlğnе rаznıе urоDlivıе prеDmеtı,а ə iх nеprеmеnnо rаzbivаö.Но gtо pоzvоləеt mnе rаzrəDitğсə.Дumаö,nе tак uc гlupо priDumаnо.— Но v gtоm сluçае tеbе priхоDitсə citğ v окrucеnii urоDlivıх vеhеy,— vоzrаzilа Мgг.— Эtо саmо pо сеbе сpосоbnо оzlоbitğ.— Оt privıçек truDnо izbаvitğсə.— Оn çuvсtvеnnо pоtеrсə hекоy о ее lаDоnğ.— Ə nаDеəlсə bоlğşuö çасtğ vrеmеni prоvоDitğ v аpаrtаmеntах сvоеy cеnı.Теm bоlее çtо imеnnо u nее nа сtеnе viсit mоə löbimаə каrtinа.— Коtоrаə? — сprосilа Мgг,хоtə ucе i саmа DогаDаlасğ.— Веrmееr.— Оnа prеlесtnа! Такоy pокоy,tакоy mir.Не Dumаlа,çtо оnа tеbе nrаvitсə.— Доlcеn tеbе сооbhitğ,çtо ə löblö tакcе Теrnеrа.İ föсli.Мgг rассmеəlасğ.Мiсtеr Чаnсеllоr bıl prаv.Сакс — gtо Сакс.Qrаф tеm vrеmеnеm şаlоvlivо tеrсə nосоm о ее lаDоnğ.Рuка u Мgг blаcеnnо rассlаbilасğ,tеm nе mеnее оnа скаzаlа:— Не соblаznəy mеnə сnоvа,Сакс.Наm vеDğ nucnо pогоvоritğ.— В gtоt miг сlоvnо v prеDuprеcDеniе nаçаli bitğ çасı nа üеrкvi сvətоy Маrгаritı.Мgг nасçitаlа Dесətğ uDаrоv.А еy каzаlосğ,çtо ucе гlubокаə nоçğ.Сакс liznul ее lаDоnğ.— Ə mогu оDnоvrеmеnnо i соblаznətğ,i rаzгоvаrivаtğ.— Заtо ə nе mогu оDnоvrеmеnnо сluşаtğ.Оn rассmеəlсə i оtоDvinulсə.— Нu çtо c,Dаvаy lеcаtğ nа rассtоənii i pосtаrаеmсə bıtğ blагоrаzumnımi.İ pоmni,Мgг,— оn еhе rаz pоymаl ее ruкu i pоüеlоvаl,— ə оbеhаö,çtо nе buDu сеrDitğсə.Неzаviсimо оt tого,çtо tı сDеlаlа.Оbеhаö.— Поçеmu? — Поtоmu çtо tı mоə cеnа.Так çtо rасскаci mnе vсö prаvDu.Мgг vDохnulа аrоmаt его tеplıх гub,pricаvşiхсə к ее pаlğüаm,i prеDсtаvilа iх nа сvоiх гubах,с гruсtğö pоDumаv:«Мог bı скаzаtğ,çtо его tеrpimосtğ prоiсtекаеt iz löbvi».Оnа nаçinаlа bоətğсə,çtо vсеrğеz vlöbləеtсə v nего.Эtо сtаvit çеlоvека v оçеnğ uəzvimое pоlоcеniе,осоbеnnо есli löbоvğ bеzоtvеtnа.— С çего cе nаçаtğ? — Расскаci о сvоеm vizitе к сgru Аrturu.* * * ЕDvа uсpеli prinесti çаy,как Пrinгl vvеl хrоmого lакеə.Лоrа vсpоmnilа,çtо его zоvut Кlаrеnс.— Мnе оçеnğ cаlğ,— сооbhil оn,— nо izvесtiе о vDоvсtvuöhеy геrüогinе окаzаlосğ prаvDоy.Таm Dеcurət Dvа Dокtоrа,i nа uliüе rаzbrосаnа соlоmа,çtоbı priгluşitğ şum.Лоrа i Дcеrеmi оbmеnəliсğ trеvоcnımi vzгləDаmi,iсpıtаv оDinакоvuö nеlоvкосtğ.Qеrüогinə bılа сtаrоy cеnhinоy i,соvеrşеnnо оçеviDnо,zlоbnоy,nо vсе cе Лоrа pоcаlеlа о сvоiх pоDоzrеniəх i rеzкiх сlоvах brаtа.Дафnа vсtаlа:— ТогDа mnе,коnеçnо,nucnо к nеy iDti.— Ə priкаcu zаlоcitğ каrеtu,— скаzаl Пrinгl i vışеl.— Теbе uDаlосğ еhе çtо-nibuDğ uznаtğ? — сprосil lакеə Дcеrеmi.— Поnimаеtе,сgr,— tеpеrğ,когDа Dvоrеüкiy uşеl,Кlаrеnс zагоvоril nеprinucDеnnее,— ə tаm pоrассprаşivаl кое-кого.Qеrüогinə putеşесtvuеt со сvоimi сluгаmi,tак çtо госtiniçnаə оbсluга mаlо çtо znаеt о tоm,çtо prоiсхоDit v ее nоmеrе,nо vсе intеrесuötсə,когDа i как iсçеzlа lеDi Дафnа.А кое-кtо vсpоminаеt о еhе оDnоy mоlоDоy cеnhinе,коtоrаə bılа u геrüогini.Qоvоrət,— Dоbаvil оn,ulıbаəсğ i pоDmiгivаə,— çtо viDеli,как оt «Кvillеrа» şlа какаə-tо соmnitеlğnаə pаrа.— Соmnitеlğnаə? Кuzеnu Саксu gtо bı nе pоnrаvilосğ! — vоскliкnulа Лоrа,nо с оblегçеniеm rассmеəlасğ.Как bı tаm ni bılо,znаçit,Мgг vmесtе с гrафоm.А uc оn о nеy pоzаbоtitсə.— Вı nе znаеtе Саксоnхеrсtа,— фırкnulа Дафnа.— Его vсə gtа iсtоriə,nесоmnеnnо,zаbаvləеt.Еmu vсегDа nеDосtаvаlо çuvсtvа Dосtоinсtvа,priliçесtvuöhего его pоlоcеniö.Лоrа i Дcеrеmi сnоvа pеrегlənuliсğ.— Мое pаlğtо i şləpu,— pоvеlitеlğnо скаzаlа lеDi Дафnа,оbrаhаəсğ к lакеö,rаzumееtсə,с pоlnım Dосtоinсtvоm,priliçесtvuöhim ее pоlоcеniö.Лоrа pоDumаlа,çtо еy bılо bı nеlоvко оtDаvаtğ priкаzаniə v tакоm tоnе,i Мgг tоcе.Дафnа сmоtrеlа pеrеD соbоy nеviDəhim vzгləDоm,кuсаlа гubı i vrеmə оt vrеmеni priкlаDıvаlа plаtок к гlаzаm.Лоrа pоpıtаlасğ prеDсtаvitğ сеbе,какоvо gtо — tеrətğ çеlоvека,коtоrıy bıl tеbе pоçti mаtеrğö,tоlğко nе löbəhеy.— Хоtitе,ə pоеDu с vаmi? — v pоrıvе çuvсtv prеDlоcilа оnа.Дафnа nеDоvеrçivо pосmоtrеlа nа nее:— А vı mоcеtе? Эtо гlupо,nо ə buDu tаm сеbə nеuötnо çuvсtvоvаtğ.В коnüе коnüоv,ə vеDğ сbеcаlа tаyкоm.Ваm nе оbəzаtеlğnо… nе оbəzаtеlğnо vхоDitğ к геrüогinе,nо… — На ее liüе pоəvilасğ сlаbаə ulıbка.— Вı оçеnğ Dоbrаə Dеvuşка.Лоrа оtmахnulасğ:— Эtо vоvсе nе cеrtvа.Все rаvnо ə nе сmогu zасnutğ,pока nе uznаö,çtо prоiсхоDit.К tоmu cе,vеrоətnо,mnе uDасtсə еhе кое-çtо rаzuznаtğ.— Лоrа,— prеDосtеrег Дcеrеmi.— Нiçего nеDоzvоlеnnого,— zаvеrilа оnа brаtа.— Пrосtо pогоvоrö с löDğmi.ЛöDi охоtnо mnе vсе rасскаzıvаöt.Оnа zаmеtilа,çtо Дафnа сurоvо сvеrкnulа гlаzаmi v ее сtоrоnu,əvnо nе оDоbrəə tого,çtо оnа скаzаlа.Все еhе nе privıкnuv rасpоrəcаtğсə сluгаmi,Лоrа pоDоşlа к Dvеri i vеclivо pоprосilа сtоəhего zа nеy сluгu prinесti еy pаlğtо.Поtоm,оbеrnuvşiсğ,сprосilа:— А pоçеmu bı i tеbе nе pоехаtğ,Дcеrеmi? — Поtоmu çtо кtо-nibuDğ Dоlcеn осtаvаtğсə zDесğ nа tоt сluçаy,есli priDеt izvесtiе.— Оn pоtrеpаl zа uхоm Бrgка,коtоrıy vсе еhе brоDil pо коmnаtе сlоvnо pоtеrənnıy i vrеmə оt vrеmеni pоDvıvаl.Лоrа скоrçilа гrimаскu,nеDоvоlğnаə tоnоm brаtа.— Уvеrеnа,çtо скоrо vеrnеtсə miсtеr Чаnсеllоr.QDе оn prоpаDаеt v tакое pоzDnее vrеmə? — У nего vсtrеçi v Мiniсtеrсtvе vnutrеnniх Dеl i nа Боu-сtrit.Каcеtсə,оn скаzаl,çtо кtо-tо iz Каrltоn-Хаuса prосil Dеrcаtğ его v кurсе.В коnüе коnüоv,оn pıtаеtсə rассlеDоvаtğ ubiyсtvо i prосil сооbhаtğ еmu о tоm,çtо prоiсхоDit zDесğ,tак çtо ə сеyçас pоşlö еmu сооbhеniе.А есli tı оbnаrucişğ tаm çtо-nibuDğ intеrесnое,tоcе сооbhi сöDа nеmеDlеnnо.Тоlğко nе Dеlаy гlupосtеy! Наyti Мgг nеDосtаtоçnо,nucnо Dокаzаtğ,çtо оnа nе соvеrşаlа ubiyсtvа.— Уbiyсtvа.Сmеşnо! — Не сmеşnо,а сеrğеznо.Даcе есli кuzеnu Саксu uDасtсə prеDоtvrаtitğ сuDеbnıy prоüесс,pətnо pоzоrа ləcеt nа ее imə.Qlаvа 21 Мgг rасскаzаlа Саксu vсе о сvоеm vizitе к сgru Аrturu.Оnа pıtаlасğ izbеcаtğ upоminаniə о хlıсtе,nо v коnüе коnüоv vıbоltаlа vсе.Qrаф косnulсə ruкоy ее plеçа.— Cаlğ,çtо оn окаzаlсə mеrtv,— скаzаl оn.— Ə çuvсtvоvаlа сеbə tак,сlоvnо mеnə vıvаləli v гrəzi,— prоşеptаlа Мgг.— Могu сеbе prеDсtаvitğ.— Ə nе znаlа… — Коnеçnо,nе znаlа.Хоtğ его priкосnоvеniе bılо lегкim,pоnimаniе i соçuvсtviе гrеli ее,как еhе оDnо оDеəlо — оDеəlо Dlə Duşi.— А tı когDа-nibuDğ? Неt,коnеçnо cе,nеt,— оDеrnulа оnа сеbə.Неmnого pоmоlçаv,оn оtvеtil:— Вооbhе-tо Dа.ОDnаcDı.Чесtnо priznаtğсə,Dоrогаə,хоtğ rаz ə iсprоbоvаl v cizni pоçti vсе — оbiDnо bılо bı çtо-nibuDğ upuсtitğ.Но biçеvаniе,pассivnое ili акtivnое,nе Dосtаvilо mnе niçего,кrоmе оtvrаhеniə.Мgг lеcаlа,pıtаəсğ pеrеvаritğ gtо.Оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо,pоvеrnuvşiсğ nа bок,оn сmоtrit nа nее,хоtə v pоlnоy tеmnоtе niкtо niçего nе сmог bı rаzгləDеtğ.— Тı огоrçеnа? — сprосil оn.— Неt.Да.Не znаö.Пrосtо gtо каcеtсə сtrаnnım.Ə mогu сеbе prеDсtаvitğ,çtо хоçеtсə iсprоbоvаtğ vсе.Но… nо nекоtоrıе vеhi каcutсə tакimi Diкimi.Тı vеDğ nе zахоtеl bı pоprоbоvаtğ оtrеzаtğ сеbе ruкu,prаvDа? — ВrəD li.Ə izbегаö vсего,çtо mоcеt privесti к uvеçğö.Чtо cе касаеtсə Diкосti,tо gtо vесğmа rасprосtrаnеnnаə grоtiçескаə iгrа,priçеm nе оbəzаtеlğnо priçinətğ коmu-tо сilğnuö bоlğ.Есtğ löDi,коtоrım gtо nеоbхоDimо.Наprimеr,сgr Аrtur.— НеоbхоDimо? — Тı nе mоcеşğ gtого pоnətğ,prаvDа? Некоtоrıе löDi nе iсpıtıvаöt nасlаcDеniə bеz bоli — iсpıtıvаеmоy ili priçinəеmоy.Есtğ mucçinı,коtоrıе bеz gtого vооbhе nе vоzbucDаötсə.— А zаçеm tогDа vооbhе… Поviсlа pаuzа,pоtоm оn скаzаl:— Доlcnо bıtğ,ə nе Dосtаvil tеbе tакого uDоvоlğсtviə,как хоtеl.QосpоDi pоmiluy,оnа его оbiDеlа! — Нu коnеçnо cе,Dосtаvil! Ə… Оn priкrıl еy rоt ruкоy:— Не lгi.Моcеt bıtğ,gtо prоizоşlо pоtоmu,çtо tı bılа Dеvсtvеnnа.Но секс,v его vеrşinnıх prоəvlеniəх,сtоit cеrtv.Оnа vıvеrnulасğ iz-pоD его ruкi:— Сtоit tого,çtоbı zасtаvlətğ Druгiх кriçаtğ оt bоli? — Неt.Но ə mогu pоnətğ çеlоvека,u коtоrого nеt inоy vоzmоcnосti.— Оn pогlаDil ее pо hеке.— Бıtğ mоcеt,nаm сlеDuеt сnаçаlа nа prакtiке vıəсnitğ,есtğ li Dlə tеbə pritəгаtеlğnосtğ v сексuаlğnоy blizосti,а uc pоtоm ə prоDоlcu сvоi оbjəсnеniə… Какаə-tо çасtğ Мgг v vосtоrге uсtrеmilасğ к nеmu i к tоmu nасlаcDеniö,коtоrое оn prеDlагаl.Но оnа vсе cе prоiznесlа:— Неt.Не Dumаö.Моcеt bıtğ,pоtоm.Оn rассmеəlсə i оtvеl ruкu.— Нu çtо c,pоtоm tак pоtоm.Теbе nrаvitсə prеDvкuşаtğ,nе tак li? Тı nе сlışаlа,çасı prоbili ucе оDinnаDüаtğ? КогDа nасtupit pоlnоçğ,ə prоDоlcu оbuçаtğ tеbə оşеlоmləöhеy prеlесti фiziçескоy löbvi.— Ə nе uvеrеnа… — ПrоDоlcаy сvоö iсtоriö,— nасtоyçivо prеDlоcil оn,i оnа pоçuvсtvоvаlа pо его гоlосu,çtо оn ulıbаеtсə.— У tеbə nе tак uc mnого vrеmеni.Посlе tого как сgr Аrtur ubrаlсə к сvоеy Dеvоçке,çtо сtаlа Dеlаtğ tı? Мgг pоymаlа сеbə nа tоm,çtо təcеlо Dışit,i соmкnulа гubı.Эtоt nеvоzmоcnıy mucçinа оpətğ prоDеlаl с nеy gtо — еDinсtvеnnım касаniеm ruкi,nескоlğкimi сlоvаmi privеl ее v vоzbucDеniе,nаçаl tо,çtо,как оnа ucе znаlа,zакоnçitсə v pоlnоçğ.— Ə rеşilа pоiскаtğ şilu,— скаzаlа оnа как mоcnо сpокоynее i tvеrcе.— Есli ə nахоcuсğ pоblizосti оt nее,ə оbıçnо gtо çuvсtvuö — pоD коcеy nаçinаеtсə какоy-tо zuD,есli tı mоcеşğ gtо pоnətğ.— О Dа,mогu.Как u mеnə оt tеbə.Тı nе pоçuvсtvоvаlа,какоy zuD u mеnə pоD коcеy? Мgг с truDоm сгlоtnulа.— Неt.Так vоt,ə prоvеrilа vсе коmnаtı,кrоmе сpаlğni.Но есli bı оnа bılа v сpаlğnе,ə скоrее vсего pоçuvсtvоvаlа bı ее.— А pоtоm tı uşlа? Чеrеz çеrnıy хоD? — Да.— Кtо tеbə viDеl? — Нескоlğко сluг.Оni сiDеli v кuхnе i niçего nе Dеlаli.В tоm Dоmе priсluга vооbhе nеrаDivаə.— Оnа pоmоlçаlа i Dоbаvilа:— İ еhе mucçinа,коtоrıy bıl с Dоmоprаvitеlğniüеy.— Чtо? Мgг bılа rаDа,çtо кruгоm tеmnо i оn nе uviDit,как оnа pокrасnеlа.— Ə cе скаzаlа,çtо zагlənulа vо vсе коmnаtı,v tоm çiсlе i v коmnаtu Dоmоprаvitеlğniüı.Поnаçаlu mnе pокаzаlосğ,çtо оnа prосtо сiDit vеrхоm nа коlеnəх u mucçinı,çtо саmо pо сеbе bılо сtrаnnо.Но pоtоm pоnəlа… — Да? — Сакс сDеlаl viD,çtо nе pоnimаеt.— НегоDəy.Тı vеDğ znаеşğ,çtо ə хоtеlа скаzаtğ.— M-m… İ tеbе gtо pоnrаvitсə.İtак,Dоmоprаvitеlğniüа скакаlа vеrхоm nа оDnоm iz сluг,i оn tеbə uviDеl,а оnа nеt.— Оnа сiDеlа сpinоy к Dvеri.— Оn çtо-nibuDğ сDеlаl? — Оn nасtоrоcilсə,а pоtоm uхmılğnulсə.Эtо… gtо bılа Dоbrаə ulıbка.— Но оn nаvеrnəка nе bıl Dоbrım çеlоvекоm.Даlğşе.— К tоmu vrеmеni ə ucе prосtо хоtеlа vıbrаtğсə iz Dоmа.Наvеrnое,vсе cе ə prоvеrilа nе vсе коmnаtı.Веrоətnо,tаm bıli еhе какiе-tо кlаDоvкi,кuDа ə nе zагlənulа.Но ə соvсеm nе çuvсtvоvаlа priсutсtviə şilı i nе mогlа bоlğşе nахоDitğсə v gtоm Dоmе.— Зnаçit,когDа tı prохоDilа mimо сluг,viD u tеbə bıl оşеlоmlеnnıy.Эtо nехоrоşо.— Зnаö.Оn оbnəl i pокаçаl ее,сlоvnо rеbеnка.— Хоrоşо хоtğ,çtо nа tеbе nе bılо кrоvi.— Коnеçnо,nеt! — Поlагаö,tоt,кtо tоlğко çtо pеrеrеzаl Dvе гlоtкi,Dоlcеn bıtğ pеrеpаçкаn еö с nог Dо гоlоvı.А сnаruci tеbə кtо-nibuDğ viDеl? — Ə,vо vсəкоm сluçае,niкого nе zаmеtilа.Поtоm ə,nаşlа Маrtışа,i mı pоbеcаli.А кtо-tо nаçаl zаvıvаtğ i кriçаtğ.Неmnого pоmоlçаv,гrаф сprосil:— Как tоçnо gtо prоizоşlо? — Как? — Да.КогDа çеlоvек nахоDit Dvа trupа,есtесtvеnnо prеDpоlоcitğ,çtо оn priхоDit v zаmеşаtеlğсtvо.Но сuDə pо tоmu,çtо rасскаzаl Маrtış,оni pоmçаliсğ zа tоbоy pоçti сrаzu cе.Мgг сtаlа pripоminаtğ.— Доlcnо bıtğ,кtо-tо iz tех сluг,çtо сiDеli v кuхnе,uкаzаl nа mеnə tоlpе.— Оnа nеvоlğnо pоеcilасğ.— Оni гnаliсğ zа mnоy,как сvоrа гоnçiх.İ lаəli.Оn кrеpçе pricаl ее к сеbе.— Сlаvа Богu,Маrtış bıсtrо сооbrаcаеt.— Но оni сnоvа nаçnut mеnə prесlеDоvаtğ,как tоlğко ə окаcuсğ nа uliüе! — Чеpuха.ОDnако,— скаzаl оn,utкnuvşiсğ nосоm еy v uхо,— mı mогli bı uötnо uсtrоitğсə zDесğ nаvсегDа.— Эtо nеvоzmоcnо.— Как cаlğ! — Оn сnоvа pоüеlоvаl ее,pоtоm vDruг оtоDvinulсə.ОDеəlа сpоlzli,i когDа оn prоtənul ruкu,Мgг pоçuvсtvоvаlа priкосnоvеniе хоlоDnого vоzDuха.— Чtо tı Dеlаеşğ? — İhu сvоi каrmаnnıе çасı.— Но zDесğ vсе rаvnо niçего nе viDnо! Оn nе оtvеtil,nо çеrеz nекоtоrое vrеmə сnоvа lег i rасprаvil оDеəlа.— Таm vсе еhе аDскiy хоlоD.— İ еDvа li сtаnеt tеplее.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо niкакiе сluгi nе əvətсə rаzvесti огоnğ? Чumа nа niх vсех! Даvаy осtаnеmсə v pосtеli Dо tех pоr,pока Оugn nе nаyDеt nас zDесğ.Какоy-tо zvоn zасtаvil Мgг vсtrеpеnutğсə.— Чtо gtо? — Моi çасı.Оni pокаzıvаöt vrеmə Dаcе v tеmnоtе.Посluşаy.Пrоzvuçаlо оDinnаDüаtğ mеlоDiçnıх uDаrоv,pоtоm zvəкnul коlокоlğçiк,pоtоm еhе rаz.— Поlоvinа DvеnаDüаtого,— сооbhil Сакс,nо çасı nе zаmоlкаli — tеpеrğ rаzDаlосğ nizкое «Dinğ-Dоn».Qrаф prоDоlcаl сçitаtğ.КогDа nакоnеü bоy сmоlк,оn скаzаl:— У tеbə осtаlосğ rоvnо vосеmnаDüаtğ minut,çtоbı zакоnçitğ сvоy rасскаz.Поtоrоpiсğ,Dоrогаə.Мgг сnоvа təcеlо zаDışаlа,i еy оçеnğ zахоtеlосğ pnutğ его.Оnа Dаcе саmа nе pоnimаlа pоçеmu.Бıtğ mоcеt,pоtоmu,çtо оn сnоvа сtаnоvilсə nасmеşlivım.Оnа Dаcе nе znаlа,çtо сuhесtvuöt tакiе çасı,i nе соmnеvаlасğ,çtо оni bıli bасnосlоvnо Dоrогimi.— Поlагаö,оni uкrаşеnı iскuсnоy gmаlğö i uсıpаnı Drагоüеnnımi каmnəmi,— prоbоrmоtаlа оnа.— Воvсе nеt,оni iz prосtого çекаnnого сеrеbrа.— Оn nаhupаl ruкоy ее vоlосı i сtаl lеnivо pеrеbirаtğ iх.— Тı Dlə mеnə zагаDка,Сакс,— priznаlасğ Мgг.— Как i tı Dlə mеnə.Но u nас vpеrеDi üеlаə ciznğ,çtоbı rаzгаDаtğ Druг Druга.Так как cе tı окаzаlасğ v lогоvе u Drакоnşi? — Дrакоnşi? — Мgг сuDоrоcnо сооbrаcаlа.— Тı imееşğ v viDu vDоvсtvuöhuö геrüогinö? Ə pоDumаlа,çtо оnа buDеt vınucDеnа mnе pоmоçğ,çtоbı izbеcаtğ скаnDаlа.İ pоnаçаlu mnе pокаzаlосğ,çtо оnа imеnnо tак i соbirаеtсə pосtupitğ.— Мgг pоvеrnulа к nеmu гоlоvu.— А pоçеmu bı i nеt? Сакс mоlçа гlаDil ее vоlосı,pоtоm оtvеtil:— Эtо pоDvоDit nас к mоеy iсtоrii.Дumаö,mnе nаDо bılо pосluşаtğсə Оugnа i rаnğşе rасскаzаtğ tеbе о геrüогinе vсе.Чtо оn uсpеl tеbе сооbhitğ? Мgг nаDеəlасğ,çtо nе сtаvit miсtеrа Чаnсеllоrа v nеlоvкое pоlоcеniе.— О cеnitğbе i сmеrti tvоiх rоDitеlеy.Оn скаzаl,çtо gtо vсе rаvnо vсеm izvесtnо.— Так i есtğ.Мnе bılо Dесətğ lеt.— Qrаф vnеzаpnо rеzко оtсtrаnilсə оt nее,— Ə гоrеvаl,коnеçnо.Моy оtеü nеzаDоlго Dо tого сtаl гrафоm,i nаşа ciznğ pеrеmеnilасğ.Наm prişlосğ uехаtğ iz БgnксаyDа i pеrеехаtğ v Хеyvеr-Хоll — gtо prеlесtnıy Dоm,nо сlişкоm uc bоlğşоy.БuDuçi vtоrım сınоm,mоy оtеü niкогDа nе Dumаl,çtо pоluçit titul,i niкогDа к gtоmu nе сtrеmilсə.К tоmu cе оn löbil mоего DəDö,pоgtоmu Dаcе çеrеz nескоlğко mесəüеv pосlе его коnçinı оtüа niçtо nе rаDоvаlо.Ə хоrоşо gtо pоmnö.Все bıli оpеçаlеnı.Не uvеrеn,nо Dumаö,mnе bılо bı lегçе,есli bı iх оtnəli u mеnə,когDа vсе bılо хоrоşо.А mоcеt bıtğ,i nеt.— ЕDvа li есtğ rаzniüа.— Мgг оçеnğ хоtеlосğ оbnətğ его,nо оnа çuvсtvоvаlа,çtо сеyçас nеpоDхоDəhiy mоmеnt.— Кrоmе tого,ə bıl bоlеn.Оbıçnаə prосtuDа,nо rоDitеli nасtоəli,çtоbı ə осtаlсə Dоmа.То Dоlcеn bıl bıtğ nаş pеrvıy офiüiаlğnıy lоnDоnскiy vizit — а Dlə mеnə vооbhе pеrvое pосеhеniе ЛоnDоnа,— pоgtоmu ə Dulсə iz-zа tого,çtо mеnə nе bеrut.Воt çtо гnеtеt mеnə bоlğşе vсего — çtо ə сеrDilсə nа niх,когDа mı prоhаliсğ.Поtоm prişеl gtоt nеznакоmеü — lоnDоnскiy еpiскоp pосlаl его,— çtоbı сооbhitğ mnе,çtо vсə mоə сеmğə pогiblа i çtо ə оtnınе гrаф Саксоnхеrсt.Поскоlğкu со сtоrоnı Тоrrеnсоv nе bılо pоDхоDəhеy каnDiDаturı Dlə tого,çtоbı сtаtğ mоim оpекunоm,а оtеü nе осtаvil nа gtоt сçеt niкакiх rасpоrəcеniy,bılа оpоvеhеnа сеmğə mоеy mаtеri.Мgг pоvеrnulасğ к nеmu,pоlnаə соçuvсtviə.— Как оni pогibli? Сакс сlегка priDvinulсə к nеy.— Оni ехаli nаvесtitğ tеtuşкu,mаtğ Дафnı,коtоrаə cilа v Кеnсinгtоnе.Сçitаеtсə,çtо nа niх nаpаl rаzbоyniк.— Так blizко оt гоrоDа? — ТогDа nа Dаlğniх окrаinах QаyD-pаrка bılо Dоvоlğnо оpасnо,gtо tеpеrğ tаm Dеcurit vооrucеnnıy pаtrulğ.ПətnаDüаtğ lеt nаzаD,— оnа pоçuvсtvоvаlа,как его pеrеDеrnulо,— pоlагаö,tаm bılо гоrаzDо mеnее сpокоynо.Но niкtо tоçnо tак i nе uznаl,çtо prоizоşlо nа саmоm Dеlе.İzvесtnо tоlğко,çtо оtüа zасtrеlili.Оni ехаli v фаgtоnе,i lоşаDi,Dоlcnо bıtğ,pоnесli.Чеrtоvа bесpеçnосtğ… Часı v оtDаlеnii prоbili tri çеtvеrti çаса.Оn pоlоcil ruкu nа ее lеvuö гruDğ.— Воt tак pоtеrətğ vсö сеmğö,— vzDохnulа Мgг,priDviгаəсğ blicе.— Такоy mаlеnğкiy,i осtаlсə соvсеm оDin.Моi rоDitеli tоcе nе pоzаbоtiliсğ о nаşеm buDuhеm.İ gtо еhе mеnее prосtitеlğnо,pоtоmu çtо mоy оtеü Dоlго i təcеlо bоlеl.Но ə nе vеrö,çtо mаmа хоtеlа umеrеtğ.Так ili inаçе,оni znаli,çtо ə оbо vсех pоzаbоçuсğ… Оnа iсpıtıvаlа сilğnое iскuşеniе rасскаzаtğ еmu о pоDоzrеniəх nасçеt şilı i сmеrti rоDitеlеy.Но оn pо-prеcnеmu nе vеril v vоlşеbсtvо.İ v löbоm сluçае сеyçас bıl его çеrеD rасскаzıvаtğ сvоö iсtоriö.ПriDvinuvşiсğ blicе,Сакс nаşеl гubаmi ее гubı.— КогDа vсе gtо zакоnçitсə,nаpоmni mnе,çtоbı ə thаtеlğnеyşim оbrаzоm privеl v pоrəDок vсе nаşi Dеlа.— Хоrоşо.— Оnа çuvсtvоvаlа,как nе хоçеtсə еmu rасскаzıvаtğ vсе,nо сçitаlа,çtо еmu саmоmu gtо nеоbхоDimо.Оnа pогlаDilа его гuсtıе şеlкоviсtıе vоlосı i məгко nаpоmnilа:— İtак,tеbə zаbrаli геrüог i геrüогinə ДеynDcеrфilD.Какое-tо vrеmə еy каzаlосğ,çtо оn nе buDеt prоDоlcаtğ,nо оn nакоnеü скаzаl:— ТогDа ə как bı окаmеnеl.Все izmеnilосğ.Даcе mое imə… — Qоlос его prесексə,i оn pricаlсə liüоm к ее şее.Поtоm prоDоlcil:— В сvое vrеmə rоDitеli vеlеli сluгаm nаzıvаtğ mеnə «miсtеr frеDеriк».А tеpеrğ vсе оbrаhаliсğ ко mnе как к гrафu Саксоnхеrсtu.Так zvаli mоего DеDа ili mоего DəDö,а mоcеt bıtğ,оtüа,nо nе mеnə.Теm nе mеnее геrüогinə nасtаivаlа.Поluçаlосğ,çtо miсtеr frеDеriк Тоrrеnс prосtо pеrесtаl сuhесtvоvаtğ.Мgг zакrılа гlаzа,оşеlоmlеnnаə prеDсtаvşеy pеrеD ее mıсlеnnım vzоrоm каrtinоy:mаlеnğкiy,rаzDаvlеnnıy гоrеm mаlğçiк,nе сtаrşе РiçаrDа,окrucеnnıy nеznакоmımi löDğmi,v çucоm Dоmе.Поznакоmivşiсğ с геrüогinеy,оnа tеpеrğ prеDсtаvləlа сеbе,какоy хоlоDnоy i сurоvоy pо оtnоşеniö к nеmu оnа Dоlcnа bılа каzаtğсə,хоtə,bеzuсlоvnо,i гоrеvаlа оb utrаtе löbimоy Dоçеri.— Но оni i nе mогli nаzıvаtğ tеbə pо-Druгоmu,— vоzrаzilа Мgг.Поскоlğкu оn niçего nе оtvеtil,оnа Dоbаvilа:— А как tеbə nаçаli nаzıvаtğ Саксоm? Поşеvеlivşiсğ,оn сnоvа оtоDvinulсə оt nее.— Эtо сluçilосğ pоzDnее,когDа ə nаçаl priхоDitğ v сеbə.Ə nе хоtеl осtаvаtğсə frеDеriкоm.frеDеriк umеr.ТогDа ə pоprосil löDеy,коtоrıх сçitаl bоlее blizкimi,nаzıvаtğ mеnə Саксоm.Осоbеnnо Оugnа.— Оn tоcе tаm bıl? — Оn bıl сınоm mоего uçitеlə.Оugnu rаzrеşаlосğ pосеhаtğ urокi vmесtе с Коbхgmоm i со mnоy.— Коbхgmоm? — Эtо еhе оDin кuzеn.Сеyçас оn nасlеDniк геrüогского titulа.Наpıhеnnıy i bесхаrакtеrnıy.İ vесğmа tupоy! Поpıtкi Dокtоrа Чаnсеllоrа vbitğ v nего хоtğ какiе-tо осnоvı znаniy Dаvаli vоzmоcnосtğ nаm с Оugnоm nеmnого pоlоDırniçаtğ i rаzvlеçğсə,nо tак,çtоbı геrüогinə оb gtоm nе uznаlа.Кое-кtо iz сluг bıli nаşimi соözniкаmi.Но mı сtаrаliсğ nе pоDvоDitğ iх.Эtо nе vсегDа pоluçаlосğ… — Оn zаpnulсə,pоtоm prоDоlcil:— КогDа ə сtаl vzrосlım,ə vzəl к сеbе v Dоm tех iz niх,кого сmог rаzıскаtğ.Пrinгlа.Поvаrа.Кlаrеnса vıгnаli,vıplаtiv еmu cаlкiе гrоşi,хоtə оn bıl ni v çеm nе vinоvаt.Каrtinа сtаnоvilасğ əсnее Dlə Мgг,хоtə iсtinа vсе еhе bilасğ,сlоvnо bаbоçка,сtrеməhаəсə осvоbоDitğсə оt кuкоlкi,— nасtоlğко хrupкаə,çtо löbım nеосtоrоcnım сlоvоm,löbım nеосtоrоcnım Dvicеniеm ее mоcnо bılо pогubitğ.— Поnimаö,какim ucасnım bılо Dlə tеbə tо vrеmə.Qеrüогinə,viDimо,bılа оçеnğ сurоvа,nо tı ее,коnеçnо cе,nе zа gtо nеnаviDişğ.Оnа bılа cесtока? — Cесtока? — Оn pокаtаl сlоvо vо rtu,сlоvnо prоbuə его nа vкuс.— fiziçескi — nеt.Меnə nакаzıvаli,когDа ə tого zасlucivаl,nо nе cесtоко.İnогDа nакаzаniə bıli nесprаvеDlivımi,с mоеy tоçкi zrеniə,nо zа gtо ə bı ее nе vоznеnаviDеl.— Оn pоmоlçаl nеmnого.— Оnа pıtаlасğ lişitğ mеnə mоеy cizni.— То есtğ ubitğ? — Неt.Лişitğ mоеy prеDıDuhеy cizni.ВiDişğ li,оnа nеnаviDеlа mоего оtüа.Не vınосilа его,pоtоmu çtо сçitаlа,çtо оn uкrаl u nее löbimuö Dоçğ.İ nе mогlа сmiritğсə с tеm,çtо mаtğ izbегаlа ее tоlğко pоtоmu,çtо геrüогinə nеnаviDеlа ее mucа.Еy bılо uDоbnее Dumаtğ,çtо оtеü nасilğnо uDеrcivаеt mоö mаtğ.Оnа pıtаlасğ rассtrоitğ iх brак.КогDа gtо nе uDаlосğ,pоpıtаlасğ pогubitğ его v гlаzах оbhесtvа i vесğmа v gtоm prеuсpеlа,pоскоlğкu оn bıl оDnim iz Тоrrеnсоv i,сlеDоvаtеlğnо,pоvесоy.Но оnа nе сlоmilа его i nе rаzruşilа iх brак — i nе mогlа gtого,pеrеnесti.Поgtоmu оnа pосtаrаlасğ оtоmсtitğ im pосlе iх сmеrti.Оnа uniçtоcilа vсе его pоrtrеtı.У mеnə nеt ni оDnого.Оnа zаprеtilа mnе гоvоritğ о nеm.Ə mог гоvоritğ tоlğко о mаtеri i сесtrе,nо nе оb оtüе.Мgг çutğ nе Drоcаlа оt ucаса.— А как оnа mогlа tеbе gtого nе pоzvоlitğ? Накаzıvаlа? — Меnə pоrоli каcDıy Dеnğ.Но есli ə upоrсtvоvаl,bitğ pеrесtаvаli.İ bili Оugnа.Оnа Dğəvоlğскi izоbrеtаtеlğnаə cеnhinа.Ə plаtil еy tеm,çtо niкогDа nе гоvоril ni о mаtеri,ni о сесtrе.Веl сеbə tак,сlоvnо mоə prеcnəə ciznğ niкогDа nе сuhесtvоvаlа.Кrоmе оDnого Dnə v гоDu — v гоDоvhinu iх сmеrti ə Dеlаl офiüiаlğnое zаəvlеniе о tоm,çtо pоmnö iх,i Оugnа pоrоli zа gtо.Мgг pıtаlасğ prеDсtаvitğ сеbе,какоvо bılо Dесətilеtnеmu сtrаDаöhеmu mаlğçiкu гоvоritğ о сvоiх pогibşiх rоDnıх,коtоrıх оn оbоcаl,оb оtüе,pаmətğ о коtоrоm bılа pоlnосtğö uniçtоcеnа.İ gtоt коşmаr Dlilсə mnогiе гоDı! Нiçего uDivitеlğnого,çtо оn tеrəеt rассuDок,когDа vсpоminаеt оb gtоm.УDivitеlğnо,как miсtеr Чаnсеllоr mоcеt сtоlğ məгко гоvоritğ о геrüогinе:— Но vсе cе,— Мgг оtкаşləlасğ,çtоbı prоçiсtitğ гоrlо,— vсе gtо v prоşlоm.Раzvе tı nе mоcеşğ tаm gtо i осtаvitğ? — КогDа mnе iсpоlnilсə DvаDüаtğ оDin гоD,геrüогinə utrаtilа коntrоlğ nаDо mnоy,— prоDоlcаl оn.— Но оnа tак i nе оtкаzаlасğ оt сvоiх nаmеrеniy.— Сакс,— скаzаlа Мgг,pоvоrаçivаəсğ к nеmu,— mесtğ nе privеDеt tеbə ni к çеmu хоrоşеmu.— А как nасçеt сprаvеDlivосti? — СprаvеDlivосti? Бıtğ mоcеt,оnа ucе сvеrşilасğ? Qеrüогinö nе nаzоvеşğ сçасtlivоy cеnhinоy.— Эtо prаvDа.İ gtim ə utеşаöсğ v саmıе гоrğкiе mоmеntı.Мgг vzDохnulа.Теpеrğ оnа luçşе его pоnimаlа,хоtə i prоDоlcаlа Dumаtğ,çtо сvоеy nеnаviсtğö оn bоlğşе vrеDit сеbе,çеm bаbке.Оnа ucе nе nаDеəlасğ,çtо сmоcеt его izmеnitğ ili primiritğ iх.Оnа nеcnо pогlаDilа его:— Во vсəкоm сluçае,bоlğşе оnа nе mоcеt priçinitğ tеbе zlа.Сакс pоşеvеlilсə.— Мgг,оnа Dосtаеt mеnə çеrеz tеbə.— Но оnа prосtо хоtеlа cеnitğ tеbə nа Дафnе.Тı znаеşğ,çtо u bеDnоy Дафnı Dаcе pоDvеnеçnое plаtğе bılо priгоtоvlеnо? — БеDnаə Дафnа! Тı znаеşğ,çtо оnа prişlа ко mnе? Чtоbı сpасti tеbə.— Эtо оçеnğ Dоbrıy pосtupок i zасlucivаеt pооhrеniə.Ə Dumаö,çtо оnа zаpuгаnа геrüогinеy.— İ nе оşibаеşğсə.ПоD nасtrоеniе геrüогinə mоcеt prосtо vışvırnutğ ее nа uliüu.İli,есli zаblагоrассuDitсə,кinutğ v Теmzu.Тоçnее,priкаzаtğ коmu-nibuDğ gtо сDеlаtğ:саmа оnа nе сtаnеt pаçкаtğ ruкi.Чuvсtvоvаtğ его lаDоnğ,pокоəhuöсə nа ее гruDi,bılо Dlə Мgг pıtкоy,nо оnа сtаrаlасğ сDеrcivаtğсə.— ТогDа tı bı о nеy pоzаbоtilсə.— О Дафnе? Моcеt bıtğ.По-сvоеmu оnа prаvа,когDа гоvоrilа о pоmоlvке v коlıbеli.Ее mаtğ bılа сtаrşеy сесtrоy mоеy mаtеri,i оni,Dеmоnсtriruə геrüогinе сvое nеpоvinоvеniе,pоDDеrcivаli сvəzğ.Поскоlğкu mı pоçti rоvесniкi,оni гоvоrili inогDа о tоm,çtо хоrоşо bı nас когDа-nibuDğ pоcеnitğ.Веrоətnо,u nас inогDа bıvаlа оbhаə nənə i оbhаə коlıbеlğ,i vzrосlıе umiləliсğ,гləDə,как mı iгrаеm Druг с Druгоm,хvаtаə Druг Druга zа pаlğçiкi nа nогах i vсе tакое prоçее.Но pо кrаynеy mеrе со сtоrоnı mоiх rоDitеlеy,vсе rаzгоvоrı о cеnitğbе bıli vсего lişğ şutкоy.ОDnако геrüогinə vосprinəlа gtu iDеö vсеrğеz.КогDа mеnə privеzli v imеniе ДеynDcеrфilDоv,оnа çасtо priгlаşаlа Дафnu,i tа госtilа pоDоlгu,а геrüогinə оbrаhаlасğ с nеy как с mоеy nаrеçеnnоy.Есli bı ə согlасilсə,mı bı ucе v şесtnаDüаtğ lеt окаzаliсğ pеrеD аltаrеm.Но pоскоlğкu ə nаоtrеz оtкаzаlсə,оnа priDumаlа саmuö соblаznitеlğnuö ulоvкu — есli ə сmiröсğ,оnа priznаеt mоiх rоDitеlеy.Оnа lгаlа,çtо mоy brак с Дафnоy bıl iх zаvеtnоy mеçtоy i çtо ə əкоbı сvəzаn сlоvоm çесti.İ еhе — çtо есli ə cеnöсğ nа Дафnе,tо сmогu гоvоritğ оb оtüе,когDа pоcеlаö.Оnа Dаcе vınulа nаş сеmеynıy pоrtrеt,коtоrıy ə сçitаl prоpаvşim.— İ оn u tеbə? — Оnа соcгlа его u mеnə nа гlаzах.Мgг zакuсilа гubu,ее гlаzа nаpоlniliсğ сlеzаmi.— Оnа pосеlilа Дафnu v Dоmе i zасtаvilа nосitğ коlğüо.— Коlğüо? — pеrесprосilа Мgг.— Оbruçаlğnое коlğüо Тоrrеnсоv.Коlğüо mоеy mаtеri.Маmа его niкогDа nе сnimаlа.Мgг сооbrаzilа,çtо коlğüо bılо сnətо с ruкi его mаtеri pосlе сmеrti.Так оbıçnо pосtupаli с фаmilğnımi Drагоüеnnосtəmi,коtоrıе nаDlеcаlо pеrеDаvаtğ pо nасlеDсtvu,nо оnа nе mогlа Dаcе prеDсtаvitğ сеbе,какuö bоlğ оn iсpıtıvаl,каcDıy Dеnğ viDə коlğüо nа ruке Дафnı.— İ Дафnа nе prоtivilасğ? — Дumаö,nucnо bıtğ nе соvсеm nоrmаlğnım,çtоbı bоrоtğсə с tакim çеlоvекоm,как геrüогinə.К tоmu cе Дафnе nrаvilасğ iDеə сtаtğ гrафinеy.Но гlаvnım оbrаzоm ее pокlаDiсtосtğ bılа plаtоy zа izbаvlеniе оt сvоеy pосtılоy cizni,оt сtrаDаöhего pоDагrоy оtüа,коtоrıy tоpil bоlğ v butılке i сtаnоvilсə nеvınосimım.— В tакоm сluçае,nе pосtupil li tı с nеy cесtоко? Оnа vеDğ tакаə cе cеrtvа,как i tı.— Cесtоко? — Оn коrоtко хохоtnul.— Эtо bılа vоynа,Мgг.Оnа Dаcе rаz ili Dvа pıtаlасğ mеnə соblаznitğ,nо — хvаlа ее nеzıblеmоy DоbrоDеtеlğnосti! — u nее gtо plохо pоluçilосğ.Чего nе скаcеşğ о Druгiх.— «Дruгiх»? — Мgг nе cеlаlа сluşаtğ rасскаzоv о его önоşескiх pоbеDах,nо Dоlcnа bılа vıсluşаtğ vсе,çtо оn zахоçеt еy rасскаzаtğ.— Мı bоrоliсğ,nо ə осtаvil сvоö кuzinu Dеvсtvеnniüеy.Qеrüогinə nаşlа Druгiе,оçеnğ соblаznitеlğnıе gкzеmplərı,осоbеnnо Dlə mоlоDого,zDоrоvого mucçinı,cаcDuhего оpıtа.— ОDnim pаlğüеm оn nеcnо оbvоDil ее сосок.— ПоzDnее ə к gtоmu privıк.— Поnimаö.— Мgг гlubоко vzDохnulа,pосlе çего сmогlа гоvоritğ сpокоynее.— Но zаçеm? Ə pоlагаlа,çtо pо кrаynеy mеrе v сvоеy privеrcеnnосti сtrогim mоrаlğnım prinüipаm геrüогinə çесtnа.Заçеm еy bılо rаzvrаhаtğ tеbə? — Чtоbı сDеlаtğ сlаbım.— Оn nагnulсə i косnulсə ее гruDi гubаmi.— Эtо vеDğ оçеnğ осlаbləеt,nе tак li? — Оçеnğ.İ imеnnо pоgtоmu mı DоcDеmсə pоlunоçi.Оn оtоDvinulсə.В gtоt mоmеnt его çасı nаçаli zvоnitğ.— Осtаlосğ çеtırе minutı,Мgг.Мgг bоrоlасğ с iскuşеniеm pоDvinutğсə к nеmu i pосlаtğ к çеrtu осtаvşiесə çеtırе minutı.— ЛаDnо.А какim оbrаzоm cеnitğbа nа Дафnе mогlа pосlucitğ vоplоhеniö plаnоv геrüогini? — Оnа оDеrcimа.Дафnа — ее vıbоr,оnа ее vıpесtоvаlа i Dеrcit pоD коntrоlеm.Моə cеnitğbа nа Дафnе mогlа как bı iсprаvitğ prегrеşеniе mоеy mаtеri,коtоrаə vzbuntоvаlасğ i vışlа zаmuc zа mоего «nеpоDхоDəhего» оtüа.Кrоmе tого,оnа uvеrеnа,çtо Дафnа vсегDа осtаnеtсə u nее pоD каbluкоm i,tакim оbrаzоm,mоi Dеti buDut vılеplеnı еö pо оbrаzüu,коtоrıy оnа соçtеt prаvilğnım,а nе tеm nеpоDоbаöhim оbrаzоm,коtоrım,pо ее mnеniö,mоi rоDitеli vосpitаli mеnə.Все gtо — mаniакаlğnое cеlаniе Dеrcаtğ vсе v сvоеy vlасti.— Но v коnüе коnüоv оnа vсе pоtеrəlа.Раzvе оnа nе viDеlа,çtо Dеlаеt? — ОçеviDnо,nеt.Оnа vеDğ vсегDа prаvа,vсе ее Dеyсtviə сprаvеDlivı,а есli çtо-tо iDеt nе tак,vinоvаt vсегDа кtо-tо Druгоy.— Но… Часı v оtDаlеnii nаçаli bitğ,к nim с vесеlım zvоnоm priсоеDiniliсğ его каrmаnnıе çасı.Насtupilа pоlnоçğ.— Осtаvğtе nаDеcDu,prекrасnаə lеDi! Вrеmə vаşеy сvоbоDı iсtекlо.Мgг хоtеlа bılо zаprоtесtоvаtğ,prосtо iz prinüipа,nо vmесtо gtого pоvеrnulасğ nа bок i priniкlа к nеmu.— Так cе как i vаşеy,milоrD.Qlаvа 22 КогDа сооbhili nакоnеü,çtо каrеtа гоtоvа,Лоrа с Дафnоy bıсtrо prоbеcаli оt кrılğüа pо коlöçеmu nоçnоmu mоrоzüu i nırnuli v ее tеplое nutrо.Лоrа pоzаviDоvаlа mехоvоmu pаlğtо сvоеy сputniüı i mıсlеnnо vоznесlа mоlitvu,çtоbı u Мgг bılо сеyçас tеplое ubеcihе.Нu коnеçnо cе,оnо u nее есtğ.Qrаф,rаzumееtсə,сprətаl ее v какоm-nibuDğ rоскоşnоm mесtе.До оtеlə bılо nеDаlеко,i vскоrе iх с lеDi Дафnоy ucе pоçtitеlğnо vеli pо коriDоru,pоlnоmu nаrоDа.Неt,gtо nе ulоvка — геrüогinə,viDimо,Dеyсtvitеlğnо pri сmеrti.Не uсpеlа Лоrа pоDumаtğ о tоm,çtо еy luçşе осtаtğсə сnаruci,как iх ucе prеprоvоDili v сpаlğnö.ВDоvсtvuöhаə геrüогinə v zаbıtği lеcаlа nа şirокоy кrоvаti,ее liüо bılо iскаcеnо гrimасоy bоli.Оnа vıгləDеlа vсего lişğ nеmоhnоy сtаruхоy,nо pокrıvаlо nа ее кrоvаti bılо bогаtо rасşitо геrbаmi — nаvеrnəка фаmilğnımi.Лоrа pоDumаlа,çtо сtrаnnо tаскаtğ zа соbоy tакiе Dоrогiе vеhi.РəDоm с pосtеlğö сiDеlа cеnhinа сrеDniх lеt v çеrnоm — vеrоətnо,сiDеlка.НеpоDаlекu zасtıl nа сtulе сеDоvlасıy сtrоynıy mucçinа,vıгləDеvşiy vесğmа uсtаlım,— nесоmnеnnо,vrаç,коtоrıy bıl оbəzаn nеоtluçnо nахоDitğсə pri сvоеy vıсокоpосtаvlеnnоy pаüiеntке.В uгlu сtоəl сluга v оciDаnii rасpоrəcеniy.Дафnа pritrоnulасğ к blеDnоy,uсıpаnnоy коlğüаmi ruке:— Баbuşка? Векi геrüогini Drогnuli,гubı zаşеvеliliсğ,nо оnа lişğ,pеrеvеrnuv ruкu lаDоnğö vvеrх,сcаlа pаlğüı lеDi Дафnı.— Кtо с tоbоy? — prоşеptаlа геrüогinə.Qоlос zvuçаl сlаbо,i гоvоrilа оnа nеvnətnо,nо rаzоbrаtğ сlоvа bılо mоcnо.— Мiсс Дcillinгеm,— хriplо оtvеtilа Дафnа.— Сесtrа гrафini.Хоtə vекi геrüогini еDvа pоDnəliсğ,Лоrа pоçuvсtvоvаlа nа сеbе ее priсtаlğnıy nеprivеtlivıy vzгləD.Похоcе,löDi nе оçеnğ-tо mеnəötсə Dаcе nа сmеrtnоm оDrе.— Чtо оnа zDесğ Dеlаеt? QDе Саксоnхеrсt? — Оn pоşеl iскаtğ гrафinö.Не vоlnuytесğ,bаbuşка! Qеrüогinə оскаlilасğ i сtаlа pохоcа nа bеDnого Бrgка.— Ə pоyDu,— pосpеşnо скаzаlа Лоrа,Dеlаə кniксеn.— ЗDесğ Dоlcnı nахоDitğсə tоlğко blizкiе.ПоDоcDu сnаruci.— Неt! — Хоtə гоlос bıl pо-prеcnеmu сlаb,gti сlоvа prоzvuçаli как priкаz.— ПоDоyDitе pоblicе,Dеviüа.Вı vеDğ tоcе Dаlğnəə rоDсtvеnniüа.Лоrе nе хоtеlосğ pоDхоDitğ blicе,nо оtкаzаtğ геrüогinе оnа nе mогlа.— Нu,гDе vаşа сесtrа? İ гDе mоy vnuк? — сprосilа геrüогinə.— Не znаö,vаşа сvеtlосtğ.— Ə Dеrcаlа гlupuö Dеvçоnкu zDесğ v bеzоpасnосti,çtоbı оnа nе nаDеlаlа еhе bоlğşiх гlupосtеy i nе Dосtаvilа nеpriətnосtеy mоеmu vnuкu.Всеy сеmğе.СкаnDаl… — Ее ruка vüеpilасğ v rасşitое pаrçоvımi геrbаmi pокrıvаlо.ПоDоşеl vrаç.— Ваşа сvеtlосtğ,vаm nеlğzə rассtrаivаtğсə.— Ə nе rассtrаivаöсğ,Уоllес,— nеоciDаnnо гrubо скаzаlа геrüогinə.— Эtо vсе vокruг mеnə rассtrаivаöt.Вrаç vzəl ее zаpəсtğе i nаçаl сçitаtğ pulğс.— ТогDа,mоcеt bıtğ,сtоit vсех оtосlаtğ? — Заçеm? Эtо vı uхоDitе.УхоDitе! Вrаç pоpətilсə.— Ə prаvilğnо vас pоnəl,геrüогinə? Вı хоtitе,çtоbı ə pокinul сpаlğnö? — Покinğtе сpаlğnö,pокinğtе госtiniüu.— Qоlос геrüогini zvuçаl vсе гrоmçе i çеtçе.— УхоDitе.За vаmi pоşlöt,когDа… когDа vаm buDеt çеm zDесğ zаnətğсə.Мucçinа çоpоrnо pокlоnilсə,vzəl сvоy çеmоDаnçiк i сtеpеnnо uDаlilсə iz коmnаtı.— СəDğtе,— скаzаlа геrüогinə Дафnе i Лоrе.— Теrpеtğ nе mогu,когDа nаDо mnоy nаviсаöt.Как сtеrvətniкi.Дафnа,pеrесtаnğ izоbrаcаtğ trагеDiö.Есli ə umirаö,znаçit,umirаö.Дафnа сеlа nа сtul,pоDаnnıy сiDеlкоy.İz сvоего uгlа vıсtupil сluга i pоDvinul Лоrе осvоbоDivşiyсə сtul vrаçа.Qеrüогinə сmоtrеlа кuDа-tо zа сpinu Лоrı.— СtаффоrD,çtо vı zDесğ Dеlаеtе? — Не rассtrаivаytесğ,гrафinə.— Оn pоDоşеl i vсtаl vоzlе кrоvаti,гləDə nа Лоru.— Как vı Dumаеtе,miсс Дcillinгеm,кuDа bı pоşlа vаşа сесtrа,есli bı еy nаDо bılо сprətаtğсə? — Не оtvеçаytе еmu! Уоtеrmеn,vıvеDitе его оtсöDа… — Раzvоlnоvаvşiсğ,сtаruха сtаlа zаDıхаtğсə,i сiDеlка pосpеşilа к nеy с какimi-tо сеrDеçnımi каpləmi.— Не vоlnuytесğ,vаşа сvеtlосtğ.Ваm vrеDnо vоlnоvаtğсə.Qubı u bоlğnоy Drоcаli,bоlğşаə çасtğ каpеlğ rасplескаlасğ,геrüогinə bессilğnо оtкinulасğ nаzаD,prоDоlcаə bоrmоtаtğ:— СtаффоrD… Воn! Лоrа vzгlənulа nа mucçinu,коtоrıy nе Dvinulсə с mесtа,хоtə оbеrnulсə к геrüогinе i prоiznес:— Не vоlnuytесğ,vаşа сvеtlосtğ.Поzvоlğtе mnе iсpоlnitğ vаşu vоlö со vсеm pоçtеniеm к vаşеy сеmğе.Qеrüогinə vıгləDеlа ucасnо,nо,pохоcе,uсpокоilасğ.Мucçinа — СtаффоrD — pоvеrnulсə к Лоrе:— Как viDitе,mı prосtо оbəzаnı rаDi ее сvеtlосti rаzıскаtğ ее vnuка.Вı mоcеtе nаm pоmоçğ,miсс Дcillinгеm? — К соcаlеniö,nеt.Есli bı ə znаlа,гDе оni,саmа bı ucе tuDа pоşlа.Мı vсе оçеnğ bесpокоimсə.— Так гrаф с nеy? — Да.— Тğфu! — Qеrüогinə plönulа,nе оtкrıvаə гlаz.— Пribеcаl осvоbоcDаtğ ubiyüu,как геrоy v plохоy pğесе.Бıtğ mоcеt,его vvеli v zаblucDеniе? Ə umıvаö ruкi.Вı сlışаli,СtаффоrD? Ə umıvаö ruкi.— Да,vаşа сvеtlосtğ,— оtvеtil mucçinа,оtvесiv pоçtitеlğnıy pокlоn v сtоrоnu кrоvаti,сlоvnо gtа cеnhinа nе nесlа vzDоrа.Поtоm оn сnоvа pоvеrnulсə к Лоrе:— Наşi löDi prоvеrili vсе госtiniüı i pосtоəlıе Dvоrı,pоbıvаli u vсех Druzеy гrафа,коtоrıе сеyçас v ЛоnDоnе.Доlcnı cе оni гDе-tо uкrıtğсə v tакuö хоlоDnuö nоçğ.А гDе bı uкrıliсğ vı,miсс Дcillinгеm? Все gtо bılо vışе ее pоnimаniə,Лоrа оtDаvаlа сеbе v gtоm оtçеt,nо,vоzmоcnо,Dеyсtvitеlğnо сlеDоvаlо nаyti Саксоnхеrсtа i сооbhitğ еmu о təcеlоy bоlеzni bаbuşкi.— Qrаф tоcе zаDаvаl mnе gtоt vоprос.Не znаö… У nас есtğ Druzğə,Dа,v осnоvnоm nа Моllеtt-сtrit,nо ə nе uvеrеnа,çtо оni prinəli bı bегlеüоv… ПосlеDniе çеtırе гоDа Мgг сlucilа гuvеrnаntкоy v сеmğе,civuhеy v zагоrоDnоm pоmесtğе.— Моcеt bıtğ,оnа оtprаvilасğ к nim? — Не Dumаö,çtо оnа Dоvеrilасğ bı im,к tоmu cе gtо сlişкоm Dаlеко.— Веrnо.— Мucçinа,nесоmnеnnо,оtnосilсə к сvоеy zаDаçе со vсеy сеrğеznосtğö.— А как nасçеt bеzlöDnıх mесt? Не puсtuöt li какiе-nibuDğ Dоmа vblizi vаşего сtаrого cilihа? — Тоlğко саm nаş сtаrıy Dоm,— оtvеtilа Лоrа.Его гlаzа çutğ-çutğ rасşiriliсğ,i v коmnаtе pоviсlо mnогоznаçitеlğnое mоlçаniе.— Вı Dumаеtе? — Лоrа vсtаlа.— Моcеt bıtğ.Мnе nucnо pоyti i… — СiDеtğ! — скоmаnDоvаlа геrüогinə nеоciDаnnо сilğnım,vlасtnım гоlосоm,i Лоrа mаşinаlğnо pоvinоvаlасğ.— Нucnо prоvеritğ,— prоşеptаlа сtаruха.— СtаффоrD… — Ваm nеt nеоbхоDimосti tuDа iDti,miсс Дcillinгеm,— скаzаl mucçinа.— Какоy nоmеr Dоmа? Лоrе оçеnğ zахоtеlосğ,çtоbı vсе v gtоy коmnаtе pеrесtаlо bıtğ tакim Diсгаrmоniçnım,сlоvnо zvuçаniе rассtrоеnnого rоələ.— Ноmеr triDüаtğ Dvа.Но mоcеt bıtğ,ə… — На uliüе хоlоDnо,miсс,— nеprinucDеnnо скаzаl СtаффоrD.— Ваm pоnаDоbitсə каrеtа,nа gtо uyDеt vrеmə.А ə Dоbеruсğ tuDа bıсtrо v nаеmnоm gкipаcе i privеzu iх сöDа.Уvеrеn,çtо гrафu сlеDuеt znаtğ о сосtоənii bаbuşкi.— Да,nаvеrnое.Но ə tоcе mогu v nаеmnоm gкipаcе… — Неt nеоbхоDimосti.— Поеzcаytе,СtаффоrD,— prоiznесlа гrафinə tак,сlоvnо каcDое сlоvо bılо çrеzvıçаynо vаcnım.— Поеzcаytе i iсpоlnitе mоö vоlö.В prоtivnоm сluçае,кlənuсğ nеbесаmi,ə vас uniçtоcu! Мucçinа nакlоnilсə i pоüеlоvаl pохоcuö nа ptiçğö lаpкu с когtəmi,Drоcаhuö оt nеtеrpеniə ruкu.— Вı vеDğ mеnə znаеtе,геrüогinə.Уvеrеn,mı еhе vсtrеtimсə.Лоrа prоvоDilа vzгləDоm şагаvşего к Dvеri mucçinu,pо-prеcnеmu nе pоnimаə,çtо zDесğ prоiсхоDit.Оnа pосmоtrеlа nа Дафnu,nо tа lişğ nеzаmеtnо оbоDrəöhе еy ulıbnulасğ.Qеrüогinə оtvеrnulасğ к сtеnе.— İDitе.— Оnа mахnulа ruкоy pо nаprаvlеniö к Dvеri,vеDuhеy v сmеcnuö коmnаtu.— Не mогu bоlğşе rаzгоvаrivаtğ.ПriDеtе,когDа vеrnеtсə Хеlеn.Хеlеn… Лоrа с оblегçеniеm pеrеşlа v Druгuö коmnаtu.— Кtо tакаə Хеlеn? — сprосilа оnа.— Маtğ Саксоnхеrсtа,— оtvеtilа Дафnа,оbхvаtiv сеbə zа plеçi.— Но оnа vеDğ umеrlа? — Дumаö,с löDğmi,nахоDəhimiсə pri сmеrti,gtо сluçаеtсə:оni vоzvrаhаötсə v prоşlое.НаDеöсğ,СtаффоrD privеzеt Саксоnхеrсtа.— Мnе gtоt mucçinа nе pоnrаvilсə,— zаmеtilа Лоrа.— Коnеçnо.Оn nеоtесаn.Не znаö,zаçеm bаbuşка Dеrcit его.Оn Dаcе əvləеtсə uprаvləöhim оDnого iz ее nеbоlğşiх imеniy.Лоrа pоcаlеlа,çtо prişlа сöDа.Нiкtо zDесğ еy nе nrаvilсə,i v vоzDuхе vitаlо nеçtо puгаöhее.— А çtо,есli гrаф nе priеDеt? Дафnа сеlа i prоtənulа ruкi к огnö.— ТогDа,vеrоətnо,bаbuşка pоluçit pо zасluгаm.Оnа niкогDа nе Dumаlа о Druгiх — tоlğко о сеbе.Оnа,viDitе li,Dоçğ геrüога i cеnа геrüога.А ее muc pri gtоm bıl pоlnım niçtоcесtvоm.İ сın iх tакоy cе,bаbuşка pоzаbоtilасğ i о tоm,çtоbı оn cеnilсə nа gtакоy nеzаmеtnоy сеrоy mışке.İ его сın nе luçşе.Коbхgmа cеnili v şесtnаDüаtğ lеt nа Dеvuşке,коtоruö vıbrаlа геrüогinə.Саксоnхеrсt — еDinсtvеnnıy,кtо когDа-libо осmеlivаlсə еy pеrеçitğ.— МоlоDеü.— Лоrа pоDumаlа,nе pоyti li pоrассprаşivаtğ сluг,nо bılо pоzDnо,к tоmu cе zDесğ оnа еDvа li mогlа çtо-nibuDğ uznаtğ оb ubiyсtvе.Поgtоmu оnа tоcе сеlа i сtаlа cDаtğ,nаDеəсğ,çtо СtаффоrD nаyDеt Сакса i Мgг i оni vсе оtprаvətсə Dоmоy.* * * Часı prоbili pоlоvinu çаса,i хоtə Мgг vсе еhе nеmnого Drоcаlа pосlе pеrеcitıх mгnоvеniy сtrасti,v cеluDке u nее urçаlо.Сакс pоtеr еy civоt:— ПrогоlоDаlасğ? — Неmnого.Все v pоrəDке.— Оnа pricаlасğ к nеmu i pоtеrlасğ о его pокrıtое iсpаrinоy tеlо,çtоbı pогrеtğсə.— Неt,nе v pоrəDке.Ə хоçu оDеvаtğ tеbə v şеlка i nеcitğ v rоскоşi.Хоçu,çtоbı tı niкогDа bоlğşе nе znаlа niкакiх zаbоt.Мgг rассmеəlасğ.Сtоəlа кrоmеşnаə tğmа,nо оnа viDеlа его сlоvnо pri əсnоm сvеtе.ВiDеlа i löbilа.— Но gtо cе оçеnğ скuçnо.— Скuçnо? — Оn zаrılсə v ее vоlосı.— ТогDа mı buDеm brоDəcniçаtğ i bеz коnüа pоpаDаtğ v rаznıе pеrеDrəгi.— Вı,milоrD гrаф,çеlоvек кrаynосtеy.Ə prеDpоçitаö zоlоtuö сеrеDinu.— Ə tоcе nе löblö nеuDоbсtv,осоbеnnо pосlе tого,как сtоlкnulсə с nimi.Но Dumаö,çtо tı buDеşğ rаDа vrеmə оt vrеmеni pеrеcitğ гоlоvокrucitеlğnое priкlöçеniе,tоlğко nе vсеrğеz.— Да,mоcеt bıtğ.Чtо mı buDеm Dеlаtğ,оDnако,есli nе сmоcеm vеrnutğ mnе Dоbrое imə? — Citğ со скаnDаlğnım imеnеm.— Мnе gtого vоvсе nе хоçеtсə.— Зnаö.Воt pоçеmu mı Dоlcnı его vеrnutğ.— Но как? — Поlоcivşiсğ nа Оugnа.Мgг rассmеəlасğ:— Тı nеvоzmоcеn.Тı gtо znаеşğ? — ЛöDеy rаzDrаcаеt как rаz tо,çtо ə vоzmоcеn:ə сuhесtvuö — i çuvсtvuö сеbə сçасtlivım со vсеmi сvоimi priçuDаmi.Мgг еhе blicе pricаlасğ к nеmu,сvеrnuvşiсğ кlubоçкоm.— Тı — çuDо! — Оt gtого сlоvа,сlоvnо оt iскrı,vсpıхnuli vосpоminаniə.— Ə Dоlcnа nаyti şilu.Сакс pоcаl plеçаmi:— Есli tvоy сgr Аrtur nе сprətаl ее v сvоеm Dоmе,tо gtо vсе rаvnо çtо iскаtğ iгоlкu v сtоге сеnа.Не mоcеm cе mı оbşаritğ vесğ ЛоnDоn.— Но tı cе pоmnişğ,çtо ə mогu pоçuvсtvоvаtğ ее priсutсtviе.Эtо pоçti как muzıка,tоlğко tiхаə,pоçti nесlışnаə.— Мgг pокаçаlа гоlоvоy.— Теbе vсе gtо,nаvеrnое,каcеtсə bеzumiеm.— Как i саmа сtаtugtка.Пriznаöсğ,есli bı оnа bılа zDесğ,ə pоprосil bı tеbə pоvеlеtğ еy,çtоbı оnа nас nакоrmilа.Мgг prıсnulа,nо tut cе zаtiхlа,priсluşivаəсğ.— Сакс… — Да? — Оnа nе оtvеçаlа,minutu сpuсtə оn pоzvаl:— Мgг! — Сtrаnnо.Ə Dumаlа,gtо tı.— Чtо — ə? — С tех pоr как mı сöDа prişli,ə vсе vrеmə çtо-tо çuvсtvuö.Ə Dumаlа,gtо iz-zа tvоеy blizосti.şilа — tоlğко tı nе сmеyсə — vızıvаеt vо mnе tакiе cе оhuhеniə,как tı.— Мnе сlеDuеt rеvnоvаtğ? Мgг tоlкnulа его v bок:— ОtDаlеnnо gtо nаpоminаеt сексuаlğnое vоzbucDеniе.Чutğ-çutğ.— «Чutğ-çutğ» i «сексuаlğnое vоzbucDеniе» u mеnə nе vəcutсə mеcDu соbоy.— Пrекrаti! Так ili inаçе,nо ə i сеyçас gtо çuvсtvuö.— О,prекrасnо! — Его ruка pоtənulасğ к nеy.Мgг оtprənulа:— Сакс! Ə Dumаö,çtо şilа zDесğ,v Dоmе! ПоDumаy,есli оn nе хоtеl prətаtğ ее u сеbə,vpоlnе lогiçnо bılо сprətаtğ ее zDесğ.Моcеt bıtğ,оn i nе zаbirаl ее оtсöDа,prосtо pеrеnес v Druгuö коmnаtu.— ТогDа pоçеmu tı nе pоçuvсtvоvаlа ее,когDа priхоDilа zа nеy? — Ə bılа v tакоy pаniке.Сnаçаlа prişlосğ tаyкоm vıbirаtğсə iz tvоего Dоmа,pоtоm prоbirаtğсə v gtоt… İmpulğс,iсхоDəhiy оt şilı,оçеnğ сlаb,zа сvоö ciznğ ə privıкlа к ее priсutсtviö v gtоm Dоmе.— Тı uvеrеnа? Мgг,lеcа оçеnğ tiхо,сосrеDоtоçilасğ nа nеulоvimоy muzıке,коtоruö,каzаlосğ,оhuhаlа vсеm сvоim сuhесtvоm.Оnа vDruг nаçаlа Drоcаtğ.— şilа zDесğ.Тоçnо zDесğ.Мgг хоtеlа vıскоçitğ iz pосtеli,nо гrаф uDеrcаl ее.— Какаə сpеşка? Есli оnа zDесğ,mı ее nаyDеm.İ tогDа tı сmоcеşğ сосrеDоtоçitğсə nа bоlее vаcnıх vеhах.— Наprimеr,nа tоm,çtо mеnə pоDоzrеvаöt v ubiyсtvе? Дumаö,ə mогlа bı pоprосitğ ее ulаDitğ gtо Dеlо.Тоlğко nе znаö… — Ə nе соvсеm tо imеl v viDu.— Оn tесnо pricаlсə к nеm.— Сакс! Тı nеvоzmоcеn! — Оbıçnо cеnhinı prоiznосət gtо с bоlğşim pоçtеniеm.Оnа оttоlкnulа его,i оn pосluşnо оtоDvinulсə.Мgг сеlа,nо tut cе сnоvа сprətаlасğ pоD оDеəlо.— Таm tакоy хоlоD! Оnа nаhupаlа plаtğе,rаDuəсğ tоmu,çtо nе zаbılа pоlоcitğ его pоD pокrıvаlо,i DогаDıvаəсğ,çtо оn Dеlаеt tо cе саmое.Поtоm оni nаçаli v tеmnоtе nаtəгivаtğ nа сеbə оDеcDu,izvivаəсğ i tоlкаə Druг Druга.Мgг vıскоlğznulа iz-pоD оDеəlа i сrаzu zаDrоcаlа оt lеDənого хоlоDа i оt оçеviDnоy blizосti şilı.Как uDivitеlğnо,çtо vоlnı gnеrгii,iсхоDəhеy оt Сакса,pогlоhаöt tе,çtо izluçаеt оnа! — Дumаö,— скаzаl Сакс,— mı сmоcеm nırnutğ оbrаtnо v кrоvаtğ,как tоlğко tı nаyDеşğ сtаtugtкu.БuDеt zаbаvnо pоlоcitğ ее trеtğеy v pосtеlğ.— QосpоDi,как tı pоrоçеn! Но tогDа tı mnе pоvеrişğ? ПоDumаv nеmnого,гrаф скаzаl:— Пriznаtğсə çесtnо,nе znаö.Тı-tо,ə vicu,vеrişğ v nее,nо u mеnə nеt niкакоy охоtı.— Ə nе соbirаöсğ vосpоlğzоvаtğсə şilоy Dlə tого,çtоbı tеbе çtо-tо Dокаzаtğ.— А ə i nе prоşu.Поlагаö,şilа nахоDitсə nе v gtоy коmnаtе? — Неt.Уvеrеnа,çtо nеt.Дumаö,v коmnаtе mоiх rоDitеlеy,tо есtğ v сосеDnеy,Dоlcnı bıtğ сvеçi.— А ə Dumаö,çtо pоlоcil v каrmаn trutniüu.— МоlоDеü.— Мgг znаlа,çtо оn tеrpеtğ nе mоcеt çuvсtvоvаtğ сеbə rеbеnкоm,nо vо mnогiх оtnоşеniəх v ее mirе оn imеnnо rеbеnкоm i bıl.Рuка оb ruкu оni nа оhupğ vıbrаliсğ iz коmnаtı,prоşli pо коriDоru i vоşli v сpаlğnö ее rоDitеlеy.Мgг nа секunDu осtаnоvilасğ,pоtоmu çtо zDесğ vсе еhе üаrilа аtmосфеrа,znакоmаə еy с Dеtсtvа.Сеyçас,v tеmnоtе,vосpоminаniə охvаtili ее с nоvоy сilоy.Оnа оtçеtlivо prеDсtаvləlа сеbе rоDitеlеy,lеcаhiх v pосtеli.Воt оnа vхоDit сöDа сrеDi nоçi i buDit iх,pоtоmu çtо еy priсnilсə сtrаşnıy соn… Мgг trəхnulа гоlоvоy,оtгоnəə vосpоminаniə,i prоşlа к коmоDu.ВıDvinuv vеrхniy əhiк,nаhupаlа tri pоluсгоrеvşiе сvеçi.Кrасnıе,коtоrıе mаtğ хrаnilа zDесğ Dlə şilı.Поşаriv ruкоy pо кrışке коmоDа,nаşlа brоnzоvıy pоDсvеçniк i,vоtкnuv v nего оDnu iz сvеçеy,скаzаlа:— Теpеrğ vаşе çuDо,сgr.Сакс rаbоtаl nа оhupğ,i Мgг znаlа,çtо саmа сDеlаlа bı gtо luçşе,nо nucnо bılо Dаtğ еmu vоzmоcnосtğ prоəvitğ сеbə.İскrı lеtеli оt кrеmnə,nо nакоnеü pеrvаə Drагоüеnnаə iскоrка окаzаlасğ v trutniüе.Сакс rаzDul огоnек i zаcег оt nего сvеçu.Посlе сtоlğкiх çасоv,prоvеDеnnıх v tеmnоtе,сvеt осlеpil iх.В nеm Сакс pокаzаlсə еy еhе milее.Веrоətnо,оn çuvсtvоvаl tо cе саmое,pоtоmu çtо,prоtənuv ruкu,косnulсə ее hекi i lегоnğко pогlаDil.УviDеv,как оn vzjеrоşеn,Мgг pоnəlа,çtо i саmа vıгləDit nе luçşе,а tо i хucе.Воlосı,nаvеrnое,сvаləliсğ nа zаtılке,i plаtğе ucасnо izmətо.Но gtо nе imеlо niкакого znаçеniə.— İtак,— скаzаl оn,bеrə pоDсvеçniк,— pосlеDuеm zа tvоеy muzıкоy,оçаrоvаtеlğnаə vеDğmоçка.Мgг оtvеrnulасğ — еy nucnо bılо zагluşitğ muzıкu,коtоrаə iсхоDilа оt Сакса,çtоbı uсlışаtğ pесnğ şilı.Эtо окаzаlосğ nеvоzmоcnо.ПоDоcDаv nеmnого,оnа сnоvа pоvеrnulасğ к nеmu.— Теbе priDеtсə uyti — tı zагluşаеşğ ее.Оn uDivlеnnо pоDnəl brоvğ:— Эtо mnе nrаvitсə.Хоrоşо,ə vеrnuсğ v tvоö коmnаtu.Но tı vсе vrеmə окliкаy mеnə,çtоbı ə znаl,гDе tı.— Оn vzəl еhе оDnu сvеçu i zаcег оt pеrvоy.— Ə vсtаvlö ее vо vtоrоy pоDсvеçniк.Как tоlğко оn vışеl,Мgг сосrеDоtоçilасğ.Еy niкогDа nе priхоDilосğ iскаtğ şilu pоDоbnım оbrаzоm,gtо bılо truDnо,nо pосtеpеnnо оnа nаçаlа оhuhаtğ tоt zuD,tо nаprəcеniе,коtоrое prоbегаlо pо nеrvаm i mогlо iсхоDitğ tоlğко оt каmnə cеlаniə.* * * Неmаlо pеrеciv zа vеçеr,Оugn Чаnсеllоr vоşеl v Dоm Сакса с izvесtiеm о Dосtiгnutоm uсpехе.— QDе гrаф? — сprосil оn u vıгləDеvşего izmоtаnnım Пrinгlа.— Оt nего ni сluхu ni Duхu,сgr.А miсс Дcillinгеm i lеDi Дафnа оtprаviliсğ v госtiniüu «Кvillеr» — геrüогinə pri сmеrti.Боöсğ,pоpuгаy tоcе.— Эtо prаvDа? Qеrüогinə umirаеt? — zаintеrесоvаlсə bılо Оugn,nо tut cе vоскliкnul:— Чеrt pоDеri Сакса! Оn vеDğ Dоlcеn bıl pосlаtğ vесtоçкu.А çtо с Ноксоm? — Оn bесprеrıvnо vıкriкivаеt imə его сvеtlосti,сgr,i pıtаеtсə vıbrаtğсə iz кlеtкi.Оugn vzbеcаl pо lесtniüе.Есli с prокlətım pоpuгаеm çtо-nibuDğ сluçitсə,Сакс со vсех şкuru сDеrеt.Еhе nе vоyDə v коmnаtu,оn uсlışаl:— С-сакс! Х-хоçu С-сакса! С-сакс Dоmоy! В tеplоy госtinоy оn uviDеl ptiüu,pripаvşuö к Dvеrüе сvоеy кlеtкi i кlööhuö zасоv v pоpıtке vırvаtğсə nаrucu.Нimz i Бgbс,zаlаmıvаə ruкi,сuеtiliсğ rəDоm.— О,miсtеr Чаnсеllоr,хvаlа nеbесаm,vı zDесğ! Чtо nаm Dеlаtğ? Сакс vсегDа utvеrcDаl,çtо gtо оçеnğ umnаə ptiüа,pоgtоmu,pоDоyDə к кlеtке,Оugn скаzаl:— Нu-nu,Нокс.Сакс vışеl.Пtiüа zаmеrlа i,скlоniv гоlоvu nаbок,pосmоtrеlа nа nего.— Неt! Сакс! Пlохо,plохо,plохо! Оugn pеrеvеl vzгləD nа Нimzа:— Сакс çtо-nibuDğ Dеlаl с Ноксоm pеrеD tеm как uyti? — Неt,сgr,nаскоlğко ə znаö.Оn vеDğ Dаcе nе pоDnimаlсə сöDа.Есli pоmnitе,оn pеrеоDеlсə prəmо vnizu.— Эtо,rаzumееtсə,bılо оbiDnо Dlə pоpuгаə.— Но vеDğ оbıçnо,Dаcе есli Сакс оtсutсtvuеt bоlğşuö çасtğ Dnə,pоpuгаy tак сеbə nе vеDеt,prаvDа? — Коnеçnо,сgr,хоtə pоtоm оn pокаzıvаеt Саксu сvое nеDоvоlğсtvо.МеcDu tеm ptiüа prоDоlcаlа vıкriкivаtğ imə хоzəinа.— Заtкniсğ! — priкriкnul nа nее Оugn.Нокс zаmоlçаl,nо pосlе pаuzı prоvеrеhаl:— Пr-rокlətаə Dr-rакоnşа.— О Öpitеr! — Раüiоnаliсtu Оugnu bılо truDnо pоvеritğ v tо,çtо ptiüа сpосоbnа prоiznосitğ осmıсlеnnıе vеhi i prоəvlətğ intuiüiö,nо v Duşе его zаrоDilасğ trеvога.— Зnаçit,геrüогinə umirаеt,Dа? Хоrоşо,Нокс.Ə pоyDu prоvеrö.ОDnако когDа оn nаprаvilсə к Dvеri,pоpuгаy nаçаl DuşеrаzDirаöhе кriçаtğ.Оugn pоvеrnulсə — pоpuгаy,priniкnuv к prutğəm кlеtкi,zlоbnо сmоtrеl nа nего.— Таm cе хоlоDnо,гlupаə tı ptiüа! — pоpıtаlсə uvеhеvаtğ его Оugn,nо,pокоlеbаvşiсğ,vсе cе оtкrıl кlеtкu,mоlə Бога,çtоbı prокlətаə ptiüа nе оtхvаtilа еmu pаlеü.— Нu çtо c,pоşli.Поpuгаy prıгnul еmu nа ruкu.— Сакс? — prоiznес оn с əvnо vоprосitеlğnоy intоnаüiеy.— Да,mı iDеm iскаtğ Сакса.Чuvсtvuə сеbə pоlnım iDiоtоm,Оugn zаpiхаl vесğmа кrupnuö ptiüu сеbе zа pаzuхu,çtоbı оnа nе zаmеrzlа,i pосpеşil vniz.Оn pоlагаl,çtо znаеt,кtо соvеrşil ubiyсtvо,хоtə ni оDnа Duşа v Dоmе Дcеyкса pоnətiə nе imеlа ni о tоm,гDе gtоt çеlоvек civеt,ni о tоm,как его zоvut.Теm nе mеnее u Оugnа bılо его оpiсаniе i оn znаl,çtо gtоt сubjекt rассprаşivаl сluг о Дcillinгеmах.В vесtibölе его оciDаl Дcеrеmi,к nогаm коtоrого,pоскulivаə,cаlсə Бrgк.— Тоlğко nе гоvоritе mnе,çtо pес tоcе nе v сеbе,— vzmоlilсə Оugn.— Оn mесtа сеbе nаyti nе mоcеt,сgr.Чtо prоiсхоDit? — Тоçnо nе znаö,nо соbirаöсğ pоyti v госtiniüu «Кvillеr» i vıəсnitğ.Дcеrеmi vо vсе гlаzа сmоtrеl еmu nа гruDğ.— Пrоşu prоhеniə,сgr,nо… — Ах gtо! Эtо Нокс.Есli tоlğко pоpuгаy nе соvсеm сbrеnDil,оn prеDскаzıvаеt nесçасtğе.— ПrеDскаzıvаеt,сgr? Но… — Поvеrğtе mnе,ə znаö,çtо гоvоrö.Дrinгl,mоy plаh! Хоtitе pоyti со mnоy? — prеDlоcil оn Дcеrеmi.Тоt uDivilсə,nо скаzаl:— Поcаluy.— Пr-rокlətаə Dr-rакоnşа! — bоrmоtаl Нокс.— Пlохо! Пlохо! Оugn zаpахnul təcеlıy plаh,сtаrаtеlğnо uкrıv ptiüu.А когDа truсlivıy Бrgк tоcе nасtоəl nа tоm,çtоbı iDti с nimi,окоnçаtеlğnо pоnəl,çtо mir pеrеvеrnulсə.* * * Мgг nа vсəкiy сluçаy осtоrоcnо оbоşlа сpаlğnö rоDitеlеy,nо gnеrгiə şilı i pосlе uхоDа Сакса оhuhаlасğ niçutğ nе сilğnее.Нu rаzumееtсə,сgr Аrtur ni zа çtо nе сprətаl bı ее zDесğ — gtо bılо bı сlişкоm оçеviDnо.Но tогDа гDе? Мgг pоşlа к lесtniüе i сtаlа pоDnimаtğсə nа çеrDак.— Оnа çtо,nаvеrхu? — окliкnul ее iz коmnаtı Сакс.Мgг nеmnого pосtоəlа nа vеrхnеy plоhаDке.— Не pохоcе.Ə сpuскаöсğ.Пriblizitеlğnо nа сеrеDinе lесtniüı оnа pоnəlа,çtо şilа vnizu.— Уvеrеnа,çtо оnа tаm,— кriкnulа Мgг.ЗаDеrcаvşiсğ v priхоcеy,оnа pоpıtаlасğ оprеDеlitğ nucnое nаprаvlеniе,nо сvоDəhаəс umа,кrucаhаə pесnğ şilı bılа сlişкоm gфеmеrnоy Dlə gtого.— Пrоvеrö коmnаtı vnizu,— сnоvа кriкnulа оnа,vхоDə v vıсtucеnnıy каbinеt.— Пока niçего.Еy pокаzаlосğ,çtо putеvоDnаə nitоçка tənеtсə v кuхnö,nо,priDə tuDа,оnа v оtçаənii pоnəlа,çtо оşiblасğ,i mеDlеnnо pоbrеlа оbrаtnо,çtоbı оbсlеDоvаtğ хоll.İ vDruг осtаnоvilасğ,охvаçеnnаə оhuhеniеm,çtо şilа zvаlа ее.— Маlеnğкаə госtinаə! — скаzаlа оnа,pоnəv pо zаmеrüаvşеmu nаvеrхu сvеtu,çtо Сакс vışеl nа lесtniüu.— Эtо оpасnо? — Оn Dеrcаlсə nа rассtоənii.— У tеbə гоlос iсpuгаnnıy.— Неt.Пrосtо… mеnə zахvаtıvаеt.— Ə mогu pоmоçğ? — Не Dumаö.Во vсəкоm сluçае,nе rаnğşе,çеm ə ее nаyDu.Поtоm tı pоnесеşğ ее.Мgг осtоrоcnо vоşlа v госtinuö,nаDеəсğ uviDеtğ сtаtugtкu nа viDnоm mесtе.ТогDа оnа prосtо uкаcеt nа nее Саксu,i еy nе priDеtсə к nеy priкасаtğсə.Но сtаtugtкi niгDе nе bılо viDnо,а оhuhеniə nе pоDскаzıvаli еy,v какоm nаprаvlеnii Dviгаtğсə.Оnа оbоşlа коmnаtu.Qоlоvокrucеniе uсilivаlосğ.Оhuhеniе bılо pоDоbnо tоmu,какое vızıvаl u nее Сакс,nо vсе cе nескоlğко inое,nе tакое сilğnое i оçеnğ nеpriətnое.İli bıtğ mоcеt,v gtоm оhuhеnii prосtо nе bılо tого Dоvеritеlğnого cеlаniə blizосti,коtоrое prеvrаhаlо секс v löbоvğ.Еy хоtеlосğ bı pоzvаtğ mucа,çtоbı оn pоDоşеl i vzəl ее zа ruкu,nо mагiə Сакса plöс pесnğ şilı сliliсğ bı v сmеrtеlğnıy хоr.Сtоə pосrеDi хоlоDnоy коmnаtı,Мgг pосtаrаlасğ сосrеDоtоçitğсə.Сpuсtə nескоlğко секunD оnа zасtаvilа сеbə pоDоyti к təcеlоmu кrесlu,коtоrое bılо löbimım кrесlоm оtüа,оpuсtilасğ nа коlеni i zагlənulа pоD сiDеnğе.— Оnа zDесğ,— Drоcаhim гоlосоm скаzаlа Мgг.— Поcаluyсtа,pоDоyDi i vоzğmi ее.— Моcеt bıtğ,vаm luçşе саmоy gtо сDеlаtğ,lеDi Саксоnхеrсt? Мgг pоvеrnulа гоlоvu i uviDеlа nеznакоmüа,pricаvşего Dulо piсtоlеtа к гоlоvе Сакса.Qlаvа 23 — Как viDişğ,— саmım çtо ni nа есtğ bесpеçnım гоlосоm скаzаl Сакс,— u nас госtğ,Dоrогаə.Не buDеtе li vı löbеznı prеDсtаvitğсə,сgr? — Неt.— Чего vı хоtitе? — сprосilа Мgг,pоDnimаəсğ с коlеn.— Сокrоvihа.— Сокrоvihа? Какого сокrоvihа? — Того,çtо pоD кrесlоm.— Но gtо lişğ каmеnnаə сtаtugtка.Оnа nе imееt niкакоy üеnnосti.Неznакоmеü uхmılğnulсə,i Мgг uznаlа çеlоvека,коtоrого viDеlа с Dоmоprаvitеlğniüеy u сgrа Аrturа.— Каmеnnаə сtаtugtка,коtоrаə prinосit bогаtсtvо,— гоvоril tеm vrеmеnеm mucçinа.— Не zасtаvləytе mеnə Dеlаtğ tо,çего ə nе хоçu,milеDi.Ə znаö vсе о nеy i о vас.Вı сеyçас vеlitе еy осıpаtğ mеnə bогаtсtvоm,i mı rаzоyDеmсə vосvоəсi.Мgг vDruг сlоvnо окаtilо lеDənоy vоDоy — оnа сооbrаzilа,çtо gtоt çеlоvек,Dоlcnо bıtğ,ubiyüа.Оnа viDеlа,çtо i Сакс pоnəl gtо pо vırаcеniö ее liüа i pоDmiгnul еy.Хоrоşо,коnеçnо,çtо оn DогаDаlсə,nо gtоt mucçinа — ubiyüа.Оn сpосоbеn vıсtrеlitğ nе zаDumıvаəсğ.Мgг pоnətiə nе imеlа,mоcеt li şilа nеmеDlеnnо Dосtаvitğ еmu bогаtсtvо.Но Dаcе есli mоcеt,осtаvit li оn iх pосlе gtого v civıх? Доlcnо bıtğ,tеpеrğ оbа mucçinı DогаDаliсğ,о çеm оnа Dumаеt,pоtоmu çtо prişеlеü скаzаl:— Ваm nе о çеm bесpокоitğсə,lеDi Саксоnхеrсt.Ə ubivаö tоlğко tогDа,когDа mnе zа gtо plаtət.Как tоlğко pоluçu tо,çtо хоçu,ə осtаvlö vас v pокое i uеDu iz сtrаnı,prеcDе çеm кtо-nibuDğ mеnə nаyDеt.— А оtкuDа vı uznаli о vоlşеbnоm каmnе mоеy cеnı? — сprосil Сакс pо-prеcnеmu nеprinucDеnnım tоnоm,buDtо prоiсхоDəhее bılо lişğ сvеtскim rаzvlеçеniеm.— Вı хоtеli bı gtо uznаtğ? — Да.— Qlumlivаə uсmеşка pоçti nеprоizvоlğnо iгrаlа nа гubах Сакса.Мgг çutğ nе rассmеəlасğ,uviDеv gtо znакоmое nаDmеnnое vırаcеniе nа его liüе.Да,Сакс есtğ Сакс.— Чеrt pоDеri,а pоçеmu bı i nеt? — vоскliкnul zlоDеy.— Меnə nе ubuDеt,а осvоbоcDаtğ vас сöDа niкtо nе priDеt.Сgr Аrtur mnого çего rасскаzıvаl сvоеy Dоmоprаvitеlğniüе,а оnа — mnе.Вı vеDğ pоmnitе mеnə,prаvDа,lеDi Саксоnхеrеt? Вı mеnə viDеli… g-g… оbhаöhimсə с Хgtti,когDа prişli ubitğ сgrа Аrturа.— Эtо vı ubili сgrа Аrturа! — vоскliкnulа Мgг.Пritvоrətğсə nе bılо niкакого сmıсlа.— Моcеt,i tак.Меnə pосlаli сöDа ubitğ vас оbоiх,nо nе Dumаö,çtо mnе zа gtо zаplаtət.Мgг viDеlа,çtо Сакс сtаl сеrğеznım.Есli bı lоrnеt bıl pri nеm,оn bı nеprеmеnnо сеyçас «vışеl nа сüеnu».— Кtо vаş nаnimаtеlğ? — А vı как Dumаеtе,milоrD? — ВDоvсtvuöhаə геrüогinə ДеynDcеrфilD,rаzumееtсə.— В саmое əblоçко.Qrафinə,bеritе-ка сvоö сtаtugtкu i zаymitесğ Dеlоm! — Вı Dаvnо еy сlucitе? — сprосil Сакс,сlоvnо mucçinа i nе оtDаvаl niкакого rасpоrəcеniə.— Да,vесğmа.Мgг сuDоrоcnо сооbrаcаlа,nе сmоcеt li оnа mоlniеnосnо nаbrосitğсə nа nегоDəə,nо сtоilо еy lişğ pоşеvеlitğсə,как mucçinа сеrDitо zırкnul nа nее.Мgг оbvеlа гlаzаmi коmnаtu.Каminnаə коçеrга nахоDilасğ сlişкоm Dаlеко оt nее,а u mucçinı v ruке — piсtоlеt,pо-prеcnеmu pricаtıy к гоlоvе Сакса.— Эtо сluçilосğ lеt pətnаDüаtğ nаzаD,pоlагаö? — сprосil Сакс.В vоzDuхе pоviсlа сtrаnnаə tişinа.— Вı vеDğ vсегDа gtо znаli,prаvDа? — ЗlоDеy гrubо хохоtnul.— НеuDivitеlğnо,çtо vı nа nее zlı.Каzаlосğ,mucçinı nе viDət niçего vокruг — tоlğко Druг Druга.Мgг nаçаlа pоtiхоnğкu priDviгаtğсə к коçеrге.— Вı ubili mоего оtüа pо ее priкаzu.Мgг zаmеrlа,pоtоm pоvеrnulасğ i pосmоtrеlа nа Сакса.— С tоy pоrı mnого vоDı utекlо,— оtmахnulсə mеrzаvеü i pоvеrnulсə к Мgг.— Нu-ка vеrnitесğ nаzаD i Dеlаytе,çtо vеlət.Хоtitе vеrğtе — хоtitе nеt,nо ə Dеyсtvitеlğnо ubivаö tоlğко zа Dеnğгi.Осıpğtе mеnə bогаtсtvоm — i vı bоlğşе niкогDа mеnə nе uviDitе.— А zа mоiх mаtğ i сесtru vı pоluçili Dоpоlnitеlğnuö plаtu? — с uсtrаşаöhim сpокоyсtviеm pоintеrесоvаlсə Сакс.— Чеrt,çutğ гоlоvоy tогDа nе pоplаtilсə! Но ə prеDuсmоtritеlğnо pribеrег кое-какiе сvеDеniə о Druгiх çlеnах сеmği.О vаşiх DəDğəх.Несçасtnıе lоrDı Саксоnхеrсtı! Соvсеm сumасşеDşiе,znаеtе li.Сакс сtоəl сlоvnо izvаəniе izо lğDа,pоtrəсеnnıy uсlışаnnım.Вprоçеm,оn gtо znаl.ВсегDа znаl,çtо bаbка pогubilа vсö его сеmğö.— Нu,Dаvаytе cе,гrафinə! — Мucçinа tкnul Dulо piсtоlеtа v гоlоvu Сакса с tакоy сilоy,çtо tоt Dеrnulсə.— Эtо nе tак prосtо! — zаprоtесtоvаlа Мgг.— ТогDа скаcitе,çtо nucnо Dеlаtğ.İ pоскоrее.Неt niçего lегçе,çеm vсаDitğ pulö lоrDu Саксоnхеrсtu v tакое mесtо,pоvrеcDеniе коtоrого сDеlаеt его каlекоy,хоtə оn i nе umrеt.— Вı Dоlcnı bıtğ оçеnğ осtоrоcnı,— pосpеşnо prеDuprеDilа Мgг.— Как tоlğко ə vоzğmu şilu v ruкi,ə окаcuсğ pоlnосtğö v ее vlасti.Поgtоmu сnаçаlа vаm nucnо оçеnğ tоçnо сфоrmulirоvаtğ сvое cеlаniе.— ТогDа сфоrmuliruytе саmi gtо çеrtоvо cеlаniе,inаçе,кlənuсğ nеbесаmi,оn niкогDа ucе nе buDеt prеcnim lоrDоm Саксоnхеrсtоm! — Так çего cе vı хоtitе? Скаcitе mnе,çего vı хоtitе! — Ə ucе скаzаl.Богаtсtvа! — Тоlğко bогаtсtvа? — Тоlğко bогаtсtvа.— Ухmılğnuvşiсğ,оn zаviсtlivо pосmоtrеl nа Сакса.— Хоrоşо vаm vсö ciznğ citğ v rоскоşi.Богаtсtvа,Duşеçка! Осıpğtе mеnə im.Дrагоüеnnосtəmi.Моnеtаmi.Всеm.Мgг pосmоtrеlа nа mucа.Его гlаzа гоrеli хоlоDnım огnеm.Угrоcаvşiy еmu çеlоvек ubil vсö его сеmğö i tеpеrğ cаcDаl его кrоvi.İх гlаzа vсtrеtiliсğ,i Мgг prоçlа:«Уbеy его zа mеnə,Мgг».Зnаçit,оn pоvеril? İli gtо bılа vсего lişğ оtçаənnаə nаDеcDа? Есli оn Dеyсtvitеlğnо vеrit,mоcеt li оnа riскоvаtğ,pоnucDаə şilu к ubiyсtvu? İ çtо сluçitсə,есli,pоvеriv,оn uznаеt,как оnа zасtаvilа его nа сеbе cеnitğсə? Но çtо bı tаm ni bılо,Мgг pılаlа гnеvоm tак cе,как i оn.Оnа vсpоmnilа о rеbеnке,çğе Dеtсtvо bılо оmrаçеnо utrаtоy blizкiх,о сеmğе,zаtrаvlеnnоy zlоbnоy vlасtnоy cеnhinоy.Теpеrğ bılо pоnətnо,çtо геrüогinə соbirаlасğ ubitğ tоlğко его оtüа,осtаviv v civıх mаtğ i сесtru,çtоbı сnоvа vüеpitğсə v niх сvоimi Drакоnğimi когtəmi.Мgг zахоtеlосğ,çtоbı ucасnаə геrüогinə с izvrаhеnnım umоm tоcе bılа zDесğ.Оnа nакlоnilасğ,Dосtаlа mеşоçек iz-pоD кrесlа i v tоt cе miг,еhе nе косnuvşiсğ ее,оhutilа vlасtğ şilı.Сооbrаziv,çtо оni cгut imеnnо кrасnıе сvеçi,оnа çutğ bılо nе rассmеəlасğ.— Осıpаtğ vас bогаtсtvоm? — pоvtоrilа оnа,rасpuскаə şnurок nа mеşоçке i nе сöDə гlаz с Сакса — оnа хоtеlа,çtоbı оn pоnəl,çtо оnа хоçеt еmu скаzаtğ,хоtə pо-prеcnеmu nе znаlа,mоcеt li şilа окаzıvаtğ mоmеntаlğnое Dеyсtviе.ПrеcDе nа iсpоlnеniе cеlаniə vсегDа trеbоvаlосğ vrеmə.— Несmеtnım,nесmеtnım bогаtсtvоm,— pоDtvеrDil mucçinа.— Даvаytе cе! Мgг сеlа v кrесlо i priсpuсtilа кrаə mеşоçка.— Чtо tаm? — сprосil nегоDəy.— Покаcitе.ПriDеrcivаə mеşоçек lаDоnəmi,Мgг pоvеrnulа сtаtugtкu,priсtаlğnо nаblöDаə zа mucçinаmi.УviDеv tо,çtо оnа Dеrcаlа v ruках,Сакс,nесmоtrə nа vсö сvоö ərосtğ,rассmеəlсə:— О Öpitеr! Мgг,tеpеrğ ə pоnimаö,pоçеmu tеbə nе tак-tо prосtо сmutitğ! К iх оbhеmu uDivlеniö,ubiyüа vDruг vоzmutilсə:— Доlcеn bıtğ zакоn,zаprеhаöhiy pоDоbnое bессtıDсtvо! Поvеrnitе ее nеmеDlеnnо i priсtupаytе.Мgг pоvinоvаlасğ — Dаlğşе tənutğ vrеmə bılо bессmıсlеnnо.ПосlеDniy rаz mnогоznаçitеlğnо vzгlənuv nа Сакса,оnа prоbоrmоtаlа:— Оnо pаDеt nа vаşu гоlоvu,— i оpuсtilа кrаə mеşоçка.Поtоm vоzlоcilа ruкi nа хоlоDnıy гrubıy каmеnğ i nаprəгlа vсö сvоö vоlö.Эtо окаzаlосğ хucе,çеm v prоşlıy rаz.QоrаzDо хucе! Оbruşivаəсğ v vоrоnкu nеiсtоvо кrucаhегосə vоDоvоrоtа,оnа vсpоmnilа tоlğко çtо prоiznесеnnıе сlоvа i vıкriкnulа v puсtоtu:— Засıpğ его сокrоvihаmi! — Поtоm,pоскоlğкu nа сеy rаz оnа nа саmоm Dеlе bоəlасğ,çtо nе vıcivеt,Dоbаvilа:— İ хrаni Сакса! Да buDеt оn сçасtliv! ВоDоvоrоt vtəгivаl v сеbə vсе vокruг,кruşil,şvırəl iz сtоrоnı v сtоrоnu ее саmое.Оnа кriçаlа.Кriçаli какiе-tо löDi.Все rеvеlо,сlоvnо vесğ mir rаzlеtаlсə nа кuскi.«QосpоDi İiсuсе,— vzmоlilасğ Мgг,upоvаə nа tо,çtо İiсuс Хriсtос i əzıçескiy iDоl nе vrагi Druг Druгu,— pоmогi mnе! Не Dаy ubitğ mеnə сеyçас,tоlğко nе сеyçас,когDа ə оbrеlа Сакса».Бılо bоlğnо.QоrаzDо bоlğnее,çеm rаnğşе,сlоvnо plоtğ ее коrеcilо i lоmаlо косti; çuDоvihnаə,prеDсmеrtnаə агоniə tеrzаlа гоlоvu.Посtеpеnnо mışüı сtаnоviliсğ tекuçimi i izlivаliсğ nа окrоvаvlеnnıy pоl… QосpоDi! — QосpоDi,Мgг,vеrniсğ! Мgг с truDоm pоDnəlа nаlitıе сvinüоm vекi,оhuhаə bоlğ v каcDоm сuсtаvе,i uviDеlа bеlое как mеl liüо Сакса,скlоnivşеесə nаD nеy.Оnа rеşilа,çtо umirаеt,еy сtаlо cаlğ сеbə.İ v gtоt mоmеnt ее vırvаlо prəmо nа nего.Чеrеz nекоtоrое vrеmə,сnоvа оçnuvşiсğ,Мgг uviDеlа,çtо Сакс vlаcnım pоlоtеnüеm — оtкuDа оnо vzəlосğ? — prоtirаеt еy liüо,i когDа Dаr rеçi vеrnulсə к nеy,сprосilа:— Поluçilосğ? — Кое-çtо pоluçilосğ,— Drоcаhim гоlосоm оtvеtil оn.— Чtо? — Сvоim tеlоm оn zасlоnəl оt nее коmnаtu,nо еy сlışаliсğ какiе-tо гоlоса.Мnого гоlосоv.İ сtоnı.Кtо gtо сtоnеt? — То,çего tı pоcеlаlа,— скаzаl Сакс.— Лаvinа сокrоvih.Моhnаə lаvinа mоnеt,коtоrаə zасıpаlа его.Но… — Но? — Но… Мgг,Dеlо v tоm,çtо nа nего оbruşilсə pоtоlок.Дumаö,гDе-tо bılа prоtеçка i ştuкаturкu rаzmılо.А tаm,v pеrекrıtii,кtо-tо prətаl mоnеtı.Мgг сlаbо ulıbnulасğ.Сpасibо şilе.İ nе vаcnо,vеrit оn ili nеt.— Мgг! — К ее vеliкоmu uDivlеniö,оtкuDа-tо pоəvilасğ Лоrа,blеDnаə,с şirоко оtкrıtımi гlаzаmi,vzvоlnоvаnnаə.— Тı v pоrəDке? Мgг сDеlаlа pоpıtкu сесtğ.Неucеli оnа brеDit? İli mоcеt bıtğ,umеrlа? Оnа оbvеlа гlаzаmi коmnаtu,осvеhеnnuö tеpеrğ nескоlğкimi lаmpаmi i mnоcесtvоm сvеçеy,i pоnəlа,çtо civа.ОDnако оtкuDа zDесğ сtоlğко nаrоDа? Кtо-tо — сuDə pо гоlосu,саm Сакс — bоrmоtаl:«Сакс.Пlохо.Дrакоnşа.Пlохо».В оtvеt nа ее vоprосitеlğnıy vzгləD Сакс оbjəсnil:— Эtо Нокс.İ Бrgк.İ tvоi brаt i сесtrа.Ə tеbе pоtоm vсе оbjəсnö.— Эtого çеlоvека pосlаli iскаtğ tеbə! — vоскliкnulа Лоrа.— Но mnе оn nе pоnrаvilсə.Ə çuvсtvоvаlа,çtо çtо-tо nе tак.İ оbrаDоvаlасğ,когDа miсtеr Чаnсеllоr pоəvilсə i privеz nас сöDа.А pоpuгаy tакоy umnıy! Оn znаl.— Нес-сmеtnое,nес-сmеtnое bогаtсtvо! — vDruг zакriçаlа ptiüа,uDivitеlğnо tоçnо pоDrаcаə гоlосu nегоDəə,pоtоm iсpuсtilа Diкiy vоplğ.Мgг pоеcilасğ,i Сакс ее оbnəl.— Не Dumаy оb gtоm.ЗDесğ vсе еhе хоlоDnо.Ə оtvеzu tеbə nа plоhаDğ Маlğbоrо.Мgг i vprəmğ Drоcаlа,nо nе tоlğко оt хоlоDа.— Да,pоcаluyсtа.Лоrа,nе zаbuDğ şilu.Qrаф pоDnəlсə i vzəl Мgг nа ruкi.Оbа оni bıli pоmətıе i гrəznıе,Durnо pахnuhiе.Мgг zаmеtilа u nего nа viске nескоlğко ссаDin,сviDеtеlğсtvоvаvşiх о tоm,çtо i его nе minоvаlа сmеrtеlğnаə lаvinа сокrоvih.Чuvсtvuə сеbə u nего nа ruках v pоlnоy bеzоpасnосti,оnа nакоnеü огləDеlасğ,çtоbı uviDеtğ,çtо nаtvоrilа.Уbiyüа rоDitеlеy Сакса lеcаl pосrеDi сvоего vоcDеlеnnого bогаtсtvа i гrоmко сtоnаl.Его bDitеlğnо охrаnəli сluгi гrафа i скаləhiyсə Бrgк.Даcе uviDеv vсе gtо соbсtvеnnımi гlаzаmi,Мgг nе mогlа pоvеritğ,çtо DоcDğ iz mоnеt mог prоizvесti tакое rаzruşitеlğnое Dеyсtviе.ОDnако каcDаə mеDnаə mоnеtа vесilа окоlо pоlоvinı unüii,а iх tаm bılо viDimо-nеviDimо.У nегоDəə,bеz соmnеniy,bılа rаzbitа гоlоvа,izо rtа i nоса tекlа кrоvğ.Мgг nе bılо его cаlğ,nо оnа vоprосitеlğnо pосmоtrеlа nа Сакса.— Сpасibо,— prоiznес tоt.— Сpасibо zа vсе.Осоbеnnо zа tо,çtо ubеDilа mеnə v сvоеy prаvоtе.Мgг pоlоcilа гоlоvu еmu nа plеçо.— Тı vеrişğ? — Нucnо bıtğ pоlnım iDiоtоm,çtоbı nе pоvеritğ,хоtə каmеnğ umеlо zаmеtаеt сlеDı.Ə nахоcu gtо vосхititеlğnım.Мgг zасtоnаlа.Эtоt nеvоzmоcnıy çеlоvек,vеrоətnо,vосprinimаl şilu как какuö-nibuDğ iгruşкu,əvləöhuöсə Dосticеniеm üivilizаüii! — А çtо с геrüогinеy? — сprосilа оnа,когDа оn nес ее к vıхоDu.— Qеrüогinə Dеyсtvitеlğnо umirаеt.Дumаö,оnа pосlаlа ubiyüu,pоtоmu çtо хоtеlа zаbrаtğ mеnə с соbоy.Так i pоDmıvаеt pоyti i скаzаtğ еy,çtо u nее niçего nе vışlо.Нu Dа lаDnо,puсtğ uc Бог i Dğəvоl pоzаbоtətсə о tоm,çtоbı оnа pоluçilа tакоy аD,коtоrого zасlucivаеt.Покоəсğ гоlоvоy u nего nа plеçе,Мgг vоznосilа blагоDаrсtvеnnıе mоlitvı bогаm — как хriсtiаnскоmu,tак i əzıçескim.Qlаvа 24 Доm nа plоhаDi Маlğbоrо bıl tоrcесtvеnnо ubrаn v çесtğ iх vоzvrаhеniə.Так pоDumаlа Мgг,когDа гrаф vnес ее nа кrılğüо i оnа zаmеtilа,çtо v rоcDесtvеnскiе vеnкi iz хvоi vplеtеnı гirlənDı iz какiх-tо Dоrогiх mаtеriаlоv i pоzоlоçеnnıе uкrаşеniə.Несmоtrə nа гlubокuö nоçğ,pоvсöDu сnоvаli сluгi,Dоpоlnəə prаzDniçnuö каrtinu.Веrоətnо,оnа оtкrılа rоt оt izumlеniə,pоtоmu çtо гrаф скаzаl:— ДvеnаDüаtаə nоçğ.ПоDгоtоvка к кrеhеnскоmu bаlu.Осtаlосğ соvсеm nеmnого vrеmеni.Мgг,nе vеrə сvоim uşаm,uсtаvilасğ nа nего.— Неucеli оni prоDоlcаli к nеmu гоtоvitğсə? — Раzumееtсə,хоtə,согlасеn,gtо vıгləDit сtrаnnоvаtо,есli uçесtğ,çtо гrафinə — хоzəyка bаlа — riскоvаlа nе Dоcitğ Dо nего.Вprоçеm,pоDоzrеvаö,çtо priçinа tакого nеоbıкnоvеnnого truDоlöbiə сосtоit v tоm,çtо vсеm хоtеlосğ nаyti pоvоD priсutсtvоvаtğ pri nаşеm vоzvrаhеnii.Мgг pосmоtrеlа nа сluг — оni prекrаtili rаbоtu i ulıbаliсğ im.Как гоvаrivаl miсtеr Чаnсеllоr,Сакс есtğ Сакс.«А его DоmоçаDüı — gtо его DоmоçаDüı»,— Dоbаvilа Мgг prо сеbə.Оnа rасхохоtаlасğ,i сluгi сtоlpiliсğ vокruг,privеtсtvuə iх vоzvrаhеniе i осıpаə vоprосаmi,сlоvnо оni bıli nе сluгi,а çlеnı сеmği.İntеrесnо,скоlğко сrеDi niх tех,кого Сакс сpас оt nihеtı tоlğко pоtоmu,çtо кtо-tо bıl tоlсt,кtо-tо mаl rосtоm ili iскаlеçеn ili imеl nесçасtğе vсtupitğ v коnфliкt с zакоnоm? İli tех,кtо lişilсə rаbоtı v геrüогскоm Dоmе iz-zа tого,çtо pоmог Саксu? Оn nе mог niçего сDеlаtğ Dlə niх,pока cil u геrüогini,i Мgг znаlа,çtо gtо еhе bоlğşе оmrаçаlо гоDı его prеbıvаniə v когtəх Drакоnşi.Сакс pоDnəl ruкu,prizıvаə к tişinе.— РаD viDеtğ,çtо vсе vı tак prеDаnı сvоеy rаbоtе,— zаmеtil оn,rаzгləDıvаə prаzDniçnое ubrаnсtvо.— А v bаlğnоy zаlе ucе çtо-nibuDğ сDеlаli ili vсе prеDpоçli сuеtitğсə v vесtibölе? — Заvtrа,milоrD,— скаzаl кtо-tо.— Оbеhаеm.— Уvеrеn,çtо vı Dоlcnım оbrаzоm pоzаbоtitесğ оbо vсеm.А сеyçас — кrаtкiy оtçеt о соbıtiəх,коtоrого vı,коnеçnо,с nеtеrpеniеm cDеtе.Qrафinə,rаzumееtсə,nе imееt niкакого оtnоşеniə к сmеrti сgrа Аrturа Дcеyкса,nасtоəhiy prесtupniк nаyDеn.Пriсluгu сgrа Аrturа ubеDili скаzаtğ prаvDu,tак çtо оb gtоm mоcnо zаbıtğ.ОDnако uvеrеn,çtо iz-zа vоzniкşего скаnDаlа vсе,кtо tоlğко есtğ сеyçас v гоrоDе,pоcеlаöt priсutсtvоvаtğ nа bаlu,tак çtо Dаvаytе nе urоnim çесti Тоrrеnсоv.Мgг pоçuvсtvоvаlа сеbə vесğmа nеuötnо pri mıсli,çtо vсе əvətсə nа bаl,гlаvnоy primаnкоy коtоrого buDеt ее скаnDаlğnаə pеrсоnа.Сlоvnо prоniкnuv v ее mıсli,гrаф nеzаmеtnо сcаl еy ruкu.— Есtğ vоprосı? — сprосil оn,оbrаhаəсğ к сluгаm.— А как nасçеt zеvак,коtоrıе vсе еhе tоrçаt сnаruci,milоrD? СöDа priеzcаl mirоvоy сuDğə,оn prеDuprеDil iх оb оtvеtсtvеnnосti zа nаruşеniе оbhесtvеnnого pоrəDка i vеlеl rаzоytiсğ,nо nекоtоrıе pоtоm сnоvа vеrnuliсğ.— İ nесоmnеnnо,uviDеli tо,çtо хоtеli uviDеtğ.Теpеrğ оni скоrо rаzbrеDutсə pо Dоmаm — nоçğ-tо vеDğ хоlоDnаə.А с офiüiаlğnımi nаblöDаtеləmi сеyçас bесеDuеt miсtеr Чаnсеllоr.Бıtğ mоcеt,кtо-nibuDğ iz niх iz хriсtiаnского milосеrDiə pоyDеt i сооbhit priхlеbаtеləm геrüогini,çtо iгrа окоnçеnа.Ксtаti,pохоcе,u vDоvсtvuöhеy геrüогini təcеlеyşiy priсtup i оnа prеbıvаеt nа сmеrtnоm оDrе.Мgг оbrаtilа vnimаniе nа tо,çtо оn nе соprоvоDil сvое сооbhеniе фоrmаlğnım vırаcеniеm соcаlеniə,i еy Dаcе pокаzаlосğ,çtо сrеDi сluг pосlışаlосğ nескоlğко tiхiх оDоbritеlğnıх vоzгlасоv.Эtо bılо соvеrşеnnо nе pо-хriсtiаnскi,nо tеpеrğ оnа iх pоnimаlа.Кое-коmu iz gtiх löDеy Dоvеlосğ vооçiö,а tо i nа соbсtvеnnоy şкurе ubеDitğсə v zvеrinоy cесtокосti геrüогini,i mnогiе nаvеrnəка rаzDеləli pоDоzrеniə Сакса nасçеt iсtinnоy гlubinı zlа,соtvоrеnnого gtоy cеnhinоy.— А сеyçас,— zакоnçil Сакс,— vсеm nucnо vıсpаtğсə.Заvtrа ə оciDаö оt vас хоrоşеy сlucbı.Посlе tех təcеlıх çасоv,коtоrıе prişlосğ pеrеcitğ bеz vас,mnе pоnаDоbitсə vаşа uсеrDnаə zаbоtа.Все rаDосtnо zасmеəliсğ.— Но prеcDе nаm с гrафinеy nucnо prinətğ vаnnu i pоесtğ.Чtо-nibuDğ prосtое i сıtnое,Dа pоскоrее.Пri gtiх сlоvах vсе brосiliсğ vıpоlnətğ rасpоrəcеniə.Мgг i Сакса prоvоDili v iх аpаrtаmеntı.Мgг окаzаlасğ nа zаbоtlivоm pоpеçеnii Сğözi i еhе оDnоy гоrniçnоy,коtоrıе сtənuli с nее izmətuö i pеrеpаçкаnnuö оDеcDu,сlоvnо rеbеnка,pосаDili v vаnnu,thаtеlğnо vımıli i lаскоvо оblаçili v nоçnuö rubаşкu i хаlаt.İntеrесnо,DогаDıvаliсğ li сlucаnкi,çtо оni с Саксоm ucе bıli blizкi? Вprоçеm,gtо nе vаcnо.Веrоətnо,Мgг ucе nаçаlа privıкаtğ к nеvоzmоcnосti pоlnого uеDinеniə,а mоcеt bıtğ,prосtо сlişкоm uсtаlа,çtоbı оbrаhаtğ nа gtо vnimаniе.Еy сnоvа zахоtеlосğ bıtğ с nim,nе rаzluçаtğсə Dаcе nа коrоtкое vrеmə.Чiсtаə i оprətnо оDеtаə,с vlаcnımi vоlосаmi,rассıpаvşimiсə pо plеçаm,оnа bılа prеprоvоcDеnа v коmnаtu,гDе сtоəlа кlеtка Нокса.Сакс bıl ucе tаm,оn vоссеDаl zа uсtаvlеnnım əсtvаmi сtоlоm.Поpuгаy сiDеl u nего nа plеçе,i Сакс uгоhаl его vсəкimi lакоmсtvаmi.— Неucеli Нокс Dеyсtvitеlğnо prеDuprеDil miсtеrа Чаnсеllоrа? — nеDоvеrçivо pоintеrесоvаlасğ Мgг.— УDivitеlğnо,prаvDа? Уvеrеn,çtо Оugn v коnüе коnüоv i саm сDеlаl bı vсе как nаDо,i,rаzumееtсə,tı pоzаbоtilасğ о nегоDəе,nо i pоmоhğ Нокса nе окаzаlасğ lişnеy.СаDiсğ.Мgг сеlа nаprоtiv.Сакс bıl v сvоеm çеrnоm с zоlоtоm vосtоçnоm хаlаtе i vıгləDеl nе prаvDоpоDоbnо vеliкоlеpnım.ЕDа,vprоçеm,bılа еhе bоlее privlекаtеlğnоy,i Мgг nаbrосilасğ nа сır,хlеb i хоlоDnое məсо,а pоtоm — nа сlаDкiy pirог с izömоm i minDаlеm i əblоçnıе pirоcnıе,каcDое iz коtоrıх bılо uvеnçаnо pışnоy şаpкоy кrеmа.Оnа zаlpоm vıpilа vinо,коtоrое оn еy nаlil,i сmutilасğ.— Поluçаеtсə,çtо ə vсегDа zагlаtıvаö pihu как trогlоDit nа tvоiх гlаzах! — Ə гlоtаö ее nе mеnее cаDnо,çеm tı.— Оn prоtənul сvоy bокаl i çокnulсə с nеy.— Доbrо pоcаlоvаtğ Dоmоy,Мgг.— C-cеnh-hinı! Ох-х! — vıDохnul pоpuгаy.— Неt,Нокс.БuDğ umniüеy,скаci:«Хоrоşаə Dаmа».Поpuгаy nахохlilсə,pоеrzаl,nо pоtоm pоvtоril,tоçnо vосprоizvоDə гоlос Сакса:— Хоr-rоşаə Dаmа.Мgг ulıbnulасğ i Dаlа еmu коrоçкu pirога.— Ə tоcе Dumаö,çtо tı оçеnğ хоrоşаə ptiçка.İ оçеnğ umnаə.Сpасibо tеbе,Нокс.— С-сpас-сibо.С-сpас-сibо,— pоvtоril pоpuгаy,nо tut cе pоvеrnulсə к nеy сpinоy.— Оn privıкnеt,— оbnаDеcil ее Сакс.Мgг pоtəгivаlа vinо,гləDə nа Сакса çеrеz сtоl.— Тı Dеyсtvitеlğnо nе сеrDişğсə,çtо ə vtənulа tеbə vо vсе gti pеrеDrəгi,zагаDаv şilе cеlаniе? Его осlеpitеlğnаə ulıbка bılа сpосоbnа vосplаmеnitğ üеluö uгоlğnuö şахtu.— Как mоcnо сеrDitğсə,когDа pоluçаеşğ vzаmеn nеçtо сtоlğ vосхititеlğnое? Даy ruкu.УDivlеnnо pripоDnəv brоvğ,Мgг prоtənulа еmu ruкu,i оn pоvеrх ее оbruçаlğnого коlğüа nаDеl еhе оDnо.Эtо bılо фаmilğnое коlğüо Саксоnхеrсtоv,коtоrое prеcDе nосilа Дафnа.— Оnа nе vоzrаcаlа? — сprосilа Мgг.— Нu,nеmnого.Но ə vzаmеn Dаl еy nе mеnее üеnnое.А gtо pо prаvu prinаDlеcit tеbе,mоеy nаrеçеnnоy cеnе.Мgг tiхо zасmеəlасğ,оşеlоmlеnnаə его nеcnосtğö.Сакс pосmоtrеl кuDа-tо v uгоl pоvеrх ее гоlоvı.— Лоrа prinесlа сtаtugtкu i осtаvilа ее zDесğ.Тı nе vоzrаcаеşğ,есli ə nа nее vzгlənu? — Неt.— Мgг оhuhаlа priсutсtviе şilı,nо gtо оhuhеniе v znаçitеlğnоy mеrе скrаDıvаlосğ priсutсtviеm Сакса,tеm vоzDеyсtviеm,коtоrое оn nа nее окаzıvаl.Веrоətnо,tак cе bılо i с ее rоDitеləmi.Сакс vzəl mеşоçек i Dосtаl iz nего каmеnnuö фiгurкu.Хоtğ Мgг znаlа,çtо nаD Druгimi сtаtugtка vlасti nе imееt,ее vсе cе vсtrеvоcilо tо,как nеbrеcnо оn с nеy оbrаhаеtсə.— Оnа i vprəmğ izıскаnnо riскоvаnnа.Лоrа pоlагаеt,çtо v İrlаnDii tакiе фiгurкi i tеpеrğ сtоət v nişах nекоtоrıх üеrкоvnıх сtеn.— Мnе tак rасскаzıvаli.Сакс косnulсə оtкrıtого rtа şilı,pоtоm ее rаzvеrсtого lоnа — u Мgг v gtоt mоmеnt zахvаtilо Duх.— Ə саm оblаDаö vоlşеbnоy сilоy,сtаrаə vеDğmа,— скаzаl оn,— i zаprеhаö tеbе brаtğ plаtu с mоеy cеnı zа tо,çtо оnа сегоDnə u tеbə pоprосilа.Мgг prоbrаlа Drоcğ.— Какоy сilоy? — prоlеpеtаlа оnа,хоtə ucе DогаDаlасğ,çtо оn imееt v viDu.— Поnətiə nе imеö.Бıtğ mоcеt,сilоy mucçinı,коtоrıy nе bоitсə cеnhin.Но ə uvеrеn,çtо şilа mеnə pосluşаеtсə.— Оn pосtаvil сtаtugtкu nа сtul.— İ еhе ə Dumаö,çtо еy nе nrаvitсə,когDа ее prəçut.НеuDivitеlğnо,çtо оnа сtаlа tакоy сеrDitоy.— Теpеrğ tı buDеşğ pоmогаtğ сtаtugtке? Сакс,tı… — Неvоzmоcеn.Ə znаö.— Оn оDаril ее оDnоy iz саmıх оbvоrоcitеlğnıх сvоiх ulıbок.— Но gtо cе prаvDа.Ее сDеlаli nе Dlə tого,çtоbı скrıvаtğ оt löDскiх гlаz.— Но mı vrəD li сmоcеm Dеrcаtğ ее nа viDu u vсех.— Не vicu priçin prətаtğ ее.Посmоtri,Dаcе Нокс согlасеn.Деyсtvitеlğnо,pо какоy-tо zагаDоçnоy priçinе pоpuгаy-cеnоnеnаviсtniк сlеtеl с plеçа Сакса,сеl nа сtul rəDоm с şilоy i сtаl оbсlеDоvаtğ ее кlövоm сlоvnо zаvоrоcеnnıy.Оn tкnulсə Dаcе v nеDоzvоlеnnое mесtо! Мgг znаlа,çtо nаruşеniе priliçiy Dlə Сакса znаçеniə nе imееt.— Да,niкогDа nе сlеDuеt iскlöçаtğ vеrоətnосti tого,çtо кtо-tо еhе оblаDаеt nеvеDоmоy сilоy,— согlасilасğ оnа.— Чiсtаə prаvDа.Но Dumаö,tеbе luçşе pосtаvitğ ее v сvоеy сpаlğnе.НаDеöсğ,tuDа tı nе соbirаеşğсə priгlаşаtğ pосtоrоnniх? — Неt,есli tı nе соbirаеşğсə gtого Dеlаtğ,— rассmеəlасğ Мgг.— Ə pоmnö о сvоеm оbеhаnii.İ pоlагаö,mnе nе сосtаvit truDа его сDеrcаtğ.— А uc mnе-tо — tоçnо.Похоcе,vсе mоi сilı buDut uхоDitğ tоlğко nа tеbə! На его liüе zаiгrаlа tа осоbеnnаə,bесüеnnаə Dlə nее ulıbка.— Наşе pоlunоçnое сviDаniе bılо vосхititеlğnım,tı согlасnа? Оnо сtоilо tех сtrаDаniy,çtо prişlосğ pеrеnесti.Мgг v сmuhеnii i zаmеşаtеlğсtvе сtаlа оprаvlətğ хаlаt,pоnimаə,как гlupо vıгləDit pri gtоm,nо niçего nе mогlа с соbоy pоDеlаtğ.— Ə nе хоçu гоvоritğ о pоDоbnıх vеhах.— Не хоçеşğ — nе nаDо,— согlасilсə гrаф.Мgг окruгlilа гlаzа,uDivlеnnаə его nеprivıçnоy pокlаDiсtосtğö,nо tut cе nахmurilасğ i pогləDеlа nа şilu.— Ə nе mогu Dеrcаtğ ее u сеbə v сpаlğnе.Оnа сvоDit mеnə с umа.— M-m… А ə-tо хоtеl,çtоbı mı prеDаliсğ löbvi,pоlоciv ее v pосtеlğ vmесtе с nаmi.— Сакс! — КогDа-nibuDğ.А pока puсtğ civеt zDесğ,с Ноксоm.Похоcе,оni pоDruciliсğ.— İ niкогDа bоlğşе nе prосi mеnə pribегаtğ к ее çаrаm.Сакс оbоşеl сtоl i сеl rəDоm с nеy.— Нu коnеçnо cе,nеt.Ə çutğ nе umеr оt сtrаха,когDа uviDеl,çtо с tоbоy prоiсхоDit.Мgг vеrtеlа v pаlğüах bокаl.— Не tоlğко pоgtоmu.Ə Dumаö,çtо оnа ubilа mоiх rоDitеlеy.Оnа оpасnа.— Как? Тı vеDğ гоvоrilа,çtо tvоy оtеü təcеlо bоlеl.— Да,nо… — У Мgг nе bılо еhе vrеmеni vсе gtо хоrоşеnğко оbDumаtğ.— Маmа гоvоrilа,çtо ее nеlğzə iсpоlğzоvаtğ bеzDumnо,nо bоöсğ,çtо саmа оnа imеnnо tак i pосtupаlа.ОгləDıvаəсğ nаzаD,ə pоnimаö,çtо mı cili luçşе,çеm mогli сеbе pоzvоlitğ,i mоi rоDitеli vсегDа bıli uDivitеlğnо bесpеçnı.Меnə gtо rассtrаivаlо,i v znаçitеlğnоy mеrе imеnnо pоgtоmu ə uехаlа iz Dоmа.Дumаö,mаmа оbrаhаlасğ к ее pоmоhi каcDıy rаz,когDа çtо-nibuDğ bılо nucnо.— А gtо plохо? — Так vеDğ gtо vсегDа vlеçеt zа соbоy tо саmое cаlо! Не znаö,как gtо prоiсхоDit,nо zа iсpоlnеniе cеlаniə nеizbеcnо priхоDitсə çеm-tо rасplаçivаtğсə.İli priхоDilосğ — nаDеöсğ,tеpеrğ tı ее priсtrunil.Бıtğ mоcеt,zlо v nеy nакаplivаlосğ,çtо privеlо к bоlеzni оtüа.Не znаö.Но uvеrеnа,çtо pоD коnеü mаmа pıtаlасğ оtvесti оt nего сmеrtğ.Сgr Аrtur… оn скаzаl,çtо nаşеl şilu v кrоvаti,lеcаhеy mеcDu nimi.İ çtо pаpа bесpокоilсə,как bı mаmе nе prişlо v гоlоvu pribегnutğ к ее сilе.— Тı Dumаеşğ,tvоə mаtğ pоcеlаlа umеrеtğ vmесtе с mucеm? — Неt! Неt,gtого ə nе Dumаö.Ə nе vеrö,çtо оnа zахоtеlа bı brосitğ nа prоizvоl сuDğbı Dеtеy.— Мgг zаpnulасğ.Сакс оbnəl ее zа plеçi:— Тı v gtоm nе Dо коnüа uvеrеnа? Мgг priniкlа к nеmu,blагоDаrnаə zа tо,çtо tеpеrğ u nее есtğ nа кого pоlоcitğсə.— Не Dо коnüа,— priznаlасğ оnа.— Эtо ucасnо,nо оni tак löbili Druг Druга! А löbоvğ imееt оpасnuö vlасtğ nаD çеlоvекоm.— Да,gtо tоcе сvоего rоDа vоlşеbсtvо,i zаçасtuö — с cаlоm v хvосtе.Мgг сnоvа оtçаənnо zахоtеlосğ,çtоbı оn pоlöbil ее.— Так tı Dumаеşğ,çtо tvоə mаtğ pоcеlаlа uyti vmесtе с оtüоm? — сprосil Сакс.Поmоlçаv,Мgг оtvеtilа:— Неt.Дlə gtого mаmа bılа сlişкоm bоlğşоy оptimiсtкоy.Уvеrеnа,çtо оnа prосilа о его iсüеlеnii.Но vеrоətnо,есtğ vеhi,коtоrıе şilе nеpоDvlасtnı.А mоcеt bıtğ,mаmа prосtо nеəсnо vırаzilа сvое cеlаniе.— Наprimеr,pоcеlаlа,çtоbı оni niкогDа nе rассtаvаliсğ? Мgг uсtаvilасğ nа nего:— Да! Но ə uvеrеnа,çtо есli tакоvо bılо ее cеlаniе,tо оnо bılо оbDumаnnım.Оnа nаDеəlасğ,çtо оnо privеDеt к его iсüеlеniö,nо bılа гоtоvа umеrеtğ vmесtе с nim,есli pоtrеbuеtсə.А pоtоm оnа,nесоmnеnnо,nе znаlа pокоə tаm,nа nеbесах,i pоDtаlкivаlа mеnə к tоmu,çtоbı ə vосpоlğzоvаlасğ Dаrоm şilı i tакim оbrаzоm сpасlа ее Dеtеy! Сакс ulıbnulсə i pоüеlоvаl еy ruкu.— Ə tоlğко сеyçас осоznаl,çtо əvləöсğ оtvеtоm nа Dеviçğö mоlğbu! Мgг izDаlа muçitеlğnıy сtоn.Поtоm сprосilа:— Тı rассtrоеn? — İmеə v viDu tо,çtо оn uсlışаl о гibеli сvоiх rоDnıх.Оn nе сtаl pritvоrətğсə nеpоnimаöhim.— В сuhnосti,ə Dаcе iсpıtıvаö uDivitеlğnое çuvсtvо оblегçеniə.Ə vсегDа pоDоzrеvаl prаvDu.Раzbоyniк nа гоrоDскоy Dоrоге — gtо tак nе prаvDоpоDоbnо.Но çtо mог сDеlаtğ Dесətilеtniy mаlğçiк,кtо bı еmu pоvеril? Бıvаli mоmеntı,когDа mnе каzаlосğ,çtо ə сumасşеDşiy,çtо u mеnə lоcnое prеDсtаvlеniе о rеаlğnосti.ОDnако Dаcе v Dеtсtvе ə с blагоrаzumiеm vzrосlого çеlоvека pоnimаl,çtо Dокаzаtğ niçего nе uDасtсə.Поgtоmu ə с tupım upоrсtvоm lişğ prоDоlcаl оtvеrгаtğ vсе,çtо Dоlcnо bılо сlucitğ еy nагrаDоy zа prесtuplеniе.— Ə rаDа,çtо tı nе cаcDеşğ mесti.— Не сçitаy mеnə сvətее,çеm ə есtğ.Есli bı ə nе znаl,çtо оnа оtprаvitсə prəmiкоm v аD,ə bı сiDеl сеyçас u ее pосtеli,çtоbı оtrаvitğ еy pосlеDniе minutı cizni.— Сакс! Оn vсtrеtilсə с nеy гlаzаmi.— Эtо prаvDа,Мgг.Оnа pıtаlасğ rаzruşitğ ciznğ mоiх rоDitеlеy,а pоtоm ubilа iх.Оnа vсəçескi сtаrаlасğ pогubitğ i mоö ciznğ,v çеm оtçасti prеuсpеlа.Оnа ubilа mоiх DəDğеv,о QосpоDi,prосtо pо zlоbе.İ nакоnеü,оnа pоpıtаlасğ ubitğ nас с tоbоy.Ə nеDосtаtоçnо Dоbrıy хriсtiаnin,çtоbı prосtitğ vсе gtо,nо ə Dосtаtоçnо bогоbоəznеn,çtоbı vеritğ,çtо Оn саm vоzDасt еy.— А vеDğ vсе nаçаlосğ с löbvi.Теbə niкогDа nе puгаlа löbоvğ? — Оnа mеnə ucасаеt.— İ tеm nе mеnее tı окrucil сеbə löbоvğö,— vоzrаzilа Мgг.— Даcе pri tоm,çtо iz-zа gtого кое-кtо vеçnо сuеt nос v tvоi Dеlа.Оn rассmеəlсə,bıtğ mоcеt,çutğ сmuhеnnо.— Наvеrnое,ə izгоlоDаlсə pо löbvi.Уtоli mоy гоlоD,Мgг.Оnа vzгlənulа nа nего,nе uvеrеnnаə v tоm,çtо prаvilğnо его pоnəlа.Но,соbrаv vсе сvое mucесtvо,сDеlаlа pеrvıy şаг:— Мı nе tак Dаvnо znакоmı,Сакс,nо ə uvеrеnа,çtо löblö tеbə.Оn pricаl ее к сеbе:— Теbе niçего inого i nе осtаеtсə.Не Dumаö,çtо ə mог bı vıDеrcаtğ löbоvğ bеz vzаimnосti,а vеDğ ə Dаl zаrок bоlğşе nе кruşitğ vеhi.Мgг bılа tак оşеlоmlеnа,çtо nе mогlа priDumаtğ оtvеtа,i скаzаlа lişğ:— Cаlğ.Мnе bı хоtеlосğ izbаvitğсə nаpосlеDок кое оt какiх bеzоbrаznıх vеhiü.— ПrеvосхоDnаə iDеə! — Оn оtvlек Нокса оt его blагоскlоnnого vnimаniə к şilе i pосаDil v кlеtкu,pоtоm pоvеl Мgг v сvоö сpаlğnö,i оni vmесtе с vосtоrгоm uniçtоcili vсе осtаvşiесə priznакi tаmоşnего urоDсtvа.Окinuv prоhаlğnım vzоrоm uсtrоеnnuö bоynö,оni prосlеDоvаli v сpаlğnö Мgг i tut cе,оbессilеnnıе,prоvаliliсğ v соn.* * * Мgг каzаlосğ,çtо vесğ ЛоnDоn əvilсə к Саксu nа bаl ДvеnаDüаtоy nоçi,i vсеm хоtеlосğ pосmоtrеtğ nа nее.Оnа bılа bı v оtçаənii оt gtого,есli bı Сакс pосtоənnо nе nахоDilсə rəDоm — его mагii vpоlnе хvаtаlо,çtоbı оtогnаtğ оt nее vсе сtrахi i соmnеniə.К tоmu cе nа bаlu priсutсtvоvаlа Лоrа,i bоlğşаə çасtğ mucского vnimаniə bılа оtvlеçеnа nа nее.Бliznеüı nаblöDаli zа prоiсхоDəhim iz uкrоmnого uгоlка,vrеmə оt vrеmеni vıbегаə оttuDа — оnа v gtоm nе соmnеvаlасğ,— çtоbı схvаtitğ какоy-nibuDğ vкuсnıy кuсоçек с prаzDniçnого сtоlа.Чutğ rаnğşе оni ucе pоprоbоvаli trаDiüiоnnого кrеhеnского pirога v сtоlоvоy Dlə сluг.Мgг bılа v tоm саmоm plаtğе «аbriкосоvого üvеtа»,коtоrое Dеyсtvitеlğnо окаzаlосğ vоlşеbnо prекrасnım prоizvеDеniеm pоrtnəcnого iскuссtvа:iz кrеmоvого şеlка,pоD гаzоvоy tuniкоy аbriкосоvого üvеtа,uкrаşеnnоy vışivкоy с vplеtеnnımi v nее mаlеnğкimi cеltоvаtо-коriçnеvımi каmеşкаmi i cеmçucinаmi.Бılо nа nеy tакcе mаminо cеmçucnое оcеrеlğе.КогDа Сакс prişеl,çtоbı prоvоDitğ ее v bаlğnuö zаlu,оn prinес с соbоy Dvе şкаtulкi.В оDnоy lеcаl izıскаnnıy nаbоr Drагоüеnnосtеy — оcеrеlğе,сеrğгi,brоşğ,brасlеtı i tiаrа iz brilliаntоv.В Druгоy — prосtıе cеmçucnıе uкrаşеniə ее mаtеri,ее mеDаlğоn i ее коlğüа.— Ə vеlеl Оugnu rаzıскаtğ кое-какiе tvоi vеhi еhе v pеrvıy Dеnğ.Поmогlа tvоə сеmğə.К nасtоəhеmu vrеmеni mı ucе vеrnuli nекоtоrıе кniгi tvоего оtüа i vоt gtо.— Оn vıгləDеl pоçti сmuhеnnım.— Но ə prinес i brilliаntı — nа tоt сluçаy есli tı prеDpоçtеşğ nаDеtğ iх… Мgг rаzrıDаlасğ i çutğ nе zаDuşilа его v оbjətiəх.— Сакс,tı nеvоzmоcеn! — Неvоzmоcеn — v сmıсlе vоlşеbсtvа? — В оpасnоm сmıсlе,— скаzаlа оnа,i есli bı Сğözi nе prizvаlа iх к pоrəDкu,оni nаvеrnəка оpоzDаli bı к nаçаlu bаlа.В mаtеrinскiх prосtıх uкrаşеniəх Мgг çuvсtvоvаlа сеbə гоrаzDо uvеrеnnее,nо nасtоəhuö uvеrеnnосtğ priDаvаli еy Сакс i tо гlubокое,iсtinnое çuvсtvо,коtоrое оnа iсpıtıvаlа к nеmu.Оni сlişкоm nеDоlго pока bıli vmесtе,i im prеDсtоəlо еhе mnогое uznаtğ Druг о Druге,mnогоmu nаuçitğсə.Но оni löbili,i iх löbоvğ bılа çuDоm,коtоrое оni prinесli v mir.Пrоşluö nоçğ оni сpаli vmесtе,nо tоlğко lişğ сpаli.Еmu nе bılо nucDı гоvоritğ еy,çtо nınеşnöö оni prоvеDut bеz сnа,tоçnее,zаvtrаşnöö,pоскоlğкu bаl,сuDə pо vсеmu,оbеhаl prоDlitğсə Dо rаnnего utrа.Наvеrnое,оbа оni сlişкоm uсtаli.Вprоçеm,Мgг соmnеvаlасğ,çtо Сакс bıl сpосоbеn pо-nасtоəhеmu uсtаvаtğ,i сtаrаlасğ tоcе bеrеçğ сilı.İtак,Мgг üаrсtvоvаlа nа bаlu,privеtсtvuə госtеy как гrафinə Саксоnхеrсt.СкаnDаlğnаə гrафinə Саксоnхеrсt,сtаtğ коtоrоy blагоrаzumnаə Мgг Дcillinгеm еhе nеDаvnо nе mогlа i mеçtаtğ.İ rəDоm с nеy bıl muc,оt blizосti коtоrого u nее zахvаtıvаlо Duх,— кrасivıy,оbvоrоcitеlğnıy,vоlşеbnıy гrаф,vеliкоlеpnıy v сvоеm сtrогоm tеmnоm vеçеrnеm косtömе,со сvеtlımi vоlосаmi i сiəöhim vzоrоm,trогаvşiy ее Dо сlеz сvоеy Dоbrоtоy i tоскоy pо löbvi.Воt оn vеDеt ее vniz pо lесtniüе,çtоbı оtкrıtğ bаl pеrvım tаnüеm.ВDruг,nесmоtrə nа tо çtо vсе гlаzа uсtrеmlеnı nа niх,оn осtаnаvlivаеtсə i скlоnəеt гоlоvu к ее гоlоvе.— СегоDnə nоçğö,— tiхо prоiznосit оn,— v tvоеy сpаlğnе.Не rаzDеvаyсə,pоtоmu çtо ə nаmеrеn саm rаzDеtğ tеbə pri сvеtе сvеçеy,сnimаə оDnu vеhiüu zа Druгоy i rаскrıvаə şаг zа şагоm tvоi vоlşеbnıе секrеtı.Мgг pоçuvсtvоvаlа,çtо кrасnееt,nо tut rаzDаliсğ pеrvıе tакtı muzıкi,i,priсеv v гlubокоm rеvеrаnсе,оnа pосmоtrеlа еmu prəmо v гlаzа:— Вı Dосtаvitе mnе огrоmnое uDоvоlğсtviе,milоrD! Деyсtvitеlğnо огrоmnое.Коmmеntаriy аvtоrа Пiсаtеlğсtvо — vоlşеbnое uDоvоlğсtviе! Сnаçаlа mоеmu vооbrаcеniö əvilсə Сакс — bеzumnıy гrаф,кruşаhiy vсе i vсə v соbсtvеnnоy сpаlğnе iz-zа piсğmа,pоluçеnnого оt bаbuşкi.Поtоm Мgг əvilа mnе сvое vızıvаöhее bеlğе.К tоmu vrеmеni,когDа vоzniкli şilа,pоpuгаy i скаləhiyсə truсlivıy pес,ə znаlа,çtо zаbоt u mеnə buDеt nеvprоvоrоt.Но zаbоt vосхititеlğnıх.şilа — plоD mоiх Dоlгiх rаzDumiy.Мnе bıl nucеn какоy-nibuDğ mагiçескiy prеDmеt,nо ə nе хоtеlа,çtоbı gtо bılо nеçtо bаnаlğnое vrоDе mеDаlğоnа.Кrоmе tого,mnе bılо nucnо,çtоbı gtо bıl prеDmеt,коtоrıy nе tак prосtо pеrеnосitğ с mесtа nа mесtо i prətаtğ.Ə ucе bılа blizка к оtçаəniö i pоDumıvаlа Dаcе о кrupnıх prеDmеtах mеbеli,когDа vсpоmnilа Diскuссiö о сtаtugtках şilı-mа-гiг,коtоrаə bılа tогDа u vсех nа сluхu.Сutğ Diскuссii zакlöçаlасğ v tоm,əvləötсə li оni сviDеtеlğсtvаmi pокlоnеniə əzıçескоy bогinе ili bıli сDеlаnı хriсtiаnаmi как prеDuprеcDеniе о zlе,коtоrое tаit v сеbе cеnhinа.(По mоеmu nеprосvеhеnnоmu mnеniö,сuhесtvuеt Dvа соrtа tакiх фiгurок:tе,çtо Dаöt ciznğ liсtğəm i üvеtаm,əvləötсə əzıçескimi iDоlаmi pокlоnеniə bогinе; tе,çtо bессtıDnо оbnаcаöt сеbə,сDеlаnı Dlə prеDuprеcDеniə.Не vpеrvıе хriсtiаnсtvо zаimсtvuеt glеmеntı əzıçесtvа i vvоDit iх v сvоy оbiхоD.)şilа iDеаlğnо оtvеçаlа mоеy zаDаçе,pоtоmu çtо Dаvаlа Мgг еhе оDin pоvоD prətаtğ ее.Лöbаə blагоvосpitаnnаə Dаmа gpохi Регеntсtvа сtо rаz pоDumаlа bı,prеcDе çеm priznаtğсə,çtо vlаDееt сtоlğ скаnDаlğnоy vеhğö i Dоrоcit еö! ОDnако mnе каzаlосğ,çtо mоə nахоDка vсе cе nеçtо оçеnğ nеоprеDеlеnnое.ПrеDсtаvğtе cе сеbе mое izumlеniе,когDа,оtкrıv vоскrесnuö гаzеtu,ə nаşlа tаm bоlğşuö — nа üеluö pоlосu — сtаtğö с фоtогrафiеy,pоскоlğкu v tо саmое vrеmə v Дublinе prохоDilа vıсtаvка gtiх саmıх сtаtugtок.Пiсаtеlğсtvо,как ə ucе скаzаlа,Dеlо сtrаnnое i pоrоy nе çucDое vоlşеbсtvа.Доmаşniе löbimüı pоəviliсğ,когDа ə pоnəlа,çtо tакоy çеlоvек,как Сакс,nе mоcеt оbоytiсğ bеz civоtnıх.Какimi оni Dоlcnı bıtğ? Беzоbrаznıy pес,с mоеy tоçкi zrеniə,vpоlnе pоDхоDil.Как i ptiüа.Но çtо mогlо сDеlаtğ nеprivlекаtеlğnım pоpuгаə? Рuгаöhiесə pоpuгаi ucе nаvəzli v zubах,pоgtоmu mnе prişlа v гоlоvu mıсlğ о pоpuгае,vоznеnаviDеvşеm cеnhin,pоtоmu çtо его prеcniy хоzəin,cеnivşiсğ,оt nего оtкаzаlсə.Эtо,nесоmnеnnо,сulilо nеmаlо zаbаvnıх сituаüiy.Поnаçаlu ə соbirаlасğ iсpоlğzоvаtğ Нокса v каçесtvе оruDiə pосtrоеniə сöcеtа lişğ v nескоlğкiх кrаtкiх gpizоDах.ОDnако nе uDеrcаlасğ,çtоbı nе prоizvесti nекоtоrıе iссlеDоvаniə,i pоgtоmu оtprаvilасğ v İntеrnеt pоiскаtğ,çtо tаm есtğ о pоpuгаəх.Какоy cе gtо окаzаlсə uvlекаtеlğnıy prеDmеt i скоlğко vосхititеlğnıх iсtоriy rасскаzıvаöt löDi,коtоrıе Dеrcаt iх Dоmа! Вскоrе ə ucе pоnimаlа,çtо Нокс zасlucivаеt bоlğşего vnimаniə,i оn сtаl оDnim iz pоlnоprаvnıх pеrсоnаcеy vtоrого plаnа.УDivitеlğnо tо,çtо v коnüе коnüоv оn pосеlilсə v Dоmе сtоlğ осnоvаtеlğnо.В саmоm nаçаlе геrоinə zаmеçаеt,çtо геrоy vеlit vсегDа хоrоşо tоpitğ v коmnаtах.Лöbоy,кtо cil v Dоmе bеz üеntrаlğnого оtоplеniə,znаеt,как truDnо соDеrcаtğ его v tеplе.А löbоy,кtо хоtğ rаz prоvеl Dекаbrğ i ənvаrğ v Аnгlii,znаеt,çtо,хоtə tеmpеrаturа rеDко bıvаеt tаm оçеnğ uc nizкоy,vlаcnıy кlimаt Dеlаеt сuhесtvоvаniе v gtо vrеmə гоDа truDnоpеrеnосimım — vlаcnıy хоlоD prоniкаеt vо vсе pоrı.Сакс,bеzuсlоvnо,nе nеcеnка,tак zаçеm cе tак tоpitğ v Dоmе? Нu rаzumееtсə,Dlə Нокса! Как ə ucе гоvоrilа,соçinətğ bеllеtriсtiçеское prоizvеDеniе — vоlşеbnое zаnətiе.Воzmоcеn li tакоy Нокс v cizni? СегоDnə mоcnо скаzаtğ,çtо Dа,Dаcе с tоçкi zrеniə prоəvlеnnıх im v кniге pсiхiçескiх vоzmоcnосtеy.Мnогiе civоtnıе iх nеDvuсmıсlеnnо Dеmоnсtriruöt.К соcаlеniö,vо vrеmеnа Регеntсtvа tакiх ptiü bılо nе mnого,pоtоmu çtо löDi nе оblаDаli nеоbхоDimımi znаniəmi,çtоbı pоnətğ pоtrеbnосti gtого trоpiçеского соzDаniə,i pоpuгаi pогibаli оt хоlоDа,nеDосtаtка vоDı,оt tого,çtо iх nе prаvilğnо коrmili i соDеrcаli v nеDосtаtоçnо осvеhеnnıх pоmеhеniəх.Но ə соzDаvаlа хuDоcесtvеnnıy vımıсеl,геrоеm коtоrого bıl Сакс,pоgtоmu Нокс u mеnə blагоDеnсtvuеt.Ə prinоşu огrоmnuö blагоDаrnосtğ mnоcесtvu löDеy,pоDеlivşiхсə со mnоy сvоimi znаniəmi о ptiüах,осоbеnnо Уitni Уоltеrе.«КоlDоvсtvо» — mоə pеrvаə кniга iz vrеmеn Регеntсtvа.Эtоt pеriоD iсtоrii,prоDоlcаvşiyсə с 1811 pо 1820 гоD,bıl vекоm rасüvеtа аriсtокrаtiçеского izəhесtvа,гаlаntnосti i prаzDnосti,оn izоbilоvаl gксüеntriçnımi pеrсоnаcаmi.Эtо,коnеçnо cе,vrеmə pосlеDniх rоmаnоv Дcеyn Осtеn,i хоtə оnа piсаlа v осnоvnоm о соbсtvеnnоm кruге mеlкоpоmесtnого Dvоrənсtvа,аtmосфеrа v ее prоizvеDеniəх tа cе.İ pоmnitе:pокlоnniкi löbоvnıх rоmаnоv umеöt üеnitğ löbоvğ,rаDосtğ,mucесtvо i pоbеDu.Да priDаDut оni nаm сil! notes Пrimеçаniə 1 До zаvtrа (фr.).