среднее 
профессиональное 
----------- образование
Н.В. Барыкина, О.В. Чернова
сестринское  д 
в ХИРУРГИИ 
ПРАКТИКУМ
Девятое издание
Серия
«Среднее профессиональное образование»
Н. В. БАРЫКИНА, О. В. ЧЕРНОВА
Сестринское дело 
В ХИРУРГИИ: 
ПРАКТИКУМ
Издание 9-е
Допущено Министерством образования 
Российской Федерации 
в качестве учебного пособия 
для студентов образовательных учреждений 
среднего профессионального образования, 
обучающихся в медицинских училищах 
и колледжах
Ростов-на-Дону
«Феникс»
2012
УДК 617(075.32) 
ББК 54.5я723 
КТК 37 
Б24
Рецензент ы: 
профессор С. В. Иванов, 
кандидат медицинских наук, доцент, В. С. Хоменко
Барыкина Н.В.
Б24 Сестринское дело в хирургии: Практикум /  Н. В. Ба­
рыкина, О. В. Чернова ; под ред. к. м. н. Б. В. Ка- 
барухина. — Изд. 9-е. — Ростов н/Д: Феникс, 2012. — 
460, [16] с. — (Среднее профессиональное образо­
вание).
ISBN 978-5-222-19330-3
Практикум составлен в соответствии с Государствен­
ным образовательным стандартом по специальности «Се­
стринское дело» и программой дисциплины «Сестринс­
кое дело в хирургии» для средних специальных учебных 
заведений.
В нем представлены медико-технологические прото­
колы (алгоритмы) сестринских процедур. Предлагаются 
стандартизированные планы сестринских вмешательств 
по оказанию необходимой помощи при различных состо­
яниях в хирургии.
Для студентов средних медицинских заведений, а так­
же практикующих медицинских сестер.
ISBN 978-5 222-19330-3 УДК 617(075.32)
ББК 54.5я723
© Барыкина Н.В., Чернова О.В., 2008 
© Оформление: 000«Феникс», 2012
ПРЕДИСЛОВИЕ
Сестринский процесс — это процесс ухода за паци­
ентами, представляющий собой метод организации и 
практического осуществления сестрой своих обязан­
ностей по обслуживанию пациентов.
Роль и функции сестринского дела в обществе тре­
буют не только роста профессионализма:, но и созда­
ния медицинской сестры нового типа, являющейся 
самостоятельным, высококвалифицированным специ- 
алистом-практиком, основная роль которой заключа­
ется в оказании поддержки и сестринской помощи 
пациенту.
Роль медсестры в уходе за пациентами в послеопе­
рационном периоде выходит за рамки простого испол­
нения или помощи другим специалистам. Искусство 
медицинской сестры, являющейся непременным учас­
тником сложного лечебного процесса, проявляется в 
квалифицированной помощи прикованному к постели 
послеоперационному пациенту, которому требуется 
тщательный уход: кормление, профилактика пролеж­
ней, систематическая обработка полости рта, наложе­
ние повязок и т. д.
Сохранение жизни и восстановление трудоспособ­
ности больного человека зависит от навыков работы 
медицинской сестры. Современная хирургия требует 
подготовки медицинской сестры, обладающей профес­
сиональными сестринскими знаниями о реакции орга­
низма на травму, о жизненно важных потребностях 
пациента и способах их удовлетворения, о возникаю­
щих при этом проблемах, о местной реакции тканей
на повреждение, профилактике инфекций, а также 
искусно владеющей практическими навыками ухода 
за пациентом.
К сожалению, преподаватели и студенты медицинс­
ких училищ и колледжей в процессе обучения неред­
ко испытывают трудности в получении современной 
учебной информации о хирургической сестринской 
практике. Такое положение обусловлено не только 
субъективными причинами, но и объективными. В 
имеющихся в настоящее время монографиях, руковод­
ствах, пособиях приводится всесторонняя информация
о хирургических заболеваниях, их лечении, профилак­
тике. Однако в них, как правило, не достает сведений
об уходе за пациентом, изданы лишь единичные рабо­
ты, в которых освещены вопросы сестринской хирур­
гической практики.
В практикуме широко освещены основные вопро­
сы оказания экстренной медицинской помощи насе­
лению при острых хирургических заболеваниях, трав­
мах и несчастных случаях в условиях догоспитально­
го этапа.
Для полноценного сестринского ухода за пациентом 
необходимо его всестороннее сестринское обследование. 
В настоящем практикуме обобщены и систематизиро­
ваны современные данные, касающиеся критериев се­
стринской оценки состояния пациента, сестринской 
диагностики, ухода за пациентом в послеоперацион­
ном периоде.
Медсестринская специальность — одна из самых 
сложных и ответственных, обращенных к личности 
пациента. Данный практикум отвечает требованиям 
нынешних учебных программ и поэтому будет полезен 
студентам медицинских училищ и колледжей всех 
специальностей при изучении навыков ухода за паци­
ентами при хирургических заболеваниях, а также ме­
дицинским сестрам лечебно-профилактических учреж­
дений , работающим с больными людьми, страдающи­
ми хирургическими заболеваниями.
Материал пособия изложен в соответствии с Госу­
дарственными стандартами среднего профессионального 
образования.
Авторы надеются, что данная книга поможет сред­
нему медицинскому работнику правильно ориентиро­
ваться в вопросах оказания экстренной медицинской 
помощи пострадавшим и ухода за хирургическими 
пациентами в условиях стационара.
I п д и д  1
ПРОФИЛАКТИКА 
ХИРУРГИЧЕСКОЙ ИНФЕКЦИИ
Введение
Основной закон хирургии — асептика.
Асептика требует, чтобы все, что соприкасается с 
раной, было стерильным, т. е. лишенным микроорга­
низмов. В этих целях используются профилактичес­
кие мероприятия, физические факторы и химические 
средства для уничтожения микроорганизмов на всем, 
что может соприкасаться с раной пациента.
Различают два источника хирургической инфекции: 
экзогенный (внешний) и эндогенный (внутренний). 
Эндогенная инфекция встречается реже экзогенной. 
Хирурги постоянно помнят о такой возможности и в 
предоперационном периоде тщательно проводят обсле­
дование пациента, чтобы выявить очаги вялотекущей 
гнойной инфекции и принять меры до операции, если 
она проводится в плановом порядке, или принимают­
ся специальные меры, предупреждающие попадание 
гнойной инфекции в операционную рану.
Существует три пути распространения эндогенной 
инфекции: гематогенный, т. е. по кровеносным сосу­
дам с током крови; лимфогенный — наиболее частый, 
когда инфекция попадает в зону операции по лимфа­
тическим капиллярам; контактный путь, когда эн­
догенная инфекция проникает в рану непосредственно
из окружающих тканей или органов, пораженных ин­
фекцией.
Асептика — комплекс мероприятий, направленных на 
предупреждение проникновения микроорганизмов в рану 
и в организм в целом. Асептика преследует две основные 
цели: защиту организма больного и особенно раны от 
контакта с внешней, бактериально зараженной, средой.
Современная асептика предусматривает уничтоже­
ние микробов при различных видах инфекции — воз­
душной, капельной, контактной, имплантационной.
Контактная инфекция имеет наибольшее практи­
ческое значение, так как в большинстве случаев заг­
рязнение ран вне лечебного учреждения происходит 
контактным путем. В этих случаях предмет, которым 
нанесена рана, содержит значительное количество мик­
роорганизмов. В операционные раны микробы могут 
попасть с рук хирурга, инструментов, перевязочного и 
шовного материала, если нарушена их стерильность.
Профилактика контактной инфекции:
• стерилизация инструментов, шовного и перевя­
зочного материала;
• обработка рук хирурга и операционной медсестры 
с применением антисептических средств;
• обработка операционного поля антисептическими 
средствами.
И мплантационная инфекция вносится в глубь тка­
ней при инъекциях или инородными телами (оскол­
ки, щепки, обрывки одежды), попавшими в рану с 
наложением швов и вживлением протезов при пере­
садке органов, тканей.
Профилактика имплантационной инфекции:
• стерилизация шовного материала;
• стерилизация антисептическими средствами орга­
нов и тканей вживляемых в организм пациента.
Примечание. Имплантационная инфекция может про­
явиться спустя длительный промежуток времени пос­
ле операции или ранения, протекая по типу «дремлю­
щей» инфекции. В этих случаях нагноение вокруг 
швов, осколков или протезов развивается после ослаб­
ления защитных сил организма, вследствие какого-либо 
заболевания или повреждения.
Воздушная инфекция — заражение раны микроба­
ми из воздуха операционной или перевязочной.
Профилактика воздушной инфекции:
• строгое соблюдение режима операционного бло­
ка;
• уборка с применением дезинфицирующих средств 
и последующим кварцеванием помещения;
• строгое выполнение приказа № 720;
• оснащение стационаров кондиционерами.
Капельная инфекция возникает от попадания в
рану капелек слюны, разлетающихся по воздуху при 
разговоре или общении с пациентом.
Профилактика капельной инфекции:
• ношение защитных масок во время операции или 
перевязки;
• не допускаются в операционную медицинские ра­
ботники и пациенты с повышенной температурой 
тела, катаральными явлениями со стороны верхних 
дыхательных путей;
• обследование всех сотрудников, принимающих 
участие в операциях врачом-оториноларингологом с 
обязательным бактериологическим контролем рото- и 
носоглотки.
Примечание. При наличии у обследуемых в посевах 
патогенных микробов (таких лиц называют бацилло­
носителями) проводят соответствующее лечение (сана­
цию).
Антисептика — комплекс лечебно-профилактичес­
ких мероприятий, направленных на ликвидацию мик­
роорганизмов в ране и организме в целом. Различают 
механическую, физическую, химическую и биологи­
ческую антисептику.
М еханическая антисептика заключается в первич­
ной и вторичной хирургической обработке и туалете 
ран. Вид обработки раны зависит от срока ее нанесе­
ния. Установлено, что в первые часы после ранения 
(6 — 12 часов) микроорганизмы находятся в пределах 
поврежденных тканей и только в дальнейшем распро­
страняются по лимфатическим путям на здоровые тка­
ни. Таким образом, в первые 6 - 1 2  часов после по­
вреждения необходимо выполнить первичную хирур­
гическую обработку раны — иссечение краев и дна раны 
в пределах здоровых тканей, остановку кровотечения, 
наложение первичных швов.
При нагноениях раны удаляют омертвевшие ткани, 
инородные тела, производят вскрытие гнойных зате­
ков. Вторичную хирургическую обработку раны про­
изводят в поздние сроки, когда рана очистилась от гноя 
и омертвевших тканей.
Физическая антисептика заключается в создании 
неблагоприятных условий для развития микроорганиз­
мов в ране с помощью физических методов. Физичес­
кая антисептика обеспечивает хороший отток секрета 
из раны с помощью дренажей. Дренажные трубки по­
зволяют осуществлять активный дренаж с помощью 
вакуумных отсосов.
Облучение ран с помощью ультрафиолетовых ламп.
Химическая антисептика — уничтожение микробов 
в ране, патологическом очаге или организме с помо­
щью различных химических веществ. Антисептические 
вещества применяют для местного лечения (непосред­
ственное введение антисептиков в рану в виде раство­
ров, мази, эмульсии, введение антисептиков в гнойные 
полости путем пункции или через дренажные трубки) 
и для общего, вводя их парантерально и энтерально.
Биологическая антисептика определяется уничто­
жением микроорганизмов или созданием неблагопри­
ятных условий для их жизнедеятельности с помощью 
биологических веществ. Одни биологические вещества 
непосредственно воздействуют на микроорганизмы (ан­
тибиотики, бактериофаги и др.), другие повышают за­
щитные силы пациента, третьи, влияя на пораженные 
ткани, способствуют очищению раны, тем самым, лик­
видируя благоприятные условия для размножения 
микроорганизмов.
1.1. Определение понятия 
«дезинфекция»
Д езинфекция — это уничтожение в окружающей 
среде возбудителей инфекционных заболеваний: бак­
терий, вирусов и их переносчиков. В этом случае гиб­
нут только вегетирующие формы микроорганизмов. 
Различают физический и химический методы дезин­
фекции.
К физическим методам дезинфекции относятся:
• солнечные лучи и облучение ультрафиолетовыми 
излучателями;
• проглаживание горячим утюгом, обжиг, прокали­
вание;
• сжигание в муфельных печах отработанного пере­
вязочного материала;
• пастеризация;
• тиндализация (дробная пастеризация в течение 6 —
7 дней при 60°С, экспозиция — 1 час);
• кипячение в дистиллированной воде в течение 
30 минут с момента закипания; кипячение в 2% ра­
створе натрия двууглекислого (питьевая сода) в тече­
ние 15 минут с момента закипания;
• воздушный метод дезинфекции (сухожаровой 
шкаф, температура -  120°С, экспозиция -  45 минут).
Х имическая дезинфекция. Используются сильные 
окисляющие средства в виде водных растворов, эмуль­
сий, порошков и др.
Основными средствами дезинфекции являются хлор­
содержащие, кислородосодержащие, поверхностно-ак­
тивные, альдегид содержащие, спирты.
Хлорная известь представляет собой порошок бело­
го цвета, щелочной реакции, имеет резкий запах. Ка­
чество хлорной извести зависит от содержания актив­
ного хлора (С1) в количестве 25% по активному хлору. 
При снижении активности хлора до 15% хлорная из­
весть к применению непригодна.
Применяется для обеззараживания воды, посуды, 
помещений, выделений пациента, туалетов, биологи­
ческих жидкостей пациента, промывных вод в соотно­
шении 1:5 (200 г сухой хлорной извести на 1 литр био­
логических жидкостей).
Хлорамин-Б. Активность — 26% по С1. Хлорамин-Б 
растворим в воде, его растворы не портят и не обесцве­
чивают ткани.
Применяется хлорамин для дезинфекции предме­
тов медицинского назначения, предметов ухода, про­
филактической и очаговой дезинфекции (кишечные, 
капельные инфекции бактериальной и вирусной этио­
логии, туберкулез, грибковые заболевания).
Хлоргексидин биглюконат (гибитан) — производ­
ство фирм Англии и Польши. Прозрачный 20% ра­
створ, не имеет запаха. Особых условий хранения не
требует. Хорошо растворим в воде и спирте. Не изме­
няет своих свойств при длительном хранении, имеет 
длительный антимикробный эффект. Обладает выра­
женным дезодорирующим действием, не вызывает кор­
розии металлов при кратковременном (2 — 3 минуты) 
пребывании инструментов в растворе. Предназначен 
для обеззараживания хирургического инструментария, 
рук хирурга, медсестер, акушерок, а также для теку­
щей и заключительной дезинфекции.
Примечание. На протей и кислотоустойчивые палоч­
ки, вирусы и споры препарат действия не оказывает.
Гипохлорид кальция нейтральный. Активность — 
52% активного С1. В лечебных учреждениях исполь­
зуется порошкообразный гипохлорид кальция белого 
цвета. При растворении в воде образуется слегка мут­
ный раствор, использовать через 30 минут. Стоек при 
хранении, мало гигроскопичен и даже на воздухе со­
храняет активность по С1.
Перекись водорода (Н20 2) относится к группе окис­
лителей. Выпускается промышленностью в виде вод­
ного раствора 29 — 30% концентрации под названи­
ем «пергидроль». Представляет собой жидкость без 
запаха и цвета, горько-вяжущего вкуса. Обладает вы­
сокими бактерицидными свойствами. Растворы пе­
рекиси водорода от 0,5 до 6% концентрации, не пор­
тят предметы, не коррозируют металлы, малотоксич­
ны.
Растворы перекиси водорода хранятся в темном про­
хладном месте, недоступном для общего пользования, 
в темных бутылях. Бутыль с пергидролем должна иметь 
кожух. Переносить осторожно.
1.2. Дезинфицирующие средства нового 
поколения
Раствор натрия хлорида (нейтральный аналит) вы­
рабатывается на установке «Кронт-УМЭМ» путем элек­
трохимической активации растворов хлорида натрия 
(поваренная пищевая соль).
Нейтральный аналит — бесцветная или прозрачная 
желтоватая жидкость с запахом хлора с кислородом и 
водородом. Нейтральный аналит содержит 0,05% и
0,1% активного хлора, обладает бактерицидными, фун­
гицидными и вирусоцидными свойствами. Нейтраль­
ный аналит относится к малотоксичным соединениям. 
Хранится в пластиковых или эмалированных емкостях 
в темном прохладном месте не более 1 суток после при­
готовления. Применяют однократно. Раствор исполь­
зуют для дезинфекции изделий медицинского назначе­
ния, предметов ухода, помещений, посуды, белья.
Виркон представляет собой порошок розового цве­
та, хорошо растворим в воде, обладает дезинфицирую­
щими и моющими свойствами, имеет приятный запах. 
Растворы препарата в 2% концентрации не коррози­
руют металлы и не обесцвечивают ткани. Препарат 
хранится в течение 3 лет (в виде порошка), рабочий 
раствор — 1 сутки.
Пресепт (компания «Джонсон и Джонсон», США) 
выпускается в таблетках и гранулах. Обладает уни­
кальным биоцидным воздействием. Дезинфицирующий 
раствор Пресепта готовится из расчета одной таблетки 
(2,5 г) на 2,5 л воды. Срок хранения неиспользованно­
го приготовленного раствора в плотно закрытой емко­
сти — 5 суток. Пресепт обеспечивает защиту от всех 
микроорганизмов, включая вирусы иммунодефицита 
человека, гепатита Б.
1.3. Хранение 
дезинфицирующих препаратов
Дезинфицирующие препараты следует хранить в 
темном, сухом, хорошо проветриваемом помещении (с 
вытяжной вентиляцией) на стеллажах, в плотно зак­
рытых емкостях. Препараты должны иметь стандарт­
ную упаковку с указанием названия препарата, даты 
изготовления и срока годности.
Приготовленный осветленный 10% раствор хлорной 
извести, из которого готовят рабочие растворы непос­
редственно перед применением, хранят в темной емко­
сти с плотно прилегающей крышкой в течение 7 суток.
При приготовлении дезинфицирующего раствора 
необходимо соблюдение правил личной безопасности 
(спецхалат, косынка, респиратор, защитные очки, ре­
зиновые перчатки, сменная обувь).
ВНИМАНИЕ!
1. При попадании на кожу дезинфицирующих 
средств немедленно смыть их водой.
2. При попадании в глаза — промыть 2% содо­
вым раствором, при необходимости закапать аль­
буцидом 30% , если боль не утихает — глазные 
капли с 2% раствором новокаина.
3. При раздражении дыхательных путей — по­
лоскание 2% содовым раствором, пить теплое 
молоко с содой.
Приготовление рабочего раствора хлорной  
извести определенной концентрации
1. Налить в мерную посуду нужное количество 10% 
раствора хлорной извести.
2. Перелить в приготовленную емкость для дезин­
фицирующего раствора.
3. Долить до заданного количества водой.
4. Размешать деревянной лопаткой.
5. Использовать для дезинфекции непосредственно 
после приготовления.
Для усиления бактерицидного действия хлорсодер­
жащих средств и сокращения сроков экспозиции в них 
добавляют активатор — нашатырный спирт.
Концентрация 
рабочего  
раствора (%)
Количество 10% 
осветленного  
р-ра хлорной  
извести (мл)
Количество
воды
(мл)
0,5 50 950
1 100 900
2 200 800
3 300 700
5 500 500
Приготовление раствора хлорамина
Приготовить пакет хлорамина с нужным количе­
ством сухого вещества, необходимого для приготовле­
ния растворов определенной концентрации, емкость, 
дистиллированную воду.
Концентрация 
рабочего 
раствора (%)
Количество 
хлорамина Б 
(сухой порошок, г)
Количество
воды
(мл)
0,5 5 995
1 10 990
2 20 980
3 30 970
5 50 950
Приготовление раствора 
гипохлорида кальция
Рабочие растворы готовят так же, как растворы из 
хлорамина, отстаивают в течение 30 минут. Использу­
ют раствор взамен хлорной извести при текущей и зак­
лючительной дезинфекции.
Концентрация 
рабочего 
раствора (%)
Количество  
гипохлорида 
кальция (г)
Количество
воды
(мл)
0,5 5 995
1 10 990
1,5 15 985
2 20 980
Приготовление рабочего водного раствора 
хлоргексидина биглюконата
Хлоргексидин биглюконат (гибитан-глюконат) не 
имеет запаха, хорошо смешивается с водой. Обладает 
моющим действием, стабилен при хранении. Хлоргек­
сидин — прозрачный раствор, содержащий 20% хлор­
гексидин глюконат.
Обладает выраженной антимикробной активностью. 
Водные растворы применяют для текущей и заключи­
тельной дезинфекции операционного блока, перевязоч­
ных, палат хирургического стационара, а также обо­
рудования и аппаратуры.
Концентрация 
рабочего 
раствора (%)
Количество 20% 
водного р-ра 
хлоргексидина (мл)
Количество
воды
(л)
0,5 25 1
1 50 1
2 100 1
2,5 125 1
Спиртовой раствор хлоргексидина биглюконата при­
меняют для обработки рук операционной медсестры и 
хирурга перед операцией, а также операционного поля 
у больного перед операцией.
Концентрация Количество 20% Количество
рабочего водного р-ра 70° этилового
раствора (%) хлоргексидина (мл) спирта (мл)
2,5 100
5,0 200
0,5 7,5 300
10,0 400
12,0 500
Дезинфицирующие средства 
нового поколения
Дезинфицирующие средства виркон, септабик — это 
средства высшего качества, обладающие вирулецидны- 
ми, бактерицидными, фунгицидными действиями. 
Применяются:
• для дезинфекции изделий медицинского назначе­
ния из металла, резины, стекла, пластика;
• для проведения дезинфекции помещений;
• для обработки рук хирурга и операционной медсе­
стры.
Приготовление раствора виркона
Концен­
трация 
рабочего 
раствора (%)
Количество препарата и дистиллированной 
воды (мл)
На 1 литр воды На 10 литров воды
препарат
(г)
вода
(л)
препарат
(г)
вода
(л)
1 10 1 100 10
2 20 1 200 10
Приготовление раствора септабика
Концен­
трация
рабочего
раствора
(%)
Количество препарата и дистиллированной 
воды (мл)
На 1 литр воды На 10 литров воды
препарат
(г)
вода (л) препарат
(г)
вода(л)
0,1 1 1 10 10
0,05 0,5 1 5 10
0,025 0,25 1 25 10
Техника безопасности при работе 
с дезинфицирующими препаратами септабика 
и виркона
1. Приготовить порошок септабика и виркона, дис­
тиллированную воду, емкость для разведения.
2. Надеть спецодежду (маску, перчатки, резиновый 
фартук).
3. Размешать порошок в дистиллированной воде 
(виркон размешать в теплой дистиллированной воде).
4. Вымыть лицо, руки, места, не покрытые одеждой, 
после приготовления дезинфицирующего раствора.
5. Снять спецодежду.
6. Выполоскать полость рта водой.
ВНИМАНИЕ! При попадании порошка: 
на кожу — промыть 10% раствором соды; 
в глаза — промыть большим количеством воды; 
вовнутрь — запить двумя стаканами молока или 
большим количеством воды.
1.4. Предупреждение распространения 
внутрибольничной инфекции
Для предупреждения распространения внутриболь­
ничной инфекции необходимо проводить уборку опе­
рационного блока, перевязочных, палат хирургичес­
кого стационара, реанимационного отделения не реже
2 раз в день с применением дезинфицирующих средств. 
Один раз в 7—10 дней проводят генеральную уборку с 
применением дезинфицирующих средств.
Любой вид уборки операционного блока начинают с 
операционного зала, стерилизационно-инструменталь­
ной комнаты, затем переходят в предоперационный зал 
и далее — все остальные помещения.
После предварительной, заключительной и генераль­
ной уборки проводят ультрафиолетовое облучение бак­
терицидными лампами ОБН-200, ОБН-250 из расчета 
1 Вт на 1 м3 в течение 2 часов. Кварцевание помеще­
ния проводят при отсутствии людей.
Операционный блок оборудован вентиляционными 
установками с преобладанием притока воздуха над 
вытяжкой. В приточную вентиляционную систему ус­
танавливают бактериальные фильтры.
Палаты асептического отделения после уборки не­
обходимо проветрить. Палаты гнойно-септического 
отделения после уборки необходимо кварцевать.
После проведения перевязки в палате (смена дрена­
жей) проводят дополнительную текущую уборку, ис­
пользуя 1% раствор хлорамина с добавлением 10% на­
шатырного спирта (100 мл нашатырного спирта на 10 л 
1% раствора хлорамина). Протирают предметы и вы­
мывают пол, затем производят кварцевание пала­
ты. На период кварцевания палаты больного необхо­
димо укрыть, голову повернуть набок, на лицо уло­
жить салфетку.
Дезинфекция операционного блока S S JО
Поме­ Вид Дезинфицирующие v e Метод уборки Примечание
щение уборки растворы
Предвари­ 1% р-р хлорамина +20 Обработка ветошью, Кварцевание
тельная - активизированного 10% смоченной в одном из помещения в
накануне дня нашатырным спиртом предложенных р-ров, течение
операции (из расчета 100 мл 10% стен от потолка до 2 часов
нашатырного спирта на пола, окон,
10 л 1 % р-ра отопительной
X
О
хлорамина) системы,
С
ю
горизонтальные
S поверхности,
3
X находящиеся в зале.X
о Экспозиция -  до
S высыхания.
то
о . 1 % р-р виркона +20 Экспозиция -0с 0,025% -р септабика +20 двухкратное
о 0,5% нейтрального +20 протирание ветошью
аналита с интервалом
30 минут
Текущая Убирают упавший
уборка инструмент,
проводится в — l i ­ испачканный кровью
процессе или другими
операции выделениями.
С
естринское 
дело 
в 
хирургии: 
П
ракти
кум
Поме­
щение
Вид
уборки
Дезинфицирующие
растворы
t°C Метод уборки Примечание
упавшие на пол 
салфетки, вытирают 
прэлитую на пол 
кровь, р-ры
Заключитель­
ная - в конце 
рабочего дня
3% р-р хлорамина 
1,5% р-р гипохлорида 
кальция
2,4% р-р первомура
+ 18
+20
Обработать ветошью, 
смоченной одним из 
данных р-ров, стены 
на уровне роста, 
предметы, пол. 
Экспозиция -  до 
полного высыхания
Кварцевание 
помещения в 
течение 
2 часов
Генеральная
или
плановая -  
1 раз в 7 дней
6% р-р перекиом 
водорода с
добавлением моющего 
средства (из расчета 
5 г на 1 л 6% р-ра 
перекиси водорода)
0,05% р-р септабика
+45
+50
Облить помещение из 
гидропульта с 
потолка, стены, окна, 
отолительн^о 
систему, предметы и 
пол Р-р наносят на 
1 час, затем все 
смыть водой с 
помощью шланга, 
подключенного к 
крану, и затем 
высушить насухо 
ветошью
Кварцевание 
помещения в 
течение 
2 часов
П
роф
илактика 
хирургической 
и
н
ф
екц
и
и
NJNJ
Поме­ Вид Дезинфицирующие Г С Метод уборки Примечание
щение уборки растворы
Облить помещение из
гидропульта в той же
последовательности.
Экспозиция -  до
полного высыхания
Текущая -  в 1% р-р хлорамина +18 Протирать ветошью, Кварцевание
КS начале активизированного 10% +20 смоченной в одном из помещения в
X0Г" рабочего дня нашатырным спиртом предложенных дез. течение
0сг (из расчета 100 мл 10% р-ров горизонтальные 2 часов
ко нашатырного спирта на поверхности, мыть
О 10 л 1 % р-ра полы.
о хлорамина) Экспозиция -  до
о
0
т
полного высыхания.
S
о.>, 1 % р-р виркона +18 Двухкратное
о.S 0,025% -р сентабика +20 протирание ветошьюX
0
0,5% нейтрального с интервалом
2
Iто
аналита 30 минут
по; Заключитель­ 3% р-р хлорамина + 18 Нанести Кварцеваниесо
0 ная -  в конце 1% р-р виркона +20 дезинфицирующий помещения вО.
0 рабочего дня 0,025% р-р сетабика + 18 р-р ветошью на стены течение
с +20 от потолка до пола, 2 часов
С
естринское 
дело 
в 
хирургии: 
П
ракти
кум
Поме­
щение
Вид
уборки
Дезинфицирующие
растворы
t°C Метод уборки Примечание
окна, отопительную 
систему,
оборудование, пол. 
Экспозиция -  до 
полного высыхания
Генеральная, 
или плановая 
-  1 раз в 7 
дней
6% р-р перекиси 
водорода с
добавлением моющего 
средства (из расчета 5 г 
на 1 л 6% р-ра перекиси 
водорода)
0,05% р-р септабика
+45
+50
Облить помещение из 
гидропульта с 
потолка, стены, окна, 
отопительную 
систему, предметы и 
пол Р-р наносят на 
1 час, затем все 
смыть водой с 
помощью шланга, 
подключенного к 
крану, и высушить 
насухо ветошью
Обпить помещение из 
гидропульта в той же 
последовательности 
Экспозиция -  до 
полного высыхания
Кварцевание 
помещения в 
течение 
2 часов
гоLO
П
ооф
илакгика 
хирургической 
и
н
ф
екц
и
и
Поме­ Вид Дезинфицирующие Г С Метод уборки Примечание
щение уборки растворы
Текущя • - 2 Чередовать + 4 5 Н 1нест«
раза в день 1% р-р хлорамина с 
2 мыльно-содовым р
+50 дезинфицирующий 
р-р ветошью на
UL ром потот.и. окна.
S
I отопительную
0>
с систему кровати и
03
п
тумбочки ВЫМсаПЬ
н
о П О П .
о Экспозиция -  до
о
и
полного высыхания
ф
Уs Г енеральная. 6% р-р перекиси + 4 5 НанестиL.
Q. или плановая водорода с +50 дезинфицирующий
>.
Q. -  1 раз в добавлением моющего р-р ветошью на стены
SX 7 дней средства от пола до потолка.
3 на окна,
1-
п отопительную
ста систему, кровати и
с тумбочки, пол 
Экспозиция - 
оставить раствор на 
1 час затем смыть 
водой и вытореть 
насухо
С
естринское 
дело 
в 
хирургии: 
П
ракти
кум
Д ези н ф ек ц и и  должны подвергаться все изделия 
медицинского назначения, имеющие контакт с ране­
вой поверхностью во время операции или перевязки.
Дезинфекция должна проводиться в соответствии с 
настоящим стандартом и инструкциями, утвержден­
ными Министерством здравоохранения СССР (ОСТ 42­
21-2-85), разработанными на основании стандарта, ус­
танавливающего порядок проведения предстерилиза- 
ционной очистки и стерилизации.
Предстерилизационной очистке должны подвергать­
ся все изделия с целью удаления белковых, жировых 
и механических загрязнений, а также лекарственных 
препаратов.
Разъемные изделия должны подвергаться предсте­
рилизационной очистке в разобранном виде.
Приготовление раствора гидрокарбоната натрия 
для проведения дезинфекции предметов 
медицинского назначения, соприкасающихся 
со слизистыми оболочками и раневыми поверхностями
Концентрация 
рабочего 
раствора (%)
Количество 
гидрокарбоната 
натрия (г)
Количество воды
(л)
2 20 1
4 40 1
10 100 1
Дезинфекция предметов медицинского 
назначения, помещений, посуды нейтральным 
а нал и том
Нейтральный аналит применяется при инфекциях 
вирусной этиологии, включая вирусный гепатит, ВИЧ- 
инфекцию.
Дезинфекция изделий медицинского назначения NJCD
Метод Дезин-
При гнойных 
заболеваниях
При туберкулезе При вирусных 
инфекциях (гепатит, 
СПИД)
При анаэробных 
инфекциях 
(столбняк)
дезин-
фекции
фици-
рую-
щив
р-ры
Кон-
цен-
тра-
ция
«%)
Экс­
пози­
ция
(мин)
Кон-
цен-
тра-
ция
(%)
Экспо­
зиция
(мин)
Концен­
трация
(%)
Экспо­
зиция
(мин)
Кон-
цен-
тра-
ция
(%)
Экс­
пози­
ция
(мин)
Приме­
чание
1. Физи­
ческий:
Для изде­
лий: из
а)кипя­
чение;
Дистил­
лиро­
— 30 30 — 30 — — стекла,
металла,
ванная
вода,
содо­
2 15 2 15 2 15 2 90 полимер­
ных мате­
риалов,
б) сжига­
ние в 
муфель­
ных печах
вый р-р резиновых 
изделий. 
Использо­
ванный 
перевязоч­
ный мате­
риал
Химиче­
скими
Хлора
мин
3 60 5 240 3 60 — - Для изде­
лий: из
средст­
вами
пере­
кись
3 180 3 180 4 90 6 60 металла, 
полимер■
С
естринское 
дело 
в 
хирургии: 
П
ракти
кум
Метод Дезин-
При гнойных 
заболеваниях
При туберкулезе При вирусных 
инфекциях (гепатит, 
СПИД)
При анаэробных 
инфекциях 
(столбняк)
дезин­
фекции
фици-
рую-
щие
р-ры
Кон-
цен-
тра-
ция
(%)
Экс­
пози­
ция
(мин)
Кон-
цен-
тра-
ция
(%)
Экспо­
зиция
(мин)
Концен­
трация
(%)
Экспо­
зиция
(мин)
Кон-
цен-
тра-
цчя
(%)
Экс­
пози­
ция
(мин)
Приме­
чание
водоро­
да
септа-
бик
0,1 5 - - 0,1 5 0,1 5
ных мате­
риалов, 
резиновых 
изделий.
виркон 1 10 - - 1 10 1 10
ней­
траль­
ный
аналит
0,03 60 0,05 90 0,03 90
Примечание. После дезинфекции способом погружения (изделия покрыты раствором пол­
ностью), изделия медицинского назначения необходимо промыть проточной водой в тече­
ние 3 минут до полного удаления дезинфицирующего раствора. Дезинфицирующие ра­
створы должны иметь температуру не ниже 18°С. Дезинфицирующий раствор применяет­
ся однократно на одно замачивание. При использовании физического метода (кипячения 
в дистиллированной воде или в 2% содовом растворе) время экспозиции отсчитывается с 
момента закинания. го-О
П
роф
илактика 
хирургической 
и
н
ф
екц
и
и
Дезинфекции предметов, помещений 
медицинского назначения нейтральным аналитом
Объект
обеззараживания
Концентра­
ция актив­
ного хлора 
(%)
Общее 
время 
обезза­
ражива­
ния (мин)
Способ
обеззара­
живания
Изделия медицин­
ского назначения:
-  из резин на ос­ 0,03 120 Погружение
нове силиконового 
и натурального
0,05 90
каучука; 0,03 90 Погружение
-  из пластмасс; 0,05 60
0,03 60 Погружение
-  из металла 
(сплавы титана)
0,05 30
Предметы ухода 0,05 90 Погружение
за больными 0,06 60
Посуда с остатка­
ми пищи
0,06 120 Погружение
Белье, загрязнен­ 0,05 60 Погружение
ное: кровью; 0,06 30
фекалиями 0,09 60 Погружение
Поверхности по­
мещений (пол, 
стены и др.)
0,06 90 Двукратное 
протирание с 
интервалом 
15 минут
Санитарно­
техническое обо­
рудование
0,05 120 Двукратное 
протирание с 
интервалом 
15 минут
Уборочный мате­
риал
0,06 60 Погружение
Приготовление 0,5% раствора 
перекиси водорода
Название
Препа­
рата
Концен­
трация
препа­
рата
Количество
перекиси
водорода
Коли­
чество
воды
(л)
Концент­
рация 
полученного 
раствора (%)
Г идро- 
перит
— 12 табл. 1 0,5
Пергид­
роль
29-30 20 мл 1 0,5
Перекись
водорода
6 100 мл 1 0,5
Перекись
водорода
3 200 мл 1 0,5
Примечание. Раствор используется для предстерили- 
зационной очистки инструментов с добавлением мою­
щего средства из расчета 5 г на 1 л 0,5% перекиси 
водорода.
Моющий раствор допускается применять до загряз­
нения (до появления розовой окраски, что свидетель­
ствует о загрязнении раствора кровью, снижающей 
эффективность очистки). Неизмененый раствор мож­
но подогревать 6 раз до температуры 45—50°С.
В процессе подогрева концентрация перекиси водо­
рода существенно не изменяется. В моющем растворе 
каждый предмет медицинского назначения моется в 
течение 0,5 минуты с помощью ерша или щетки.
Обработка инструментов 
после операции и перевязки
Приготовить:
• емкость с моющим раствором;
• 2 емкости с дезинфицирующим раствором;
• щетки;
• емкость с дистиллированной водой;
• медицинский инструментарий;
• реактивы для проведения проб на кровь и  моющее 
средство.
1. Вымыть инструменты от крови в емкости с де­
зинфицирующим раствором марлевой салфеткой или 
щеткой.
2. Поместить вымытый от крови инструмент в ем­
кость с дезинфицирующим раствором (экспозиция в 
зависимости от типа выбранного дезинфицирующего 
раствора).
3. Промыть инструмент от дезинфицирующего ра­
створа под проточной водой по истечении заданного 
времени, в течение 0,5 минут.
4. Поместить инструмент в емкость с моющим ра­
створом на 15 минут. Температура раствора 45—50°С.
5. Вымыть инструменты щеткой в емкости с мою­
щим раствором, уделяя внимание концам и местам 
соединения частей инструмента.
6. Промыть под проточной водой в течение 3-х ми­
нут.
7. Ополоснуть дистиллированной водой.
8. Высушить инструменты в сухожаровом шкафу 
при температуре 85—90°С.
9. Сделать пробы (на кровь и моющее средство).
10. Поместить инструменты в сухожаровой шкаф 
для стерилизации.
Примечание. Для дезинфекции инструментов лучше 
применять раствор перекиси водорода или дезинфици­
рующие средства нового поколения, так как хлорсо­
держащие препараты подвергают металл коррозии.
1.5. Контроль предстерилизационной 
обработки
Азопирамовая проба
Проводится на наличие гемоглобина, окислителей, 
хлорсодержащих средств, стирального порошка, ржав­
чины.
Состав азопирама:
• 100 мл амидопирина;
• 1 мл солянокислого анилина.
Смешать в сухой посуде и залить 96% спиртом до 
1 литра. Смесь тщательно перемешать палочкой до пол­
ного растворения всех ингредиентов.
Хранить в плотно закрытом флаконе при темпе­
ратуре +4°С (в холодильнике) в течение 2 месяцев, 
при температуре от +18°С до +20°С в течение 1 меся­
ца.
ВНИМАНИЕ! Умеренное пожелтение реактива в 
процессе хранения без выпадения осадка не сни­
жает его рабочих качеств.
Непосредственно перед проверкой качества очистки 
изделий, готовят рабочий раствор. Смешивают в рав­
ных количествах азопирам и 3% раствор перекиси во­
дорода (азопирамовая проба проводится так же, как 
амидопириновая). Реакция в течение 1 минуты.
При положительной реакции окрашивание:
сине-фиолетовое — наличие крови;
бурое — наличие хлорсодержащих окислителей, 
ржавчина;
розовое — наличие моющего средства.
Температура исследуемого изделия от +18°С до от 
+25°С. Рабочий раствор азопирама с перекисью водо­
рода должен быть использован в течение 2 часов.
Амидопириновая проба
Проводится на наличие крови.
Состав смеси:
• 5% спиртовой раствор амидопирина;
• 30% раствор уксусной кислоты;
• 3% раствор перекиси водорода.
Смешать в отдельной емкости в равных количе­
ствах все перечисленные ингредиенты. Нанести смесь 
на инструмент в места, соприкасающиеся с раневой 
поверхностью, в места соединения подвижных час­
тей инструмента. И ндикация загрязнений, присут­
ствия следов крови происходит немедленно или не 
позднее, чем через 1 минуту после контакта реакти­
ва с загрязненным участком. В данном месте появ­
ляется фиолетовое (сине-зеленое) окрашивание. Ок­
рашивание, наступившее в течение 2 минут, не учи­
тывается.
Рабочий раствор готовят непосредственно перед при­
менением.
ВНИМАНИЕ! При получении отрицательной 
реакции амидопириновой или азопирамовой про­
бы всю партию изделий медицинского назначе­
ния стерилизуют, а инструмент, на котором про­
водилась проба, промывают под проточной водой 
и помещают в емкость с моющим раствором для 
повторной обработки.
Фенолфталеиновая проба
Качество отмывания с поверхности инструмента 
активных веществ моющего средства проверяют реак­
цией 1% спиртового раствора фенолфталеина. Нанес­
ти 2—3 капли раствора на инструмент (на места со­
прикосновения инструмента с раневой поверхностью 
и на места соединения подвижных частей инструмен­
та). При появлении розового окрашивания, свидетель­
ствующего о наличии неотмытых поверхностно-актив­
ных веществ, всю партию изделий промывают повтор­
но проточной водой, затем — дистиллированной. Инст­
румент, на котором проводилась проба, промывают под 
проточной водой от реактива и помещают в емкость с 
моющим раствором для повторной предстерилизаци- 
онной очистки.
При проверке качества очистки игл, реактив наби­
рают в чистый, не имеющий следов коррозии шприц,
и, последовательно меняя иглы, пропускают реактив 
через них, выдавливая 3—4 капли на марлевую сал­
фетку. Затем, для более тщательного контроля, на чи­
стую иглу накручивают маленький кусочек ваты, смо­
ченный реактивом, и протирают наружную часть 
иглы.
Качество очистки катетеров или других полых из­
делий оценивают путем введения реактива внутрь из­
делий с помощью чистого шприца или пипетки. Ре­
актив оставляют внутри изделия в течение 0,5—1 ми­
нуты. После этого его сливают на марлевую салфет­
ку. В лечебно-профилактических учреждениях еже­
дневному контролю подвергают 1—4% предметов ме­
дицинского назначения из каж дой обработанной 
партии, но не менее 3—5 единиц. Результаты заносят 
в журнал.
Стерилизацию предметов медицинского назначения 
проводят различными методами: паром, сухим горя­
чим воздухом, растворами химических веществ. Вы­
бор того или иного метода стерилизации зависит от 
особенностей стерилизуемого объекта.
2. Зак. 21
1.6. Стерилизация предметов медицинского назначения 
термическим методом
Предметы медицин­
ского назначения
Способ
стерилизации
Г С Давление
(атм)
Время
(мин)
Примечание
Медицинский
инструмент
Сухожаровый
шкаф
180 - 60 Разложить на сетки 
1 свободно)
Медицинский
инструмент из корро- 
зионно-стойкого мате­
риала и сгекла
Автоклав 132 2 20 Уложить инструмент в 
сте|>ипизационные ко­
робки квадратной формы
Предметы медицинско­
го назначения, изделия 
из пластмассы и рези­
ны
Автоклав 110
120
1
1.5
45 Уложить резиновые 
предметы, завернутые в 
бязевые салфетки, в сте­
рилизационные коробки
Изделия, стерилизованные в г.терилизационнык коробках без фильтров в двойной 
мягкой упаковке из бязи или пергамента, стерильны в течение 3 суток, в стерилиза 
ционных коробках с фильтром — 20 суток.
С
естринское 
дело 
в 
хирургии: 
П
ракти
ку
/
Стерилизация предмет ов медицинского  
назначения химическими веществами
Для стерилизации химическими веществами исполь­
зуют эмалированные или пластмассовые емкости с 
плотно закрывающимися крышками. Изделия, под­
лежащие стерилизации, свободно раскладывают в ем­
кости с раствором, расправляют их. При большой длине 
изделия, его укладывают по спирали. Изделие полно­
стью погружают в раствор.
После стерилизации химическими веществами пред­
метов медицинского назначения, их укладывают сте­
рильным корнцангом в стерильный бикс, выложен­
ный стерильной салфеткой. Закрывают бикс, марки­
руют. Срок хранения — не более 3 суток.
ВНИМАНИЕ! 6% раствор перекиси водорода и 
1% раствор Дезоксон-1 повторно использовать 
для стерилизации изделий медицинского назна­
чения НЕЛЬЗЯ!
Периодически 1 раз в 2 недели проводят чистку 
инструментов.
Готовят реактив из:
• NaCl -  1 г;
• ледяная кислота — 5 грамм;
• дистиллированной воды — 100 мл.
Стерилизация предметов медицинского 
назначения химическими веществами
оост>
Предметы
медицинского
назначения
Химические растворы Время t° С Примечание
6% р-р перекиси водо­ 6ч + 18 После стерилизации про­
Резиновые рода Зч +20 мыть 2-кратно по 5 мин сте­
изделия +50 рильным физ. р-ром
(перчатки, ка­ 1% р-р дезоксона-1 45 мин +18 После стерилизации про­
тетеры, дре­ (понадуксусная +20 мыть 3-кратно по 5 мин сте­
нажи, эндоско­ кислота) рильным физ. р-ром
пические аппа­ 4,8% р-р первомура 20 мин +18 После стерилизации про­
раты, наркоз­ 2% р-р хлоргексидина +20 мыть 1 раз в течение 5 мин
ные и биглюконата + 18 стерильным физ. р-ром
т. п.) +20
Обработка парами 24 ч. +18 После стерилизации про­
формалина в парофор­ +20 мыть 2-кратно по 5 мин сте­
малиновых банях рильным физ. р-ром
Резиновые Парами формалина 30 мин +18
перчатки +20
Оптические 70° спиртом - +18 Протирать 2-кратно обильно
приборы +20 смоченными салфетками
С
естринское 
дело 
в 
хирургии: 
П
ракти
кум
1.7. Дезинфекция, предстерилизационная обработка 
и стерилизация медицинской аппаратуры
Объекты Дезин­ Вре­ tc C Предстери­ Вре­ V С Стерили­ Вре­ t"C Приме­
фекция мя
(мин)
лизационная
обработка
мя
(мин)
зация мя
(мин)
чания
Электро- Кипяче­ 15 о о о Поместить в +45 Сухожа- 60 180°
отсос (ем­ ние в 0,5% р-р пе­ ровый
кость для 2% со­ рекиси водо­ 15 +50 шкаф
отсасы­ довом рода с 0,5 г (металли­
ваемой р-ре моющего ческий
жидкости, или средства на наконеч­
резиновые кипяче­ 1 л р-ра ник элек­
трубки, ние в троотсо­
наконеч­ дистил­ 30 О О о са)
ники) лиро­
ванной
воде
Эндоско­ Разо­ - - После де­ Автокла- 20 132° 2 атм.
пические бран­ зинфекции нирова-
аппараты: ные промыть под 15 +45 ние (ме­
ректоско­ части проточной +50 талличе­
пы, аппара­ водой и по­ ские час­
эзофаго­ та вы­ 60 - местить в ти аппа­
скопы мыть 
марлей 
с мы­
лом в 
емкости 
с водой.
-
емкости с 
моющим 
р-ром (0,5% 
р-р перекиси 
водорода с 
0,5 г моющего
рата и 
инстру­
менты, 
использо­
ванные 
для ряда
Рабочую
часть
аппарата
П
роф
илактика 
хирургической 
инф
екции
сосо
Объекты Дезин­
фекция
Вре­
мя
(мин)
t°C Предстери-
лизационная
обработка
Вре­
мя
(мин)
Г С Стерили­
зация
Вре­
мя
(мин)
Г  С Приме­
чания
Воду 
после 
мытья 
засы­
лать 
сухой 
хлорной 
изве­
стью в 
пропор­
ции 1:5. 
Части 
аппара­
та опус­
тить в 
другую 
емкость 
с 3% 
р-ром 
хлора­
мина
60
60 + 18°
средства на 
1 л р-ра). 
Вымыть щет­
ками по исте­
чении задан­
ного времени, 
промыть под 
проточной 
водой
манипу­
ляций) 
Химиче­
ский спо­
соб;
6% пере­
кись во­
дорода
Зч. 
6 ч.
+50°
+18°
протереть 
марле­
вым там­
поном, 
смочен­
ным 70° 
этиловым 
спиртом
С
естринское 
дело 
в 
хирургии: 
П
р
акти
кум
Объешы Дезин­
фекция
Вре­
мя
(мин)
Г  с Предстери-
лизационная
обработка
Вре-
мя
(мин)
t°C Стерили­
зация
Вре­
мя
(мин)
V С Приме­
чания
Бронхо­ Разо­ После дезин­ Химиче­ Промыть
скопы бранные фекции про­ ский спо- стериль­
(зонды, части мыть под соб: Зч. +50° ной дис­
щипцы аппарата проточной 15 +45 6% пере­ тиллиро­
для био­ вымыть водой и по­ +50 кись во­ 6ч. +18° ванной
псии) марлей с местить в дорода водой или
Г астро­ мылом в - емкости с или стериль­
скопы емкости с моющим ным фи­
водой. р-ром (0,5% 1 % р-р 45 +18° зиологи­
Воду по­ р-р перекиси дезоксона ческим р-
сле мытья - водорода с (понад ук­ ром
засыпать 0,5 г моющего сусная 2-кратно в
сухой 60 - средства на кислота) течение
хлорной 1 л р-ра). 5 мин
известью Вымыть щет­ (или
в пропор­ ками по исте­ 3-кратно
ции 1:5. чении задан­ после об­
Части ного времени, работки
аппарата промыть под дезоксо-
опустить проточной ном)
в другую водой Рабочую
емкость с Промыть часть
3% р-ром 60 рабочую аппарата
хлорами­ часть в теп­ протереть
на или 6р/о лой проточ- 2-кратно
ооLO
П
роф
илактика 
хирургической 
и
н
ф
екц
и
и
.и
о
Объекты Дезин­
фекция
Вре­
мя
(мин)
Г С Пред стери­
лизационная 
обработка
Вре­
мя
(мин)
Г С Стерили­
зация
Вре­
мя
(мин)
Г С Приме­
чания
на или 6% 
р-ром 
перекиси 
водорода
60 пой проточ­
ной воде, 
прокачать 
через канал 
эндоскопа 
большое 
количество 
воды с помо­
щью эпектро- 
отсося Про­
качать через 
канал для 
инструментов 
с помощью 
шприца 200 
мл 70° спирта
марле­
вым там­
поном, 
обильно 
смочен­
ным 70° 
этиловым 
спиртом 
Хранить 
эндоско­
пы в под­
вешенном 
состоянии
С
естринское 
дело 
в 
хирургии: 
П
рактикум 
\
О б е з з а р а ж и в а н и е  комплектующих деталей и
о т д е л ь н ы х  узлов и блоков аппаратов ИН, ИВЛ
1. Разобрать узлы аппарата.
2. Снять шланги присоединительных элементов, 
крышек клапанных коробок отсоединения и опорож­
нения сборников конденсата.
3. Промыть под струей холодной воды, затем — теп­
лой присоединительные элементы аппарата, интубаци- 
онные трубки.
4. Поместить в моющий раствор, подогреть до 50° 
на 15 минут.
5. Вымыть детали аппарата в моющем растворе мар­
левым тампоном каждую в течение 25-30 минут.
6. Прополоскать детали аппарата под проточной 
водой в течение 5 минут.
7. Ополоснуть дистиллированной водой.
8. Высушить стерильной простыней.
9. Провести фенолфталеиновую пробу.
Примечание. Не следует для очистки и мытья использо­
вать острые предметы, а также щетки и ерши, так как 
имеется опасность оставления в патрубах щетинок от 
щеток и последующая их аспирация в дыхательные пути.
При предполагаемом инфицировании аппаратов ИН 
и ИВЛ микробактериями туберкулеза, после исполь­
зования больными с диагнозом «столбняк» или «газо­
вая гангрена» их обеззараживание комплектующих де­
талей и блоков осуществляется методом погружения в 
один из дезинфицирующих растворов.
О б ъ ­
екты
Д е зр а с -  
тв орь .1
При т у б е р к у л е з е При  а н а э р о б н о й  
и н ф е к ц и и
П р и м е ­
чания
кон ­
центр .
экспо-
зиц.
кон ­
центр .
э к с т а ­
зи ц .
А п п а ­ Перекись 3% 3 ч. 6% 6 ч.
раты водорода
ИН и фор- 10% 6С 10% 4 ч.
ИВЛ м а л ь д е ­ мин. 1% 45 За исклю
гид 1% зс М ИН. чением
дезоксона М ИН. дета ле и
хл а р а м и н 5% 2 ч. из м е т а л ­
ла I
О беззараживание комплектующих деталей и отдельных 
узлов и блоков аппаратов ИН, ИВЛ
4̂
fsj
Объекты Дезинфицирующие
растворы
Время
(мин.)
t°C Примечание
Комплектующие детали из 3% р-р переписи водорода 180 18-20 Изделия после обез­
резины и пластмасс 3% р-р формальдегида 30 18-20 зараживания отмы­
зндотархеальные трубки, 3% р р хлорамина 60 18-20 вают последователь­
трахеотомические канюли, 1 % р-р дезоксона 20 18-20 но в двух порциях
ротоглоточные воздухово­ стерильной воды, за­
ды, лицевые маски, мун- тем сушат и хранят е
штуки-за^бнтки асептических услови­
Присоединительные эле­ ях
менты
коннекторы, адаптеры,
тройники, соединительные
втулки, составные части
нереверсивного клапана
Дыхательные шланги Промыть водой, поместить
малый гофрированный В МОЮЩИЙ D-D
шланг, корпус увлажните­ (0,5% перекиси водорода с 15 50
ля, сборники конденсата моюшим р-ром), подогреть.
■
С
естринское 
дело 
в 
хирургии: 
П
ракти
кум
ьымыть детали марлевым 
тампоном, прополоскать 
детали струей проточной 
воды. Поместить в один из 
дез р-ров:
1% р-р дезоксона 
3% р-р перекиси водорода 
3% р-р формальдегида 
3% р-р хлорамина
I
5
20 
1 30 
30 
60
18-20
18-20
18-20
18-20
Изделия после обез­
зараживания отмы­
вают последователь­
но в двух порциях 
стерильной воды, за­
тем тщательно высу­
шивают
Дыхательный мешок (мех) Заполняют моющим р-ром 
(0 5% перекиси водорода с 
моющим р-ром), встряхи­
вают (для лучшего промы­
вания) Промывают водой 
и погружают в емкость в 
один из дез. р-ров:
После обеззаражива­
ния дыхательный ме­
3% р р перекиси водорода 180 18-20 шок промывают сте-
3% р-ра формальдегида 30 18-20 рильнои водой и в
3% р-р хлорамина 60 18-20 горловину В'ЗОДЯТ
1% р р дезоксона 20 1 В-20 расширитель.
Сушку меха осущест­
вляют в подвешенном 
состоянии в асепти­
ческих условиях
П
ооф
илакгика 
хирургической 
и
н
ф
екц
и
и
Объекты Дезинфицирующие
растворы
Время
(мин.)
t“ C Примечание
Воздуховод циркуляцион­
ной системы, клапаны ре- 
зиркуляции (вдоха и выдо 
ха), предохранительные 
клапаны
В аппаратах «Полинаркон 
-2», «Полинаркон- 2П», 
«Наркон -  2», «РД -  4» 
(где воздуховод и клапаны 
полностью разобраны)
Кипячение в дистиллиро­
ванной воде
3% р-р перекиси водорода 
3% р-р формальдегида 
3% р-р хлорамина 
1 % р-р дезоксона
30
180
30
60
20
100
18-20
18-20
18-20
18-20
Изделия после обез­
зараживания отмы­
вают последователь­
но в двух порциях 
стерильной воды, за­
тем тщательно высу­
шивают стерильной 
простыней
Несъемные кпапанные 
коробки
Промывают моющим р-ром 
(0,5% перекиси водорода с 
моющим р-ром), ополаски­
вают водой, осушают, тща­
тельно протирают 70° эти­
ловым спиртом
Адсорбер. Перед обезза 
раживанием из адсорбера 
удаляют адсорбент
Залить моющим р-ром 15 50
С
естринское 
дело 
в 
хирургии: 
П
ракти
кум
Рамка адсорбера Протереть марлевым там­
поном, смоченным в мою­
щем р-ре
Адсорбер -  уплотняющая 3% р-р перекиси водорода 180 18-20 Изделия после обез­
прокладка 3% р-р формальдегида 30 18-20 зараживания отмы­
3% р-р хлорамина 60 18-20 вают последователь­
но в двух порциях 
стерильной воды, за­
тем сушат и хранят е 
асептических услови­
ях
Примечание. Для металлических деталей с никелевым и хромовым покры­
тиями обеззараживание раствором дезоксона исключается, так как этот ра­
створ вызывает коррозию металлов.
&СП
П
роф
илактика 
хирургической 
и
н
ф
екц
и
и
ВНИМАНИЕ! МЕДИЦИНСКИЙ РАБОТНИК 
ДОЛЖЕН ПОМНИТЬ!
Все биологические субстраты, которые выделяет 
пациент, независимо от результата обследования 
на ВИЧ, — для медицинского работника являют­
ся потенциально заразными.
Все манипуляции необходимо выполнять в спе­
циальной одежде (халат, желательно хирургичес­
кие перчатки, шапочка, маска). Обязательна ава­
рийная аптечка, состоящая из:
• 3% р-ра перекиси водорода;
• 3% р-ра хлорамина;
• 5% р-ра йода;
• 70° спирта;
• 1% р-ра протаргола;
• 0,5% р-р марганцевокислого калия
• Перчатки запасные, лейкопластырь, ножницы.
При работе с биологическими субстратами пациен­
тов необходимо применять меры предосторожности. При 
попадании биологических субстратов пациентов на:
Обязат ельно  
соблюдать 
сроки хранения
Кожу
медработника
Обработать дезинфицирующими средствами 
и промыть водой с мылом.
Слизистую 
оболочку глаз
Промыть их:
-  0,05% р-ра марганцевокислого калия
Слизистую 
полости рта
Обработать:
-  70° р-ром спирта или
0,5% р-ром марганцевокислого калия
Халат Обработать ватным тампоном, смоченным 
3% р-ром хлорамина, или снять халат и 
замочить в 3% р-ре хлорамина
При уколах 
и порезах
Выдавить из ранки кровь и промыть водой, 
обработать ранку:
-  3% р-ром перекиси водорода и 70° спиртом
-  5% р-ром йода;
-  наложить бактерицидный пластырь;
-  надеть резиновый напальник.
Слизистую
носа
Обработать 1% р-ром протаргола.
1.8. Санитарно-гигиенический реж им  
в палат ах для больных с анаэробной 
инфекцией
Источником инфекции являются больные с газовой 
гангреной: эмфиземой тазной, отечно-токсической, 
смешанной и газово-гнойной. Основной путь переда­
чи инфекции — контактный. Инфицирование может 
произойти при попадании возбудителя газовой гангре­
ны на поврежденные кожные покровы или слизистые 
оболочки с грязным бельем, одеждой, а также при ис­
пользовании недостаточно простерилизованных инст­
рументов, шприцев, игл, шовного и перевязочного 
материалов.
Для лечения больных газовой гангреной выделяют­
ся отдельные палаты, оборудованные настенными или 
потолочными лампами ОБН — 150 из расчета 1 облу­
чатель на 30 м2 помещения или ОБН — 300 из расчета
1 облучатель на 60 м2 помещения.
Объект
обеззаражи­
вания
Дезин­
фекция
Экспо­
зиция
(мин.)
Способ
обеззара­
живания
Примечания
Постельное и
нательное
белье
2% р-р 
кальци­
нирован­
ной соды
120 Кипячение Отправляем в 
прачечную
Посуда после 
использования 
(освободить от 
остатков пищи) 
Индивидуаль­
ные предметы 
ухода: плева­
тельница, под­
кладное судно 
и т.д.
2% р-р 
гидрокар­
боната 
натрия
90 Кипячение Промыть про­
точной водой, 
хранить в за­
крытом шкафу
Объект
обеззаражи­
вания
Дезин­
фекция
Экспо­
зиция
(мин.)
Способ
обеззара­
живания
Примечания
Уборка палаты 6% р-р
перекиси
водорода,
0,5% р-р
моющего
ср-ва
60 Нанести р-р 
на стены, 
предметы, 
пол. По 
истечении 
времени -  
смыть
2 раза в день
Уборочный 
материал 
(ведра, тазы, 
ветошь) после 
использования
Автокла­
вир уют
132°С 
2 атм. 
20 мин.
Хранят в от­
дельном месте
Медицинские
инструменты
6% р-р
перекиси
водорода ■
с 0,5%
р-ром
моющего
ср-ва
60 Полное
погружение
Перевязочную оборудуют стационарными бактери­
цидными облучателями. Хирург и перевязочная мед­
сестра перед входом в перевязочную надевают маску, 
бахилы. Во время операции или перевязки надевают 
клеенчатый фартук, который после каждой операции 
или перевязки протирают ветошью, обильно смочен­
ной в 6% растворе перекиси водорода с 0,5% моющим 
средством.
Режим дезинфекции различных объектов 
хирургического отделения
Наименование
объектов
Дезинф ицирую щ ие
растворы
Режим дезинфекции Способ обработки
Концентр.
(Ч)
Экспозиц
(мин.)
М едиц ински е Хлора "ИН Б 3 60 Полное по руж ение в t р
инструм енты  из К ипячени е  в двуугле 2 15 с м о м е н ­ п о и с т е ч е  ни времени
м еталла, прим е кисло 1 соде та закипа пр о м ы ть  проточн ои  водой
няемы е для ос- ния
м о • оа бопьны х
М едиц ински е Х л о р а м и н  Б 3 60 П олное погруж ени е  в р-р
инструм енты  из Х л о р а м и н  Б с 3 60 По истечени и  врем ени
пл астм ассы  и 0,5%  м ою щ им  ср-аом пром ы ть проточн ой  водой
резины П ереки сь  водорода 3 180
Д езоксон- (по н а д у ’ 0.1 45
с \ а кислот,»)
Н аконечн ики  для К и пяче н и е  в воде 30 с моме
клизм ы  (с те кл я н ­ га .‘ акила
ные, гта с тм а с имя
С0ВЫ01
П
п
оФ
и
л
акти
ка 
хи
р
ур
ги
ч
еск
о
й
 
и
н
ф
екц
и
и
Наименование Дезинф ицирую щ ие Режим де зинфекиии Способ обработки
объектов растворы Концентр.
(%)
Экспозиц
(мин.]
Медицинские 
приборы,аппа­
раты, оборудо­
вание с: лакокра­
сочным, гальва­
ническим покры 
тием и полимер­
ным покоытием
Хлорамин Б 
Перекись водорода с 
0,5% моющим ср-вом 
Деэоксон-1 (понадук- 
сусная кислота)
1
3
0.2
Двукратное протирание 
разными ветошамп
Подкладные суд­
на, мочеприем 
ники
Хлорамин Б 
Дихлор-1
3
2
60
120
После освобождения от 
содержимого погрузить в 
Р-Р
Отработанный
перевязочный
материал
Хлорная известь 3 60 С последующим уничто­
жением
Тазы для ис­
пользования пе­
ревязочного м а ­
териала
Хлорамин Б 
Перекись водорода с 
0 5% моющим ср-вом 
Дихлоо-1
1
3
2
Промывают
Клеенка с кушет 
ки для осмотра 
больного, клеен­
чатые сЬаотики
Хлорамин Б 
Перекись водорода с 
0.5% моющим ср-вом
1
3
Двукратное протирание
(-П
О
С
естринское 
дело 
в 
хирургии: 
П
ракти
кум
Наименование Дезинф ицирую щ ие Режим дезинфекции Способ обработки
объектов растворы Концентр.
(%)
Экспозиц.
(мин.)
Ножницы ДЛЯ  
стрижки, брит­
венные поиборы
Кипячение в двуугле 
кислой соде
2 15
Резиновые грел­
ки, пузыри для 
льда
Хлорамин Б
Дезоксон-1
Дихлор-1
Перекись водорода с 
0,5% М ОЮ Щ ИМ CD-BOM
1
0,2
2
3
Двукратное протирание
Шпатели метал­
лические
Кипячение в двуугле­
кислой соде
2 15
Медицинские
термометры
Хлорамин Б 
Дезоксон-1 (понадук- 
пусная кислота)
3
0,1
15
15-20
Полное погружение в р-р с 
последующим промыва­
нием
Машинка для 
стрижки волос
Спирт этиловый 70 15 Полное погружение в р-р
Посуда Кипячение 
Хлорамин Б 
Перекись водорода с 
0,5% моющим ср-вом 
Дезоксон-1 (понадук- 
сусная кислота)
0,5
3
0.05
30
30
30
30
Полное погружение в р-р с 
последующим промыва­
нием
П
роф
илактика 
хирургической 
и
н
ф
екц
и
и
СПГЧ)
Наименование Дезинф ицирую щ ие Режим дезинфекции Способ обработки
объектов растворы Концентр.
(%)
Экспоэиц
(мин.)
Санитарно 
техническое обо 
рудование (ван­
ны, раковины)
Моющие де j  ср-ва
Хлорамин Б 
Перекись водорода с 
0,5% мающим ср-вом
0,5 г на 
100 см 
поверхно­
сти 
1 
3
5 Протирают увлажненной 
ветошью
Двукратное протирание
Нательное и по­
стельное белье
Стирка в прачечной с 
кипячением
Автоклавирование
Постельные при­
надлежности 
(матрац, подуш­
ка, одеяло)
Обеззараживают в каме­
рах паровоэдуховым ме­
тодом
Уборочный ма­
териал (марки­
рование, палаты 
перевязочные и 
пр I
Хлорамин Б 
Дихлор-1
1
2
60
60
Полное погружение в р-р 
По истечении времени 
промыть проточной водой 
Сушить
С
естринское 
дело 
в 
хирургии: 
П
ракти
кум
1.9. Методы, средства и режимы обеззараживания 
отдельных объектов 
в очагах туберкулеза
Наименование
объекта
обеззараживания
Дезинфицирующие
средства
Режим
обеззараживания Метод
дезинфекцииКонцен­
трация
Экспо­
зиция
(мин.)
Плевательница Кипячение в р-ре 
соды
Хлорамин
2
5
15 с мо 
мента 
закипа­
ния 
360
Погружают в сосуд с крышкой
Мокрота Хлорамин 5 120
Запивают в емкость дез. 
р-ра (из расчета 2 объема де­
зинфицирующего р-ра на 
1 объем мокроты)
Примечание После обеззараживания мокроту спивают в канализацию, а плевательницы моют под 
гюоточ ной водой
СП
C J
П
роф
илактика 
хирургической 
инф
екц
и
и
Наименование
объекта
обеззараживания
Дезинфицирующие
средства
Режим
обеззараживания Метод
дезинфекцииКонцен­
трация
(%)
Экспо­
зиция
(мин.)
Посуда (освобожден­ Кипячение в р-ре 2 15 с мо­ Погружают в вертикальном
ная от остатков пищи) соды мента положении в емкость
Хлорамин 5 закипа­ с дез. р-ром
Дихлор-1 3 ния
Хлордезин 2 240
45
60
Остатки пищи: Засыпать 1 часть пищи и
1. жидкая Сухая известь 1:5 120 5 частей сухой хлорной извес­
ти. Залить 1 часть пищи и
2. твердая Хлорно-известковый 1:2 2 части р-ра
Р-Р
Постельное и на­ Дихлор-1 3 45 Замачивают в одном из р-ров
тельное белье Хлорамин 5 240 (по истечении заданного вре­
Хлордезин 2 60 мени промывают проточной
водой)
С
естринское 
дело 
в 
хирургии: 
П
ракти
куй
Помещение (стены, 
пол, двери, мебель)
Дихпор - 1 
Хлорамин 
Хлордезин
3
5
2
Протирают ветошью, смочен­
ной р-ром, стены, мебель, 
двори,поп моют горячим 
мыльно-содовым р-ром
Предметы ухода Кипячение в р-ре 2 15 о мо­ Замачивают, по истечении
(подкладные судна, соды мента заданного времени промыва­
мочеприемники, на­ Хлордезин 2 закипа­ ют проточной водой
конечники для клизм ния
подкладные круги) 90
Игрушки (металличе­ Кипячение в р-ре 2 15 с мо­ Погружают в один из предло­
ские, резиновые, де­ соды (кроме пласт­ мента женных дез. р-ров
ревянные, пластмас­ массовых) закипа­
совые) Хлорамин ния
Дихлор-1
Хлордезин 5 60
3 240
2 45
Мед инструменты и Кипячение в р-ре 2 15 Погружают в емкость, по исте­
предметы мед на­ соды чении заданного времени
значения Хлорамин 5 60 промывают проточной водой.
Использовать инструмент при
Кипячение 90 асептических операция •
СПСП
проф
илактика 
хирургической 
и
н
ф
екц
и
и
Наименование
объекта
обеззараживания
Дезинфицирующие
средства
Режим
обеззараживания Метод
дезинфекцииКонцен
трэция
(%)
Экспо­
зиция
(мин.)
Перевязочный мате­
риал
Автоклавируют 132°, 
2 атм
20 Стирают в специально выде­
ленном биксе
После автоклавирования пе­
ревязочный материал уничто­
жают
Уборка операционной 
перевязочной
6°е р-р перекиси 
водорода о 0.5% 
моющим р-ром
60 Нанести р-р. по истечении 
времени смыть горячей водой 
и вытереть насухо. 
Кварцевать в течение 
2 часов
Уборка 2 раза в день
С
естринское 
дело 
в 
хирургии: 
П
ракти
кум
1.10. Изготовление 
перевязочного материала
Изготовление шариков
Показания:
• для обработки операционного поля;
• операционных ран;
• при перевязке ран.
Оснащение:
• марля.
Примечание. Марля должна быть белой, мягкой, гиг­
роскопичной и обезжиренной.
Последовательность действий:
• раскроить марлю для шариков размером: 6x7 см
-  для малых, 11x12 см — для средних, 17x17 см -  для 
больших;
• сложить приготовленный кусок марди по длине с 
двух сторон к середине;
• сложить марлю пополам, обернуть вок­
руг указательного пальца (образуется кулек);
• заправить в полученный треугольник 
свободные концы;
• сложить марлевые шарики в подготов­
ленный марлевый мешок по 50 штук.
Примечание: Следить за тем, чтобы не было ниток из 
марли в приготовленных шариках, для предотвраще­
ния попадания их в рану.
Изготовление салфеток
Показание: для защиты от воздействия внешней 
среды операционной раны, раневых поверхностей, по­
лученных вне лечебного учреждения.
Оснащение: марля.
Примечание. Марля используется мягкая, гигроско­
пичная, обезжиренная.
Последовательность действий:
• раскроить марлю для салфеток размером: 20x25 см
— для малых, 30x40 см — для средних, 60x40 см — для 
больших;
• сложить марлю по длине с двух сторон к середине
(на середине салф етки ______________________
концы соприкасаются); _= ^ _ _ _ _ _ = = = _ _ _
• сложить по ш и р и н е ______________________
сложенную по длине сал- _____ ______
фетку (на середине сал­
фетки концы соприкаса- -------- ---------
ются); --------
• перегнуть салфетку 
на середине, на месте со­
прикосновения концов 
салфетки;
• сложить салфетки по 10 штук, связав полосками 
марли.
Примечание. Следить за тем, чтобы в приготовлен­
ных салфетках не было ниток из марли, для предотв­
ращения попадания их в рану.
Изготовление большого тампона
Показание: для защиты от воздействия внешней 
среды операционной раны, раневых поверхностей, по­
лученных вне лечебного учреждения.
Оснащение:
• марля.
Примечание. Марля используется мягкая, гигроско­
пичная, обезжиренная.
Последовательность действий:
• раскроить марлю для приготовления перевязоч­
ного материала:
а) для больших и малых салфеток и тампонов;
 ̂ ---------------------------- 1 ПП гм -------- - --- ——- -—--—---- Г>
1 
15
 
см О
-4--- 20 см----► <--- 20 см ----► ----20 см----►М----20 см--- ►
б) для шариков, больших и средних салфеток;
• загнуть подрезанные края марли внутрь на 5 -6  см 
и в том же направлении дважды сложить пополам;
• сложить пополам образовавшуюся полоску марли 
60x10 см (нижняя половина салфетки должна быть 
длиннее верхней на 5—6 см);
• сложить еще раз тампон пополам, свободный край 
нижнего слоя марли заворачивают на тампон для зах­
ватывания его во время операции.
Примечание. Средний тампон готовят также. Малый там­
пон складывают дважды пополам в продольном и попе­
речном направлении, затем подворачивают внутрь на 1—
2 см одного из коротких краев куска марли, длинные 
края марли подворачивают с заходом друг на друга.
Изготовление турунды
Показание: для дренирования гнойных ран. 
Оснащение:
• бинт шириной 5 см.
Последовательность действий:
• разрезать бинт на отрезки длиной 40—50 см;
• подвернуть концы бинта с двух сторон внутрь на 
1—1,5 см;
• сложить отрезок бинта по длине с двух сторон так, 
чтобы концы соединились на середине отрезка;
^  ...........— 40-50 см  .... .......- ■ ■ -................... ►
• сложить еще раз отрезок бинта по длине так, что­
бы концы, соединенные на середине, оказались внут­
ри отрезка бинта;
• прогладить о край стола отрезок бинта для зак­
репления;
• намотать на II—IV пальцы левой руки приготов­
ленную турунду;
• снять с пальцев и оставшуюся 
часть турунды продернуть в отвер­
стие, оставленное после снятия ту­
рунды с пальцев.
Изготовление тампона
Показание: для тампонады ран при кровотече­
нии.
Оснащение: бинт шириной 10 см, длиной —5 м.
Последовательность действий:
• сложить бинт небольшими отрезками продольно 
так, чтобы концы соединились на середине;
• сложить еще раз отрезок бинта так, чтобы концы, 
соединенные на середине, были спрятаны внутрь;
• прогладить о край стола отрезок бинта для зак­
репления;
• скрутить тампон в клубок.
Примечание. Готовить тампон небольшими кусочка­
ми. Полученные 4 слоя бинта разрезают поперечно на 
куски длиной 20, 30, 50 см.
1.11. Укладка перевязочного материала 
в стерилизационные коробки
Показание: подготовка к стерилизации материала, 
применяемого во время операций и перевязок.
Оснащение:
• дезраствор — 1% раствор хлорамина;
• 2 ветоши с маркировкой «для биксов»;
• 2 емкости для дезраствора;
• перчатки, маска;
• большая полотняная (бязевая) салфетка для выс­
тилания внутренней поверхности бикса;
• перевязочный материал: салфетки (сложить по 
10 шт., перевязать), шарики (уложить в марлевые ме­
шочки по 50 шт.), тампоны, турунды;
• индикаторы стерильности по 3 шт., соединенные 
тесемкой, равной длине бикса;
• бирка с указанием стационара, отделения (каби­
нета), содержимого бикса, даты укладки и фамилии 
укладывающего бикс.
Примечание. Стерилизационные коробки с бактери­
цидным фильтром или без фильтра разной емкости и 
формы.
Последовательность действий:
1. Вымыть руки, осушить.
2. Проверить исправность бикса.
3. Надеть перчатки, маску.
4. Приготовить емкость с 1% раствором хлорами­
на, ветошь.
5. Обработать бикс изнутри (от середины бикса по­
степенно переходя на боковые поверхности и внутрен­
нюю часть крышки) снаружи дезраствором последова­
тельно (от наружной крышки боковых поверхностей и 
дна бикса) двукратно, разной ветошью.
6. Снять перчатки, погрузить в емкость с дезинфи­
цирующим раствором.
7. Снять маску, вымыть руки, вытереть насухо.
8. Открыть сетку бикса (если бикс без фильтра). 
Отверстия бикса должны оставаться открытыми до 
конца стерилизации.
9. Выстелить салфеткой дно и края бикса без филь­
тра так, чтобы она свисала на 2/3 высоты бикса.
10. Поместить на дно бикса индикатор стерильности.
11. Уложить перевязочный материал послойно, сек­
торально, вертикально, рыхло.
12. Поместить индикатор стерильности в централь­
ную часть бикса.
13. Накрыть салфеткой, свисающей с краев бикса, 
весь уложенный материал.
14. Поместить поверх салфетки под крышку бикса 
индикатор стерильности.
15. Закрыть крышку бикса на замок, привязать к 
ручке бикса бирку, написать на бирке название отде­
ления, название укладки, дату укладки и поставить 
подпись ответственного за укладку.
Целевая укладка для накрытия 
стерильного стола
Показание: подготовка к стерилизации операцион­
ного белья.
Оснащение:
• дезинфицирующий раствор для обработки бикса;
• 2 емкости для дезинфицирующего раствора;
• ветошь (2 шт.) с маркировкой «для биксов»;
• перчатки, маска;
• большая салфетка для выстилания бикса без 
фильтра;
Предметы медицинского назначения для укладки  
в биксе:
• индикатор стерильности (3 шт.), соединенные те­
семкой, равной длине бикса;
• хирургический халат;
• простыни (2 шт.);
• маска, косынка, перчатки;
• полотенце или большая салфетка;
• малые марлевые салфетки (10 шт.);
• бирка с указанием стационара, отделения или ка­
бинета, содержимого бикса, даты укладки, Ф.И.О. 
медсестры.
Примечание. Коробки стерилизационные достаточной 
вместимости; белье в количестве, соответствующем 
нормам загрузки биксов.
Последовательность действий:
1. Проверить исправность бикса, открыв сетку бикса.
2. Надеть перчатки, маску, приготовить емкость с 
дезинфицирующим раствором, ветошь.
3. Обработать бикс изнутри (от середины бикса по­
степенно переходя на боковые поверхности и внутрен­
нюю часть крышки) снаружи дезраствором последова­
тельно (от наружной крышки боковых поверхностей и 
дна бикса) двукратно, разной ветошью.
4. Снять перчатки, маску, вымыть руки, высушить 
насухо полотенцем.
5. Подготовить операционное белье.
6. Сложить простыню вдвое (пополам):
— перехватить простыню у места сгиба;
— сложить еще пополам (простыня в четыре слоя);
— завернуть простыню с одного края до середины;
— закрыть другим краем;
— сложить простыню снизу вверх в виде книги.
Примечание. Для накрывания большого инструмен­
тального стола сложить две простыни.
7. Проверить наличие тесемок на рукавах халата и 
горловине.
8. Сложить хирургический халат изнанкой наружу, 
тесемками во внутрь:
— сложить еще раз, чтобы пройма одного рукава 
легла сверху проймы другого рукава;
— свернуть продольно в области проймы до величи­
ны высоты бикса;
— сложить халат снизу к пройме в виде книги.
9. Подготовить перчатки:
— протальковать перчатки с двух сторон;
— разложить салфетку и уложить перчатки;
— вложить во внутрь перчаток по 2 малых салфет­
ки;
— проложить малые салфетки между пальцами пер­
чаток;
— завернуть перчатки салфеткой так, чтобы перчат­
ки не касались друг друга;
— сложить вдвое, затем — пополам.
10. Сложить полотенце снизу вверх в виде книги, 
затем — пополам.
Примечание. Используется для вытирания рук при 
хирургическом способе мытья.
11. Свернуть косынку пополам (4 слоя), затем еще 
пополам (6 слоев).
12. Уложить в центр маски завязки, свернуть мас­
ку пополам и уложить на концы косынки.
13. Завернуть косынку с маской от концов к вер­
хушке.
14. Выстелить бикс салфеткой так, чтобы ее концы 
свисали на 2/3 высоты бикса.
15. Поместить на дно бикса индикатор стерильности.
16. Уложить в бикс вертикально, рыхло:
— халат (горловиной к крышке);
— простыни (ребром);
— косынку с маской уложить между халатом и про­
стынями;
— перчатки уложить со стороны крышки;
— поверх перчаток — пачку средних марлевых сал­
феток (10 шт.), накрыть их полотенцем.
17. Поместить индикатор стерильности в централь­
ную часть бикса.
3. Зак. 21
18. Накрыть салфеткой, свисающей с краев бикса, 
весь уложенный материал.
19. Положить под крышку бикса на салфетку инди 
катор стерильности.
20. Закрыть крышку бикса на замок, привязать к 
ручке бикса бирку.
21. Написать на бирке название стационара, отде­
ления, наименование укладки, поставить подпись от­
ветственного за укладку.
Примечание. Подготовленные к стерилизации биксы 
доставляются в ЦСО в плотном влагостойком мешке. I 
Мешок подлежит стерилизации в ЦСО и используется 
для эффективной транспортировки биксов из ЦСО. 
Мешки маркируются, указывается отделение стацио- j 
нара.
При целенаправленной укладке в бикс складывают 
белье и перевязочный материал, необходимый для оп­
ределенной операции.
При видовой укладке в бикс кладут только опера­
ционное белье или перевязочный материал.
1.12. Загрузка автоклава
Показание: стерилизация операционного белья, пе­
ревязочного материала и резиновых предметов меди­
цинского назначения.
Оснащение:
• автоклавы;
• биксы.
Последовательность действий:
1. Определить по бирке на биксе содержимое бикса I 
(чтобы выбрать режим стерилизации).
2. Поместить во внутреннюю камеру автоклава при­
готовленные биксы с открытыми отверстиями.
3. Закрыть герметично крышку автоклава.
4. Налить в автоклав воду через воронку, уровень 
которой определяют по водомерному стеклу.
5. Установить предохранительный клапан на деление, 
при котором предполагают проводить стерилизацию.
6. Открыть кран, отводящий воздух и пар.
7. Включить автоклав в сеть.
8. Закрыть кран после выхода воздуха.
9. Открыть кран вновь при давлении в 1 атмосферу 
и выпустить остаток воздуха вместе с паром.
10. Закрыть кран и довести давление до заданного.
11. Начать отсчет времени при достижении задан­
ного давления.
12. Выключить подогрев и осторожно выпустить пар 
через выпускной кран по окончании стерилизации.
Разгрузка автоклава
1. Отвинтить винты и открыть крышку автоклава 
после падения давления до нуля (не ранее).
2. Закрыть отверстия в биксах и убрать из автоклава.
3. Открыть выпускной кран и выпустить воду из 
автоклава по окончании стерилизации.
4. Держать открытым автоклав при просушивании.
Расположение контрольных точек в паровых 
стерилизаторах
Емкость камеры 
стерилизатора 
(тип аппарата),
Дм3
Число
конт­
рольных
точек
Расположение контрольных 
точек.
Описание
До 100 5 Для стерилизаторов прямо­
угольных:
т. 1 -  у загрузочной двери; 
т. 2 -  у противоположной сте­
ны (загрузочной двери)
з*
Емкость камеры 
стерилизатора 
(тип аппарата),
ДМ3
Число
конт­
рольных
точек
Расположение контрольных 
точек.
Описание
Свыше 100 до 750 
включительно
11 Для стерилизаторов круглых 
вертикальных:
т. 1 -  в верхней части камеры; 
т. 2 -  в нижней части камеры
Свыше 750 13 Для стерилизаторов круглых 
горизонтальных: 
т. 1 -  у загрузочной двери; 
т. 2 -  у противоположной сте­
ны (загрузочной двери); 
т.3-13 -  в центре стерилиза­
ционных коробок или внутри 
стерилизуемых упаковок, про­
тив часовой стрелки
/V V V V ' I
VI У м Л Л /
Загрузка сухожарового шкафа
Показание: стерилизация хирургического инстру­
ментария.
Оснащение:
• суховоздушные аппараты различной конструкции;
• хирургические инструменты.
Последовательность действий:
1. Разложить на металлические сетки хирургичес­
кий инструментарий так, чтобы часть отверстий была 
открыта для циркуляции нагретого воздуха.
2. П оместить в пяти точках индикаторы стерильно­
сти (см. таблицу).
3. Закрыть дверцу ш кафа, включить рубильник.
4. Прогреть стерилизационную камеру в течение 5— 
10 минут.
5. Открыть дверцу сухожарового шкафа, установить 
сетки с хирургическими инструментами на полки шкафа.
6. Закрыть дверцу сухожарового шкафа.
7. Установить ручку реле времени на требуемую 
длительность стерилизации.
Примечание. По достижении заданной температуры в 
стерилизаторе на пульте управления загорится сигналь­
ная лампа, указывающая начало стерилизации.
Расположение контрольных точек 
в воздушных стерилизаторах
Емкость камеры 
стерилизатора 
(тип аппарата), 
дм3
Число
конт­
роль­
ных
точек
Расположение контрольных 
точек.
Описание
До 80 5 т.1 -  в центре камеры; 
т. 2, т.З -  в нижней части каме­
ры: справа -  т.2 и слева -  т.З на 
одинаковом удалении от двери 
и задней стенки;
т. 4, т. 5 -  в нижней части каме­
ры: справа -  т. 4 и слева -  т. 5 
у двери
Свыше 80 
однокамерные
15 т.1, т.2, т.З -  в центре камеры 
на трех уровнях сверху вниз; 
т.4-т. 13 -  по углам в трех уров­
нях: т.4-т.7 -  низ, т.8-т.11 -  се­
редина, Т.12-Т.13- верх. 
Размещая против часовой 
стрелки
Свыше 80 
двухкамерные
30 Аналогичным образом для каж­
дой камеры
При автоматической стерилизации электронагрева­
тели по окончании заданного цикла автоматически 
отключаются, и сигнальная лампа гаснет.
При полуавтоматическом режиме работы шкафа 
медицинская сестра по окончании стерилизации от­
ключает его от сети, выключив рубильник или вык­
лючатель.
/ /
12.
13.
11. 10
9. , /
А ./ 8. 3. /
/
1.
1. /
/ /
i
4. 1. /
....S'.... ... ........  " 2 ......."
Примечание. Контрольные тесты помещают на рас­
стоянии не менее 5 см от стенок стерилизационной ка­
меры.
Контроль стерилизации
Контроль работы паровых и воздушных стерилиза­
торов осуществляют физическим, химическим и бак­
териологическим методами.
Физический метод контроля работы стерилизато­
ров осуществляется с помощью температуры и давле­
ния.
Химический метод контроля работы стерилизато­
ров осуществляется с помощью химических тестов и 
термохимических индикаторов, изменяющих свое аг­
регатное состояние и цвет при достижении определен­
ного для него плавления:
• для паровых стерилизаторов: мочевина (карбамид) 
с розовым красителем — температура плавления 132°С;
бензойная кислота с фуксином — температура плавле­
ния 120°С; термоиндикаторная бумага, изменяющая 
свой цвет под воздействием определенной температуры 
(120°С -  132°С);.
• для воздушных стерилизаторов: тиомочевина (ти- 
окарбамид) без красителя, температура плавления 
180°С; янтарная кислота, температура плавления — 
180°С; термоиндикаторная бумага изменяет свой цвет 
при температуре 180°С.
Бактериологический метод контроля стерильности 
проводят 1 раз в месяц. Контроль может свидетель­
ствовать об инфицировании стерилизуемых объектов 
и указать на вид микробной флоры. Результаты посе­
вов получают через 48—72 часа.
1.13. Стерилизация Лигатурного шовного 
материала из шелка, капрона в водном 
растворе хлоргексидина биглюконата
Показание: подготовка к операции.
Оснащение:
• флакон с эфиром;
• флакон с 1% водным раствором хлоргексидина 
биглюконата;
• флакон с 96% этиловым спиртом;
• стерильные банки для шовного материала;
• стерильный корнцанг;
• флакон с раствором 2,5 % хлоргексидина биглю­
коната.
Последовательность действий:
1. Намотать на катушки шелк, капрон.
2. Поместить катушки в емкость и залить эфиром 
на 2 суток.
3. Извлечь стерильным корнцангом шовный мате­
риал из эфира и переложить в стерильную банку.
4. Залить на 30 минут шовный материал в стериль­
ной банке 1% водным раствором хлоргексидина би- 
глюконата.
5. Переложить стерильным корнцангом шовный 
материал в банку с 2,5% раствором хлоргексидина 
биглюконата. Экспозиция — 5 минут.
6. Переложить стерильным корнцангом шовный 
материал в стерильную банку и залить 96% спиртом. 
Экспозиция — 3 суток.
7. Заменить 96% спирт в емкости по истечении 
3 суток и провести бактериологический контроль шов­
ного материала на стерильность.
8. Хранить шовный материал в емкости с 96% спир­
том, который меняют каждые 10 дней.
Примечание. Бактериологическое исследование шел­
ка и капрона проводится каждые 10 дней.
Стерилизация лигатурного шовного материала 
4,8% раствором первомура
Показание: подготовка к операции.
Оснащение:
• емкость с 4,8% раствором первомура;
• 3 емкости (эмалированные или стеклянные) с при­
тертой пробкой;
• флаконы с физиологическим раствором;
• стерильный бикс;
• стерильный корнцанг;
• водный термометр.
Последовательность действий:
1. Приготовить емкость с притертой пробкой и на­
лить 4,8% раствор первомура.
2. Поместить в нее шовный материал. Температура 
раствора 18—20°С. Экспозиция — 15 минут.
3. Перенести стерильным корнцангом в стерильную 
емкость шовный материал и залить физиологическим 
раствором. Экспозиция — 5 минут.
4. Перенести стерильным корнцангом во вторую 
стерильную емкость с физиологическим раствором 
шовный материал (по истечении заданного времени) и 
оставить в этой емкости на 5 минут.
5. Поместить после стерилизации стерильным корн­
цангом шовный материал в стерильный бикс выложен­
ный стерильной простыней.
Примечание. Стерильный шовный материал можно 
поместить в стерильную банку с притертой пробкой. 
Хранить в течение 3 суток.
Стерилизация лигатурного шовного материала 
в автоклаве
Показание: подготовка к операции.
Оснащение:
• бязевая салфетка;
• стерильный корнцанг;
• флакон с 96% этиловым спиртом;
• стерильные банки с притертыми пробками;
• стерилизационная коробка.
Последовательность действий:
1. Приготовить шовный материал, бязевую салфетку.
2. Завернуть в двухслойную бязевую салфетку шов­
ный материал. Отметить (промаркировать) вид шовно­
го материала и его номер.
3. Поместить промаркированный шовный матери­
ал в стерилизационную коробку. Режим стерилизации 
132°С, 2 атм, время — 20 минут.
4. Переложить стерильным корнцангом в стериль­
ную банку простерилизованный шовный материал.
5. Залить шовный материал 96% этиловым спир­
том.
6. Менять спирт в банке с шовным материалом каж­
дые 10 дней.
Примечание. В настоящее время кетгутовые, шелко­
вые и капроновые нити готовят промышленным пу­
тем, при котором стерилизация осуществляется радиа­
ционным методом. Выпускается шовный материал в 
запаянных ампулах. Стерильность — длительная. 
Вскрывают ампулы непосредственно перед использо­
ванием шовного материала.
Хирургические шовные материалы, 
изготовленные в фабричных условиях
Шовный
материал
Тип
мате­
риала
Цвет
материа­
ла
Сырье Скорость
абсорбции
Противопока­
зание
Предупрежде­
ние
Примене­
ние
Цвет
упаковки
Рассасывающиеся нити
Кетгут
простой
Моно-
нить
(ус­
ловно)
Темно­
желтый
Коллаген, 
извлечен­
ный из под- 
слизистого 
слоя кишеч­
ника рогато­
го скота
Удаляется из 
организма 
ферментатив­
ным действи­
ем в течение 
70 дней
Не должен 
применяться в 
тех случаях, 
когда рана 
заживает дол­
го и требует 
длительной 
поддержки
Достаточно 
быстро абсор­
бируется
Для лигатур, 
подкожного 
шва, для 
быстро за­
живающих 
тканей. 
Применим в 
офтальмо­
логии
Жвшый
Кетгут
хромиро­
ванный
Моно-
нить
(ус­
ловно)
Коричне­
вый
Коллаген, 
извлечен­
ный из под- 
слиэистого 
слоя кишеч­
ника рогато­
го скота. 
Обработан 
специаль­
ным обра­
зом, чтобы 
замедлить 
фермента­
тивное дей-
Г7ИИР
Удаляется из 
организма 
ферментатив­
ным действи­
ем в течение 
90 дней
Будучи абсор­
бируемым, не 
должен при­
меняться в тех 
случаях, когда 
требуется 
значительное 
по времени 
сближение 
тканей
Изготовлен на 
основе протеи­
на. Абсорбируе­
мые нити имеют 
тенденцию про­
тираться при 
завязывании 
узлов
В качестве 
абсорби­
руемой нити, 
когда ткани 
заживают 
достаточно 
долго
Бежевый
Шовный
материал
Тип
мате­
риала
Цвет
материа­
ла
Сырье Скорость
абсорбции
Противопока­
зание
Предупрежде­
ние
Примене­
ние
Цвет | 
упаковки
Монокрил
(полигле-
капрон)
Моно-
нить
Бесцвет­
ный
Сополимер
гликолида
Рассасывание 
заканчивается 
между 91 -  
119 днями 
путем гидро  ̂
лиза
Непригоден к 
использова­
нию на ткани, 
подвержен 
нагрузке
Не показан к 
использованию 
на сердечно­
сосудистых и 
нервных тканях
Корал-ловый
Викрил с 
покрыти­
ем
Пле­
теный
Фиолето­
вый
Сополимер 
лактида 
гегликолида 
с покрытием
Абсорбция 
минимально 
до 40-го дня. 
Полностью 
абсорбция 
завершается 
между 5 6 -7 0  
днями
Будучи абсор­
бируемым, не 
должен при­
меняться в тех 
случаях, когда 
требуется 
время для 
сближение 
тканей
Не показан к 
использованию 
на сердечно­
сосудистых и 
нервных тканях
В тех случа­
ях, когда 
желательно 
применение 
абсорби­
руемых 
швов и лига­
тур
Фиолетовый
Нерассасынающиеся нити
Шелк Пле­
теный
Черный.
белый
Натураль­
ные протеи 
новью во 
локна шел­
ка ̂ -сырца
Материал 
через 2 года в 
организме не 
обнаружен
Не рекомен­
дуется ис 
пользовать 
при наложе­
нии протезов, 
сосудов и 
искусственных 
клапанов
Подвержен про­
грессивной де­
градации. выра­
жающейся в 
потере прочно 
сти Постепенно 
инкапсулируется 
фиброзной со­
единительной 
тканью
Аппрокси­
мация мяг­
ких тканей и 
наложения 
пигатур в 
общей хи­
рургии
Г олубой
Этилон Моно­
нить
Черный Полимер
полиамида
Выводится из 
организма по 
15-20% в год
Не существует Не существует Для кожного 
шва а ммк 
рс хирургии и
Изумрудный
(ярко-зеле­
ный)
оОщеи хи- 
ОУОГИИ \
Нуролон Пле­
теный
Черный.
белый
Полимер
полиамида
Выводится из 
организма по 
15-20% в год
Не существует Не существует В общей 
хирургии И 
нейрохирур
Г И*!
Изумрудный | 
(яржо-зепе | 
ный)
Мерси лен Пле­
теный
Зеленый,
белый
Плетеный
полиэстер
Нер.ассасы- 
вающийсч 
остается ин­
капсулирован­
ным в тканях 
организма
Не существует Не существует В сердечно­
сосудистой 
хирургии в 
пластиче­
ской хмрур 
гии и оф­
тальмологии
Морской
волны
Этибонд Пле­
теный
Зеленый.
белый
Плетеный
полиэстер
Нерассасы 
вающийся: 
остается ин­
капсулирован­
ным в тканях 
организма
Не существует Не существует В сердечно­
сосудистой 
хирургии, в 
пластиче­
ской хм рур- 
гии и оф­
тальмологии
Оранжевый
Пролен Моно-
нить
Синий.
Оесцвет
ный
Полимер
пропилена
Нер«ассаоы- 
вающийсй: 
остается ин­
капсулирован­
ным в тканях 
организма
Не существует Не существует В сердечно­
сосудистой 
хирургии, в 
пластиче­
ской хирур­
гии м Оф-
ТалЬМОЛОГИИ
Синий
1.14. Организация работы 
в операционном блоке
Операционный блок включает в себя операцион­
ные, наркозные, помещения для аппаратов, матери­
альную, кабинеты заведующего, старшей операцион­
ной медицинской сестры, комнаты для операционных 
сестер, хирургов, душевую, санитарный узел.
Операционный блок состоит из плановых, экстрен­
ных, асептических и гнойных операционных. К нему 
проявляют самые строгие требования соблюдения од­
ного из основных законов хирургии — асептики.
Операционный блок отделяют от остальных поме­
щений тамбуром. Двери в операционном блоке долж­
ны быть постоянно закрытыми. Оборудуют его венти­
ляционными установками с преобладанием притока 
воздуха над вытяжкой. В приточную вентиляционную 
систему устанавливают бактериальные фильтры. По­
толки в операционной окрашены краской, стены вы­
ложены кафелем, пол покрыт плиткой для удобства 
проведения уборок. Операционная оборудована ульт­
рафиолетовыми облучателями.
Подготовка операционной медсестры  
к плановой операции
1. Снять верхнюю одежду, принять душ, переодеть­
ся в чистое хлопчатобумажное платье, переобуться в 
обувь, которую можно мыть.
2. Убрать волосы под косынку или шапочку.
3. Приготовить:
•лекарственные средства, антисептические средства, 
используемые во время операции;
•биксы с операционным бельем, перевязочным ма­
териалом и установить биксы на подставки;
• инструменты соответственно полученному списку 
плановых операций уложить на сетки и поместить в 
сухожаровый шкаф для стерилизации;
• проверить исправность аппаратов и электроотсоса.
4. Приготовить:
• емкость с дезинфицирующим раствором (для обра­
ботки инструментов после операции);
• емкость с раствором для проведения предстерили- 
зационной обработки инструментов после проведения 
операции;
•емкость с дистиллированной водой;
•емкость с 5% раствором формалина для взятия 
материала во время операции на гистологический ана­
лиз;
•емкость на подставке для сбора отработанного ма­
териала и инструментов;
•операционный стол, придав ему нужное положе­
ние при проведении данной операции (см. рис.1).
Кварцевание помещения проводится с учетом куба­
туры помещения и мощности лампы.
Положение пациента на операционном столе
Положение пациента на операционном столе зави­
сит от области, в которой будет находиться операци­
онная рана, от характера вмешательства, этапа его, а 
также от состояния пациента. Наиболее типичны сле­
дующие положения на операционном столе:
•На спине горизонтально — при операциях на лице, 
шее, груди, органах брюшной полости, на мочевом 
пузыре, наружных мужских половых органах, конеч­
ностях (рис. 1 ,1).
•Положение на спине с головой, откинутой на­
зад, — при операциях на щитовидной железе, горта­
ни (рис. 1, 2 ) .
Рис. 1. Положение пациента на операционном столе
• Положение на спине, валик на столе подложен 
под нижние ребра для лучшего доступа и осмотра ор­
ганов верхнего отдела живота — при операциях на жел­
чном пузыре, селезенке (рис. 1 ,3 ).
• Положение на боку (правом или левом) с почеч­
ным валиком — при операциях на почках (рис. 1 ,9 ).
• Положение на спине с нижними конечностями, 
согнутыми в тазобедренных и коленных суставах, — 
при проведении гинекологических операций и при опе­
рациях в области прямой кишки (рис. 1, 5, 10).
• Положение Тренделенбурга с опущенным голов­
ным концом стола — при операциях на органах малого 
таза (рис. 1 ,6 ).
•Положение с опущенным нижним концом стола, — 
при операциях на головном мозге (рис. 1, 7).
•Положение лежа на животе — при операциях в 
затылочной области головы, на позвоночнике, крест­
цовой области (рис. 1, 8).
При подготовке экстренной операционной, опера­
ционная медицинская сестра комплектует набор инст­
рументов из общехирургического и полостного набо­
ра. В травматологических отделениях включается на­
бор для операций на костных тканях.
Перед операцией все участники: хирурги, медицин­
ская сестра — принимают душ, надевают хлопчатобу­
мажную одежду. Перед входом в операционный блок 
халат снимают, надевают маску, бахилы и проходят в 
предоперационную, где производят обработку рук и 
надевают стерильную одежду.
Все, входящие в операционную, должны быть оде­
ты в стерильное белье. Все другие лица перед входом в 
операционную надевают 4-слойную марлевую маску 
или одноразовую, пропитанную антисептическим сред­
ством, прячут волосы под колпак, на обувь надевают 
бахилы.
Вход в операционный блок персоналу, не участвую­
щему в операции, запрещен.
Пациента перед операцией доставляют на каталке от­
деления. Перед операционным блоком пациента пере­
кладывают на каталку операционного блока, на которой 
его подвозят непосредственно к операционному столу.
Операционная медсестра несет полную ответствен­
ность за стерильность инструментария, перевязочного 
материала, операционного белья, а также за поддер­
жание асептики всеми, участвующими в операции.
В операционной запрещаются разговоры, излишнее 
хождение. Никто из присутствующих не должен под­
ходить ближе, чем на 1 метр к инструментальному 
столу или проходить между инструментальным и опе­
рационным столом. Вход в операционную и выход из 
нее разрешается только в промежутках между опера­
циями.
Медицинские работники, участвующие в проведе­
нии операций, должны постоянно следить за состоя­
нием своих рук. Их следует оберегать от травм, очагов 
воспаления, ногти должны быть коротко подстриже­
ны, так как подногтевые пространства — самые за­
грязненные части рук. Много микробов содержится в 
порах, многочисленных складках, волосяных мешоч­
ках, потовых и сальных железах. Применение стериль­
ных перчаток не исключает обработку рук антисепти­
ческими средствами, так как стерильные перчатки в 
процессе работы могут повреждаться. Поэтому важное 
значение приобретает процесс предварительной подго­
товки рук персонала.
Обработка рук проводится в зоне строгой стериль­
ности. Выполнение процедуры достигается с помощью | 
помощника, подающего стерильный материал из бик­
са с соблюдением правил асептики.
Противопоказанием к обработке рук любым из пред­
ложенных ниже методов является наличие на руках 
гнойничковых заболеваний, трещин, заусениц, сухость 
кожи с последующим образованием трещин, омозолен- 
ностей, непереносимости антисептических средств.
В настоящее время применяются методы обработки 
рук, основанные на воздействии активными антисеп­
тиками.
Методы обработки, основанные на дублении кожи 
70° — 96° спиртом, практически не применяются и могут 
быть использованы в исключительных случаях.
Обработка рук по методу 
Спасокукоцкого — Кочергина
Этот метод основан на растворении щелочным ра­
створом аммиака жиров на поверхности кожи, в порах 
кожи и удалении вместе с раствором бактерий.
Показания: обеззараживание рук медицинского пер­
сонала, участвующего в проведении операции (рис. 2).
Оснащение:
• 2 эмалированных таза;
• подставки для биксов и тазов;
• флакон с 0,5% раствором нашатырного спирта;
• флакон с 96° этиловым спиртом;
• биксы с перевязочным материалом и операцион­
ным бельем, установленные на подставки;
• мыло (одноразовое);
• песочные часы (3 мин.).
Последовательность действий:
1. Подготовить тазы.
2. Налить в таз 5 литров дистиллированной воды и 
Добавить 25 мл 0,5% нашатырного спирта. Раствор 
подогреть до 37-38°С.
Рис. 2. Последовательность обработки рук хирурга и 
операционной медсестры
3. Поставить песочные часы (3 мин).
4. Приготовить бикс с перевязочным материалом.
5. Вымыть руки под проточной водой с мылом (од­
норазовым) в течение 1 минуты от ногтевых фалангов 
к локтевому сгибу. Ополоснуть руки от ногтевых фа­
лангов до локтевого сгиба.
6. Вымыть руки стерильными салфетками в первом 
тазу в течение 3 минут. Вымыть тщательно подногте- 
вые пространства, околоногтевые валики, межпальце- 
вые промежутки, пальцы кисти, ладонную и тыльную 
поверхности левой кисти, затем правой кисти.
7. Вымыть тщательно левое и правое запястье, ле­
вое и правое предплечье до локтевого сгиба.
8. Вымыть руки стерильными салфетками во вто­
ром тазу в течение 3 минут в той же последовательно­
сти до средней трети предплечья.
9. Просушить руки стерильным полотенцем.
10. Обработать руки стерильными салфетками, смо­
ченными 96° этиловым спиртом, в течение 2 минут.
Примечание. Нельзя применять этот способ обработ­
ки при индивидуальной непереносимости антисепти­
ческих средств.
Современные методы обработки рук  
перед операцией
Для хирургической обработки рук используются 
различные препараты, разрешенные фармакологичес­
ким комитетом Министерства здравоохранения и ме­
дицинской промышленности РФ:
• 0,5% раствор хлоргексидина биглюконата;
• 2,4% раствор первомура (надмуравьинной кисло­
ты);
• 5% раствор новосепта;
• 1% дегмицидом;
• церигелем.
Обработка рук 0,5% раствором хлоргексидина 
биглюконата (гибитан)
Гибитан выпускается 20% водным раствором в стек­
лянных бутылях емкостью по 500 мл. Для обработки рук 
используют 0,5% спиртовой раствор препарата. Для по­
лучения концентрации 0,5% необходимо развести в про­
порции 1:40 (1 часть 20% водного раствора хлоргексидй- 
на биглюконата и 40 частей 70° этилового спирта).
Показание: обеззараживание рук медицинского пер­
сонала, участвующего в проведении операции.
Оснащение:
• флакон с 0,5% раствором хлоргексидина биглю­
коната;
• флакон с 70° этиловым спиртом;
• биксы с перевязочным материалом и операцион­
ным бельем, установленные на подставки;
• мыло (одноразовое);
• песочные часы (1—3 мин).
Последовательность действий:
1. Приготовить флакон с 0,5% раствором хлоргек­
сидина биглюконата.
2. Установить на подставку бикс с перевязочным 
материалом и операционным бельем.
3. Поставить песочные часы (1 мин), приготовить 
мыло.
4. Ополоснуть руки водой с мылом в течение 1 ми­
нуты. Мыть руки в следующей последовательности: под- 
ногтевые пространства, околоногтевые валики, меж- 
пальцевые промежутки, пальцы кисти, ладонную и 
тыльную поверхности левой кисти, затем правой кис­
ти, левое и правое запястье, левое и правое предплечье 
до локтевого сгиба.
5. Вымыть руки под проточной водой для удаления 
мыльной пены от ногтевых фалангов до локтевого сги­
ба.
6. Высушить руки стерильным полотенцем, набро­
шенным на левую руку, в следующей последователь­
ности:
• пальцы правой руки от ногтевых фаланг до ос­
нования пальцев;
• ладонную поверхность правой кисти от основа­
ния пальцев к лучезапястному суставу;
• тыл кисти (в той же последовательности);
• внутреннюю поверхность правого предплечья 
(до средней трети), затем — наружную поверхность 
предплечья;
• внутреннюю поверхность правого предплечья 
от средней трети до локтевого сгиба, затем — на­
ружную поверхность предплечья от средней тре­
ти с захватом локтевого сустава.
7. Переложить нижнюю часть полотенца на высу­
шенную правую кисть и сушить левую кисть в той же 
последовательности.
8. Обработать руки малыми стерильными салфет­
ками, смоченными 0,5% спиртовым раствором хлор­
гексидина биглюконата, от ногтевых фаланг до локте­
вого сгиба (в той же последовательности, как и мытье 
рук под проточной водой с мылом) в течение 2 минут.
9. Обработать руки малыми стерильными салфет­
ками, смоченными 0,5% спиртовым раствором хлор­
гексидина биглюконата (в той же последовательнос­
ти), до средней трети предплечья в течение 1 минуты.
Обработка рук раствором 2,4% первомура 
(надмуравьинной кислоты)
Показание: обеззараживание рук медицинского пер­
сонала, участвующего в проведении операции.
Оснащение:
• флакон с 2,4% первомура;
• емкость с 10 л дистиллированной воды;
• биксы с операционным бельем;
• мыло (одноразовое);
• песочные часы (1 мин).
Последовательность действий:
1. Приготовить флакон с 2,4% раствором первому­
ра — 1000 мл (раствор готовится и используется в день 
операции) и развести в емкости с 9 л дистиллирован­
ной воды.
2. Установить на подставку бикс с операционным 
бельем.
3. Приготовить песочные часы, мыло.
4. Вымыть руки под проточной водой с мылом в 
течение 1 минуты от ногтевых фаланг кисти рук до 
верхней трети предплечья.
5. Ополоснуть руки водой для удаления мыльной 
пены от ногтевых фаланг до предплечья.
6. Вытереть руки насухо стерильным полотенцем 
(от ногтевых фаланг до предплечья поочередно — пра­
вую руку, затем — левую).
7. Опустить руки в емкость с 2,4% раствором пер- 
вомура на 1 минуту.
8. Вытереть руки насухо стерильным полотенцем 
(от ногтевых фаланг до предплечья поочередно — пра­
вую руку, затем — левую).
Примечание: После окончания операции, для профи­
лактики сухости кожи и появления трещин, руки сма­
зывают смягчающим составом или кремами.
Обработка рук церигелем
Показание: ускоренное обеззараживание рук при 
проведении операции в амбулаторных условиях.
Оснащение:
• флакон с церигелем;
• биксы с операционным бельем;
• мыло (одноразовое);
• флакон с 70° этиловым спиртом;
• песочные часы (1 мин).
Последовательность действий:
1. Установить на подставку бикс с операционным 
бельем.
2. Приготовить флакон с раствором церигеля, пе­
сочные часы, мыло.
3. Вымыть руки под проточной водой с мылом в 
течение 1 минуты.
4. Высушить руки стерильным полотенцем (от ног­
т е в ы х  фаланг до верхней трети предплечья).
5. Налить в ладони 3—4 мл раствора церигеля.
6. Растереть раствор по кистям рук и средней трети 
предплечий в течение 10—15 секунд до образования 
пленки.
Примечание. Образовавшаяся на коже рук пленка 
прочна и не пропускает микроорганизмы. Удаляется 
пленка 70° спиртом.
Обработка рук 5% раствором новосепта или 1% дег- 
мицидом проводится так же, как и обработка 0,5% хлор- 
гексидином биглюконатом.
Надевание стерильной одежды операционной 
медицинской сестрой
Показание: соблюдение асептики при проведении 
операции.
Оснащение:
• бикс с операционным бельем;
• бикс с перевязочным материалом;
• стерильный лоток с корнцангом;
• антисептическое средство для обработки рук;
• подставки для биксов.
Последовательность действий:
1. Поставить на подставку стерильный бикс с опе­
рационным бельем, укрепить его.
2. Проверить маркировку и стерильность бикса по 
внешнему виду.
3. Открыть бикс с помощью педали или помощника.
4. Извлечь индикаторы стерильности с помощью 
стерильного корнцанга, оценить их состояние.
5. Развернуть внутреннюю бязевую салфетку с по­
мощью стерильного корнцанга, закрыв края бикса (если 
бикс имеет боковые отверстия).
6. Взять из открытого бикса с помощью стерильно­
го корнцанга стерильную косынку или шапочку.
7. Повязать косынку или надеть шапочку на голо-1 
ву, спрятав волосы.
Примечание: При надевании шапочки или подвязы­
вании косынки — не касаться лобной части, соблюдая 
ее стерильность.
8. Взять из бикса стерильным корнцангом маску за 
концы и повязать:
нижние концы — на теменной части головы; 
верхние концы — на затылочной части головы.
9. Закрыть крышку бикса.
10. Вымыть руки под проточной водой, высушить и 
обработать антисептическим средством в зависимости 
от выбранного метода обработки рук.
11. Открыть крышку бикса с помощью педали или 
помощника, взять руками свернутый халат.
12. Развернуть халат, держа за горловину на вытя­
нутых руках.
Примечание. Следить за тем, чтобы наружная повер­
хность стерильного халата не коснулась соседних пред­
метов и вашей одежды.
13. Повернуть халат внутренней стороной к себе.
14. Набросить халат на обе руки сразу. Поднять руки! 
вверх и в стороны. Помощник расправляет и натяги­
вает халат, держа его за внутреннюю сторону. Завязы-1 
вает тесемки вдоль халата.
15. Обернуть вокруг обшлага рукава тесемки и за-1 
вязать самостоятельно сначала на левой руке, затем — 
на правой.
16. Спрятать во внутрь рукава халата завязанные 
тесемки.
17. Взять пояс халата из кармана, отвести от себя 
на 30 см, оставив по 15 см с каждого конца.
18. Подать помощнику сначала один конец пояса, 
затем — другой:
• помощник берет концы осторожно;
• завязывает пояс на талии халата.
19. Развернуть упаковку с перчатками в биксе.
20. Взять перчатку левой рукой, завести за оборот 
перчатки, закрыв II, III, IV-V пальцы; I пальцем удер­
живать внутреннюю часть отворота перчатки.
21. Сомкнуть пальцы правой руки и ввести ее в пер­
чатку, левой рукой оттянуть отворот перчатки.
22. Разомкнуть пальцы правой кисти и натянуть 
перчатку на пальцы.
23. Набросить отворот перчатки на манжет халата.
24. Взять перчатку правой рукой и в такой же пос­
ледовательности надеть перчатку на левую руку.
25. Накрыть большой и малый инструментальный 
стол.
Накрывание большого 
инструментального стола
Показание: подготовка к операции.
Оснащение:
• бикс с операционным бельем;
• подставка для бикса;
• стол.
Последовательность действий:
1. Проверить маркировку и стерильность бикса по 
внешнему виду.
2. Открыть бикс с помощью педали или помощни­
ка.
3. Удалить индикаторы стерильности.
4. Раскрыть салфетку, закрыв края бикса.
5. Взять из бикса сложенную простыню.
-------------------------------------------------------------------------------------- i6. Развернуть простыню в два слоя и набросить на
стол (стол предварительно обработать двукратно 1% 
раствором хлорамина).
7. Взять из бикса вторую простыню.
8. Развернуть простыню в два слоя и набросить н& 
стол поверх первой простыни (края простыни должны 
свисать со стола на 30 см со всех сторон).
9. Сложить верхнюю простыню «гармошкой» (пос5-| 
ледний слой внутренней стороны — наружу).
10. Разложить инструменты на большом инструмен-1 
тальном столе.
11. Повесить цапки на концы верхней простыни и | 
накрыть стол так, чтобы концы верхней простыни сви-1 
сали на 30 см вокруг стола.
Схема расположения инструментов
Раскладывают инструменты в три ряда:
• в первом ряду — инструменты, используемые в 
первую очередь (скальпели, ножницы, кровоостанав­
ливающие зажимы, пинцеты, иглодержатели, крюч­
ки острые и тупые Фарабера).
• во втором ряду — инструменты, требуемые для 
операции на желудочно-кишечном тракте (зажим Ми- 
кулича, жомы кишечные: прямые, мягкие и раздав­
ливающие);
• в третьем ряду — специальные инструменты, ко­
торые используются в определенных операциях, инст­
рументы-дубликаты, дренажи.
Большой инструментальный стол готовится на весь 
рабочий день из расчета на несколько операций.
Подготовка малого 
инструментального стола
Показание: подготовка инструментов на одну дан­
ную операцию.
Оснащение:
• биксы с операционным бельем и перевязочным 
материалом;
• подставка для биксов;
• малый передвижной инструментальный стол.
Последовательность действий:
1. Проверить маркировку и стерильность бикса по 
внешнему виду.
2. Открыть бикс с помощью педали или помощника.
3. Удалить индикаторы стерильности из бикса.
4. Раскрыть салфетку и закрыть края бикса.
5. Взять из бикса сложенную простыню.
6. Развернуть простыню в четыре слоя и набросить 
На малый инструментальный стол (стол предваритель­
но обработать двукратно 1% раствором хлорамина).
7. Взять два слоя простыни и сложить «гармошкой™
(последний слой — внутренней стороной наружу).
8. Переложить с помощью корнцанга нужные инст 
рументы с большого инструментального стола на ма! 
лый.
9. Разложить инструментарий в строго определен^ 
ном порядке, в зависимости от расположения столика 
(см. схему):
• в первом ряду размещаются инструменты, не| 
обходимые для данной операции;
• во втором ряду располагаются запасные инст! 
рументы;
Схема расположения инструментов и материала 
на малом операционном столе, стоящем справа от пациентаj
Опграшмишва
сетр»
• в центре стола — стаканы для анестезии, для 
обработки операционного поля пациента;
• в третьем ряду — шовный материал, который 
кладется между слоями стерильной салфетки, 
ножницы операционной медсестры;
• справа на столе укладывается перевязочный 
материал (салфетки, шарики, дренажи).
10. Налить в приготовленные стаканы антисепти­
ческие и анестезирующие средства с помощью помощ­
ника.
11. Накрыть малый инструментальный стол верх­
ним слоем простыни.
12. Помочь надеть стерильную одежду хирургу и 
ассистенту.
Надевание стерильной одежды на хирурга, 
участвующего в операции
Показание: соблюдение асептики при проведении 
операции.
Оснащение: бикс с операционным бельем, установ­
ленный и закрепленный на подставке.
Последовательность действий:
1. Проверить маркировку и стерильность бикса по 
внешнему виду.
2. Открыть бикс с помощью педали или помощни­
ка.
3. Удалить индикаторы стерильности из бикса.
4. Раскрыть салфетку и закрыть ею края бикса.
5. Подать хирургу с помощью стерильного корнцанга 
стерильное полотенце для высушивания рук после об­
работки под проточной водой.
6. Подать с помощью стерильного корнцанга малые 
салфетки, смоченные антисептическим раствором (в 
зависимости от выбранного метода обработки рук).
7. Взять из бикса халат руками, отвести руки от 
себя, раскрыть халат, держа его за горловину.
8. Завернуть свои ладони в области горловины ле­
вой и правой полой халата.
9. Подать хирургу халат на вытянутых руках так,! 
чтобы он мог вдеть сразу обе руки.
10. Завязать тесемки на рукавах и попросить хирур 
га заправить их внутрь манжета (помощник поправля 
ет халат сзади и завязывает тесемки и пояс на халате).
11. Подать стерильную правую перчатку и помочь 
надеть ее на руку хирурга:
• определить положение резиновой перчатки ' 
(большой палец направлен к операционной мед­
сестре);
• заложить под отворот в области лучезапястного! 
сустава с ладонной и тыльной стороны перчатки г 
по четыре пальца (II, III, IV, V), первые пальцы (I) | 
отвести в стороны;
• опустить руки с резиновой перчаткой вниз на I 
уровне руки хирурга;
• набросить отворот резиновой перчатки на ман-И 
жет рукава халата после натягивания перчатки 1 
на руку хирурга (та же манипуляция проводится 1 
и с левой перчаткой).
12. Подать хирургу салфетку, смоченную спиртом, I 
для обработки резиновых перчаток от талька.
13. Подготовить операционное поле пациента.
1.15. Обработка операционного поля
Операционное поле — место действия хирурга, и 
очень важно, чтобы оно было стерильным. От того, как I 
подготовлено операционное поле, зависит состояние 
пациента в послеоперационном периоде.
Накануне операции пациент принимает ванну или 
душ (если операция плановая). В день операции опе­
рационное поле и прилегающую к нему область тща­
тельно выбривают. Обработку поля начинают сразу 
(если операция под местным наркозом) или после вве­
дения пациента в наркоз.
Для обработки кожи операционного поля использу­
ют различные антисептические растворы: йодонат, 
йодопирон, хлоргексидин биглюконат и др.
Йодонат — представляет собой йодофор, в котором 
в качестве настоя йода используется смесь алкилсуль- 
фатов натрия. Оказывает бактерицидное, фунгицидное 
и спороцидное действие. Выпускается в бутылках в 
5% концентрации по свободному йоду. Для обработки 
операционного поля рабочий раствор йодоната гото­
вят разбавляя в 5 раз стерильной водой, получая 1% 
раствор йодоната.
Йодопирон представляет собой смесь йода с поливи- 
нилпирроллидоном. Растворим в воде, устойчив при 
хранении, не токсичен, не имеет запаха. Не вызывает 
аллергических кожных проявлений. Используют 1% 
раствор йодопирона (по свободному йоду).
Хлоргексидин биглюконат  (гибитан) выпускается в 
виде 20% водного раствора. Для обработки операци­
онного поля используют 0,5% спитровой раствор (пре­
парат разводят в 70° спирте в соотношении 1:40).
Обработка операционного поля йодонатом 
и йодопироном
Показание: соблюдение асептики в области опера­
ционного поля у пациента.
Оснащение:
• стерильный малый инструментальный стол;
4. Зак. 21
• стакан с 1% раствором йодоната или 1% раство-1 
ром йодопирона;
• перевязочный материал (шарики);
• 2 пинцета или корнцанга.
Последовательность действий:
1. Налить с помощью помощника в стерильный ста­
кан 1 % раствор йодоната или 1 % раствор йодопирона
2. Подготовить на стерильном столе перевязочный 
материал и 2 пинцета или корнцанга.
3. Смочить обильно в 5 -7  мл 1% раствора йодоната 
или 1% раствора йодопирона стерильный шарик с по­
мощью пинцета или корнцанга.
4. Подать пинцет или корнцанг хирургу.
5. Обработать операционное поле пациента.
6. Сбросить пинцет или корнцанг в емкость для от] 
работанного инструмента.
7. Подать пинцет или корнцанг с шариком, обиль­
но смоченным 1% раствором йодоната или 1% раство­
ром йодопирона.
8. Обработать повторно операционное поле пациента.
9. Накрыть пациента стерильной простыней с раз-) 
резом в области операционного поля.
10. Закрепить цапками разрез в области операцион­
ного поля.
11. Обработать повторно операционное поле паци­
ента 1% раствором йодоната или 1% раствором йодо-1 
пирона перед наложением швов на кожу.
Обработка операционного поля 
хлоргексидином биглюконатом
Показание: соблюдение асептики в области опера­
ционного поля у пациента.
Оснащение:
• стерильный малый инструментальный стол;
• стакан с 0,5% раствором хлоргексидина биглюко­
ната;
• перевязочный материал (шарики или салфетки);
• 2 пинцета или корнцанга.
Последовательность действий:
1. Налить с помощью помощника в стерильный ста­
кан 0,5% раствор хлоргексидина биглюконата.
2. Подготовить на стерильном столе перевязочный 
материал и 2 пинцета или корнцанга.
3. Подать хирургу второй пинцет или корнцанг с 
шариком, обильно смоченным в стакане с 0,5% ра­
створом хлоргексидина биглюконата.
4. Обработать операционное поле пациента в тече­
ние 1,5 минут (сбросить пинцет или корнцанг в ем­
кость для отработанного инструмента).
5. Подать хирургу пинцет или корнцанг с шари­
ком, обильно смоченным в стакане с 0,5% раствором 
хлоргексидина биглюконата для повторной обработки 
операционного поля пациента в течение 1,5 минут.
6. Накрыть пациента стерильной простыней с раз­
резом в области операционного поля.
7. Закрепить цапками разрез в простыне в области 
операционного поля.
8. Обработать повторно операционное поле 0,5% 
раствором хлоргексидина биглюконата перед наложе­
нием швов на кожу.
Подача инструментов хирургу
Существует три способа подачи инструментов:
— в руки хирурга;
— на инструментальный столик;
— комбинированный.
Подача инструментов в руки хирурга является наи­
более совершенным способом, так как полностью осво­
бождает хирурга от лишних действий, не связанных с 
работой в зоне операции. Этот способ наиболее испы­
танный. При нем операционной сестре легче следить 
за порядком и чистотой на малом инструментальном 
столе.
Второй способ — раскладка инструментов и пере­
вязочного материала на малом инструментальном 
столе. Хирург по ходу операции берет со стола нуж ­
ные инструменты. Сестра поддерживает порядок на 
столе, подает лигатуру (вдевает нитки в иглы). При 
этом способе внимание хирурга отвлекается, теря­
ется много времени, возможны наруш ения правил 
асептики.
Третий способ сочетает оба описанных выше спосо­
ба. Этот способ наиболее распространен: чем выше ква­
лификация операционной сестры, тем чаще она будет 
переходить на первый способ подачи инструментов в 
руки хирургу.
При подаче инструментов операционная сестра дол­
жна строго соблюдать некоторые правила:
1. Четко знать хирургический инструментарий и его 
название.
2. Подать инструмент так, чтобы, взяв его в руку, 
хирург мог тотчас им воспользоваться, не переклады­
вая и не перемещая его.
3. Не трогать руками ту часть инструмента, кото­
рая будет касаться оперируемого органа.
4. Подавать инструменты четко и быстро.
5. Знать характер операции, следить за ее ходом, 
как бы опережая хирурга, держать наготове нужный 
инструментарий.
6. Подать инструментарий так, чтобы не нанести 
повреждений себе и хирургу.
7. Подавать инструменты рукой.
Подача шприца:
• набрать раствор в шприц, следя, чтобы в шприце 
не было воздуха;
• взять шприц снизу правой кистью, иглой к себе, 
поршнем к хирургу.
Подача скальпеля:
• вложить скальпель в марлевую салфетку (как в 
книгу), так как салфетка предохраняет руку операци­
онной сестры от случайного пореза;
• подавать скальпель хирургу рукояткой;
• держать скальпель за шейку лезвием вверх, а ту­
пым концом к ладони.
Подача ножниц, зажимов, крючков:
• подавать ножницы в закрытом виде, кольцами от 
себя;
• подавать зажимы (замки закрыть) кольцами от 
себя;
• подавать крючки по одному, ручкой к хирургу.
Подача иглодержателя:
• зарядить иглу, зажатую иглодержателем, лигату­
рой. Продетую в ушко иглы нить не рекомендуется 
протягивать, так как она может разволокниться и при 
завязывании узла оборваться;
• подавать иглодержатель с иглой правой рукой, 
держа его снизу ручкой (кольцами) к хирургу, иглой
-  кверху, длинный конец лигатуры зажать пинцетом 
в левой руке. Для непрерывного шва берут нить дли­
ной 25—30 см. Для поверхностных узловых швов при­
меняют короткие нити, длиной 18—20 см. Нити для 
швов подают различной толщины в зависимости от не­
обходимой прочности шва.
Подача перевязочного материала:
• подают перевязочный материал инструментом;
• подают свернутые валиком маленькие салфетки, 
зажатые по длине браншами корнцанга, для обсуши­
вания операционного поля;
• применяют тампоны, на концы которых наклады­
вают зажимы для обсушивания раны в глубине.
Ошибки при подаче инструментов:
1) нельзя излишне торопиться: лучше подавать ин­
струменты медленно, но четко;
2) короткие нити для наложения швов трудно завя­
зывать, а длинные — путаются;
3) подавая толстую нить на тонкой игле, помните, 
что ткани быстро рвутся, а иглу трудно снять с нити;
4) нельзя класть использованный инструмент к сте­
рильному. Если инструмент еще понадобится, то его 
протирают салфеткой, смоченной в растворе фурацил- 
лина, и откладывают в строго определенное место.
1.16. Работа в перевязочной
Перевязочная — специально оборудованное поме­
щение для проведения перевязок, осмотра ран и про­
ведения ряда процедур, выполняемых в процессе ле­
чения ран. В перевязочной потолок должен быть окра­
шен, стены кафельные, пол выложен плиткой для про­
ведения уборки помещения. Перевязочная должна 
иметь приточно-вытяжную вентиляцию, оборудована 
кварцевыми лампами с учетом мощности лампы и ку­
батуры помещения.
Перевязочная оборудуется соответствующим набо­
ром предметов, оснащается необходимым хирургичес­
ким инструментарием, медикаментозными средствами 
и перевязочными материалами.
Перевязочная медицинская сестра несет ответствен­
ность за соблюдение асептики во время перевязок, ру­
ководит ее работой.
Рабочий день начинается с проведения текущей убор­
ки помещения перевязочной и предметов в ней:
• раскладка инструментов на сетки сухожарового 
шкафа и закладка инструментов для стерилизации в 
сухожаровый шкаф (пинцеты, кровоостанавливающие 
зажимы, кусачки, иглодержатели, пуговчатые и же­
лобоватые зонды, крючки острые Фарабефа, шпри­
цы, лотки, корнцанги, катетеры металлические, ста­
каны);
• установка биксов с перевязочным материалом и 
операционным бельем на специальные подставки;
• подготовка емкостей с дезинфицирующим раство­
ром для проведения дезинфекции после перевязок;
• подготовка емкости для проведения предстерили- 
зационной очистки инструментов после перевязок;
• подготовка медикаментозных и антисептических 
средств, необходимых для проведения перевязок — 
растворы:
— 1% йодоната;
— 1:1000 фурациллина;
— 0,5% хлоргексидина биглюконата;
— 70° этилового спирта;
— 3% перекиси водорода;
-- 0,5% перманганата калия;
— мази.
Убедившись в готовности перевязочной, медсестра:
• включает кварцевые лампы на время, определен­
ное по мощности и кубатуре помещения;
• получает список всех перевязок на день;
• устанавливает их очередность.
Схема расположения инструментов и материала на перевязочном столе
Ножницы.
крючки,
зонды
Перевязочный материал Ка и.теры 
метчл- 
ли ‘ii'CKiie
Дренажи Набор
ютковВ аш Салфетки  
и шарики
Т)р>нды Тампоны
Корнц&ш и. 
пинцеты, 
шприцы, игль:, 
иглодержатели, 
кровоостанавли­
вающие зажимы
О О О
Стаканы для растворов
Лоток с корнцаш ами
104 
С
естринское 
дело 
в 
хирургии: 
П
ракти
кум
После кварцевания медицинская сестра приступа­
ет к накрыванию стерильного инструментального сто­
ла. (см. накрывание большого инструментального  
стола).
Последовательность действий:
1. Проверить маркировку и стерильность бикса по 
внешнему виду.
2. Открыть бикс с помощью педали или помощни­
ка.
3. Извлечь стерильным концангом индикаторы сте­
рильности, оценить их состояние.
4. Взять из открытого бикса с помощью стерильно­
го корнцанга стерильную косынку и повязать, запра­
вив волосы.
5. Взять из бикса стерильным корнцангом стериль­
ную маску и надеть ее.
6. Вымыть руки под проточной водой с мылом в 
течение 1 минуты, высушить стерильным полотенцем 
и обработать антисептическим средством, в зависимо­
сти от выбранного метода, (см. обработку рук).
7. Надеть стерильную одежду (с помощью медсест­
ры или санитарки).
8. Надеть резиновые перчатки.
9. Достать из бикса стерильную простыню, развер­
нуть ее так, чтобы она осталась 4-слойной.
10. Набросить простыню на передвижной столик так, 
чтобы края ее свисали на 30—40 см книзу.
11. Сложить два верхних слоя простыни гармош­
кой.
12. Открыть с помощью помощника сухожаровый 
шкаф и выложить инструменты с сеток на перевязоч­
ный стол.
13. Разложить их в определенном порядке по на­
значению.
14. Наложить цапки на края сложенной гармош­
кой простыни и закрыть стерильный стол.
15. Прикрепить к столу этикетку с указанием даты 
и времени накрывания стерильного стола, Ф.И.О. ме­
дицинской сестры.
Организация перевязок
Сначала производят:
• пункции суставов;
• плевральной полости;
• лапароцентез;
• новокаиновые блокады;
• снятие швов с ран;
• смену повязок у пациентов на 2—3 сутки после 
операции;
• смену повязок у пациентов с. 3 и далее дней;
• удаление дренажей.
В небольших отделениях, где имеется только одна 
перевязочная, в конце работы перевязывают пациен­
тов с гнойными ранами. Желательно иметь перевязоч­
ную со своим штатом (перевязочная медсестра и сани­
тарка) для проведения перевязок гнойных ран. После­
довательность перевязок определяется характером, 
количеством гнойного отделяемого, наличием некро­
зов, гнойных затеков, свищей. В первую очередь пере­
вязывают пациентов с заживающими гнойными рана­
ми, в последнюю — с каловыми свищами.
При перевязке пациентов с анаэробной инфекцией 
предпринимаются дополнительные предосторожности 
(см. «Дезинфекция и стерилизация»).
Перевязки, как правило, проводит лечащий врач, а 
сестра помогает ему. Отдельные перевязки сестра мо­
жет делать самостоятельно. Перевязки выполняются с
помощью инструментов (см. «Инструментальная пе­
ревязка»).
П оказание: соблюдение асептики при перевязке 
раны.
Оснащение:
• пинцеты;
• бикс с перевязочным материалом;
• антисептические средства:
• 1% йодоната;
• 1:1000 фурациллина;
• 0,5% хлоргексидина биглюконата;
• 70° этиловый спирт;
• 3% перекись водорода;
• 0,5% раствор перманганата калия.
Последовательность действий:
1. Помочь пациенту снять одежду и лечь на перевя­
зочный стол.
2. Накрыть пациента до пояса чистой простыней.
3. Налить в стерильные банки антисептические сред­
ства.
4. Снять старую повязку пинцетом вдоль раны, при­
держивая пинцетом с сухим шариком кожу, не давая 
ей тянуться за повязкой.
Примечание. Присохшую повязку рекомендуется от­
слаивать шариком, смоченным в 3% растворе переки­
си водорода. Прочно присохшую повязку на кисти или 
стопе лучше удалять после применения ванны с теп­
лым 0,5% раствором перманганата калия.
5. Осмотреть рану и окружающую ее область.
6. Проводить туалет кожи в окружности раны сте­
рильными шариками, смоченными 0,5% раствором 
хлоргексидина биглюконата.
Примечание. Протирать кожу от краев раны к пери­
ферии.
7. Обработать края раны промокательными движе­
ниями стерильным шариком, смоченным 1% раство­
ром йодоната, затем шариком, смоченным 70° спир­
том.
8. Сменить пинцет
9. Наложить стерильные салфетки на раневую по­
верхность.
10. Зафиксировать стерильные салфетки клеевой или 
бинтовой повязкой, в зависимости от области пораже­
ния.
Глава 2 
ГЕМОСТАЗ
Помощь при кровотечениях
Артериальное кровотечение:
1. Жгут выше раны (на 30-60 мин).
2. Пальцевое прижатие сосуда.
Капиллярное кровотечение:
1. Асептическая повязка.
2. Клей БФ-6 (медицинский).
Венозное кровотечение:
1. Тугая давящая повязка.
2. Возвышенное положение конечности.
3. Максимальное сгибание в суставе (рис. 3).
2.1. Пальцевое прижатие поврежденной 
артерии на протяжении сосуда
Пальцевое прижатие артерии производят в опреде­
ленных анатомических точках, где артерии лежат близ­
ко к костям, к которым их можно прижать (рис, 4).
При ранении конечностей сосуды прижимают выше 
раны, при ранении шеи сосуды прижимают ниже раны.
1. Останавливают кровотечение из ран головы и 
шеи:
• прижимая общую сонную артерию у края груди­
но-ключично-сосцевидной мышцы к поперечному от­
ростку VI шейного позвонка (рис. 5);
• прижимая наружную челюстную артерию к ниж­
ней челюсти на границе средней и задней ее трети;
Рис. 4. Пальцевое прижатие: 
а, б, в — крупных сосудов к кости, г — бедренной артерии
Рис. 5. Способы пальцевого прижатия общей сонной
артерии
• прижимая височную артерию выше козелка уха к 
височной кости.
2. Останавливают кровотечение в верхнем отделе 
плеча:
• прижимая подключичную артерию к ребру, руку 
пациента отводят вниз и назад, после чего сдавливают 
артерию позади ключицы (рис. 6);
• прижимая подмышечную артерию в подмышеч­
ной ямке к головке плеча.
3. Останавливают кровотечение из нижней и сред­
ней трети плеча и предплечья:
• прижимая плечевую артерию к плечевой кости у 
внутреннего края двухглавой мышцы (рис. 7);
• прижимая лучевую артерию к лучевой кости там, 
где обычно определяют пульс;
• прижимая локтевую артерию к локтевой кости.
4. Останавливают кровотечение у бедра и голени:
• прижимая бедренную артерию у середины ниж­
ней трети паховой связки к горизонтальной ветви лоб­
ковой кости (рис. 8);
Рис. 6. Временная остановка кровотечения 
из подключичной артерии: 
а -  пальцевое прижатие артерии к I ребру; б - сдавление 
артерии между ключицей и I ребром при крайнем заведении 
верхней конечности за спину
\\
Рис. 7. Пальцевое прижатие плечевой артерии
Рис. 8. Временная остановка кровотечения 
из поврежденной бедренной артерии: 
а - двумя большими пальцами; б - всей кистью
• прижимая подколенную артерию к задней повер­
хности большеберцовой кости в области подколенной 
ямки;
• прижимая заднюю берцовую артерию к задней 
поверхности внутренней лодыжки голени.
5. Останавливают временно кровотечение при 
ранении брюшной аорты сильным придавливани- 
ем брюшного отдела аорты к позвоночнику кула­
ком слева от пупка.
2.2. Наложение жгут а
Показание: временная остановка артериального кро| 
вотечения.
Оснащение:
• салфетка;
• резиновый жгут;
• лист бумаги, карандаш;
• резиновые перчатки;
• емкость с дезинфицирующим раствором;
• перевязочный материал.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Приподнять травмированную конечность.
3. Осмотреть место травмы.
4. Наложить выше раны салфетку или расправить 
одежду пациента над раневой поверхностью.
5. Растянуть жгут в средней трети двумя руками, 
подвести под конечность.
6. Наложить жгут в растянутом состоянии один 
виток, затем 2—3 витка до прекращения кровотечения 
пульсации на периферических сосудах.
7. Накладывать туры жгута так, чтобы они распо-1 
лагались рядом друг с другом, не перекрещивались и 
не ущемляли кожу.
8. Закрепить конец жгута цепочкой или кнопочным 
замком.
9. Поместить записку под один из тур жгута с указа-1 
нием даты, времени наложения жгута (час, минуты). I
Примечание: Жгут накладывают на 1 час, а в холод­
ное время года — н е  более 30 минут. После и с т е ч е н и я  
заданного времени жгут необходимо ослабить на не­
сколько минут, а затем снова затянуть. Жгут должен! 
быть наложен в течение 2 часов (рис. 9).
Рис. 9. Этапы наложения резинового жгута
10. Обработать раневую поверхность и наложить асеп­
тическую повязку, ввести анальгетики.
11. Укутать конечность в холодное время года вви­
ду опасности отморожения.
12. Транспортировать пациента в стационар в поло­
жении лежа на носилках.
13. Снять перчатки и поместить в емкость с дезин 
фицирующим раствором.
Наложение закрутки
Показание: временная остановка артериального кро­
вотечения.
Оснащение:
® салфетка;
• палочка;
• лист бумаги;
• резиновые перчатки;
• емкость с дезинфицирующим раствором;
• перевязочный материал;
• бинт.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Придать конечности возвышенное положение.
3. Осмотреть место травмы.
4. Укрепить салфетку на уровне наложения закрут­
ки.
5. Связать концы салфетки сверху.
6. Вставить палочку и закрутить до прекращения 
кровотечения и пульсации на периферических сосу­
дах.
7. Зафиксировать повязкой свободный конец палоч­
ки.
8. Обработать раневую поверхность и наложить асеп­
тическую повязку.
Рис. 10. Этапы наложения 
импровизированного жгута- 
закрутки
9. Поместить под закрутку записку с указанием 
даты, времени наложения закрутки, (рис. 10).
10. Транспортировать пациента в стационар в поло­
жении лежа на носилках.
11. Снять перчатки и поместить в емкость с дезин­
фицирующим раствором.
Наложение жгут а на шею при ранении 
сосудистого пучка
Показание: временная остановка артериального кро­
вотечения.
Оснащение:
• шина Крамера;
• ватно-марлевый валик;
• стерильные салфетки;
• резиновый жгут;
• бинт;
• емкость с дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Осмотреть раневую поверхность.
3. Отмоделировать шину Крамера перед наложени­
ем на шею.
4. Наложить асептическую повязку.
5. Наложить шину Крамера со здоровой боковой 
стороны головы и шеи (шина служит каркасом, на 
котором жгут натягивается вокруг шеи).
6. Наложить поверх закрепленной на раневой повер­
хности асептической повязки ватно-марлевый валик.
7. Растянуть сильно жгут и обернуть вокруг шеи 
несколькими оборотами (2—3 раза).
8. Закрепить свободные концы жгута.
9. Сделать отметку о времени наложения жгута 
(рис. 11).
10. Транспортировать пациента в стационар на но­
силках полусидя.
11. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
Примечание: При отсутствии шины на голову со здо­
ровой стороны кладут руку и фиксируют жгутом. Gpn 
этом вместо шины используется плечо.
Рис. 11. Наложение 
жгута по способу 
Микулича при ранении 
сонной артерии
Признаки правильного наложения жгута и зак­
рутки:
• побледнение кожных покровов конечности;
• отсутствие периферического пульса;
• остановка кровотечения.
Ошибки при наложении жгута:
• Чрезмерное затягивание вызывает сдавление мяг­
ких тканей, мышц, нервов, сосудов. Это может повлечь 
развитие гангрены и паралича конечности.
• Недостаточно затянутый жгут не останавливает 
кровотечения, а наоборот, создает венозный застой 
конечности (конечность не бледнеет, а приобретает 
синюшную окраску). Усиливается кровотечение.
• Наложение жгута на голое тело и далеко от раны.
• Наложение жгута на зону, где имеется гнойно­
воспалительный процесс, может повлечь за собой быс­
трое развитие гнилостной флегмоны.
• Наложение жгута в средней трети плеча. В этом 
месте на плечевой кости лежит нерв и его можно по­
вредить.
2.3. Наложение кровоостанавливающего 
зажима на кровоточащий сосуд
Показание: временная остановка артериального кро­
вотечения.
Оснащение:
• 2 острых крючка;
• кровоостанавливающие зажимы;
• перевязочный материал;
• резиновые перчатки;
• бинт;
• емкость с дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Приготовить стерильный лоток, 2 острых крюч­
ка, кровоостанавливающие зажимы.
3. Раздвинуть края раны крючками.
4. Отыскать оба конца кровоточащей артерии.
5. Захватить концы артерии стерильными кровоос­
танавливающими зажимами.
6. Наложить асептическую повязку на рану с нало­
женными кровоостанавливающими зажимами.
7. Транспортировать пациента в стационар на но­
силках.
8. Снять резиновые перчатки и поместить в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
Наложение давящей повязки
Показание: остановить венозное кровотечение при 
ранении мягких тканей.
Оснащение:
• флакон с 1% раствором йодоната;
• стерильные салфетки;
• бинт, вата или индивидуальный перевязочный па­
кет;
• лоток, ножницы, пинцеты (3 шт.);
• резиновые перчатки;
• емкость с дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Осмотреть рану и окружающие ее ткани.
3. Обработать кожу вокруг раны 1% раствором иодо- 
ната (от центра раны к периферии) двукратно.
4. Сменить пинцет.
5. Обработать раневую поверхность 1% раствором 
йодоната (промокательными движениями).
6. Наложить на рану с помощью пинцетов стериль­
ные салфетки, сверху — бинт или туго свернутую гиг­
роскопическую вату.
7. Зафиксировать перевязочный материал (бинт или 
вату) бинтовой повязкой.
8. Транспортировать пациента в стационар для окон­
чательной остановки кровотечения.
9. Снять перчатки и опустить в емкость с дезинфи­
цирующим раствором.
Примечание. Если используется индивидуальный пе­
ревязочный пакет, то на рану накладывают одну поду­
шечку на другую и фиксируют турами бинта.
Временная остановка артериального 
кровотечения максимальным сгибанием 
конечности
Для остановки артериального кровотечения при от­
сутствии жгута и мягких подсобных средств, можно 
воспользоваться предельным сгибанием конечности в 
суставах.
1. Кровотечение из подключичной артерии можно 
остановить или уменьшить:
• прижатием ключицы к ребру. Это достигается 
путем максимального отведения назад согнутых пле- 
чей и прочного их фиксирования ремнем или косын­
кой над локтевыми суставами (рис. 12, г).
2. Кровотечение из плечевой артерии останавлива­
ют путем:
• максимального сгибания предплечья в области 
локтевого сустава и прочного фиксирования плеча и 
предплечья на .уровне средней трети ремнем или ко­
сынкой (рис. 12, а).
а б в г
Рис. 12. Остановка кровотечения из локтевой (а), 
бедренной (б), подколенной (в), подмышечной (г) артерий 
путем максимального сгибания конечности
3. Кровотечение из подколенной артерии останавли­
вают: максимальным сгибанием конечности в колен­
ном суставе с последующим фиксированием ее в этом 
положении косынкой или ремнем (см. рис. 12, в).
4. Кровотечение из бедренной артерии останавлива­
ют: максимальным сгибанием бедра в паховой области 
с последующей фиксацией его в этом положении рем­
нем или косынкой (рис. 12, б).
Примечание. В места максимального сгибания ко­
нечности необходимо предварительно поместить ва­
лик из ваты, марли или других материалов.
2.4. Оказание доврачебной 
медицинской помощи
При носовом кровотечении
П оказания: остановить кровотечение при повреж­
дении слизистой оболочки носа, воспалительных за­
болеваниях, новообразованиях полости носа, геморра­
гических диатезах, пороках сердца, гипертонической 
болезни (кризы).
Оснащение:
• резиновые перчатки;
• лоток, лед, салфетка, клеенка;
• бикс с перевязочным материалом (турунды), бинт;
• флакон с 3% раствором перекиси водорода, ем­
кость с 3% раствором хлорамина;
• сухая хлорная известь.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Усадить пациента, слегка наклонив его голову 
вперед.
3. Дать пациенту лоток для сбора крови.
4. Успокоить пациента и предупредить, чтобы кровь, 
поступающую в рот, он выплевывал в лоток — это дает 
возможность судить об обильности кровотечения.
Примечание. При невозможности усадить пациента, 
его укладывают на бок или на живот, что предупреж­
дает попадание крови в желудок и затекание крови в 
органы дыхания. Лоток поставить на клеенку у лица 
пациента.
5. Завернуть в салфетку кусок льда и наложить на 
область носа и переносицы.
6. Прижать крылья носа к перегородке на 3—5 ми­
нут двумя пальцами (первым и указательным), если 
кровотечение не останавливается.
7. Смочить марлевые турунды в 3% растворе пере­
киси водорода и ввести в передний отдел носовых хо­
дов.
Примечание. При отсутствии эффекта провести глу­
бокую тампонаду с 3% раствором перекиси водорода.
8. Смочить марлевые турунды в 3% растворе п^реЯ 
киси водорода и ввести с помощью пинцета глубоко в | 
передний отдел носа на 24—48 часов при продолжаю 
щемся кровотечении.
9. Наложить пращевидную повязку на нос.
10. Засыпать кровь в лотке сухой хлорной известью! 
в пропорции 1:5 на 1 час.
11. Снять резиновые перчатки и поместить в ем-| 
кость с дезинфицирующим раствором.
12. Госпитализировать в стационар, транспортире 
вать пациента на носилках в полусидячем положе-1
НИИ.
Примечание: Для окончательной остановки кровоте-1 
чения передняя тампонада носа дополняется задней 
тампонадой, которую выполняют в лечебном учрежде- i 
нии врач.
При кровотечении после экстракции зуба
Показание: остановить кровотечение после экстрак-1 
ции зуба.
Оснащение:
• резиновые перчатки;
• стерильный лоток, стерильный пинцет;
• бикс с перевязочным материалом;
• флакон с 3% раствором перекиси водорода;
• флакон с раствором фурациллина 1:1000;
® перманганат калия;
• емкость с дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Усадить и успокоить пациента.
3. Приготовить лоток с перевязочным материалом, 
пинцетом, лоток для промывных вод.
4. Дать пациенту в руки лоток.
5. Прополоскать 3% раствором перекиси водорода 
полость рта, затем — раствором фурациллина.
6. Предложить пациенту открыть широко рот и взять 
в руки лоток.
7. Приготовить из ваты плотный тампон.
8. Вложить в лунку кристаллик перманганата ка­
лия и придавить плотным ватным тампоном.
9. Попросить пациента крепко сжать челюсти и дер­
жать в таком состоянии 20 минут.
10. Удалить тампон из лунки зуба после остановки 
кровотечения.
11. Залить отработанный перевязочный материал 
3% раствором хлорамина на 1 час.
12. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
При кровотечении из слухового прохода
Показание: остановить кровотечение из слухового 
прохода при травме уха.
Оснащение:
• резиновые перчатки;
• бикс с перевязочным материалом;
• флакон с 3% раствором перекиси водорода;
• емкость с дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Усадить и успокоить пациента.
3. Приготовить лоток с перевязочным материалом 
(турунды), флакон с 3% раствором перекиси водоро­
да.
4. Смочить турунду в 3% растворе перекиси водоро­
да и ввести туго в слуховой проход.
5. Наложить асептическую повязку на ухо пациент»
6. Транспортировать пациента в стационар в поло! 
жении лежа.
7. Снять резиновые перчатки и поместить в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
При кровотечении из легких (кровохарканье)
П оказание: остановить кровотечение из органов 
дыхания при травме грудной клетки (разрыв легкого 
и бронхов), при заболеваниях легкого (туберкулез, опу­
холи, абсцессы).
Оснащение:
• резиновые перчатки;
• лоток со льдом;
• емкость с дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Придать пациенту полусидячее положение, успо­
коить.
3. Убедить пациента в необходимости сдерживать 
кашель, глубоко и спокойно дышать, не разговаривать.
4. Создать полный физический и психический покой.
5. Подготовить лоток со льдом.
6. Глотать кусочки льда каждые 15 минут.
7. Госпитализировать пациента в стационар в полу- 
сидячем положении.
8. Снять перчатки и поместить в емкость с дезин­
фицирующим раствором.
При кровотечении из пищевода и желудка
Показание: остановка кровотечения при язвенной 
болезни желудка, геморрагическом гастрите, при рас­
ширении вен пищевода.
Оснащение:
• резиновые перчатки;
• пузырь для льда, лед;
• емкость для сбора рвотных масс;
• емкость с дезинфицирующим раствором;
• лекарственные средства: 10% хлористый кальций, 
1% викасол;
• пакет сухой хлорной извести.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Придать пациенту горизонтальное положение.
3. Успокоить пациента, создать полный физический 
и психический покой.
4. Подготовить пузырь для льда, заполнить его ку­
сочками льда.
5. Положить на эпигастральную область пузырь со 
льдом на 15 минут.
6. Помочь пациенту во время рвоты.
7. Запретить пациенту пить, принимать пищу и ле­
карственные средства во внутрь.
8. Вводить внутривенно коагулянты (хлористый каль­
ций 10% — 10 мл; 1% раствор викасола — 2—3 мл). При 
необходимости вводят сердечно-сосудистые средства.
9. Засыпать рвотные массы в емкости сухой хлор­
ной извести, в пропорции 1:5 в течение 1 часа.
10. Госпитализировать пациента в стационар в по- 
лусидячем положении.
11. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
2.5. Окончательная остановка 
кровотечения
Окончательная остановка кровотечения производится 
в условиях лечебного учреждения. Она проводится one-
ративно, поэтому необходимо строжайшее соблюдение i 
трех правил:
1. Подготовка пациента к экстренной операции.
2. Строгое соблюдение асептики.
3. Подготовка обезболивающих средств.
Для окончательной остановки кровотечения исполь- ] 
зуют механические, физические, химические и биоло-Ч 
гические способы.
В зависимости от характера травмы применяют сле-| 
дующие способы механической остановки кровоте-| 
чения:
• перевязка кровоточащих сосудов;
• перевязка сосудов на протяжении;
• сшивание поврежденного сосуда;
• тампонада раны.
К физическим способам остановки кровотечения
относится применение высокой и низкой температуры 
и токов высокой частоты:
• орошение кровоточащего участка ткани горячим 
(45—50°С) изотоническим раствором хлорида натрия;
• холод (пузырь со льдом, холодная вода в виде ком­
прессов);
• электрокоагуляция (прибор основан на действии 
токов высокой частоты);
• электронож при операциях на паренхиматозных 
органах.
Химико-фармацевтические средства остановки 
кровотечения используются для повышения сверты­
ваемости крови и сужения сосудов. Эти кровоостанав­
ливающие вещества делятся на внутренние и наруж­
ные, или местные.
Местного действия сосудосуживающие средства:
• адреналин,
• эфедрин.
Гемостатическое средство:
• 3% раствор перекиси водорода.
Гемостатические средства общего действия:
• 5% аминокапроновая кислота внутривенно,
• 10% хлорид кальция внутривенно,
• 1% раствор викасола внутримышечно.
К биологическим средствам остановки кровотече­
ния относятся:
• тампонада тканью;
• витамин К;
• гемостатическая губка, марля;
• переливание небольшого количества крови (50— 
100 мл);
• введение сыворотки.
При кровотечениях, связанных с понижением свер­
тываемости крови, особенно при гемофилии, следует 
применять:
• плазму, полученную из свежеприготовленной кро­
ви, или плазму в замороженном состоянии, а также 
высушенную и сохраняемую при температуре +15°С;
• антигемофильный глобулин (АГГ), антигемофиль- 
ную плазму.
Осложнения при кровотечении
Осложнения при острой кровопотере связаны с раз­
витием острого малокровия, вследствие которого на­
ступает обеднение всех тканей кровью, падение сер­
дечной деятельности, снижение артериального давле­
ния.
Общее состояние пациента и тяжесть клинической 
картины зависит от следующих факторов:
1. Количество излившейся крови — 800—1000 мл — 
является угрожающей для жизни.
5. Зак. 21
2. Быстрота истечения крови — наиболее опасны 
кровотечения из крупных артерий (сонная, бедренная)! 
так как в короткий промежуток времени происходит] 
большая кровопотеря, и компенсаторные возможное! 
ти организма быстро иссякают.
3. Возраст — особенно тяжело кровопотерю перенс! 
сят маленькие дети и люди пожилого возраста.
4. Пол — установлено, что вследствие физиологи! 
ческих особенностей кровопотерю легче переносят жен­
щины, чем мужчины.
5. Состояние здоровья до травмы — слабые, исто! 
щенные, с заболеваниями сердца и сосудов пациенты,] 
переносят кровопотерю очень тяжело.
Глава 3
НЕОПЕРАТИВНАЯ 
ХИРУРГИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА
3.1. Наложение мягких повязок
Повязка состоит из двух частей:
1) перевязочного материала, накладываемого на рану 
и пропитанного антисептическими растворами, мазя­
ми и т. д.;
2) фиксирующей части, которая укрепляет перевя­
зочный материал на поверхности тела.
В зависимости от применяемого материала повязки 
делят на мягкие и твердые. Мягкие повязки по спосо­
бу фиксации перевязочного материала делят на:
• клеоловая;
• бинтовые;
• косыночные;
• эластичные;
• сетчато-трубчатые.
Клеоловая повязка
Показание: предупреждение попадания микробов в 
рану.
Оснащение:
• флакон с клеолом;
• бикс с перевязочным материалом;
• 2 пинцета, ножницы;
• резиновые перчатки, лоток;
• емкость с дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Уложить пациента на перевязочный стол, осмот­
реть раневую поверхность.
3. Приготовить: стерильный лоток, перевязочный! 
материал (шарики, салфетки), пинцеты (2 шт.), нож -| 
ницы, флакон с клеолом.
4. Наложить с помощью стерильных пинцетов пе-' 
ревязочный материал на рану (рана предварительно | 
обработана антисептическими средствами).
5. Пинцетом с шариком, смоченным клеолом, сма- 1 
зать кожу вокруг повязки.
6. Развернуть салфетку.
7. Проверить состояние клеола на коже через 1—
2 минуты (при прикосновении к участку смазанной 
кожи, на пальце появляются тонкие нити клеола).
8. Покрыть развернутой салфеткой перевязочный 
материал на ране пациента, салфетка должна заходить 
за края повязки на 2—3 см.
9. Натянуть и плотно прижать к смазанной клео­
лом поверхности кожи.
10. Подрезать ножницами свободные, не приклеив­
шиеся края салфетки.
11. Снять перчатки и поместить в емкость с дезин­
фицирующим раствором.
12. Поместить инструменты после наложения по­
вязки в дезинфицирующий раствор.
Наложение индивидуального 
перевязочного пакета
Показания: сквозные ранения, раны, ожоги, отмо­
рожение.
Оснащение:
• индивидуальный перевязочный пакет;
• ножницы;
• резиновые перчатки;
• емкость с дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Уложить или усадить пациента, осмотреть место 
травмы.
3. Обработать кожу вокруг раны антисептическим 
раствором.
4. Разорвать прорезиненную оболочку индивидуаль­
ного перевязочного пакета.
5. Извлечь пакет вместе с бумажной оберткой.
6. Раскрыть сложенную конвертиком бумажную 
оболочку.
7. Взять правой рукой за головку бинта, развернуть 
левой рукой подушечки индивидуального пакета (при­
касаться к стороне, которая приклеена к бинту).
8. Наложить подушечки (одну поверх другой) сте­
рильной стороной на раневую поверхность.
9. Укрепить подушечки индивидуального пакета 
ходами бинта.
10. Закрепить бинт булавкой или завязать тесемки 
по окончании бинтования.
Примечание. При сквозном ранении одну подушечку 
кладут стерильной стороной на входное отверстие, а 
другую, передвигая по бинту, на выходное.
Виды бинтовых повязок
Циркулярная или круговая повязка. Состоит из 
нескольких туров, наложенных один на другой. Она 
служит составным элементом любой бинтовой повязки.
Спиральная повязка — восходящая и низходящая. 
При наложении первой — бинтуют снизу вверх, второй —
сверху' вниз. Накладывают на предплечье, голень, 
кисть, грудь.
Ползучая повязка — разновидность спиральной. 
Применяют, если надо удержать перевязочный мате­
риал на обширной поверхности. Туры бинта ведут с 
промежутками.
Крестообразная (восьмиобразная) повязка. Удоб­
на при бинтовании головы в области затылка, кисти, 
лучезапястного сустава, голеностопного сустава. Бинт 
фиксируют круговыми турами, а затем перекрещива­
ют их в виде цифры 8.
Колосовидная повязка (разновидность восьмиобраз­
ной). При ее наложении перекресты располагаются по 
одной линии и смещаются при каждом туре на 1 /2 - 
l /З  ширины бинта. Колосовидную повязку накладыва­
ют на первый палец, плечевой, тазобедренный сустав.
Черепашья повязка. Разделяется на сходящуюся и 
расходящуюся. Черепашья сходящаяся повязка при­
меняется при ранении выше или ниже коленного или 
локтевого сустава. Черепашья расходящаяся повязка 
применяется при ранении локтевого, коленного суста­
ва, пятки.
Возвращающаяся повязка накладывается на голову 
при травме теменной области головы, кисть, ампута­
ционную культю.
Разновидностью бинтовых повязок являются:
• Пращевидная повязка. Накладывается на область 
носа, подбородка, затылка, теменной области головы.
• Т-образная повязка. Накладывается на промеж­
ность.
Правила наложения бинтовых повязок
• Уложить или усадить пациента при наложении 
бинтовой повязки.
• Придать бинтуемой конечности удобное физиоло­
гическое положение.
• Стоять лицом к пациенту при наложении бинтовой 
повязки, чтобы вести наблюдение за его состоянием.
• Начинать бинтование от периферии к центру, сле­
ва — направо.
• Производить бинтование равномерным натяжени­
ем по всей длине конечности, каждый следующий тур 
должен покрывать предыдущий на 1/2 ширины бинта.
• Раскатывать бинт по бинтующей поверхности, не 
отрывая от нее.
• Производить бинтование следует двумя руками: 
одной -  раскатывать головку бинта, а другой -  рас­
правлять его ходы.
• Перегибать бинт через каждые 1—2 оборота бинта 
при наложении повязки на части тела, имеющие фор­
му конуса.
• Проводить закрепление повязки последними ту­
рами бинта.
Повязка «Чепец»
Показание: при ранении лобной и затылочной час­
ти головы.
Оснащение: бинт шириной 10 см.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Измерить и отрезать часть бинта длиной 80 см.
3. Расположить середину отрезка бинта на темен­
ную область головы; концы бинта удерживают руки 
пациента или помощника.
4. Взять начало бинта в левую руку, головку бинта — 
в правую.
Рис. 13. Повязка «Чепец»
5. Сделать закрепляющий тур вокруг лба и затыл­
ка.
6. Дойдя до завязки, обернуть бинт вокруг завязки 
и вести по затылку до завязки с другой стороны.
7. Обернуть бинт снова вокруг завязки и вести по 
лобной части головы выше закрепляющего тура.
8. Закрыть полностью повторными ходами бинта 
волосистую часть головы.
9. Закончить бинтование двумя закрепляющими 
турами и зафиксировать конец бинта у одной из завя­
зок.
10. Завязать под подбородком отрезок бинта, кон­
цы которого удерживал пациент (рис. 13).
Повязка «Уздечка»
П оказание: повреждение лица, нижней челюсти, 
лобной части головы.
Оснащение: бинт шириной 10 см.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Взять начало бинта в левую руку, головку бин­
та — в правую.
3. Сделать закрепляющий тур циркулярным типом 
через лобную и затылочную область головы.
4. Продолжать вести бинт через затылок на подбо­
родок и далее через затылочную область закрепляю­
щий тур вокруг головы.
5. Опустить бинт на затылок, затем вести бинт во­
круг подбородка, щек, лобной части головы и далее — 
через затылок закрепляющий тур вокруг головы.
6. Повторить туры бинта, идущие на подбородок и 
вокруг лица.
7. Закончить бинтование закрепляющими турами 
вокруг головы.
8. Зафиксировать конец бинта на лобной части го­
ловы вне раневой поверхности.
Повязка «Шапочка Гуппократа»
П оказание: при ранении теменной части головы.
Оснащение: 2 бинта шириной 10 см.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Взять 2 бинта, развернуть их на длину 15 см.
3. Наложить конец одного бинта на конец другого 
(свернуть один навстречу другому). Получится бинт с 
двумя головками.
4. Взять бинт с двумя головками в левую и правую 
РУку.
5. Приложить бинт к лобной части головы и вести 
обе головки бинта к затылочной области.
6. Сделать перегиб. Бинт в левой руке вести через 
теменную область головы к лобной, бинт в правой руке 
вести вокруг головы к лобной части.
Рис. 14. Шапочка Гиппократа
7. Переложить головки бинта: левую головку — в 
правую руку, а правую головку — в левую руку.
8. Сделать перегиб в области лба. Бинт в левой руке 
вести через теменную область головы к затылку (на 
1/2 предыдущего тура), бинт в правой руке ведем вок­
руг головы к затылку.
9. Переложить головки бинта и бинтовать так до 
тех пор, пока не закроется теменная область головы.
10. Зафиксировать бинт в левой руке в области за­
тылка; бинтом в правой руке сделать закрепляющий 
тур вокруг головы.
11. Сделать перегиб в области затылка, вести бинт 
правой и левой рукой навстречу друг другу к лобной 
части головы.
12. Завязать на узел.
13. Срезать остатки бинта (рис. 14).
Повязка на один глаз (монокулярная)
Показания: послеоперационный период, травма гла­
за.
Оснащение: бинт шириной 10 см.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
Рис. 15. Повязка Рис. 16. Повязка
на один глаз на оба глаза
2. Бинтовать левый глаз слева направо, правый — 
справа налево.
3. Взять начало бинта в левую руку, головку бин­
та — в правую.
4. Приложить бинт к лобной части головы.
5. Сделать закрепляющий тур бинта вокруг лобной 
и затылочной области головы.
6. Опустить бинт от затылка под мочку уха через 
щеку вверх, закрывая этим ходом больной глаз.
7. Сделать закрепляющий тур бинта вокруг лобной 
и затылочной области головы.
8. Чередовать ходы бинта на глаз и вокруг головы.
9. Зафиксировать повязку, разрезав конец бинта и 
завязав на узел (с другой стороны от поврежденного 
глаза) (рис. 15).
Повязка на оба глаза (бинокулярная)
Показание: послеоперационный период. 
Оснащение: бинт шириной 10 см. 
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Взять начало бинта в левую руку, головку бин­
та — в правую.
3. Приложить бинт к лобной части головы. Бинто­
вать слева направо.
4. Сделать закрепляющий тур бинта вокруг лобной 
и затылочной области головы.
5. Опустить бинт от затылка под мочку уха через 
щеку вверх, закрывая этим ходом левый глаз.
6. Сделать закрепляющий тур бинта вокруг лобной 
и затылочной области головы.
7. Вести бинт с затылочной на лобную область голо­
вы, правый глаз, под мочку уха, на затылок.
8. Сделать закрепляющий тур бинта вокруг лобной 
и затылочной области головы.
9. Зафиксировать повязку, разрезав конец бинта и 
завязав на узел на лобной части головы (рис. 16).
Повязка на одно ухо
Показания: послеоперационное состояние; заболе­
вание среднего уха.
Оснащение: бинт шириной 10 см.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Взять начало бинта в левую руку, головку бин­
та — в правую.
3. Приложить бинт к лобной части головы.
4. Бинтовать левое ухо справа — налево, правое ухо — 
слева направо.
5. Сделать два закрепляющих тура бинта вокруг лоб­
ной и затылочной области головы.
6. Опустить бинт с лобной области головы на верх­
нюю часть ушной раковины.
7. Сделать закрепляющий тур бинта через лобную и 
затылочную область головы.
8. Зафиксировать повязку, разрезав конец бинта и 
завязав на узел на лобной части головы.
Примечание. Последующие туры бинта в области раны 
уха, расходясь веером, опускаются все ниже и ниже до 
уровня шеи, постепенно прикрывая ушную раковину. 
После каждого тура на ушную раковину делают зак­
репляющий тур вокруг головы.
Повязка крестообразная на затылок
П оказания: послеоперационный период в области 
шеи; ранение в области затылка.
Оснащение: бинт шириной 10 см.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Взять начало бинта в левую руку, головку бин­
та — в правую.
3. Приложить бинт к лобной части головы, сделать 
два закрепляющих тура вокруг лобной и затылочной 
области головы (слева направо).
4. Опустить блнт на за­
тылок, затем на шею под 
ухо, снова на затылок и 
вокруг головы — закрепля­
ющий тур.
5. Сделать нэсколькэ 
восьмиобразных оборотов, 
перекрывая каждый преды­
дущий тур на 2/3 ширины.
6. Закончить повязку 
Рис. 17. Крестообразная закрепляющим туром во- 
повязка на затылок КРУГ головы.
7. Зафиксировать повязку, разрезав конец бинта и 
завязав на узел на лобной части головы (рис. 17).
Колосовидная повязка на плечевой сустав
Показание: раневая поверхность в области плеча.
Оснащение: бинт шириной 20 см.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Взять начало бинта в левую руку, головку бин­
та — в правую.
3. Опустить конечность вдоль туловища.
4. Приложить бинт к нижней трети плеча (правая 
рука бинтуется слева направо, левая — справа нале­
во).
5. Сделать два закрепляющих тура бинта вокруг 
нижней трети плеча.
6. Вести бинт с плеча на грудь в здоровую подмы­
шечную впадину, сзади по спине и снова — на плечо.
7. Обвести бинт вокруг плеча, закрывая каждый 
предыдущий тур на 2/3 ширины бинта.
8. Повторять ходы бинта, поднимаясь с плеча к пле­
чевому суставу, пока не закроется вся раневая поверх­
ность.
9. Зафиксировать повязку, 
прикрепив конец бинта булав­
кой (рис. 18).
Рис. 18. Колосовидная повязка 
на плечевой сустав
«Черепашья» повязка (сходящаяся) 
на локтевой сустав
Показание: ранение выше или ниже локтевого сус­
тава.
Оснащение: бинт шириной 20 см.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Согнуть конечность в локтевом суставе под углом 20°.
3. Взять начало бинта в левую руку, головку бин­
та — в правую. Бинтовать слева направо.
4. Приложить бинт к верхней трети предплечья.
5. Сделать два закрепляющих тура бинта вокруг 
предплечья.
6. Пересечь сгибательную поверхность локтевого 
сгиба и перейти на нижнюю треть плеча.
7. Наложить ходы бинта на плечо и предплечье друг 
на друга, постепенно сближаясь после восьмиобразных 
перекрестов над сгибательной поверхностью локтево­
го сустава.
8. Закрыть локтевой сустав, опустившись в область 
предплечья, в место начала повязки.
9. Зафиксировать повязку, разрезать конец бинта и 
завязать концы на узел (рис. 19).
Примечание. Аналогичным способом повязка накла­
дывается на коленный сустав.
Рис. 19, «Черепашья» 
повязка на локтевой 
сустава б
«Черепашья» повязка (расходящаяся) 
на коленный сустав
Показание: раневая поверхность в области колен­
ного сустава.
Оснащение: бинт шириной 20 см.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Согнуть коленный сустав под углом 160°.
3. Взять начало бинта в левую руку, головку бин­
та — в правую.
4. Приложить бинт к коленному суставу.
5. Сделать 2 закрепляющих тура бинта вокруг ко­
ленного сустава.
6. Перевести бинт с коленного сустава на нижнюю 
треть бедра.
7. Пересечь сгибательную поверхность коленного 
сустава и перейти на верхнюю треть голени.
8. Перевести бинт с голени через подколенную ямку 
на бедро, прикрывая предыдущий тур на 1/2
9. Перевести бинт с бедра через подколенную ямку 
на голень, прикрывая предыдущий тур на 1/2.
10. Вести бинт попеременно 
на бедро и голень, перекрещи­
ваясь в подколенной ямке.
11. Закрепить повязку в ниж­
ней трети бедра.
12. Разрезать конец бинта и 
завязать концы на узел (рис. 20).
П римечание: Аналогичным 
способом повязка накладыва­
ется на локтевой сустав.
Рис. 20. «Черепашья» повязка 
на коленный сустав
Повязка на предплечье
Показания: ранение, ожог в области предплечья.
Оснащение: бинт шириной 10 см.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Взять начало бинта в левую руку, головку бин­
та — в правую.
3. Приложить бинт к нижней трети предплечья.
4. Сделать два закрепляющих тура бинта вокруг 
предплечья.
5. Наложить следующий тур бинта на 1/2 предыду­
щего тура (там, где повязка не плотно облегает конеч­
ность, сделать перегиб и продолжить бинтование спи­
ральными ходами).
6. Закончить бинтование в верхней трети предпле­
чья.
7. Закрепить повязку в верхней трети предплечья, 
разрезать конец бинта и завязать концы на узел.
Примечание. Аналогичным способом бинтуется голень.
Повязка на один палец кисти
Показания: ранение, ожог.
Оснащение: бинт шириной 10 см.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, предплечье со 
стороны травмированной кисти уложить на столик, 
кисть свободно свисает.
2. Успокоить, объяснить ход предстоящей манипу­
ляции
3. Взять начало бинта в левую руку, головку бин­
та — в правую.
4. Приложить бинт к лучезапястЯ 
ному суставу.
5. Сделать два закрепляющих тура 
бинта вокруг лучезапястного сустава^
6. Вести бинт с лучезапястного с̂  
става по тылу кисти к основанию бин­
туемого пальца.
7. Бинтовать спиральными ходами 
палец в направлении от основания к , 
кончику пальца и далее от кончикэ 
пальца к основанию.
8. Перевести бинт через тыл кисти! 
(у основания пальца переход на кисть 
крестообразным ходом) к лучезапяс-. 
тному суставу.
9. Закрепить повязку на лучезапястном суставе дву-| 
мя закрепляющими турами.
10. Разрезать конец бинта и завязать концы на узел 
(рис. 21).
Для наложения повязки на один палец можно при­
менить «возвращающийся» и «колосовидный» тип бин­
тования.
Рис. 21.
Повязка на один 
палец кисти 
(спиральная)
«Возвращающаяся» повязка на один палец
Последовательность действий:
1. Сделать два закрепляющих тура бинта вокруг лу­
чезапястного сустава.
2. Вести бинт с лучезапястного сустава по тылу ки­
сти вдоль травмированного пальца.
3. Обогнуть кончик пальца, бинт вести с ладонной 
поверхности до основания пальца, затем — от ладон­
ной поверхности через кончик пальца к основанию на 
тыльной поверхности кисти (т. е. вернуться в исход­
ное положение). Рукой, свободной от бинта, придер-
ясивать повязку на ладонной поверх­
ности кисти пациента.
4. Бинтовать ползучим типом от 
основания к кончику пальца, затем 
спиралевидными ходами — от кончи­
ка пальца к основанию.
5. Перевести бинт через тыл кис­
ти к лучезапястному суставу (у осно­
вания пальца — переход на кисть кре­
стообразным ходом).
6. Закрепить повязку на лучезапя­
стном суставе двумя закрепляющи­
ми турами.
7. Разрезать конец бинта и завя­
зать на узел (рис. 22).
Рис. 22. Повязка 
на один палец 
кисти
(возвращающаяся)
«Колосовидная» повязка на один палеи, кисти
Последовательность действий:
1. Сделать два закрепляющих тура бинта на лучеза­
пястном суставе.
2. Вести бинт через тыльную поверхность кисти и 
большого пальца к ногтевой фаланге.
3. Обогнуть палец по ладонной и 
тыльной поверхности и снова вести 
бинт к лучезапястному суставу (при 
переходе с ладонной на тыльную 
поверхность бинтуют крестообраз­
ным ходом).
4. Сделать закрепляю щ ий тур 
бинта вокруг лучезапястного суста­
ва.
Рис. 23. Повязка на один палец кисти 
(«Кколосовидная»)
5. Повторять туры бинта с переходом на тыльнуй 
поверхность кисти и с закреплением на лучезапяст­
ном суставе.
6. Прикрыть предыдущий тур на 1/2 ширины по-| 
вязки пока весь палец не будет забинтован.
7. Закрепить повязку на лучезапястном суставе.
8. Разрезать конец бинта и завязать на узел (рис. 23).|
Повязка на все пальцы кисти
Показания: отморожение, ранение всех пальцев.
Оснащение: бинт шириной 10 см.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, предплечье со 
стороны травмированной конечности уложить на сто-1 
лик, кисть свободно свисает.
2. Успокоить, объяснить ход предстоящей манипу-1 
ляции.
3. Взять начало бинта в левую руку, головку бин­
та — в правую.
4. Приложить бинт к лучезапястному суставу.
5. Сделать два закрепляющих тура бинта вокруг лу­
чезапястного сустава.
Примечание. Правая рука бинтуется с I большого паль­
ца, левая — с V пальца.
6. Вести бинт с лучезапястного сустава по тылу ки­
сти к основанию бинтуемого пальца.
7. Завести бинт под палец, спиральными ходами 
опуститься к концу пальца и от конца возвратиться к 
основанию пальца.
8. Вести бинт от основания пальца (у основания паль­
ца сделать крестообразный тур) через тыл кисти к лу­
чезапястному суставу.
9. Вести бинт с лучезапястного сустава по тылу ки­
сти на следующий палец. Повторить пункты 6, 7.
10. Закрепить повязку на лучезапястном суставе, 
разрезать конец бинта и завязать концы на узел.
Примечание: Таким способом забинтовать все паль­
цы. При правильном наложении повязки ладонь оста­
ется свободной.
Повязка «Варежка» на все пальцы кисти
Показания: ранение, ожог.
Оснащение: бинт шириной 7—10 см.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Уложить предплечье со стороны травмированной 
конечности на стол, кисть свободно свисает.
3. Взять начало бинта в левую руку, головку бин­
та — в правую.
4. Приложить бинт к лучезапястному суставу.
5. Сделать два закрепляющих тура бинта вокруг лу­
чезапястного сустава.
6. Опустить бинт с лучезапястно­
го сустава по тылу кисти и, огибая 
пальцы, перейти на ладонную повер­
хность к лучезапястному суставу.
7. Сделать возвращающийся тур 
через ладонь, пальцы, на тыл кис­
ти и далее к лучезапястному суста­
ву (одной рукой бинтовать, другой 
придерживать повязку со стороны 
ладони).
8. Вести бинт спиральными хо­
дами от лучезапястного сустава к 
концам пальцев и от концов паль­
цев к основанию кисти.
Рис. 23. Повязка 
«Варежка» на всю 
кисть
9. Зафиксировать повязку двумя закрепляющими 
турами бинта вокруг лучезапястного сустава, разрезать 
конец бинта и завязать на узел (рис. 23).
Примечание. При наложении повязки уложить сте­
рильные салфетки между пальцами для предупрежде-1 
ния опрелостей.
Спиральная повязка на грудную клетку
Показание: ушиб грудной клетки.
Оснащение: бинт шириной 20 см.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Взять бинт, отрезать полоску от бинта длиной 
100—120 см.
3. Перебросить полоску бинта через левое или пра­
вое надплечье.
4. Взять начало бинта в левую руку, головку бин­
та — в правую.
5. Сделать два закрепляющих тура бинта на вдохе 
ниже мечевидного отростка.
6. Бинтовать грудную 
клетку спиральными хо­
дами, прикрывая пре­
дыдущий ход на 1/2 или 
2 /3  до подмыш ечных 
впадин.
Рис. 24. Спиральная 
повязка на грудную 
клетку
7. Зафиксировать повязку двумя закрепляющими 
турами.
8. Приколоть конец бинта булавкой.
9. Завязать на противоположном надплечье свобод­
но свисающие концы бинта (рис. 24).
Повязка на молочную железу
Показание: операция по поводу мастита молочной 
железы, ранения, ожоги.
Оснащение: бинт шириной 20 см.
Примечание: Повязка на правую молочную железу 
выполняется слева направо, на левую — справа налево.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Взять начало бинта в левую руку, головку бин­
та — в правую (если повязка на правую молочную же­
лезу).
3. Сделать два закрепляющих тура бинта под мо­
лочными железами.
4. Вести бинт по спине в подмышечную впадину.
5. Обхватить снизу молоч­
ную ж елезу и направить 
бинт косо вверх на противо­
положное надплечье.
6. Вести бинт сзади по 
спине в подмышечную впа­
дину (со стороны больной 
молочной железы).
Рис. 25. Повязка на молочную железу
7. Обхватить сверху молочную железу и вести бинт 
в подмышечную впадину со стороны здоровой молоч-j 
ной железы. Повторить пункты: 4, 5, 6.
8. Накладывать туры бинта до тех пор, пока вся 
железа не будет закрыта повязкой.
9. Закончить бинтование двумя закрепляющими 
турами под молочными железами, разрезать конец 
повязки и завязать (рис. 25).
Повязка на обе молочные железы
Показание: операция по поводу мастита молочной 
железы.
Оснащение: 2 бинта шириной 20 см.
Последовательность действий:
1. Повязка на обе молочные железы начинается 
аналогично повязке на одну железу. Выполняются 
пункты: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
2. Вести бинт под другую молочную железу в под­
мышечную впадину по спине косо вверх к противопо­
ложной лопатке и, пройдя через надплечье, спустить­
ся вниз к молочной железе.
3. Обхватить снизу дру­
гую молочную железу и ве­
сти бинт в подмышечную 
впадину, и далее по спине в 
другую подмышечную впа­
дину.
Рис. 26. Повязка на обе 
молочные железы
4. Вести бинт из противоположной подмышечной 
впадины (минуя ту молочную железу, из подмышеч­
ной впадины которой направлен бинт) под грудью и 
охватить сверху другую молочную железу.
5. Вести бинт в подмышечную впадину, по спине в 
надплечья для наложения туров на первую молочную 
железу.
6. Повторять предыдущие ходы бинта, постепенно 
закрывая обе молочные железы.
7. Закончить повязку двумя закрепляющими тура­
ми по спине и под молочными железами, разрезать 
конец повязки и завязать на узел на груди (рис. 26).
Повязка «Дезо»
Показание: фиксация верхней конечности при пе­
реломах и вывихах плеча.
Оснащение: бинт шириной 20 см; булавка.
Примечание: Правая рука бинтуется слева направо, 
левая — справа налево.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Вложить в подмышечную впадину валик из ваты, 
обернутый марлей.
3. Согнуть предплечье в локтевом суставе под пря­
мым углом.
4. Прижать предплечье к груди.
5. Сделать два закрепляющих тура бинта по груди, 
больной руке в области плеча, спине и подмышечной 
впадине со стороны здоровой конечности.
6. Вести бинт через подмышечную впадину здоро­
вой стороны по передней поверхности груди косо на 
надплечье больной стороны.
,7. Опуститься вниз по зад­
ней поверхности больного пле­
ча под локоть.
8. Обогнуть локтевой сустав
и, поддерживая предплечье, 
направить бинт косо в подмы­
шечную впадину здоровой сто­
роны.
9. Вести бинт из подмышеч­
ной впадины по спине на боль­
ное надплечье.
10. Вести бинт с надплечья 
Рис. 27. Повязка «Дезо» по передней поверхности боль­
ного плеча под локоть и обогнуть предплечье.
11. Направить бинт по спине в подмышечную впа­
дину здоровой стороны.
12. Повторять туры бинта до полной фиксации плеча.
13. Закончить повязку двумя закрепляющими ту­
рами по груди, больной руке в области плеча, спины.
14. Заколоть конец повязки булавкой (рис. 27).
Примечание: Если повязка наложена на длительное 
время, туры бинта следует прошить.
Повязка «Вельпо»
Показание: фиксация руки при переломе ключицы.
Оснащение: бинт шириной 20 см; булавка.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Согнуть предплечье в локтевом суставе под ост­
рым углом и уложить так, чтобы локоть находился на 
подложечной области, а кисть — на надплечье здоро­
вой стороны.
3. Вложить в подмышеч­
ную впадину ватно-марле­
вый валик.
4. Сделать два закрепля­
ющих тура бинта, начиная 
с больной руки в здоровую 
подмышечную впадину, по 
спине и снова на больную 
руку.
П римечание. Правая 
рука бинтуется слева 
направо, левая — спра- Рис, 28. Повязка «Вельпо» 
ва налево.
5. Вести бинт из здоровой подмышечной впадины 
через спину в косом направлении на надплечье боль­
ной руки.
6. Спустить бинт через ключицу вертикально вниз 
и пересечь предплечье над локтевым суставом и, оги­
бая локоть снизу, вести бинт в здоровую подмышеч­
ную впадину.
7. Повторить направление всех ранее наложенных 
ходов со смещением на 1/3 ширины бинта.
8. Закончить бинтование, конец повязки заколоть 
булавкой (рис. 28).
Повязка на живот
Пациента необходимо уложить на спину так, чтобы 
бинтуемая часть была доступна. Для бинтования верх­
ней части живота и поясницы используется спираль­
ная повязка.
Показание: ранение в брюшную полость.
Оснащение: бинт шириной 20 см.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента на спину, успокоить, объяс­
нить пациенту ход манипуляции.
2. Взять начало бинта в левую руку, головку бин­
та — в правую. Бинтовать слева направо.
3. Сделать закрепляющий тур вокруг живота и спи­
ны ниже места ранения (пациента попросить согнуть 
ноги в коленях и при бинтовании приподнять таз).
4. Забинтовать рану спи­
ральным восходящим типом 
бинтования.
5. Бинтовать от нижней ча­
сти живота к грудной клетке 
со смещением 2/3 предыдуще­
го хода.
6. Закрепить конец бинта, 
пришив его к повязке либо 
приколов булавкойис. 29).
Примечание: Чтобы повяз­
ка не смещалась, кожу в не­
скольких местах смазыва- 
Рис. 29. Повязка на ют клеолом.
область живота и таза
Повязка на паховую область
Для этого используется колосовидная повязка. Она 
закрывает нижнюю часть живота и тазобедренный су­
став. В зависимости от того, на каком месте располо­
жен перекрест, различают боковую, переднюю и зад­
нюю колосовидную повязку. При перекресте сбоку эта 
повязка -  боковая, или тазобедренная, при перекресте 
спереди — передняя, или паховая, колосовидная по­
вязка.
Показание: ранение бедра.
Оснащение: бинт шириной 20 см; ножницы; булав­
ка.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента на спину так, чтобы был дос­
туп к бинтуемой части тела.
2. Успокоить, объяснить пациенту ход предстоящей 
манипуляции. При бинтовании пациент должен опи­
раться на здоровую ногу, приподнимая таз.
3. Взять бинт и бинтовать правую ногу слева напра­
во, левую ногу — справа налево.
4. Сделать два закрепляющих тура вокруг живота.
5. Вести бинт по животу с переходом на переднюю 
поверхность бедра.
6. Обвести бинт по задней поверхности бедра (в ме­
сте перехода туры бинта перекрещиваются).
7. Вести бинт по животу, вокруг живота и далее по 
ягодице с переходом на переднюю поверхность бедра.
8. Повторять ходы бинта до полного закрытия бед­
ра, живота и ягодицы.
9. Закончить повязку двумя закрепляющими тура­
ми вокруг живота.
10. Разрезать конец бинта и завязать на животе па­
циента (спереди) или приколоть булавкой.
Восьмиобразная повязка 
на голеностопный сустав
Показание: фиксация голеностопного сустава при 
травмах.
Оснащение: бинт шириной 15 см; ножницы.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента, успокоить, объяснить ход пред­
стоящей манипуляции.
2. Уложить ногу на специальную 
подставку (или стул), стопа должна 
свисать.
3. Взять начало бинта в левую 
руку, головку бинта -  в правую, бин­
товать слева направо.
4. Сделать два закрепляющих тура 
бинта вокруг нижней трети голени.
5. Вести бинт по тыльной поверх­
ности голеностопного сустава, во­
круг стопы, вернуться на тыльную 
поверхность стопы.
6. Сделать перекрест и далее на 
голень для закрепляющего тура (при 
бинтовании носок стопы должен
быть натянут к голени).
Примечание. Если пациент не может сам натянуть 
носок стопы к себе, ему помогает медицинский ра­
ботник при наложении бинтовой повязки.
7. Повторить, чередуя ходы бинта до полной фикса­
ции сустава.
8. Закрепить повязку двумя закрепляющими турами 
вокруг голени, конец бинта разрезать и завязать на узел 
(рис. 30).
«Черепашья» повязка на пяточную область
Показание: ранение в области пятки.
Оснащение: бинт шириной 15 см; ножницы. 
Последовательность действий:
1. Усадить пациента, ногу уложить на специальную 
подставку (или стул), стопа должна свисать.
2. Успокоить, объяснить пациенту ход предстоящей 
манипуляции.
Рис. 30. Повязка 
на голеностопный 
сустав
3. Взять начало бинта в 
левую руку, головку бин­
та — в правую, бинтовать 
слева направо.
4. Сделать закрепляю ­
щий тур бинта вокруг пят­
ки и стопы.
5. Вести бинт через тыл Рис 31 повязка 
стопы на пятку 1/3 ниже на ПЯтку 
первого тура, с пятки бинт
возвращается на стопу в области голеностопа.
6. Вести бинт через тыл стопы на пятку l /З  выше 
первого тура, с пятки бинт возвращается на стопу в 
области голеностопа.
7. Повторить, чередуя ходы бинта до полного зак­
рытия повязкой пятки.
8. Сделать два закрепляющих тура вокруг голено­
стопного сустава, разрезать конец бинта и завязать кон­
цы на узел (рис. 31).
Повязка на всю стопу
Показание: ожог, ранение стопы.
Оснащение: бинт шириной 15 см; ножницы.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента, 
ногу уложить на специ­
альную подставку (или 
стул), нога должна сви­
сать.
2. Успокоить, объяс­
нить пациенту ход пред­
стоящей манипуляции.
3. Взять начало бинта
Рис. 32. Повязка 
на всю стопу
в левую руку, головку бинта — в правую, бинтовать 
слева направо.
4. Сделать два закрепляющих тура бинта вокруг 
нижней трети голени.
5. Перевести бинт с голени на пятку и вокруг стопы.
6. Сделать три тура циркулярными ходами вокруг 
стопы.
7. Вести бинт спиральными ходами от пятки к паль­
цам и далее от пальцев к пятке.
8. Забинтовать пятку «черепашьим» типом.
9. Закончить бинтование двумя закрепляющими 
турами вокруг нижней трети голени.
10. Разрезать конец бинта и завязать на узел (рис. 32).
Возвращающаяся повязка на культю бедра
Показание: ампутация нижней конечности.
Оснащение: бинт шириной 20 см; ножницы.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента на спину, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Взять начало бинта в левую руку, головку бин­
та — в правую, бинтовать слева направо.
3. Сделать два закрепляющих тура бинта вокруг ко­
нечности выше конца культи.
4. Перегнуть бинт под прямым углом и вести в про­
дольном направлении по культе.
5. Обогнуть конец культи, провести по задней по­
верхности и у основания сделать перегиб (правой ру­
кой бинтовать, левой — придерживать конечность и 
туры бинта).
6. Закрепить перегибы спереди и сзади круговым 
ходом бинта.
7. Повторить те же туры бинта до тех пор, пока вся 
культя не будет закрыта.
8. Закрепить повязку двумя закрепляющими тура­
ми вокруг конечности.
9. Разрезать концы бинта и завязать на узел.
«Колосовидная» повязка на стопу
Показание: ранение стопы.
Оснащение: бинт шириной 15 см; ножницы.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента, ногу уложить на специальную 
подставку (или стул), стопа должна свисать.
2. Успокоить, объяснить пациенту ход предстоящей 
манипуляции.
3. Взять бинт, бинтовать правую ногу слева напра­
во, левую ногу — справа налево.
4. Сделать два закрепляющих тура бинта вокруг сто­
пы в области пальцев.
5. Вести бинт по тылу стопы косо к пятке, вокруг 
пятки и косо по тылу стопы к пальцам.
6. Повторить восьмиобразные ходы с перемещени­
ем на пятке вверх, а на стопе — к голеностопному сус­
таву.
7. Закончить повязку двумя закрепляющими тура­
ми.
8. Разрезать конец бинта и завязать на узел (рис. 33).
Рис. 33. «Колосовидная» 
повязка на стопу
3.2. Косыночные повязки
Данный вид повязок накладывается с помощью ко-| 
сынки из куска ткани в виде прямоугольного треуголь-1 
ника. Выпускаемая промышленностью стандартная 
косынка для оказания первой помощи имеет размер 
135x100x100. Косынка или несколько косынок позво­
ляют наложить повязки на любую область тела.
Показания: создание покоя верхней конечности, фик­
сация перевязочного материала при ранении, ожоге.
Оснащение: косынки; булавки.
верхушка косынки
Последовательность действий при наложении 
косыночной повязки на кисть
1. Усадить пациента, успокоить, объяснить ход пред­
стоящей манипуляции.
2. Расстелить косынку на столе основанием к луче­
запястному суставу, верхушкой к пальцам кисти.
3. Уложить кисть на косынку (посередине).
4. Завернуть верхушку косынки поверх пальцев 
тыльной поверхности кисти.
5. Завернуть боковые концы косынки, перехлест­
нуть на лучезапястном суставе и завязать на узел.
Примечание. Аналогично накладывается повязка на 
стопу.
Последовательность действий при наложении 
косыночной повязки на предплечье
1. Усадить пациента, успокоить, объяснить ход пред­
стоящей манипуляции.
2. Расстелить косынку на столе, верхушку косынки 
сложить вовнутрь: получили отрезок и два боковых 
конца.
3. Уложить отрезок косынки на раневую поверх­
ность.
4. Зафиксировать предплечье нижним концом ко­
сынки спиральными ходами, затем оставшуюся верх­
нюю часть предплечья -  верхним концом косынки 
спиральными ходами.
5. Завязать оба конца вне раневой поверхности или 
заколоть булавками сначала нижний конец, а затем 
верхний конец косынки (рис. 34, 35).
Примечание: Аналогично накладывается косынка на 
голень.
Рис. 34. Косыночная 
повязка, поддерживающая 
верхнюю конечность
Рис. 35. Косыночная 
повязка на голень
Последовательность действий при наложении 
косыночной повязки на предплечье при переломе 
и ушибе
1. Усадить пациента, успокоить.
2. Объяснить ход предстоящей манипуляции.
3. Приготовить косынку.
4. Согнуть руку в локтевом суставе до прямого угла.
5. Поместить косынку позади больной руки:
• основание косынки — у пальцев кисти;
• верхушка косынки — у локтевого сустава боль­
ной конечности;
• верхний конец косынки уложить на надплечье 
больной конечности;
• нижний конец косынки свешивается вниз вдоль 
туловища.
6. Приподнять нижний свисающий конец косынки 
И перекинуть через предплечье на здоровое надплечье.
- 7. Завести оба конца за 
шею и завязать на узел.
8. Завернуть локтевой 
сустав верхушкой косын­
ки и прикрепить к пере­
дней ее части булавкой
(рис. 36).
Рис. 36. Косыночная 
повязка на предплечье Примечание. Кисть
должна быть уложена в 
косынку и не свисать.
Последовательность действий при наложении 
косыночной повязки на плечо и плечевой сустав
1. Усадить пациента, успокоить.
2. Объяснить ход предстоящёй манипуляции.
3. Свернуть косынку в виде галстука и уложить на 
шею со стороны травмированной конечности.
Рис. 37. Косыночная 
повязка на плечоа б
4. Завязать концы косынки в здоровой подмышеч­
ной области.
5. Взять другую косынку.
6. Завести верхушку косынки под импровизирован­
ный пояс и приколоть булавкой.
7. Закрыть основанием косынки плечевой сустав и 
плечо.
8. Обернуть концами косынки плечо и завязать на 
узел в нижней трети плеча (рис. 37).
Примечание. Аналогично накладывается косыночная 
повязка на бедро и тазобедренный сустав.
Последовательность действий при наложении 
косыночной повязки на живот
1. Уложить пациента на спину, успокоить.
2. Объяснить ход предстоящей манипуляции.
3. Приготовить косынку.
4. Закрыть живот основанием косынки, верхушку 
провести через промежность, концы завести за спину.
5. Попросить пациента повернуться на бок и свя­
зать все три конца косынки вместе.
Примечание. Аналогично накладывается косыночная 
повязка на ягодицы.
Последовательность действий при наложении 
косыночной повязки на голову
1. Усадить пациента, успокоить.
2. Объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
3. Приготовить косынку.
4. Наложить основание косын­
ки на затылок
5. Опустить верхушку косынки 
на лоб и лицо.
6. Стянуть боковые концы к 
лобной части головы и завязать на 
узел.
7. Завернуть верхушку косын­
ки под узлы сверху (рис. 38).
Последовательность действий при наложении 
косыночной повязки при травме лобной области
головы
1. Усадить пациента, успокоить.
2. Объяснить ход предстоящей манипуляции.
3. Приготовить косынку.
4. Наложить основание косынки на лобную область 
головы.
5. Опустить верхушку косынки на затылок.
6. Стянуть боковые концы к затылку и завязать все 
три конца на затылке.
Последовательность действий при наложении 
косыночной повязки на молочную железу
1. Усадить пациента, успокоить.
2. Объяснить ход предстоящей манипуляции.
3. Приготовить косынку.
Рис. 38.
Косыночная повязка 
на голову
4. Уложить косынку осно­
ванием под молочную желе­
зу:
• набросить верхушку ко­
сынки на надплечье со сто­
роны больной молочной 
железы;
• уложить один боковой 
конец на здоровое надпле­
чье;
• завести второй боковой 
конец косынки в подмы­
шечную впадину со сторо­
ны больной молочной же­
лезы.
5. Завязать на спине все 
три конца косынки (рис. 39).
3.3. Наложение пращевидных повязок
Пращевидные повязки являются разновидностью 
бинтовых повязок. Наложение таких повязок простое 
и требует минимум времени.
Показания: ранения, ожоги, фиксация повязок пос­
ле оперативных вмешательств, травма нижней челюсти. 
Оснащение: бинт шириной 20 см.
Пращевидная повязка на нос
Последовательность действий:
1. Усадить пациента, успокоить.
2. Объяснить ход предстоящей манипуляции.
3. Отрезать от бинта шириной 20 см полосу длиной 
75-90 см.
Рис. 39. Косыночная 
повязка на молочную 
железу
4. Сложить полоску бинта вдвое.
5. Скатать концы полоски бинта 
к середине (середина длиной 10­
15 см).
6. Разрезать концы полоски бин­
та в продольном направлении до се­
редины.
7. Наложить середину пращи на 
область носа.
8. Перекрестить разрезанные концы:
• поднять нижние завязки вверх
над ушами и завязать узлом на за­
тылке;
• опустить верхние завязки, пропустить под ушами 
и завязать узлом на шее (рис. 40).
Пращевидная повязка на подбородок
Последовательность действий:
1. Выполнить пункты 1, 2, 3, 4 предыдущей повяз­
ки.
2. Скатать концы полоски бинта к середине (сере­
дина длиной 20 см).
3. Разрезать концы полоски бин­
та в продольном направлении до 
середины.
4. Наложить середину пращи на 
область подбородка.
5. П ерекрестить разрезанные 
концы:
• поднять нижние завязки вер­
тикально вверх впереди ушей 
на темя и завязать узлом;
Рис. 41. Пращевидная повязка на подбородок
Рис. 40.
Пращевидная 
повязка на нос
• опустить верхние завязки, направить вдоль ниж­
ней челюсти на затылок и завязать узлом (рис. 41).
Пращевидная повязка на теменную область 
головы
Последовательность действий:
1. Усадить пациента, успокоить.
2. Объяснить ход предстоящей манипуляции.
3. Отрезать от куска марли полосу шириной 25— 
30 см, длиной 80—90 см.
4. Сложить отрезок марли вдвое, полученные концы 
свернуть к середине отрезка (середина длиной 20 см).
5. Разрезать концы отрезка марли в продольном 
направлении до середины.
6. Наложить середину пращи на теменную область 
головы.
7. Перекрестить разрезанные концы:
• завязать нижние концы на лбу;
• завязать верхние концы под подбородком (рис.
Примечание: При травме лобной части головы:
• наложить середину пращи на лобную часть;
• перекрестить концы под подбородком и завязать ниж­
ние концы под подбородком, а верхние — на затылке 
головы.
42, 43).
Рис. 42 ____ _  я
повязка на теменную и 
затылочную область
Рис. 43. Пращевидная 
повязка на теменную область
Наложение Т-образной повязки на промежность
Примечание. У мужчин при бинтовании заднего про­
хода вертикальные туры бинта спереди перекидывают 
через пояс не в одном месте, а в двух, оставляя половые 
органы в промежутке между расходящимися кпереди 
от заднего прохода вертикальными ходами бинта.
Разновидностью Т-образной повязки является сус­
пензорий для мошонки. Из бинта шириной 20 см де­
лают пращу. Мошонку помещают в среднюю часть 
пращи, затем задние и передние завязки объединяют
и, проходя по лобку, привязывают к поясу спереди 
(см. Наложение Т-образной повязки в главе 12 п. 13).
3.4. Наложение повязок с помощью 
эластичных сетчато-трубчатых бинтов
Показание: эластичные сетчато-трубчатые бинты 
предназначены для фиксации перевязочного материа­
ла на раневых поверхностях на любой части тела.
Оснащение: эластичный сетчато-трубчатый бинт со­
ответствующего размера; ножницы.
Эластичные сетчато-трубчатые бинты выпускаются 
в упаковке по 5—20 метров. Указанные бинты выпус­
каются семи размеров и в зависимости от области тела 
накладывается соответствующий номер:
№ 1 — на пальцы кисти взрослых, кисть и стопу 
детей.
№ 2 — на кисть, предплечье, стопу, локтевой, луче­
запястный и голеностопный суставы взрослых.
№ 3, 4 — на предплечье, плечо, голень и коленный 
сустав взрослых; на бедро, голову детей.
№ 5, 6 — на голову, бедро взрослых; на грудь, жи­
вот, таз, промежность детей.
№7 — на грудь, живот, таз, промежность взрослых.
Применение эластичных сетчато-трубчатых бинтов 
значительно экономит перевязочный материал, упро­
щает наложение повязки и сокращает время ее нало­
жения.
Последовательность действий при наложении эла­
стичного сетчато-трубчатого бинта:
1. Наложить на рану стерильный перевязочный ма­
териал.
2. Выбрать нужный номер бинта.
3. Измерить, приложив к месту раны, не прикаса­
ясь к ней, бинт — 5 см над раной и 5 см под раной.
4. Отрезать нужной длины бинт (не растягивая).
5. Продеть внутрь бинта пальцы кисти обеих рук.
6. Растянуть бинт.
7. Надеть его на раневую поверхность.
8. Извлечь руки и распрямить бинт на раневой по­
верхности.
Примечание. Бинт при наложении плотно охватывает 
тело и надежно фиксирует перевязочный материал.
3.5. Специальные повязки
Для перевязки обширных участков тела выпуска­
ются контурные бязевые повязки. Они снабжены те­
семками и упакованы в пачки по два комплекта.
При оказании первый медицинской помощи и от­
сутствии перевязочных средств используют подручные 
средства. Особенно удобны повязки по Маштафарову 
(рис. 44). Их накладывают используя куски ткани, про­
стыни различной величины, концы которых надреза­
ют для получения тесемок.
Сначала на рану накладывают стерильный матери­
ал, а затем куском приготовленной ткани с завязками 
закрепляют повязку.
Рис. 44. Специальные повязки:
1 - контурные повязки,
2 - специальные повязки по Маштафарову (а - е)
3.6. Наложение окклюзионной 
(герметизирующей) повязки
Показания: острый пневмоторакс, закрытый пнев­
моторакс (при транспортировке может перейти в от­
крытый) .
Оснащение: раствор антисептика; стерильные сал­
фетки; воздухонепроницаемая ткань (клеенка, целло­
фан, ИПП); ватно-марлевые подушечки ИПП; бинт.
Последовательность действий:
1. Придать пациенту полусидячее положение лицом 
к себе, успокоить.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Осмотреть место травмы, убедиться в наличие 
открытого пневмоторакса.
4. Объяснить пациенту ход предстоящей манипуля­
ции.
5. Обработать кожу вокруг раны раствором анти­
септика.
6. Наложить на рану стерильные салфетки или по­
душечки индивидуального пакета.
7. Зафиксировать перевязочный материал двумя- 
тремя турами бинта.
8. Положить сверху воздухонепроницаемую ткань 
или прорезиненную внутреннюю оболочку ИПП.
9. Закрепить циркулярными турами бинта.
10. Закончить бинтование, конец бинта приколоть 
булавкой или завязать на узел.
Примечание. Убедиться в эффективности повязки: по­
вязка сухая, не промокает, хорошо держится, подсоса 
воздуха в плевральную полость нет.
3.7. Иммобилизация и транспортировка | 
пациента в стационар
Иммобилизация — создание с помощью разнообраз­
ных средств неподвижности поврежденной части тела.] 
Различают транспортную и лечебную иммобилизацию.
Транспортная иммобилизация — обеспечение непод­
вижности поврежденной части тела для создания бла­
гоприятных условий транспортировки, доставки пост­
радавшего в медицинское учреждение.
Транспортная иммобилизация осуществляется с 
помощью мягких повязок, разнообразных шин завод­
ского изготовления: деревянных, фанерных, проволоч­
ных, сетчатых, пластмассовых, пневматических.
Правила наложения транспортных шин
Для правильного наложения транспортной шины и 
предупреждения осложнений необходимо соблюдать 
следующие правила:
• Накладывать шины непосредственно на месте про­
исшествия.
• Перенос пациента без иммобилизации недопустим.
• Снимать обувь, одежду с пациента не рекоменду­
ется, так как это не только причиняет боль, но и мо­
жет вызвать дополнительную травму.
• Перед наложением шины необходимо разрезать 
одежду пациента по шву (если ее невозможно снять) 
на месте травмы и осторожно осмотреть; при наличии 
кровотечения произвести остановку его, наложить асеп­
тическую повязку на рану и сделать инъекцию аналь­
гетика.
• Придать поврежденной конечности по возможнос­
ти удобное физиологическое положение перед наложе­
нием шины.
• Накладывая шину, при закрытых переломах (осо­
бенно нижних конечностей), производить легкое и ос­
торожное вытяжение поврежденной конечности по оси, 
которое следует продолжать до полного окончания 
наложения повязки.
• Иммобилизовать шиной два соседних с местом 
травмы сустава (выше и ниже места повреждения), а 
при переломах плеча и бедра — три сустава.
• При перекладывании пациента с наложенной ши­
ной на носилки, поврежденную конечность или часть 
тела должен осторожно поддерживать помощник.
• При транспортной иммобилизации рекомендуется 
выполнять правила, условно названные «трижды ос­
торожно»:
1. Осторожно наложить повязку.
2. Осторожно наложить транспортную шину.
3. Осторожно перенести, переложить на носилки и 
транспортировать пострадавшего.
Возможные ошибки при наложении 
транспортных шин
• Применение необоснованно коротких шин наруша­
ет правило иммобилизации — создание неподвижности.
• Наложение жестких стандартных шин без предва­
рительного обертывания их ватой и марлей.
• Неправильное моделирование шины в соответствии 
с анатомической локализацией области повреждения.
• Недостаточная фиксация шины к поврежденной 
конечности бинтом.
• При наложении кровоостанавливающего жгута, 
закрытие его повязкой является грубой ошибкой.
• Недостаточное утепление иммобилизованной ко­
нечности в зимнее время ведет к отморожению, осо­
бенно при кровотечении.
Наложение шины Крамера при переломе плеча
Шину накладывают при переломах верхней конеч­
ности: длина —1м,  ширина — 10 см; 1 м 20 см длина, 
ширина 11 см. Прежде чем наложить, шину, необхо­
димо обернуть ватой и забинтовать бинтом, затем на­
деть чехол из клеенки (для последующей обработки 
шины дезинфицирующим раствором).
П оказания: перелом, вывих плеча.
Оснащение: лестничная шина Крамера; 2 бинта; 
вата; ножницы.
Примечание. Фиксация трех близлежащих суставов 
при наложении шины (лучезапястного, локтевого, пле­
чевого).
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить.
2. Объяснить ход предстоящей манипуляции.
3. Разрезать одежду по шву, открыть место травмы 
(если одежда не свободно облегает конечность).
4. Осмотреть место травмы, убедиться в наличии 
перелома или вывиха.
5. Выбрать лестничную шину Крамера: 120 см дли­
ной, 11 см шириной.
6. Обернуть с двух сторон шину ватой и прибинто­
вать вату к шине.
7. Приложить шину к здоровой конечности пациен­
та, от кончиков пальцев до локтевого сустава.
8. Убрать шину и в месте предполагаемого сустава 
согнуть ее под прямым углом (90°).
9. Приложить шину к здоровой конечности и изме­
рить от локтевого сгиба к плечевому суставу.
10. Согнуть шину в месте предполагаемого плечево­
го сустава под тупым углом (115°).
11. Приложить шину к здоровой конечности так, 
чтобы кисть предплечья и плечо было охвачено ши­
н ой , конец шины должен проходить по спине до про­
тивоположного плечевого сустава (проверить правиль­
ность подготовки шины).
12. Придать поврежденной конечности среднефизи­
ологическое положение (по возможности руку согнуть 
в локтевом суставе), кисть уложить на шине в положе­
ние между супинацией и пронацией.
13. Уложить на внутреннюю поверхность смодели­
рованной шины кисть, предплечье и, захватив свобод­
ной рукой другой конец, направить шину по заднена­
ружной поверхности конечности через плечо, спину 
до плеча противоположной стороны.
14. Связать концы шины через здоровое надплечье 
и подмышечную ямку.
15. Вложить валик из ваты и марли в подмышеч­
ную впадину больной конечности и валик — под паль­
цы кисти.
16. Зафиксировать шину на конечности спиральны­
ми ходами бинта до середины трети плеча, (рис. 45).
17. Наложить повязку «Дезо» для лучшей фикса­
ции конечности (см. «Повязку Дезо»).
Примечание: Наложение бинтовой повязки при трав­
ме плеча рекомендуется до локтевого сгиба или сред­
ней трети плеча, так как отведение руки во время бин­
тования очень болезненно.
Наложение шины Крамера на предплечье
П оказание: перелом костей предплечья.
Оснащение: лестничная шина Крамера; 2 бинта; 
вата; косынка; ножницы.
Примечание. При наложении шины фиксируются два 
сустава: сустав выше места перелома и сустав ниже 
места перелома.
Рис. 44. Наложение транспортной шины Крамера 
при травме верхней и нижней конечности
Последовательность действий:
1. Усадить пациента лицом к себе, успокоить.
2. Объяснить ход предстоящей манипуляции.
3. Разрезать одежду по шву, в месте травмы (если 
одежда не свободно облегает конечность).
4. Осмотреть место травмы, убедиться в наличии 
перелома.
5. Выбрать лестничную шину Крамера: 80 см дли­
ной, 8 см шириной.
6. Обернуть с двух сторон шину ватой и прибинто­
вать вату к шине.
7. Приложить шину к здоровой конечности пациен­
та, от кончиков пальцев до локтевого сустава.
8. Убрать шину и в месте предполагаемого сустава 
согнуть ее под прямым углом (90°).
9. Приложить шину к здоровой конечности и уло­
жить кисть и предплечье (поверить правильность под­
готовки шины).
10. Придать поврежденной конечности среднефизи­
ологическое положение (руку согнуть в локтевом сус­
таве, кисть уложить на шине в положение между су­
пинацией и пронацией).
11. Уложить на подготовленную шину кисть и пред­
плечье. Шину укладывают по задненаружной поверхнос­
ти конечности от пальцев кисти до верхней трети плеча.
12. Зафиксировать шину на конечности спиральны­
ми ходами бинта от пальцев кисти до плечевого сустава.
13. Наложить косыночную повязку для лучшей 
фиксации конечности (см. «Наложение косыночной по­
вязки на предплечье»).
Примечание. При переломе костей кисти, руку уло­
жить в положение пронации на круглом валике или 
подручном круглом предмете, в кисть вложить валик 
из ваты и марли или бинта. Руку на валике зафикси­
ровать бинтовой повязкой и подвесить на косынке (см. 
«К осы ночн ы е повязки») .
Наложение лестничной шины Крамера на голень
П оказания: перелом голени, вывих коленного сус­
тава.
Оснащение: 3 лестничных шины Крамера; бинт 
шириной 20 см; ножницы.
Примечание. При наложении шины на нижнюю ко­
нечность фиксируются два сустава: сустав выше места 
перелома (коленный) и сустав ниже места перелома 
(голеностопный).
Последовательность действий:
1. Уложить пациента на спину, успокоить.
2. Объяснить ход предстоящей манипуляции.
3. Разрезать одежду по шву, открыть место травмы Я 
(если одежду невозможно сдвинуть и она не свободно I 
облегает конечность).
4. Осмотреть место травмы, убедиться в наличии ] 
перелома или вывиха.
5. Выбрать лестничную шину Крамера: первую -  : 
120 см длиной, 11 см шириной; две шины — длиной 
80 см, шириной 8 см.
6. Обернуть с двух сторон шины ватой и прибинто- 1 
вать вату к шине.
7. Приложить конец шины (120 х 11) к стопе здоро- I 
вой конечности пациента, от пальцев к пятке.
8. Согнуть в области пятки под прямым углом (90°).
9. Уложить ногу на подготовленную шину:
• 1 шина проходит по стопе, задней поверхности 
голени до средней трети бедра (пальцы стопы 
должны быть натянуты к голени);
• 2 шина проходит по наружной поверхности го­
лени от наружного края стопы;
• 3 шина проходит по внутренней поверхности 
голени от внутреннего края стопы.
10. Зафиксировать шины на конечности спираль­
ными турами бинта.
Примечание. При переломе верхней трети голени и 
травме коленного сустава, верхние концы шин долж­
ны достигать тазобедренного сустава. При отсутствии 
трех шин накладывают две по боковым поверхностям 
(согнув одну их них в области пятки под прямым уг­
лом) или одну по задней поверхности конечности.
При переломе костей стопы шину накладывают от 
концов пальцев до середины голени.
3.8. Наложение шины Дитерихса
Шина состоит из двух деревянных костылей -  на­
ружного и внутреннего, планки для крепления стопы 
(подстопника) и палочки-закрутки, прикрепленной к 
шине шнурком. Каждый костыль состоит из двух по­
ловин, что позволяет изменять длину шины в зависи­
мости от роста пациента. Шину накладывают непос­
редственно на месте происшествия. Переноска паци­
ента без шины категорически запрещается. Шина со­
четает фиксацию с одновременным созданием вытя­
жения конечности. Перед наложением шины делают 
анестезию.
Показания: перелом в области бедра, повреждение 
в тазобедренном и коленном суставах.
Оснащение: шина Дитерихса; 2 бинта; ножницы.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента.
2. Объяснить ход предстоящей манипуляции.
3. Разрезать одежду по шву (если одежда туго обле­
гает конечность).
4. Осмотреть место травмы, убедиться в наличии 
перелома.
5. Приложить внутреннюю и наружную детали 
шины Дитерихса к здоровой конечности пациента 
(уменьшить или увеличить длину шины, в зависимос­
ти от роста пациента).
6. Зафиксировать восьмиобразной повязкой подо­
швенную часть шины к стопе травмированной конеч­
ности пациента (обувь не снимать).
7. Уложить в подмышечную впадину со стороны 
травмированной конечности наружную часть шины и 
закрепить так, чтобы она выступала за подошвенную 
поверхность стопы на 8—10 см.
182 Сестринское дело в хирургии: Практикум |. ..... -
8. Вставить в металлическое ушко подошвенной ча­
сти шины наружную деталь шины Дитерихса.
9. Уложить в паховую область со стороны травми- ] 
рованной конечности внутреннюю часть шины и про­
вести через внутреннее металлическое ушко подошвен­
ной части, застегнуть перемычку подошвенной части.
10. Вложить под костные выступы (лодыжек, ко­
ленного сустава, большого вертела и крыла подвздош­
ной кости) прокладку из ваты для предупреждения 
сдавления и развития некроза.
Примечания: Для предупреждения провисания голе­
ни и возможного смещения отломков кзади рекомен­
дуется дополнительно использовать шину Крамера, ко­
торую располагают по задней поверхности конечнос­
ти.
Рис. 46. Транспортная шина Дитерихса при травме бедра 
нижней конечности
11. Закрепить ремни из подмышечной впадины боль­
ной конечности на здоровое надплечье и на уровне бедра.
12. Продернуть через отверстие в перемычке шнур 
н прикрепить палочку-закрутку.
13. Закрутить ее, создавая вытяжение ноги до тех 
пор, пока поперечные перекладины не упрутся в пахо­
вую и подмышечную область.
14. Зафиксировать палочку-закрутку за выступ на­
ружной шины.
15. Зафиксировать шину на травмированной конеч­
ности спиральными ходами бинта от голеностопного 
сустава до тазобедренного сустава (рис. 46).
3.9. Транспортная иммобилизация 
при переломе грудного и поясничного 
отдела позвонка
Показание: повреждение костей позвоночника.
Оснащение: носилки жесткие или иммобилизиру­
ющие вакуумные; бинт шириной 20—25 см.
Примечание. Для иммобилизации при переломе груд­
ного и поясничного отдела позвоночника применяют­
ся вакуумные носилки (НИВ-2).
Последовательность действий:
1. Осмотреть пациента.
2. Убедиться в наличии перелома позвоночника.
3. Успокоить пациента.
4. Объяснить ход предстоящей манипуляции.
5. Переложить пациента осторожно на носилки 
(НИВ-2). Перекладывание осуществляют вчетвером, все 
одновременно по команде.
6. Зашнуровать чехол носилок.
7. Удалить воздух из полости носилок специальным 
ножным отсосом (носилки приобретают требуемую жес­
ткость и обеспечивают необходимую иммобилизацию).
18 4 Сестринское дело в хирургии: Практикум ---------------------------------- — ------------------------------------------------------------------------------------------------------
8. Выносят пациента на носилках 2 человека за спе­
циальные ручки.
Примечание. При отсутствии НИВ-2 пациента следу­
ет транспортировать на жестких носилках или на щите.
9. Осторожно переложить лежащего пациента на 
носилки или щит, не допуская при этом сгибания по­
звоночника.
10. Осуществить перекладывание пациента вчетве­
ром (подвести руки под голову, верхнюю половину гру­
ди, таз, ноги пациента).
11. Зафиксировать туловище пациента на носилках 
широким бинтом на уровне груди, таза, над коленны­
ми суставами.
Примечание. При бессознательном состоянии транспор­
тировать следует на животе. При переломах шейного 
отдела позвоночника транспортировать пострадавшего 
необходимо на спине с валиком под шеей, обеспечиваю­
щим откидывание головы назад и фиксацию головы.
Транспортная иммобилизация при переломе 
костей таза
Показания: переломы костей таза, повреждение 
тазовых органов.
Оснащение: носилки жесткие; валик высотой 25­
30 см; полотенце или кусок простыни.
Последовательность действий:
1. Осмотреть пациента.
2. Убедиться в наличии перелома костей таза.
3. Успокоить пациента.
4. Объяснить ход предстоящей манипуляции.
5. Перекладывать пациента вчетвером, не допуская 
при этом сгибания позвоночника.
6. Уложить пациента осторожно на спину на носил­
ки или щит.
7. Согнуть ноги пациента в коленях и развести в
сторон ы .
8. Подложить под согнутые колени валик.
9. Зафиксировать колени на валике длинным отрез­
ком ткани или полотенцем (оградить соскальзывание 
коленей с валика при транспортировке).
Транспортная иммобилизация при закрытой 
черепно-мозговой травме
Показания: сотрясение, ушиб, сдавление головного 
мозга.
Оснащение: носилки; лоток; полотенце.
Последовательность действий:
1. Осмотреть пациента, успокоить (если пациент в 
сознании).
2. Объяснить ход предстоящей манипуляции.
3. Уложить пациента на носилки в положении лежа 
на спине.
4. Надеть иммобилизационный воротник.
5. Наложить салфетку, смоченную в холодной воде, 
на место травмы (уменьшение отека и кровотечения).
6. Транспортировать срочно пациента в ЛПУ.
Примечание. Если пациент находится в бессознатель­
ном состоянии, дать вдохнуть нашатырный спирт. 
Привести пациента в сознание.
Транспортная иммобилизация при переломе 
ребер
Показание: перелом ребер.
Оснащение: лейкопластырь широкий; ножницы.
Последовательность действий:
1. Осмотреть пациента.
2. Убедиться в наличии перелома ребер.
3. Успокоить пациента.
4. Придать пациенту полусидячее положение.
5. Объяснить ход предстоящей манипуляции,
6. Наложить на место перелома лейкопластырную 
черепицеобразную повязку:
• отрезать длинную полоску лейкопластыря;
• наложить длинную полоску лейкопластыря от 
грудины до позвоночного столба;
• наложить каждую последующую полоску лей­
копластыря на половину предыдущей.
7. Транспортировать пациента в ЛПУ.
3.10. Иммобилизации верхней конечности 
предплечья, нижней конечности — 
голени и стопы пластмассовыми 
и пневматическими шинами
Для иммобилизации верхней конечности предпле­
чья, нижней конечности — голени и стопы, применя­
ют пластмассовые шины. Пластмассовая шина пред­
ставляет собой пластмассовую полоску, армированную 
алюминиевой проволокой. По бокам кромки шины 
имеются отверстия для проведения шнура, фиксирую­
щего шину конечности. Выпускаются пластмассовые 
шины трех типов (рис. 47):
I тип -  ширина — 11,5 см, длина -  90, 130 см;
II тип — ширина -  10 см, длина -  90, 130 см;
III тип -  ширина -  8,5 см, длина -  90, 110 см.
Последовательность действий:
1. Подготовить шину.
2. Усадить пациента, успокоить.
3. Объяснить ход проведения манипуляции.
4. Придать конечности удобное физиологическое 
положение (если травма нижней конечности — ногу 
необходимо уложить на подставку или стул).
Рис. 47. Шина медицинская пневматическая
а - для кисти и предплечья, б -  для стопы и голени, в - для 
коленного сустава
5. Проводить моделирование шины по здоровой ко­
нечности.
6. Наложить отмоделированную шину без мягкой 
подкладки на травмированную конечность.
7. Ввести конец шнура в крайнее отверстие на краю 
шины и завязать.
8. Провести второй конец шнура поочередно через 
отверстия у кромки шины (по типу шнуровки боти­
нок). Дополнительное прибинтовывание шины к ко­
нечности не требуется.
9. Подвесить на косынку верхнюю конечность с 
шиной.
Наложение шины медицинской пневматической 
(ШМП)
Ш ина изготовлена из прозрачной пластмассовой 
пленки и состоит из следующих элементов:
• двухслойная герметическая пленка;
• застежка-молния;
• клапанное устройство с трубкой для нагнетаний 
воздуха в камеру.
ШМП выпускается в пакетах трех типоразмеров: I
1 — для кисти и предплечья;
2 -  для стопы и голени;
3 — для коленного сустава и бедра.
Показание: перелом верхней и нижней конечнос­
ти.
Оснащение: пакет с шиной.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента, успокоить, объяснить ход пред­
стоящей манипуляции.
2. Придать конечности удобное физиологическое 
положение.
3. Извлечь шину из пакета.
4. Расстегнуть застежку-молнию.
5. Развернуть шину и осторожно подвести под по­
врежденную конечность.
6. Застегнуть застежку-молнию.
7. Открыть клапан воздухопроводного устройства 
поворотом трубки в направлении против хода часовой 
стрелки.
8. Надуть шину ртом до жесткого состояния (или с 
помощью педального насоса).
9. Закрыть клапан поворотом трубки по ходу часо­
вой стрелки, (рис. 47).
Примечание: При давлении в камере 4 0 -4 5  мм. рт. 
ст., шина приобретает жесткость, необходимую для осу­
ществления транспортной иммобилизации. Шина не 
нарушает кровообращения в поврежденной к о н е ч н о с ­
ти. Отличается быстротой наложения, хорошей про­
ницаемостью для рентгеновских лучей.
Транспортировка пострадавшего пациента
На всех этапах лечения пострадавших пациентов 
важное значение имеет правильная транспортировка. 
Выбор способа транспортировки зависит от состояния 
пострадавшего, вида травмы и от имеющихся в распо­
ряжении транспортных средств.
Транспортировку пациента с повреждениями:
1) костей черепа и головного мозга осуществляют:
• в положении лежа на спине, с иммобилизацией 
головы;
• в положении на боку, при локализации раны в 
затылочной области, в бессознательном состоя­
нии, с иммобилизацией головы для предупреж­
дения асфиксии$
2) костей носа и повреждением челюсти транспор­
тируют:
• в полусидячем положении;
• в положении лежа на животе с подложенными 
под лоб и грудь валиками из одежды и одеяла, в 
случаях бессознательного состояния;
3) при переломах ребер и ключицы перевозят:
• в положении сидя;
4) при переломе костей таза осуществляют в поло­
жении:
• на спине с полусогнутыми в коленях и разве­
денными в тазобедренных суставах нижними ко­
нечностями;
5) при переломе позвоночника следует перевозить:
• на ровной жесткой поверхности в положении 
лежа на спине, в бессознательном состоянии — 
лежа на животе (рис. 48).
При всех травмах и заболеваниях, сопровождающих­
ся шоком, а также значительной кровопотерей, паци­
ента транспортируют только в положении лежа с при­
поднятым ножным концом носилок для уменьшения 
обескровливания головного мозга. В холодное время 
года следует принимать меры для предупреждения ох­
лаждения.
Правильная и безопасная транспортировка на всех 
этапах лечения является одним из важнейших момен­
тов, определяющих исход заболевания или травмы. |
Рис. 48. Вакуумные носилки при транспортировке 
пациента с переломом позвоночника
3.11. Гипсовые повязки
Для лечебной иммобилизации используют жесткие 
повязки из гипса. Из гипса можно наложить фиксиру­
ющую повязку на любую часть тела.
Для изготовления повязок используют сухой гипс, 
без крупинок, консистенции муки. Гипсовые бинты го­
товят вручную или заводским путем.
Перед наложением гипсовой повязки необходимо 
проверить качество гипса:
• Набрать в кисть гипсовый порошок и сжать в ку­
лак. Если гипс сухой, он просыпается между пальца­
ми, если влажный — образует в комок.
• Смешать одну часть воды и две части гипса, вы­
лить в лоток и проследить. Гипс должен застыть в те­
чение 6—7 минут. Полученная пластина из гипса при 
надавливании не должна крошиться.
• Смешанный с водой гипс не имеет запаха тухлых 
яиц.
• Смешать гипс с водой (температура воды 25°С) и из 
образовавшейся массы скатать шарик. Если гипс хоро­
шего качества — застывает через 5—8 минут и при ударе
о пол издает металлический звук и не разрушается.
Приготовление гипсового бинта
Показание: проведение лечебной иммобилизации.
Оснащение: стол, обитый металлом; емкость для 
гипса; бинты шириной 15—20 см; коробка (деревянная 
или металлическая) для хранения нагипсованных бин­
тов; сито для просеивания гипса; перчатки; маска; 
обувь, которую можно мыть; халат.
Последовательность действий:
1. Надеть специальную одежду: халат, моющуюся 
обувь, клеенчатый фартук, маску, перчатки.
2. Поставить на специальный стол, обитый метал­
лом или пластиком, емкость с гипсом.
3. Просеять, чтобы не попали инородные тела.
4. Раскатать бинт шириной 15—20 см, длиной 40­
50 см.
5. Нанести на бинт тонкий слой гипса.
6. Втереть нанесенный на бинт гипс, кистью руки, 
сдвигая его избыток.
7. Раскатать дальше бинт и нанести гипс на длину
2—3 метра.
8. Свернуть рыхло нагипсованную часть бинта.
9. Хранить бинт в коробке в сухом месте.
Примечание: Гипсовый бинт должен быть длиной 2— 
3 метра. При такой длине гипсовый бинт достаточно 
хорошо промокает и удобен в работе.
Изготовление гипсовой лонгеты
Последовательность действий:
1. Надеть специальную одежду: халат, моющуюся 
обувь, клеенчатый фартук, маску, перчатки.
2. Поставить на специальный стол емкость с гип­
сом, просеять.
3. Расстелить бинт шириной 15—20 см и нужной 
длины (50 -75 -100  см).
4. Втереть нанесенный на бинт гипс, покрыть сверху 
слоем бинта на такую же длину.
5. Прогипсовать каждый слой.
6. Скатать прогипсованную лонгету рыхло, с обоих 
концов к середине (складывают в виде книги).
7. Хранить лонгеты в коробке в сухом месте.
Примечание. Для верхней конечности — 6—8-слойная 
лонгета, для нижней — 9—10-слойная лонгета.
Наложение гипсовых лонгет
Показания: наложение гипсовой повязки.
Оснащение: таз с водой температуры 25°С; гипсо­
вая лонгета; бинт шириной 15—20 см; ножницы.
Последовательность действий:
1. Надеть специальную одежду: халат, моющуюся 
обувь, клеенчатый фартук, маску, перчатки.
2. Усадить или уложить пациента, в зависимости от 
места наложения гипсовой повязки.
3. Успокоить, объяснить пациенту ход предстоящей 
манипуляции.
4. Опустить гипсовую лонгету в таз с водой темпе­
ратуры 25°С так, чтобы вода полностью ее покрыла.
5. Отжать лонгету, зажав его с боков.
6. Разложить на столе и разгладить ладонями кис­
ти с одной стороны, затем — с другой.
7. Наложить лонгету на травмированную конечность.
8. Отмоделировать гипсовую лонгету на больной 
конечности.
9. Закрепить спиральными турами бинта лонгету 
на конечности после ее затвердения.
Примечание. Лонгета должна быть предварительно 
размерена по здоровой конечности на необходимую 
длину и ширину.
Наложение гипсовой повязки
Показания: после хирургической обработки откры­
тых переломов, репозиции или операции остеосинтеза 
отломков костей, а также при закрытых переломах без 
смещения отломков.
Оснащение: емкость с водой; гипсовые бинты; стол 
Для приготовления гипсовых бинтов; ортопедический 
стол.
I 7- Зак 21
I
Последовательность действий:
1. Надеть специальную одежду: халат, моющуюся 
обувь, клеенчатый фартук, маску, перчатки.
2. Усадить пациента на ортопедический стол.
3. Придать конечности удобное физиологическое 
положение.
4. Успокоить, объяснить пациенту ход предстоящей 
манипуляции.
5. Покрыть все костные выступы конечности ват­
ными прокладками.
6. Опустить гипсовый бинт в таз с водой температу­
ры 25°С так, чтобы вода полностью его покрывала.
7. Отжать бинт, сдавливая от краев к центру, после 
прекращения выделения пузырьков воздуха (что свиде­
тельствует о полном пропитывании гипсового бинта).
8. Накладывать гипсовый бинт без натяжения, для 
этого бинт должен находиться на конечности и его 
постепенно раскручивают.
9. Бинтовать слева направо, каждый последующий 
тур прикрывает предыдущий на 2/3.
10. Проглаживать каждый последующий тур, рас­
прямляя складки на гипсовом бинте.
11. Моделировать повязку в процессе наложения! 
согласно контурам травмированной части тела паци­
ента.
12. Просушить повязку после наложения с помо­
щью фена.
13. Информировать пациента о симптомах возмож­
ных осложнений, развивающихся при неправильно 
наложенной повязки.
Примечание. Если необходимо ускорить затвердение 
гипса, то следует использовать более горячую воду, е с л и  
замедлить — холодную воду.
Рис. 49. Гипсовая Рис. 50. Гипсовая
циркулярная повязка на лонгетная повязка на
верхнюю конечность верхнюю конечность
Рис. 51. Гипсовая лонгетная повязка на нижнюю 
конечность
При неправильном наложении повязки возможно 
сдавление сосудов нервов, образование пролежней. Для 
контроля кровообращения в конечности на верхней и 
нижней конечности пальцы гипсовой повязкой закры­
вать нельзя.
Снятие гипсовой повязки
Показания: истечение сроков иммобилизации.
Оснащение: гипсовые ножницы Штилле; щипцы 
Вольфа; расширители Кнорра; ножницы для разреза­
ния гипсовых повязок; ножницы портновские; гипсо­
вые ножи; гипсовые пилы.
Последовательность действий:
1. Усадить пациента, успокоить.
2. Объяснить пациенту ход предстоящей манипуляции.
3. Уложить конечность в гипсовой повязке на спе­
циальную подставку — нижнюю конечность, на стол -  
верхнюю конечность.
4. Производить снятие гипсовой повязки с помо­
щью гипсовых ножниц, пил. При пользовании нож­
ницами Штилле необходимо:
• ввести режущую часть ножниц между гипсом и 
введенным под него шпателем;
• приподнять одной рукой верхнюю ручку, благо­
даря чему соединенный с ней резец опускается;
• протолкнуть резец вперед рукой при помощи 
нижней ручки;
• произвести рассечение повязки, сближая обе 
руки.
Примечание. При разрезании гипсовой повязки необ­
ходимо соблюдать осторожность, чтобы не травмиро­
вать конечность.
5. Развести максимально в стороны края резца пос­
ле разрезания повязки по длине.
6. Снять осторожно повязку, поддерживая перифе­
рическую часть конечности.
7. Обмыть кожу после снятия гипсовой повязки теп­
лой водой с мылом и мягкой ветошью.
8. Высушить кожу промокательными движениями 
индивидуальным полотенцем.
9. Обработать кожу конечности вазелиновым мас­
лом.
Примечание. Размягчить гипертоническим раствором 
трудноснимаемые гипсовые повязки в области голено­
стопного и локтевого суставов.
Глава 4
ПОДГОТОВКА ПАЦИЕНТА 
К ОПЕРАЦИИ
После установления врачом показаний к операции, 
пациенту проводят предоперационную подготовку. Она 
слагается из обследования больного (для уточнения 
диагноза и выявления сопутствующих заболеваний). 
Предоперационная подготовка направлена на сниже­
ние опасности операции и профилактики осложнений, 
для снижения вероятности внутрибольничного инфи­
цирования пациента.
Подготовка планового пациента длится в течение 
двух недель и осуществляется амбулаторно. Непосред­
ственная подготовка к операции проводится в хирур­
гическом отделении за сутки до операции следует:
• Ознакомить пациента с хирургическим отделением.
• Разъяснить пациенту необходимость операции и 
веру в ее благоприятный исход.
• Провести предоперационную оценку состояния 
пациента (измерить АД, температуры, подсчитать пульс
• Составить вместе с пациентом план послеопераци­
онного ухода.
• Поддержать пациента психологически:
-  поощрять пациента говорить о любых своих 
тревогах и проблемах;
— убедиться, что пациент представляет себе ха­
рактер предстоящей операции;
и ЧДД).
— считаться с индивидуальным характером па­
циента, проявлять умение, такт, выдержку, тер­
пение и душевную теплоту;
— подготовить пациента к беседе с врачом-анес- 
тезиологом.
• Объяснить пациенту диету: вечером, накануне 
операции, пациенту дают легкий ужин, утром, в день 
операции пациента не кормят.
Примечание. При операции на толстом кишечнике в 
течение 2—3 дней дают пищу с ограничением клетчатки.
• Провести подготовку кишечника: вечером, нака­
нуне операции и утром за 3 часа до операции делают 
очистительную клизму.
• Объяснить пациенту, как пользоваться судном в 
послеоперационный период.
• Ввести пациенту седативные препараты, назначен­
ные врачом-анестезиологом, вечером перед операцией 
(чтобы пациент отдохнул и спокойно уснул).
• Объяснить пациенту о необходимости отказа от 
курения до операции и в послеоперационном периоде.
• Побрить операционное поле пациента утром, в день 
операции в специально отведенном помещении стаци­
онара.
• Предложить пациенту принять душ, сменить на­
тельное и постельное белье.
• Обработать операционное поле 70° спиртом. Затем 
смочить салфетку в раствор фурациллина 1:5000 и при­
ложить к месту предполагаемого разреза для предуп­
реждения инфицирования послеоперационной раны.
Непосредственно перед транспортировкой на операцию 
пациент должен провести все гигиенические процедуры:
— прополоскать полость рта, почистить зубы, снять 
съемные зубные протезы и оставить в палате в специ­
альном стакане;
— очистить полость носа, мужчинам побриться 
(сбрить бороду и усы, если операция на лице);
— предложить пациенту посетить туалет; если пациент 
не может самостоятельно помочиться, мочу выводят ка­
тетером (катетеризацию пациенту делают за 30 минут);
— снять лак с ногтей для наблюдения за их цветом 
во время наркоза, снять линзы, заколки для волос;
— снять украшения (кольца, серьги, часы, брасле­
ты, цепи) и сдать старшей медицинской сестре или 
родственникам;
— проверить правильность записи домашнего адре­
са и домашнего телефона пациента;
— определить доминирующую руку — левая или пра­
вая (подчеркнуть);
— сделать премедикацию за 30 минут до операции, 
пациента доставляют в операционную на каталке (не­
зависимо от его состояния и характера операции).
Примечание. Если у пациента тромбофлебит нижней 
конечности, рекомендуется до операции и после опе­
рации надеть эластичные чулки или забинтовать ноги 
эластичными бинтами. Убедиться, что у пациента есть 
эластичные бинты или чулки, и он умеет ими пользо­
ваться.
• Снять с пациента лишнюю одежду, одежда долж­
на быть хлопчатобумажной.
• Убедиться, что в операционную вместе с пациен­
том доставлена документация (история его болезни) и 
пробирка с кровью, взятая для пробы на совместимость.
4.1. Перемещение пациента
С кровати на каталку
Показание: транспортировка в операционную для 
проведения операции.
Оснащение: каталка; подушка; матрац; простыни.
Последовательность действий:
1. Определить, как расположена кровать пациента 
в палате.
2. Объяснить пациенту ход предстоящей манипуляции.
3. Поставить каталку вплотную к кровати пациен­
та; одна медсестра должна встать со стороны каталки, 
другая — со стороны кровати.
4. Попросить пациента помочь медицинским работ­
никам перейти с кровати на каталку.
5. Положить подушку пациента с кровати на катал­
ку, проследить за положением рук пациента (руки дол­
жны лежать вдоль туловища; если пациент тучный, 
то уложите руки на переднюю поверхность бедра).
6. Укрыть пациента простыней или одеялом и зап­
равить концы под матрац на каталке.
7. Транспортировать пациента в операционную, одна 
медсестра — у изголовья, другая — у ножного конца 
каталки.
Примечание. В предоперационной пациент снимает 
одежду. Пациента перекладывают с каталки отделе­
ния на каталку операционной так же, как с кровати 
на каталку.
С каталки 
на операционный стол и обратно
Последовательность действий:
1. Объяснить пациенту ход предстоящей манипуля­
ции.
2. Ввести каталку с пациентом в операционную.
3. Поставить каталку вплотную к операционному 
столу (головной конец — к головному).
4. Встать со стороны каталки двум медицинским 
сестрам (из хирургического отделения) и со стороны 
операционного стола — двум операционным сестрам.
5. Завести обе руки до предплечья навстречу друг 
другу:
• стоящие у изголовья пациента подкладывают 
правую руку под шею и плечи пациента, левую 
руку — под грудную клетку (руки медсестер дол­
жны соединиться под пациентом);
• стоящие у нижних конечностей пациента, под­
кладывают правую руку под таз, левую руку -  
под колени пациента (руки медсестер должны 
соединиться под пациентом).
6. Переложить пациента на счет «три» (команду 
отдает одна из сестер). Все четверо поднимают паци­
ента и перекладывают с каталки на операционный 
стол.
Примечание. Также перекладывают пациента с опе­
рационного стола на каталку.
Пациент после хирургической операции может ос­
таваться какое-то время в состоянии наркоза или, бу­
дучи в сознании, испытывать боль. Начиная перекла­
дывать пациента, необходимо знать, в какой области 
ему была произведена операция, а также помнить о 
поставленной капельнице или дренаже.
С каталки на кровать после операции
Последовательность действий:
1. Определить, как расположена кровать пациента 
в палате (располагается каталка по отношению к кро­
вати: под углом, параллельно, последовательно, вплот­
ную).
2. Объяснить пациенту ход предстоящей манипуля­
ции.
3. Выбрать один из предложенных методов распо­
ложения каталки по отношению к кровати. Оставьте
достаточное пространство, чтобы встать между крова­
тью и каталкой.
4. Подготовить кровать пациента.
Примечание. Если операция проводилась под местным 
наркозом надо положить подушку у изголовья. Если 
под общим наркозом — подушку убрать. Пациент дол­
жен быть без подушки в течение 6—8 часов.
5. Встать между кроватью и каталкой трем меди­
цинским сестрам. Завести руки под пациента до пред­
плечья:
• медсестра, стоящая у изголовья пациента, за­
водит правую руку под шею и плечи пациента, 
левой — охватывает противоположную руку па­
циента, как бы обнимая его;
• медсестра, стоящая посередине, заводит пра­
вую руку под лопатки пациента, левую — под по­
ясничную область;
• медсестра, стоящая у таза пациента, заводит 
правую руку под поясничную область, левую — 
под колени пациента.
6. Переложить пациента с каталки на кровать на 
счет «три» (команду отдает одна из сестер). Медсест­
ра, стоящая у изголовья, разворачивается, и медра­
ботники переносят пациента на руках.
7. Осторожно уложить пациента на кровать, укрыть 
тепло и увести каталку из палаты.
Примечание. Если у пациента наложены дренажная 
трубка или другие приспособления, необходимо учас­
тие еще одного сотрудника для удерживания дренажа.
Глава 5
ИНФУЗИИ И ТРАНСФУЗИИ ^
5.1. Постановка периферического 
венозного катетера
Показание: катетеризация периферических вен про­
водится в том случае, если у пациента небольшие ви­
димые, но не пальпируемые вены и неизвестно их со­
стояние.
Примечание. При выборе катетера учитывают:
• диаметр вены;
• необходимую скорость введения раствора;
• потенциальную продолжительность функционирова­
ния катетера в вене;
• свойства вводимого раствора.
Катетеры лучше вводить тефлоновые и полиурета­
новые, так как при их применении значительно мень­
ше осложнений. Если обеспечить за ними качествен­
ный уход, срок их эксплуатации намного больше, чем 
у полиэтиленовых катетеров.
Осложнения при катетеризации периферических 
вен — от нарушения методики постановки венозного 
катетера и ухода за ним.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• лоток для отработанного материала;
• стерильные шарики и салфетки;
• лейкопластырь или клеящаяся повязка;
• антисептик — 70° спирт;
• периферические внутривенные катетеры несколь­
ких размеров;
• переходник или соединительная трубка, или обту­
ратор;
• жгут;
• стерильные перчатки;
• ножницы;
• бинт шириной 7—10 см;
• раствор перекиси водорода 3%.
Последовательность действий:
1. Проверить целостность упаковки катетера, дату 
изготовления.
2. Обеспечить хорошее освещение при выполнении 
манипуляции.
3. Помочь пациенту лечь на спину, принять удоб­
ное положение.
4. Успокоить, объяснить ход предстоящей манипу­
ляции.
5. Приготовить контейнер для утилизации острых 
предметов.
6. Вымыть руки и осушить их, надеть резиновые 
перчатки.
7. Выбрать место предполагаемой катетеризации 
вены:
® наложить жгут на 10—15 см выше предполага­
емой зоны катетеризации;
• попросить пациента поработать кистью;
• выбрать вену путем пальпации.
8. Обработать место катетеризации 70° спиртом дву­
кратно, дать высохнуть.
9. Взять катетер и снять защитный чехол (если на 
чехле расположена дополнительная заглушка, чехол
не выбрасывать, а держать его между пальцами сво­
бодной руки).
10. Зафиксировать вену, прижав ее пальцем ниже 
предполагаемого места введения катетера.
11. Ввести иглу катетера под углом 15° к коже, на­
блюдая за появлением крови в индикаторной камере.
12. Зафиксировать иглу-стилет, а канюлю медлен­
но до конца сдвинуть с иглы в вену (игла-стилет пол­
ностью из катетера пока не удаляется).
13. Снять жгут.
Примечание. Не допускать введения иглы-стилета в 
катетер после смещения его в вену.
14. Пережать вену пальцем выше места введения 
катетера для снижения кровотечения и окончательно 
удалить иглу из катетера; утилизировать иглу.
15. Снять заглушку и присоединить инфузионную 
систему, убрать палец с вены.
16. Зафиксировать катетер с помощью фиксирую­
щей повязки (лейкопластыря).
Уход за периферическим венозным катетером
При работе с периферическим венозным катетером 
необходимо соблюдать асептику, работать в стерильных 
перчатках, после каждого введения лекарственных ве­
ществ через катетер требуется смена стэрильной заг­
лушки. Нельзя пользоваться заглушкой, внутренняя 
поверхность которой может быть инфицирована.
Информация об объеме введенных за сутки пре­
паратов, скорости их введения, регулярно фиксиру­
ется в карте наблюдений за пациентом, чтобы мож­
но было контролировать эффективность инфузионной 
терапии. Место катетеризации рекомендуется менять 
каждые 48—72 часа.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• лоток для отработанного материала;
• стерильный перевязочный материал;
• шприц с 10 мл гепаринизированного раствора 
1 :1000 ;
• шприц с 5 мл стерильного физиологического ра­
створа;
• антисептик — 70° спирт;
• стерильные заглушки в упаковке для перифери­
ческих внутривенных катетеров;
• стерильные перчатки.
Последовательность действий:
1. Приготовить стерильный лоток с:
— перевязочным материалом;
— стерильной заглушкой;
— 2 шприцами емкостью 5 и 10 мл.
2. Набрать в шприц 5 мл стерильного физиологи­
ческого раствора.
3. Набрать в шприц 10 мл гепаринизированного 
раствора.
4. Успокоить пациента, уложить руку в удобное 
положение, объяснить ход предстоящей манипуляции.
5. Надеть стерильные резиновые перчатки.
6. Подложить под соединительную трубку две сте­
рильные салфетки, прекратить инфузию.
7. Отсоединить систему для внутривенного влива­
ния лекарственных веществ от соединительной труб­
ки периферического венозного катетера.
8. Подсоединить шприц с 5 мл стерильного физио­
логического раствора (для профилактики тромбоза) и 
ввести в катетер.
9. Отсоединить шприц от соединительной трубки 
катетера.
10. Подсоединить к соединительной трубке катете­
ра шприц с 10 мл гепаринизированного раствора и 
ввести в катетер.
11. Отсоединить шприц от соединительной трубки 
катетера.
12. Закрыть стерильной заглушкой вход в катетер, 
убрать стерильные салфетки и шприцы в емкость с 
дезинфицирующим раствором.
13. Следить за состоянием фиксирующей повязки, 
при необходимости менять ее.
14. Осматривать регулярно место пункции с целью 
раннего выявления осложнений.
15. Сообщить врачу о появлении: отека, покрасне­
ния, местном повышении температуры, подтекания, 
болезненных ощущений во время введения препаратов.
Примечание. При смене лейкопластырной повязки зап­
рещается пользоваться ножницами, так как при этом 
можно отрезать катетер, и он попадет в кровеносную 
систему. Для профилактики тромбофлебита на вену 
выше места пункции тонким слоем накладывают тром- 
бофлебические мази (траумель, гепариновая, траксе- 
вазин).
Удаление периферического венозного катетера
П оказания: при появлении отека в месте постанов­
ки катетера, покраснении кожи вокруг катетера, мес­
тном повышении температуры, болезненности в месте 
введения катетера; по истечении 48—72 часов поста­
новки катетера, при затромбировании катетера.
Оснащение:
• стерильный лоток, пробирка, ножницы;
• лоток для отработанного материала;
• стерильные марлевые шарики;
• лейкопластырь;
• тромболитическая мазь;
• антисептик для обработки кожи — 70° спирт;
• флакон с 0,5% раствором хлоргексидина биглю­
коната;
• стерильные перчатки;
• ножницы.
Последовательность действий:
1. Подготовить конечность пациента, успокоить его, 
объяснить ход выполнения предстоящей манипуляции.
2. Вымыть руки.
3. Прекратить инфузию.
4. Снять защитную бинтовую повязку.
5. Обработать руки двукратно 0,5% раствором хлор­
гексидина биглюконата
6. Надеть стерильные перчатки.
7. Удалить фиксирующую повязку (без ножниц), 
двигаясь от периферии к центру.
8. Вывести осторожно и медленно катетер из вены.
9. Прижать место катетеризации стерильным мар­
левым тампоном.
10. Обработать место катетеризации 70° спиртом дву­
кратно.
11. Наложить на место стерилизации стерильную 
давящую повязку.
12. Зафиксировать повязку лейкопластырем.
13. Проверить целостность канюли катетера. При 
наличии тромба или подозрении на инфицирование 
катетера, кончик канюли отрезать стерильными нож­
ницами.
14. Поместить отрезанный кончик канюли в стериль­
ную пробирку и направить в бактериологическую ла­
бораторию на исследование.
15. Отметить в документации время, дату и причи­
ну удаления катетера.
16. Утилизовать использованный катетер в соответ­
ствии с правилами техники безопасности и санитарно­
эпидемиологического режима.
Примечание. Несмотря на то, что катетеризация пе­
риферических вен значительно менее опасна, чем ка­
тетеризация центральных вен, она чревата осложне­
ниями, как и любая процедура, нарушающая целост­
ность кожного покрова. Однако большинства ослож­
нений можно избежать, если медсестра хорошо владе­
ет манипуляционной техникой, точно соблюдаются пра­
вила асептики и антисептики, за катетером установ­
лен правильный уход.
5.2. Введение стерильных растворов 
в подключичный катетер
Показание: введение лекарственных веществ и пе­
реливание крови в послеоперационном периоде (рис. 52)
Оснащение:
• стерильный лоток со стерильным шприцем,
• перевязочный материал,
• стерильная система для введения стерильных ра­
створов,
• два флакона со спиртом,
• пинцет,
• штатив,
• 10% изотонический ра­
створ хлорида натрия,
• раствор гепарина,
• резиновые перчатки,
• емкость с дезраствором.
Рис. 52. Уход за венозным 
катетером в подключичной 
вене
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей! 
манипуляции.
2. Надеть перчатки.
3. Заполнить систему для капельного введения сте-1 
рильных растворов.
4. Собрать стерильный шприц, набрать 5 мл изото-' 
нического раствора хлорида натрия (для промывания 
катетера).
5. Попросить пациента повернуть голову в противо­
положную сторону от подключичного катетера и за­
держать дыхание.
6. Снять заглушку подключичного катетера.
7. Опустить заглушку во флакон со спиртом.
8. Подсоединить канюлю стерильного шприца к 
подключичному катетеру, разрешить больному дышать.
9. Проверить нахождение подключичного катетера 
в вене (натянуть поршень шприца на себя), при появ­
лении крови ввести 2 мл изотонического раствора хло­
рида натрия.
10. Попросить пациента задержать дыхание.
11. Отсоединить шприц и ввести в подключичный 
катетер канюлю капельницы.
12. Продолжать дыхание.
13. Отрегулировать определенное количество капель.
14. Закрыть замок на капельнице, закончив вводить 
стерильный раствор в подключичный катетер.
15. Попросить пациента повернуть голову в проти­
воположную сторону от подключичного катетера и за­
держать дыхание.
16. Убрать канюлю капельницы.
17. Ввести в подключичный катетер 0,2 мл гепари­
на с 2 мл изотонического раствора хлорида натрия для
предупреждения образования тромбов (по окончании 
вливания — гепариновый замок).
18. Закрыть вход в подключичный катетер заглуш­
кой, вытащив ее из флакона со спиртом с помощью 
пинцета.
19. Продолжать дыхание.
20. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
21. Снять перчатки, поместить в емкость с дезин­
фицирующим раствором.
Примечание. При длительном внутривенном вливании 
стерильных растворов необходимо периодически под 
контролем рентгена проверять нахождение подключич­
ного катетера в вене.
Осуществление ухода за катетером 
в центральной вене
Показание: введение лекарственных средств через 
катетер.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• стерильный перевязочный материал;
• стерильные пинцеты;
• лекарственные средства (спирт, 1% раствор брил­
лиантовый зеленый);
• лейкопластырь.
Последовательность действий:
1. Вымыть руки.
2. Надеть перчатки.
3. Приготовить лоток с перевязочным материалом 
и пинцетами.
4. Приготовить лекарственные средства для обра­
ботки кожи вокруг катетера: спирт, 1% раствор брил­
лиантовый зеленый.
5. Разъяснить пациенту смысл манипуляции.
6. Расположить пациента лицом к себе, в удобном 
для него положении.
7. Обработать область вокруг катетера марлевыми 
шариками (двухкратно) на пинцете с антисептическим 
раствором.
8. Сбросить в емкость с дезинфицирующим раство­
ром отработанный перевязочный материал.
9. Сбросить в емкость с дезинфицирующим раствором 
использованные инструменты и резиновые перчатки.
10. Зафиксировать катетер к коже лейкопластырем.
Заполнение системы для внутривенного 
введения жидкост и
Показание: длительное внутривенное вливание ле­
карственных веществ с целью парентерального пита­
ния, дезинтоксикации, противошоковой терапии, вос­
становления водно-электролитного баланса.
Оснащение:
• флакон с 70° спиртом;
• флакон со стерильным лекарственным средством;
• ножницы;
• лейкопластырь;
• жгут, валик;
• штатив;
• перевязочный материал;
• пакет с системой одноразового пользования;
• емкость для отработанного материала;
• лоток стерильный;
• емкость с дезинфицирующим раствором;
• пинцет, маска, перчатки.
Последовательность действий:
1. Проверить срок годности, внешний вид, прозрач­
ность инфузионного раствора.
2. Проверить срок годности, герметичность стериль­
ного пакета с системой для инфузий.
3. Надеть маску, перчатки.
4. Приготовить стерильный лоток с перевязочным 
материалом и пинцетом.
5. Раскрыть пакет ножницами и развернуть.
6. Снять верх обкаточного колпачка флакона с по­
мощью ножниц.
7. Обработать пробку флакона двукратно шарика­
ми, смоченными 70° спиртом.
8. Ввести иглу воздуховода во флакон.
9. Закрепить свободный конец воздуховода на фла­
коне фиксатором.
10. Ввести иглу системы через резиновую пробку во 
флакон до упора.
11. Закрыть зажим системы.
12. Перевернуть флакон вверх дном и установить 
на штативе.
13. Придать верхнему отделу системы горизонталь­
ное положение и открыть зажим.
14. Заполнить «капельник» системы инфузионным 
раствором на 1/2 — 1/3 объема.
15. Закрыть зажим системы и придать ей верти­
кальное положение.
16. Передавить пальцами резиновый отдел системы 
и открыть зажим.
17. Направить канюлю системы в емкость с отрабо­
танным материалом (не прикасаясь к окружающим 
предметам).
18. Отжать медленно резиновый фрагмент систе­
мы, осторожно заполняя систему инфузионным ра­
створом.
19. Закрыть зажим системы, надеть на канюлю иглу 
с колпачком.
20. Зафиксировать систему на штативе.
I ВНИМАНИЕ! Проверить заполненную систему на наличие пузырьков ниже «капельника»!
Внутривенное капельное вливание
Показания: длительное внутривенное вливание 
лекарственных веществ с целью парентерального пи­
тания, дезинтоксикации, противошоковой терапии, вос­
становления водно-электролитного баланса.
Оснащение:
• флакон с 70° спиртом;
• штатив с заполненной системой для внутривенно­
го введения жидкости;
• лейкопластырь;
• жгут, валик;
• лоток стерильный с перевязочным материалом, 
большой салфеткой;
• пинцет, маска, перчатки.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента на спину, успокоить, объяс­
нить ход предстоящей манипуляции.
2. Поставить на столик приготовленный лоток с 
перевязочным материалом.
3. Обеспечить хорошее освещение при выполнении 
манипуляции.
4. Вымыть руки, осушить, надеть резиновые пер­
чатки.
5. Выбрать место предполагаемой инъекции.
6. Подложить под локоть валик, клеенку и сверху 
большую стерильную салфетку.
7. Наложить жгут на 10—15 см выше предполагае­
мой зоны инъекции.
8. Попросить пациента поработать кистью.
9. Выбрать вену путем пальпации.
10. Обработать место инъекции 70° спиртом двукрат­
но.
11. Снять иглу двумя стерильными салфетками с 
системы для капельного введения лекарственных 
средств.
12. Снять с иглы колпачок.
13. Зафиксировать вену, прижав ее пальцами ниже 
предполагаемого места инъекции.
14. Ввести иглу под углом 15° к коже в вену, раз­
вернуть салфетку и проверить, если игла в вене, то на 
салфетку истекает кровь.
15. Спустить, открыв вентиль на системе, несколь­
ко капель лекарственного вещества.
16. Зажать систему в области резиновой трубки и 
соединить канюлю системы с канюлей иглы.
17. Снять жгут с руки, убрать испачканные кровью 
салфетки.
18. Отрегулировать капли введения лекарственного 
средства.
19. Подложить в место соединения иглы с системой 
для капельного введения стерильные салфетки, завер­
нуть место соединения иглы с системой стерильными 
салфетками и зафиксировать лейкопластырем.
20. Положить на место инъекции конец большой 
стерильной салфетки.
21. Следить за положением иглы в вене и состояни­
ем пациента.
Примечание. При вздутии в области введения лекар­
ственного вещества, необходимо прекратить введение 
и поменять место инъекции.
22. Менять флаконы необходимо по окончании вве­
дения лекарственного вещества:
• закрыть вентиль на системе;
• обработать флакон 70° спиртом двукратно;
• вытащить из пустого флакона воздушку и пере, 
нести во флакон с лекарственным веществом; I
• вытащить из пустого флакона иглу системы и 
ввести во флакон с лекарственным средством; Г
• открыть вентиль на системе, отрегулировать 
капли.
23. Закрыть вентиль на системе по окончании вве­
дения лекарственного вещества.
24. Намочить стерильный шарик 70° спиртом.
25. Открыть большую салфетку, отклеить лейко­
пластырную.
26. Удалить иглу из вены, прижав шариком, смо­
ченным 70° спиртом, место инъекции.
27. Попросить пациента зажать и подержать в лок­
тевом сгибе шарик, смоченный 70° спиртом, в течение
2 минут.
28. Провести дезинфекцию системы в емкости с дез­
инфицирующим раствором.
Глава 6
ГЕМОТРАНСФУЗИИ
6.1. Подготовка пациента 
к гемотрансфузии
1. Определить группу крови пациента и донора.
2. Определить резус-принадлежность пациента и 
донора.
3. Взять кровь на общий анализ крови.
4. Взять мочу на общий анализ мочи.
5. Проверить годность крови во флаконе.
6. Не есть за 2 часа до гемотрансфузии.
7. Опорожнить мочевой пузырь перед переливани­
ем крови.
8. Подсчитать пульс, измерить артериальное давле­
ние и температуру тела.
9. Поставить пробы на индивидуальную совмести­
мость по группе крови и по резус-фактору.
10. Поставить биологическую пробу.
Выявление признаков непригодности крови 
к переливанию
Показание: определение годности крови к перели­
ванию.
Оснащение: флакон или контейнер с кровью.
Последовательность действия:
1. Оценить герметичность упаковки:
— упаковка должна быть абсолютно целостной;
— никакие следы нарушения целостности недо­
пустимы, при их наличии кровь непригодна для 
переливания.
2. Оценить правильность паспортизации:
— наличие этикетки с номером;
— даты заготовки;
— обозначения группы крови и резус принадлеж­
ности;
— наименование консерванта;
— фамилии и инициалов донора;
— наименование учреждения-заготовителя;
— подпись врача;
— штампа о проверке на ВИЧ и вирусный гепатит.
3. Обратить внимание на срок годности крови, со­
поставить его с датой переливания, оценить визуально 
кровь во флаконе:
— кровь должна быть разделена на три слоя (вни­
зу — красные эритроциты, выше — узкая серая 
полоска лейкоцитов и тромбоцитов, над ней — 
желтая прозрачная плазма);
— плазма должна быть прозрачной;
— хлопья, пленки, сгустки в плазме свидетель­
ствуют о ее инфицированности и непригодности 
к переливанию;
— розовое окрашивание плазмы говорит о гемо­
лизе эритроцитов и непригодности крови к пере­
ливанию.
Примечание. Плазма может быть непрозрачной в слу­
чае так называемой хиллезной крови, т. е. крови, со­
держащей большое количество нейтральных жиров. 
При нагревании хиллезной крови до 37° С, плазма ста­
новится прозрачной, если же кровь инфицирована — 
остается мутной.
6.2. Составление набора и определение 
групповой принадлежности крови 
по стандартным сывороткам
Показания: необходимость переливания крови, 
подготовка к оперативному вмешательству. 
Оснащение:
• 2 серии стандартных гемагглютинирующих сыво­
роток в специальных штативах;
• флакон с изотоническим раствором хлорида на­
трия;
• маркированные планшеты;
• предметные стекла (стеклянные палочки);
• пипетка для взятия крови;
• пипетки для изотонического раствора;
• песочные часы на 5 минут;
• перчатки.
Примечание. Определение группы крови проводится 
в помещении с хорошим освещением и температурой 
от +15° до + 20°.
Манипуляцию выполнять в перчатках.
При наличии повреждений на коже медсестра вре­
менно отстраняется от работы.
В случае попадания крови на кожу или слизистые 
провести обработку по действующей инструкции (см. 
«Асептика, антисептика»).
Последовательность действий:
1. Проверить качество стандартных гемагглютини­
рующих сывороток по:
— цветовой маркировке;
— внешнему виду (светлая, прозрачная);
— сохранности ампулы;
— наличию правильно оформленной этикетки с 
указанием группы крови, титра, срока годности, 
места приготовления.
2. Разместить на столе:
— 2 комплекта стандартных гемагглютинирую- 
щих сывороток трех групп (О, А, В) двух серий и 
одну ампулу с сывороткой АВ (IV), каждая ампу­
ла должна иметь пипетку;
— флакон с изотоническим раствором, пипетку;
— стерильный маркированный планшет;
— предметные стекла (стеклянные палочки);
— пипетку для взятия крови;
— песочные часы.
3. Написать на планшете Ф.И.О. пациента, группу 
крови.
4. Нанести на планшет по одной капле (0,1 мл) стан­
дартных гемагглютинирующих сывороток трех групп 
двух серий в соответствующие гнезда планшета.
5. Нанести каплю крови из пальца или из пробирки 
пипеткой в соответствующую ячейку.
6. Поместить в каждое гнездо планшета, рядом с 
сывороткой, по одной маленькой капле (0,1 мл) иссле­
дуемой крови в соотношении кровь: реагент 1:10 (кровь 
забирать из большой капли, используя для этого раз­
ные стеклянные палочки).
7. Смешать кровь с реагентом, после смешивания 
планшет осторожно покачать в руках.
8. Добавить по одной капле 0,9% раствора натрия 
хлорида к каплям сыворотки с эритроцитами, где насту­
пила агглютинация, но не ранее, чем через 3 минуты.
9. Оценить результат через 5 минут после начала 
реакции:
— реакция агглютинации может быть положитель­
ной и отрицательной;
— если сыворотки дали положительную реакцию, 
значит кровь содержит оба агглютиногена АВ, в 
этом случае следует провести дополнительное
контрольное исследование со стандартной сыво­
роткой группы АВ (IV) (рис. 53)
Результаты реакций эритроцитов 
исследуемой крови со стандартными 
сыворотками групп:
Исследуемая
кровь
принадлежит к 
группе0*0} Ар(И) в а0'|)
оо Оо Оо 0(1)
• оо ф А(П)
I
оо 3(111)
1
AB(IV)
Контроль с сывороткой 
группы АВ (IV) о
Рис. 53. Определение группы крови по стандартным 
сывороткам
Оценка результатов реакции
0(1) А (II) В (III) АВ (IV) Группа крови
- - - 0(1)
+ - + А (II) - 1
+ + - В (III)
+ + + - АВ (IV)
6.3. Определение резус-фактора
Оснащение:
• пробирка;
• флакон с 0,9% раствором хлорида натрия;
• флакон с антирезусной сывороткой;
• флакон с кровью;
• пипетки.
Последовательность действий:
1. Накапать на дно пробирки 1 каплю сыворотки 
антирезус и 1 каплю исследуемой крови.
2. Перемешать содержимое пробирки, встряхнуть и 
затем медленно поворачивать таким образом, чтобы 
содержимое растекалось по ее стенкам.
3. Добавить через 3 минуты в пробирку 2—3 мл 0,9% 
раствора натрия хлорида.
4. Перемешать, не взбалтывая, путем 2—3-кратного 
поворачивания пробирки.
5. Читать результат в проходящем свете.
6. Считать кровь резус-положительной при наличии 
агглютинации (видимых на глаз зерен), при отсутствии 
ее -  резус-отрицательной.
Определение резусной принадлежности крови 
в реакции агглютинации на плоскости 
цоликлоном анти-Д СУПЕР
Показания: необходимость переливания крови, под­
готовка к оперативному вмешательству.
Оснащение:
• цоликлон анти-Д СУПЕР;
• исследуемая кровь;
• маркированный планшет;
• предметные стекла (стеклянные палочки);
• пипетка для взятия крови;
• перчатки;
• часы.
Последовательность действия:
1. Проверить качество цоликлона анти-Д СУПЕР по:
— внешнему виду (светлая, прозрачная);
— сохранности ампулы;
— наличию правильно оформленной этикетки с 
указанием срока годности, места приготовления.
2. Написать на планшете Ф.И.О. пациента, резус 
фактор которого определяется.
3. Нанести на планшет под надписью «Анти-Д»:
— одну каплю реагента цоликлона анти-Д СУПЕР 
(0,1 мл);
— маленькую каплю исследуемой крови (0,2 мл);
— соотношение кровь: реагент должно быть 1:5.
4. Смешать содержимое стеклянной палочкой, план­
шет осторожно покачать в руках.
5. Покачивание продолжать в течение трех минут, 
несмотря на то, что агглютинация наступает в течение 
первой минуты.
6. Оценить результат через 3 минуты после начала 
реакции (визуальную оценку проводит врач).
7. Зафиксировать результат в истории болезни. 
Оценка результата:
• наличие агглютинации указывает на резус-поло- 
жительную реакцию исследуемой крови (Rh+);
• отсутствие агглютинации указывает на резус-от- 
рицательную реакцию исследуемой крови (Rh—).
Проверить реакцию по таблице.
Реакция исследуемых 
эритроцитов с цоликлоном
Исследуемая кровь 
(группа крови)
АНТИ-А АНТИ-В
1. - 0(1)
2. + А (II)
3. - В (Ш)
4. + + АВ (IV)
6.4. Проба на резус-совместимость
Показания: необходимость переливания крови, под­
готовка к оперативному вмешательству.
Оснащение:
• пробирка с Ф.И.О. пациента, № палаты, отделение;
• флакон с 33% раствором полиглюкина;
• флакон с 0,9% раствором хлорида натрия;
• флакон с кровью донора;
• часы;
• пипетки, стеклянные палочки.
Последовательность действия:
1. Накапать на дно пробирки 2 капли сыворотки 
крови пациента, 1 каплю крови донора, 1 каплю 33% 
раствора полиглюкина.
2. Перемешать содержимое пробирки (не взбалты­
вая), наклонив пробирку таким образом, чтобы содер­
жимое растекалось по ее стенкам.
3. Долить через 5 минуты в пробирку 3—4 мл 0,9% 
хлорида натрия.
4. Перемешать, не взбалтывая, путем 2—3-кратного 
поворачивания пробирки.
5. Читать результат в проходящем свете.
6. Считать кровь несовместимой при наличии аг­
глютинации на фоне просветленной жидкости. Равно­
мерное окрашивание жидкости без признаков агглю­
тинации указывает на совместимость.
Проба на совместимость по системе АВО
Показания: необходимость переливания крови, под­
готовка к оперативному вмешательству.
Оснащение:
• пробирка с кровью пациента в количестве 4—5 мл 
(пробирка должна быть маркирована: Ф.И.О. пациен­
та, возраст, № истории болезни, № палаты, отделение, 
группа крови и резус, дата взятия крови);
• флакон с кровью донора;
• белая фарфоровая тарелка;
• часы для отметки времени протекания реакции 
агглютинации;
• пипетки, стеклянные палочки.
Последовательность действий:
1. Нанести на белую фарфоровую тарелку 2 капли 
сыворотки крови пациента.
2. Добавить 1 каплю крови донора, в 5 раз мень­
шую капли сыворотки крови пациента.
3. Перемешать каплю крови донора с сывороткой 
крови пациента.
4. Покачивать периодически белую фарфоровую та­
релку в течение 5 минут. Отсутствие агглютинации 
свидетельствует о совместимости крови.
Биологическая проба на совместимость
Показание: Необходимость переливания крови, под­
готовка к оперативному вмешательству.
Оснащение:
• система для внутривенного вливания крови;
• флакон с кровью.
Последовательность действий:
1. Подготовить систему для внутривенного влива­
ния крови.
8. Зак. 21
2. Подсоединить систему к локтевой вене.
3. Ввести струйно 10—15 мл крови.
4. Закрыть замок на системе для внутривенного 
вливания крови.
5. Наблюдать за состоянием пациента в течение 
3 минут.
6. Ввести струйно еще 10—15 мл крови при отсут­
ствии признаков реакции или осложнений (учащение 
пульса, дыхания, одышка, гиперемия лица, боли в 
области сердца или пояснице). .
7. Закрыть замок на системе для внутривенного 
вливания крови.
8. Наблюдать за состоянием пациента в течение
3 минут.
9. Вести струйно еще 10—15 мл крови при отсут­
ствии признаков реакции.
10. Закрыть замок на системе для внутривенного 
вливания крови.
11. Наблюдать за состоянием пациента в течение
3 минут.
12. Продолжить вливание крови при отсутствии 
признаков реакции.
6.5. Уход за пациентом после 
гемотрансфузии
1. В конце гемотрансфузии оставить во флаконе 
10—15 мл крови и хранить ее одни сутки в холодиль­
нике при температуре +4°С.
2. Этикетку с флакона подклеить в историю болез­
ни.
3. Предупредить пациента о соблюдении строгого 
постельного режима в течение двух часов и постельно­
го режима в течение восьми часов.
4. Измерить артериальное давление и температуру 
тела, подсчитывать пульс через каждые 2 часа в тече­
ние восьми часов.
5. Подсчитать диурез в течение восьми часов.
6. На следующий день взять у пациента кровь на 
общий анализ крови и мочу на общий анализ мочи.
7. Записать все результаты в протокол гемотранс­
фузии.
i i i a s c  ;
ОБЕЗБОЛИВАНИЕ
Глава 7
Обезболивание (анестезия) делится на местное и об­
щее.
•Осмотр пациента, особенно кожных покровов, где 
будет проводиться местная анестезия.
•Проверка пульса, артериального давления, темпе­
ратуры тела.
•Выяснение аллергических заболеваний, особенно 
аллергии на анестетики. i
•Опорожнение мочевого пузыря перед премедика- 
цией.
•Проведение премедикации: введение 0,1% раство­
ра атропина, 1% раствора промедола, 1% раствора 
димедрола по 1 мл внутримышечно в одном шприце за 
20 минут до анестезии.
• Соблюдение строгого постельного режима до окон­
чания местной анестезии.
7.2. Проведение поверхностной 
анестезии
Применяется в офтальмологии, оториноларинго­
логии, стоматологии, при проведении бронхоскопии, 
гастроскопии, цистоскопии, ларингоскопии.
7. /. Подготовка пациента 
к местной анестезии
Анестетики:
• Кокаин 1% ,2% , 3% — 5 мл.
•Дикаин 0,5% , 1% — 5 мл.
•Лидокаин 2% — 5 мл.
•Хлорэтил до 30 мл.
Для удлинения анестезирующего действия к анес­
тетикам прибавляют раствор адреналина (на 1 мл ра­
створа анестетика 1—2 капли 0,1% раствора адренали­
на гидрохлорида).
Последовательность действий:
1. Смазывание тампоном на зажиме кожи и слизи­
стых (рис. 54).
2. Закапывание с помощью пипетки — 3—4 капли.
3. Распыление аэрозоли на расстоянии 25 см от по­
верхности тела Введение через катетер.
7.3. Проведение инфильтрационной 
послойной анестезии по А. В. Вишневскому
Показание: применяется при первичной хирурги­
ческой обработке ран, вскрытии гнойника, пункции. 
Анестетики:
•Новокаин 0,25% — до 500 мл.
•Новокаин 0,5% — до 250 мл.
Оснащение:
•стерильный лоток;
•марлевые салфетки;
•два пинцета;
•шприц 20 мл;
•иглы инъекционные для внутримышечной инъек­
ции;
• 1 % раствор йодоната;
•70° раствор этилового спирта;
•раствор новокаина;
•резиновые перчатки.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Обработать 2 раза кожу стерильной марлевой сал­
феткой на пинцете сначала с йодонатом, потом со спир­
том от центра к периферии.
3. Набрать в шприц раствор новокаина.
4. Ввести инъекционную иглу внутрикожно (рис. 55).
5. Ввести медленно новокаин до образования «ли­
монной корочки».
6. Продвинуть иглу вглубь тканей послойно (под­
кожно, внутримышечно) и ввести новокаин.
7. Удалить иглу и проводить манипуляцию через
3—5 минут.
7.4. Проведение футлярной анестезии
П оказания: манипуляции и операции на конечнос­
тях, обезболивание при переломах костей и синдроме 
длительного сдавления.
Анестетик:
•Новокаин 0,25% — 500 мл.
Оснащение:
•жгут;
•два пинцета;
•марлевые салфетки;
•шприц 20 мл;
• игла инъекционная для внутримышечной ,инъек- 
ции;
• 70° этиловый спирт;
•резиновые перчатки 
•раствор новокаина.
Последовательность действий:
1. Наложить жгут выше места проведения анестезии.
2. Обработать кожу ниже жгута стерильной марле­
вой салфеткой на пинцете со спиртом 2 раза.
3. Набрать в шприц раствор новокаина.
4. Ввести инъекционную иглу ниже наложенного 
жгута глубоко внутримышечно (рис. 56).
5. Ввести медленно новокаин.
Рис. 56. Введение инъекционной иглы ниже наложенного 
жгута глубоко внутримышечно
6. Вводить иглу несколько раз по кругу конечности 
в большие группы мышц, имеющие фасциальные вла­
галища.
7. Снять жгут после проведенной манипуляции, по­
степенно расслабляя его.
8. Проводить манипуляцию не более 1,5 часа.
7.5. Проведение спинномозговой, 
эпидуральной или перидуральной 
анестезии
Применяется при операциях на органах таза, ниж­
них конечностях, животе.
П ротивопоказания: низкое артериальное давление, 
заболевания позвоночника и спинного мозга.
Анестетики:
• Тримекаин 1% — 30 мл.
• Дикаин 0,3% -  30 мл.
• Совкаин 1% — 1 мл.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• марлевые салфетки;
• шприц 20 мл;
• игла Бира;
\
• 70° этиловый спирт;
• анестетик;
• раствор глюкозы 5%, натрия хлорида 0,9%, ко­
феин 10% -  1 мл, анальгин 50% — 5 мл (вводятся при 
осложнениях).
Положение пациента (рис. 57):
• Уложить пациента на бок.
• Голову привести к животу.
• Ноги согнуть в коленных и тазобедренных суста­
вах и привести к животу, обхватив колени руками.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента.
2. Приготовить инструменты, перевязочный мате­
риал, анестетик, средства для борьбы с возможными 
осложнениями.
3. Медицинская сестра помогает пациенту сохранить 
нужную позу, стоя около пациента.
4. Анестезию выполняет врач.
5. После введения анестетика голове пациента при­
дать возвышенное положение
6. Наблюдать за дыханием, АД и пульсом.
7.6. Проведение новокаиновых блокад
Показания: применяют для снятия боли, для лече­
ния трофических нарушений, при нарушениях арте­
риального кровоснабжения, при переломе ребер, меж- 
реберной невралгии.
Анестетики:
• Новокаин 0,25% — 250 мл.
• Новокаин 0,5% — 50 мл.
® Новокаин 2% — 10 мл.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• два пинцета;
• марлевые салфетки;
• шприц 20 мл;
• игла инъекционная для внутримышечной инъек­
ции;
• 70° этиловый спирт;
• резиновые перчатки;
• новокаин.
Межреберная блокада
Показания: перелом ребер; межреберная невралгия. 
Последовательность действий:
1. Уложить пациента в удобной позе.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать 2 раза кожу межреберья стерильной 
марлевой салфеткой на пинцете со спиртом.
4. Набрать в шприц раствор новокаина.
5. Ввести иглу по нижнему краю ребра, проверяя, 
не попала ли игла в сосуд.
6. Ввести медленно новокаин.
7. Вывести иглу и обработать место введения иглы 
спиртом.
8. Снять резиновые перчатки, поместить в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
Обезболивание наступает через 3—5 минут.
Вагосимпатическая блокада 
по А. В. Вишневскому
П оказания: травма в области груди, после торако- 
томии.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента на спину.
2. Надеть перчатки.
3. Положить под лопатки валик так, чтобы голова 
запрокинулась
4. Повернуть голову на бок в сторону, противопо­
ложную блокаде.
5. Вытянуть руку на стороне блокады вдоль тулови­
ща вниз.
6. Кожу в области грудино-ключичной мышцы 2 раза 
обработать спиртом (рис. 58).
Блокаду проводит врач!
Наблюдать за пациентом. При правильном выпол­
нении блокады наблюдается покраснение лица, суже­
ние зрачка и глазной щели на стороне блокады.
Паранефральная блокада
П оказания: травма и заболевание почек и околопо- 
чечной клетчатки.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента на здоровый бок.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Подложить валик под поясничную область.
4. Согнуть ногу на здоровой стороне в тазобедрен­
ном и коленном суставах.
5. Вытянуть ногу на больной стороне вдоль туловища.
6. Вытянуть руку на больной стороне вверх.
7. Обработать 2 раза стерильной салфеткой со спир­
том на пинцете область позвоночно-реберного угла 
(рис. 59).
Блокаду проводит врач!
Блокада семенного канатика
Показания: почечная колика, травма и заболевания 
половых органов мужчин.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента на спину.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать 2 раза кожу в области корня мошон­
ки стерильной салфеткой со спиртом на пинцете.
4. Набрать в шприц 5 мл 2% раствор новокаина.
5. Ввести новокаин подкожно в корень мошонки 
(рис. 60).
6. Вывести иглу и обработать место введения иглы 
спиртом.
7. Снять резиновые перчатки, поместить в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
Обезболивание наступает через 3—5 минут.
Показания: почечная колика, травма и заболевание 
половых органов женщины.
Последовательность действий:
1. Уложить пациентку на спину.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать 2 раза кожу в области паховой склад­
ки у лона стерильной салфеткой со спиртом на пинце­
те (рис. 61).
Рис. 60. Блокада 
семенного канатика
Блокада круглой связки матки
I Рис. 61. Блокада круглой связки матки
4. Набрать в шприц 5 мл 2% раствор новокаина.
5. Ввести новокаин подкожно в область паховой 
складки у лона.
6. Вывести иглу и обработать место введения иглы 
спиртом.
7. Снять резиновые перчатки, поместить в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
Обезболивание наступает через 3—5 минут.
Блокада по Оберсту — Лукашевичу
П оказания: операции на пальцах.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента в удобной позе.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать 2 раза кисть стерильной салфеткой со 
спиртом на пинцете, (рис. 62).
Рис. 62. Блокада по Оберсту - Лукошевичу
4. Наложить на основание пальца стерильный бинт.
5. Набрать в шприц 2% раствор новокаина 5 мл.
6. Ввести новокаин подкожно по внутренней повер­
хности пальца с двух сторон.
7. Через 3—5 минут проводить операцию, не снимая 
стерильный бинт с основания пальца.
7.7. Уход за пациентом 
после местной анестезии
• Уложить пациента в том положении, которого тре­
бует характер операции.
• Уложить без подушки — если есть тошнота и пос­
ле спинномозговой анестезии.
• Уложить с подушкой под головой при отсутствии 
побочных явлений.
• Наблюдать за пациентом в течение 2 часов: изме­
рение АД, подсчет пульса, осмотр повязки
• При спинномозговой анестезии соблюдать постель­
ный режим в течение 2 суток.
7.8. Подготовка пациента 
к общей анестезии
• Осмотр пациента на проходимость носовых ходов, 
подвижность шеи, нижней челюсти.
• Проведение санации полости рта.
• Выяснение аллергических и хронических заболе­
ваний.
• Проверка пульса, артериального давления, темпе­
ратуры тела.
• Исследование OAK, ОАМ, электролитного, водно­
го, кислотно-щелочного баланса.
• Определение группы крови, резус принадлежнос­
ти.
i  
* - 5
!|i S ill
> • 9
!!
ii
S
lc
i I
III I# !mi Ш
. 1 ,W «•% «»
i I
I : . I
1
iilij 
(111! • • • • 
f
l\
li
Ри
с.
 6
3.
 К
ар
та
 
ан
ес
те
зи
о
л
о
га
• Заполнение карты анестезиолога (рис. 63).
• Очищение толстой кишки клизмой вечером или 
за 2 часа до операции по назначению врача.
• Соблюдение голода и питьевого режима по назна­
чению врача за 12 часов до наркоза.
• Опорожнение мочевого пузыря перед операцией.
• Проведение вечерней и утренней премедикации 
(за 30 минут до операции) по назначению врача.
• Соблюдение строгого постельного режима после 
утренней премедикации.
7.9. Подготовка 
стола наркотизатора
1. Стерильный стол № 1:
— многоразовые шприцы 5 мл, 10 мл, 20 мл;
— инъекционные иглы;
— посуда для разведения лекарств — 4;
— пинцеты — 4;
— кровоостанавливающие зажимы — 2;
— ножницы — 2;
— перевязочный материал (салфетки, шарики);
— корнцанг — 1.
2. Стерильный стол № 2:
— интубационные трубки;
— ларингоскопы;
— маски;
— коннекторы для соединения трубок 
с аппаратом;
— воздуховоды;
— роторасширитель;
— языкодержатель;
— зонды;
— носовые катетеры.
3. Нестерильный стол:
— одноразовая система для инфузий — 2;
— одноразовые шприцы с иглами — 5;
— катетер для отсасывания слизи из 
дыхательных путей в упаковке — 2;
— термометр -  1;
— фонендоскоп -  1;
— лейкопластырь — 1;
— медикаментозные средства (анестетики, 
миорелаксанты, сердечные, дыхательные
аналептики, для внутривенного наркоза, 
жидкие наркотические вещества, атропина, 
сульфат, прозерин, спазмолитики).
Обязанности сестры-анестезиста
1. Введение инфузионных растворов и лекарствен­
ных препаратов пациенту.
2. Помощь врачу во время интубации.
3. Наблюдение за пульсом, артериальным давлени­
ем.
4. Наблюдение за зрачками и кожными покровами 
пациента.
5. Наблюдение за показаниями приборов.
6. Ведение учета кровопотери.
7. Введение пациенту зонда в желудок в начале нар­
коза.
8. Отсасывание слизи из дыхательных путей с по­
мощью электроотсоса.
9. Ведение записей в наркозной карте.
10. Наблюдение за соблюдением правил по профи­
лактике взрыва.
11. Наблюдение за пациентом после операции до его 
полного пробуждения.
12. Сопровождение пациента в палату реанимации.
13. Отключение подачи газов.
14. Дезинфекция аппаратуры.
7 .10. Меры профилактики взрывов 
во время наркоза
• Не пользоваться диатермокоагулятором при вве­
дении наркоза эфиром или циклопропаном.
• Не носить в операционной синтетическую одежду 
и обувь.
• Применять детали аппарата из антистатического 
материала.
• Не пользоваться электронагревателями с откры­
той спиралью.
• Следить, чтобы в операционной не было оголен­
ных проводов и разбитых розеток.
• Следить, чтобы на деталях приборов, руках анес­
тезиста, лице пациента не было следов жира, мазей, 
крема, помады.
• Хорошо знать окраску баллонов, содержащих газы:
— кислород — голубой, буквы черные;
— закись азота -  серый, буквы белые;
— циклопропан — кирпичный, буквы черные;
— углекислота — черный, буквы белые.
• Установить около операционной огнетушитель.
7. / 1. Уход за пациентом 
после общей анестезии
• Уложить пациента в приготовленную чистую по­
стель без подушки.
• Наблюдать за пульсом, дыханием, артериальным 
давлением, температурой тела.
• Наблюдать за диурезом.
• Наблюдать за количеством и характером отделяе­
мого по дренажам.
• Вести лист динамического наблюдения за пациен­
том.
• Наблюдать за послеоперационной раной.
• После выхода из наркоза, придать пациенту поло­
жение, зависящее от характера операции.
Осложнения при обезболивании
1. Аллергическая реакция.
2. Анафилактический шок.
3. Интоксикация.
4. Остановка дыхания и сердца.
См. главу «Пункции».
Глава 8 
ПУНКЦИИ
Пункция -  это прокол полости, органа или ткани 
полой иглой или троакаром.
8. 1. Проведение плевральной пункции 
( торакоцентез)
Показания: экссудативный и гнойный плеврит, 
пневмоторакс, гемоторакс.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• пункционная игла длиной 10 см, диаметром 1 мм; 
® дренажная трубка;
• зажим;
• пинцеты;
• шприц с инъекционной иглой -  2;
• раствор новокаина 0,5% — 10 мл;
• спирт 70° этиловый;
• стерильный перевязочный материал;
• пробирка из бактериологической лаборатории;
« рентгенограмма грудной клетки в прямой и боко­
вой проекции;
• лейкопластырь;
• резиновые перчатки.
Последовательность действий:
1. Придать пациенту положение сидя с упором пле-
чевого пояса на спинку стула, без чрезмерного сгиба-1 
ния спины. В тяжелом состоянии — лежа с приподня-1 
той рукой на стороне прокола (рис. 64).
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать 2 раза кожу в области прокола сте- . 
рильной марлевой салфеткой со спиртом на пинцете.
4. Провести послойную инфильтрационную анесте­
зию мягких тканей до плевры 0,5% раствором новока­
ина (10 мл):
— по верхнему краю ребра в VII—VIII межреберье 
по заднеподмышечной линии при наличии жид­
кости в плевральной полости (рис. 65);
-  по верхнему краю ребра II—III межреберья по 
среднеключичной линии при наличии воздуха в 
плевральной полости.
Рис. 64. Положение 
пациента при проведении 
пункции
Рис. 65. Проведение 
пункции при наличии 
жидкости в плевральной 
полости
5. Подготовить пункционную иглу, надев на нее 
дренажную трубку с зажимом.
6. Пункцию проводит врач!
7. По требованию врача подать шприц для удале­
ния содержимого и убрать с дренажной трубки зажим. 
Отсосать содержимое плевральной полости медленно, 
избегая тем самым быстрого смещения органов средо­
стения.
8. При отсоединении шприца от дренажной трубки 
вновь сдавить ее зажимом, чтобы в полость плевры не 
попал воздух.
9. Первую порцию содержимого плевральной поло­
сти из шприца вылить в пробирку, не касаясь стенок 
пробирки.
10. Удалить пункционную иглу и обработать место 
пункции спиртом.
11. Закрыть место пункции марлевой стерильной 
салфеткой и заклеить лейкопластырем.
12. Отработанный инструмент поместить в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
13. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
8.2. Проведение пункции перикарда
Показания: эвакуация жидкости при гидроперикар- 
диуме, гемоперикардиуме, экссудативном перикарди­
те; введение лекарственных веществ.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• пункционная игла длиной не менее 15 см, диамет­
ром 1,2—1,5 мм;
• пинцеты;
• шприц с инъекционной иглой -  2;
• раствор новокаина 0,25% — 50 мл;
• спирт этиловый 70°;
• стерильный перевязочный материал;
• пробирка из бактериологической лаборатории;
• резиновые перчатки;
• лейкопластырь.
П оследовательность действий:
1. Придать пациенту положение лежа с приподня­
тым головным концом.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать 2 раза кожу в области мечевидного 
отростка грудины и левой реберной дуги стерильной 
марлевой салфеткой со спиртом на пинцете.
4. Провести послойную инфильтрационную анесте­
зию мягких тканей 0,5% раствором новокаина до 
15 мл в углу, образованном VII реберным хрящом и 
мечевидным отростком.
5. Подготовить пункционную иглу на шприце с ра­
створом новокаина 0,25%.
6. Пункцию проводит врач!
7. По требованию врача подать шприц.
8. Отсосать содержимое полости медленно.
9. Содержимое полости из шприца вылить в про­
бирку, не касаясь стенок пробирки.
10. Удалить пункционную иглу и обработать место 
пункции спиртом или йодонатом.
11. Закрыть его марлевой стерильной салфеткой и 
заклеить лейкопластырем.
12. Отработанный инструмент поместить в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
13. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
8.3. Проведение пункции грудины 
(стернальная пункция)
П оказания: острые и хронические лейкозы, мие- 
ломная болезнь, болезнь Верльгофа, болезнь Аддисо­
на — Бирмера, анемия, метастазы рака.
П ротивопоказания: тромбоцитопения, инфаркт ми­
окарда.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• пункционная игла И.А. Кассирского;
• пинцеты;
• шприц с инъекционными иглами -  2;
• раствор новокаина 2% — 5 мл;
• спирт этиловый 70°;
• стерильный перевязочный материал;
• предметное стекло;
• резиновые перчатки;
• лейкопластырь.
П оследовательность действий:
1. Придать пациенту положение лежа на спине.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать 2 раза кожу в области грудины сте­
рильной марлевой салфеткой со спиртом на пинцете.
4. Провести послойную инфильтрационную анесте­
зию мягких тканей 2% раствором новокаина до 2 мл в 
центре грудины на уровне III—IV межреберья.
5. Подготовить пункционную иглу И.А. Кассирско­
го, установив щиток-ограничитель на 13—15 мл от кон­
чика иглы (рис. 66).
6. Пункцию проводит врач!
7. По требованию врача подать шприц.
8. Отсосать в шприц 2—3 капли костного мозга.
9. Вылить содержимое из шприца на предметное 
стекло.
10. Удалить пункционную иглу и обработать место 
пункции спиртом или йодонатом.
11. Закрыть его марлевой стерильной салфеткой и 
заклеить лейкопластырем.
12. Отработанный инструмент поместить в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
13. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
8.4. Проведение пункции средостения 
(медиастинальная пункция)
Показания: диагностическая пневмомедиастиногра- 
фия, абсцесс, медиастинит, эмфизема.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• пункционная игла длиной 8 см, изогнутая под 
углом в 150° на расстоянии 1,5 см от кончика иглы 
(при пункции переднего средостения);
• пункционная игла тонкая, прямая длиной 8 см 
(при пункции заднего средостения);
• пинцеты;
• шприц с инъекционной иглой;
• раствор новокаина 0,25% — 100 мл;
• спирт этиловый 70°;
• стерильный перевязочный материал;
• резиновые перчатки;
• лейкопластырь.
Последовательность действий:
1. Придать пациенту положение:
— лежа на спине с валиком под плечи, при пунк­
ции переднего средостения;
— лежа на животе или на боку с валиком при 
пункции заднего средостения.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать кожу спиртом в области:
— яремной ямки при загрудинном методе (рис. 67).
— межреберья от II до V ребра непосредственно у 
края грудины при парастернальном методе;
— мечевидного отростка при загрудинно-предбрю- 
шинном методе (рис. 68).
— межреберья от IV до VI ребра непосредственно 
у позвоночника при паравертебральном методе.
4. Провести послойную инфильтрационную анесте­
зию мягких тканей 0,25% раствором новокаина 5 мл 
в месте пункции.
Рис. 67. Проведение пункции при загрудинном методе
Рис. 68. Проведение пункции при загрудинно- 
предбрюшинном методе
5. Подготовить пункционную иглу на шприце с
0,25% раствором новокаина.
6. Пункцию проводит врач!
7. По требованию врача подавать шприцы с раство­
ром новокаина (до 100 мл).
8. Отсасывать содержимое или вводить лекарствен­
ное вещество медленно.
9. Удалить пункционную иглу и обработать место 
пункции спиртом или йодонатом.
10. Закрыть марлевой стерильной салфеткой и зак­
леить лейкопластырем.
11. Отработанный инструмент поместить в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
12. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
8.5. Проведение пункции брюшной 
полости (лапароцентез, 
или абдоминальная пункция)
П оказания: асцит, диагностика при закрытой трав­
ме живота.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• скальпель;
• иглодержатель;
• кожная игла (режущая);
• шелк № 4 или № 6;
• троакар или толстая пункционная игла с мандре- 
ном;
• дренажная трубка;
• ножницы;
• зажимы;
• пинцеты;
• шприц с инъекционной иглой;
• раствор новокаина 0,5% до 50 мл;
• спирт этиловый 70°;
• стерильный перевязочный материал;
• йодонат;
• лейкопластырь;
• резиновые перчатки;
• таз.
Последовательность действий:
1. Опорожнить мочевой пузырь.
2. Придать пациенту положение:
-  горизонтально на спине (рис. 69);
— сидя на стуле или на операционном столе.
3. Надеть резиновые перчатки.
4. Обработать 2 раза кожу между пупком и лобком 
стерильной марлевой салфеткой со спиртом на пин­
цете.
5. Провести послойную инфильтрационную анесте­
зию мягких тканей 0,5% раствором новокаина, отсту­
пив от пупка на 2—3 см или на середине между пупком 
и лоном.
6. Подготовить инструментальный столик с инстру­
ментами.
7. Пункцию проводит врач!
8. Подставить таз под струю жидкости после удале­
ния стилета из троакара или мандрена из пункцион- 
ной иглы.
9. Надеть на наружное отверстие троакара дренаж 
и периодически зажимом перекрывать дренаж, чтобы 
избежать быстрого падения внутрибрюшного давления.
10. Стягивать живот полотенцем, охватывающим его 
выше или ниже места пункции. После извлечения тро­
акара наложить шов на кожу.
11. Обработать место пункции йодонатом и накрыть 
марлевой стерильной салфеткой, закрепив ее лейко­
пластырем.
12. Отработанный инструмент поместить в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
13. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
8.6. Проведение пункции 
мочевого пузыря
Показание: острая задержка мочи при невозмож­
ности катетеризации.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• пункционная игла Бира или игла длиной 12— 
15 см;
• дренажная трубка;
• зажимы;
• пинцеты;
• шприц с инъекционными иглами;
• раствор новокаина 0,5% ;
• спирт этиловый 70°;
• стерильный перевязочный материал;
• йодонат;
• лейкопластырь;
• резиновые перчатки.
Последовательность действий:
1. Сбрить пациенту волосы над лобком.
2. Уложить пациента на спину с приподнятым та­
зом
3. Определить пальпаторно и перкуторно границы 
растянутого мочевого пузыря.
4. Надеть резиновые перчатки.
5. Обработать 2 раза кожу лонной области стериль­
ной марлевой салфеткой со спиртом на пинцете.
6. Провести послойную инфильтрационную анесте­
зию мягких тканей 0,5% раствором новокаина по сред­
ней линии выше симфиза.
7. Провести прокол кожи пункционной иглой стро­
го по средней линии на 2 см выше симфиза, направляя 
ее перпендикулярно через все слои брюшной стенки и 
стенку мочевого пузыря на глубину 6—8 см (рис. 70).
8. Надеть на наружное отверстие пункционной иглы 
дренажную трубку и периодически зажимом перекры­
вать дренаж, чтобы избежать быстрого падения давле­
ния.
9. После извлечения пункционной иглы обработать 
место пункции йодонатом и наложить стерильную сал­
фетку.
10. Отработанный инструмент поместить в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
11. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
8.7. Проведение люмбальной пункции
Показания: диагностика спинномозговой жидкости, 
для уменьшения внутричерепного давления при трав­
мах и отеке мозга, введение лекарственных веществ, 
при пневмоэнцефалографии, при анестезии.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• пункционная игла с мандреном (рис. 71);
• стерильная пробирка;
• пинцеты;
• шприц с инъекционной иглой;
• раствор новокаина 0,5% ;
• спирт этиловый 70°;
• стерильный перевязочный материал;
• манометр Клода;
• резиновые перчатки;
• лейкопластырь.
Последовательность действия:
1. Уложить пациента на бок с приведенной головой 
к груДи и согнутыми и приведенными к животу нога­
ми (рис. 72).
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать 2 раза кожу в области IV—V пояснич­
ных позвонков (при анестезии обрабатывать место, 
указанное врачом) стерильной марлевой салфеткой со 
спиртом на пинцете.
4. Провести послойную инфильтрационную анесте­
зию мягких тканей 0,5% раствором новокаина.
5. Подготовить пункционную иглу с мандреном на 
стерильной салфетке.
6. Пункцию проводит врач!
7. Собрать вытекающую спинномозговую жидкость 
в пробирку.
8. Подать врачу манометр Клода для определения 
ликворного давления.
9. После извлечения пункционной иглы обработать 
место пункции раствором йодоната и наложить сте­
рильную салфетку с лейкопластырем.
9. Зак. 21
10. Рекомендовать пациенту строгий постельный 
режим (2 часа) на спине без подушки и постельный! 
режим 2 дня.
11. Отработанный инструмент поместить в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
12. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
8.8. Проведение пункции суставов
Показания: с целью диагностики для определения 
характера содержимого сустава, удаления этого содер­
жимого и введения лекарственных растворов.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• пункционная игла диаметром не более 2 мм;
• пинцеты;
• шприцы 10,0 мл; 20,0 мл;
• шприц с инъекционной иглой;
• раствор новокаина 0,5%;
• спирт этиловый 70°;
• йо донат;
• стерильный перевязочный материал;
• пробирка из бактериологической лаборатории;
• резиновые перчатки;
• лейкопластырь.
Последовательность действий:
Подготовка к процедуре при пункции плечевого су­
става:
1. Придать пациенту положение с опущенной ру­
кой.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать кожу в области передней и задней 
поверхности сустава 70° этиловым спиртом.
Рис. 73. Подготовка 
к процедуре при пункции 
плечевого сустава
Рис. 74. Подготовка 
к процедуре при пункции 
локтевого сустава
4. Провести инфильтрационную анестезию мягких 
тканей 0,5% раствором новокаина в области клюво­
видного отростка или ниже заднего края верхушки 
акромиального отростка (рис. 73).
Подготовка к процедуре при пункции локтевого су­
става:
1. Придать пациенту положение локтевого сустава 
под прямым углом.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать кожу по задней локтевой области 70° 
этиловым спиртом.
4. Провести инфильтрационную анестезию мягких 
тканей 0,5% раствором новокаина сзади между локте­
вым отростком и головкой лучевой кости (рис. 74).
Подготовка к процедуре при пункции лучезапяст­
ного сустава:
1. Придать пациенту положение горизонтальное 
ладонной поверхностью на столе.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать тыльную поверхность области лучеза­
пястного сустава 70° этиловым спиртом.
4. Провести инфильтрационную анестезию мягких 
тканей 0,5% раствором новокаина по линии, соединя­
ющей шиловидные отростки лучевой и локтевой кос­
тей (рис. 75).
Рис. 75. Подготовка к процедуре при пункции 
лучезапястного сустава
Подготовка к процедуре при пункции тазобедрен­
ного сустава:
1. Придать пациенту положение на боку или на спи­
не с горизонтально вытянутой ногой.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать кожу тазобедренного сустава по боко­
вой или передней поверхности сустава 70° этиловым 
спиртом.
4. Провести инфильтрационную анестезию мягких 
тканей 0,5% раствором новокаина на 2 см выше вер­
хушки большого вертела или на середине расстояния 
между точкой перекреста бедренной артерии с пупар­
товой связкой и верхушкой большого вертела у меди­
ального края портняжной мышцы (рис. 76).
Подготовка к процедуре при пункции коленного 
сустава:
1. Придать пациенту положение коленного сустава 
на валике.
Рис. 76. Подготовка 
к процедуре при пункции 
тазобедренного сустава
Рис. 77. Подготовка к 
процедуре при пункции 
коленного сустава
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать кожу области передне-боковой повер­
хности сустава 70° этиловым спиртом.
4. Провести инфильтрационную анестезию мягких 
тканей 0,5% раствором новокаина у латерального края 
основания надколенника или на уровне середины надко­
ленника с наружной или внутренней стороны (рис. 77).
Подготовка к процедуре при пункции голеностоп­
ного сустава:
1. Придать пациенту положение лежа на спине со 
слегка разогнутой стопой.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать кожу в области передней поверхности 
сустава 70° этиловым спиртом.
4. Провести инфильтрационную анестезию мягких 
тканей 0,5% раствором новокаина на 2 см выше вер­
хушки наружной лодыжки или на 1 см выше верхуш­
ки внутренней лодыжки.
5. Пункцию проводит врач!
6. По требованию врача подать шприц для удале­
ния содержимого.
7. Первую порцию содержимого из шприца вылить 
в пробирку, не касаясь стенок пробирки.
8. Ввести через пункционную иглу антисептичес­
кий раствор или раствор антибиотика.
9. Удалить пункционную иглу, обработать место 
пункции йодонатом и наложить стерильную салфет­
ку.
10. Провести иммобилизацию конечности гипсовой 
лонгетой или шиной.
11. Отработанный инструмент поместить в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
12. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
8.9. Проведение пункции мягких тканей
П оказания: аспирация содержимого гематомы, уда­
ление гноя из абсцесса с диагностической или лечеб­
ной целью, введение лекарственных веществ, биопсия 
при опухолях.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• шприцы 10,0 мл; 20,0 мл;
• набор пункционных игл различной длины и тол­
щины;
• шприц с инъекционной иглой;
• пинцеты;
• раствор новокаина 0,5%;
• йодонат;
• спирт этиловый 70°;
• стерильный перевязочный материал;
• предметное стекло или пробирка;
• лейкопластырь;
• резиновые перчатки;
• бинт.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента горизонтально.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать 2 раза кожу в месте пункции стериль­
ной марлевой салфеткой со спиртом на пинцете.
4. Провести инфильтрационную анестезию до места 
образования (при поверхностных очагах проводить не 
надо).
5. Пункционную иглу проводить перпендикулярно 
образованию (рис. 78).
6. Удалить содержимое образования с помощью 
шприца.
7. Первую порцию содержимого из шприца вылить 
на предметное стекло или в пробирку.
8. Удалить пункционную иглу и обработать место 
пункции йодонатом, наложить давящую повязку.
9. Провести иммобилизацию конечности мягкой 
бинтовой повязкой, косынкой или шиной.
10. Отработанный инструмент поместить в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
11. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
к
V
Рис. 78. Введение пункционной 
иглы при проведении пункции 
мягких тканей
8.10. Проведение трахеостомической
П оказания: оказание первой медицинской помощи 
при стенозе гортани и трахеи III—IV степени.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• пинцеты;
• спирт этиловый 70°;
• стерильный перевязочный материал;
• стерильные резиновые перчатки;
• иглы Дюфо.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента на спину с валиком под ло­
патки.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать 2 раза переднюю поверхность шеи эти­
ловым спиртом салфеткой на пинцете.
4. Стать с правой стороны от пациента.
5. Зафиксировать щитовидный хрящ большим и 
указательным пальцем левой руки.
пункции
Рис. 79. Введение 
игл Дюфо
6. Провести прокол трахеи (между кольцами) иглой 
Дюфо ниже на 2 см от щитовидного хряща.
7. Ввести здесь же 4—6 игл Дюфо (рис. 79).
8. Убрать валик из-под лопаток.
9. Снять резиновые перчатки и поместить их в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
10. Следить за дыханием пациента.
8.11. Осложнения при пункциях
1. Коллапс.
2. Аллергическая реакция.
3. Анафилактический шок.
4. Остановка дыхания и сердца при люмбальной 
пункции.
5. Отек легкого при плевральной пункции.
6. Повреждение близлежащих органов.
7. Гематома мягких тканей.
8. Интоксикация (пирогенная реакция).
Оказание первой медицинской помощи
1. При коллапсе:
• уложить пациента горизонтально;
• ввести внутримышечно или внутривенно 1—2 мл 
кордиамина или 1 мл 1% раствора мезатона;
• ввести внутривенно капельно 1—2 мл 0,2% раство­
ра норадреналина в 500 мл 5% раствора глюкозы, если 
состояние ухудшается;
• ввести внутривенно 0,25 — 0,5 мл 0,05% раствора 
строфантина или 0,5 — 1 мл 0,06% раствора корглико- 
на при нарастании сердечной недостаточности;
• ввести внутривенно стероидные гормоны (60— 
90 мг преднизолона, 100—150 мг гидрокортизона), если 
артериальное давление продолжает падать.
2. При аллергической реакции и анафилактичес­
ком шоке:
• прекратить вводить лекарственный раствор;
• уложить пациента горизонтально;
• ввести внутривенно антигистаминные препараты 
(2—3 мл 1% раствора димедрола, 1 -2  мл 2% раствора 
супрастина или 2,5% раствора пипольфена);
• ввести внутривенно 2—4 мл 5% раствора аскорби­
новой кислоты;
• ввести внутривенно 10 мл 10% раствора хлорида 
кальция или глюконата кальция;
• ввести внутривенно 10-20 мл 2,4% раствора эуфил- 
лина с 10 мл 40% раствора глюкозы при бронхоспаз­
ме;
• ввести внутривенно 0,3—1 мл 1% раствора мезато- 
на;
• ввести внутривенно капельно 1—2 мл 0,2% раствора 
норадреналина в 500 мл 5% раствора глюкозы, если 
состояние ухудшается;
• ввести внутривенно стероидные гормоны (30— 
90 мг преднизолона, 100—150 мг гидрокортизона), если 
артериальное давление падает.
3. При остановке дыхания и сердца:
• уложить пациента на твердую поверхность гори­
зонтально на спину, с валиком под лопатки;
• раскрыть рот, выдвинув нижнюю челюсть или 
надавив пальцами на коренные зубы нижней челюсти;
• убрать слизь из полости рта салфеткой;
• захватить салфеткой язык и вытащить его изо рта;
• ввести в рот воздуховод (рис. 80);
• встать слева от пациента;
• закрыв нос пациента рукой, сделать 2 выдоха че­
рез воздуховод (если оказывают помощь 2 человека, 
сделать 1 выдох);
Рис. 80. Введение воздуховода в рот
• положить на нижнюю треть грудины ладонь од­
ной руки, а на тыльную поверхность ее -  другую руку;
• толчкообразными движениями произвести давле­
ние на нижнюю треть грудины 15 раз (1 раз в минуту), 
смещая ее на 3—4 см. Если оказывают помощь 2 чело­
века, то сделать 7 нажатий (рис. 81);
• пропальпировать пульс на сонной артерии;
• продолжить чередование искусственной вентиля­
ции легких и закрытого массажа сердца до появления 
пульса;
• при появлении пульса продолжать искусственную 
вентиляцию легких до появления самостоятельного 
дыхания;
Рис. 81. Оказание помощи при остановке дыхания и сердца
® ввести внутривенно 0,5—1 мл 1% раствора мезато- 
на или 2 мл кордиамина;
• ввести внутривенно 0,5—1 мл 5% раствора эфед­
рина.
4. При отеке легкого:
• уложить пациента с приподнятой верхней полови­
ной туловища;
• ввести внутривенно 0,5—0,75 мл 0,05% раствора 
строфантина или 1 мл 0,06% раствора корглюкона с 
20 мл 40% раствора глюкозы;
• ввести внутривенно медленно 80 мг лазикса в 10­
20 мл изотонического раствора хлорида натрия;
• проводить оксигенотерапию;
• ввести внутримышечно 1 мл 50% раствора аналь­
гина или 1 мл 2% раствора промедола при болевом 
синдроме.
5. При гематоме мягких тканей:
• наложить на область гематомы давящую повязку;
• наложить сверху пузырь со льдом;
• провести иммобилизацию конечности косыночной 
повязкой.
6. При интоксикации (пирогенная реакция):
• уложить пациента;
• укрыть пациента тепло;
• ввести внутримышечно 2 мл 50% раствора аналь­
гина, 2 мл 1% раствора димедрола;
• ввести внутримышечно 2 мл 0,5% раствора седук­
сена или внутривенно в 20 мл 40% раствора глюкозы 
при судорожном синдроме. .
Глава 9
ДРЕНИРОВАНИЕ 
РАН И ПОЛОСТЕЙ
Дренирование — это способ выведения наружу от­
деляемого, продуктов распада из раны и полостей тела, 
а также способ введения лекарственных препаратов (ан­
тибиотиков, антисептиков, ферментов).
9.1. Проведение рыхлой тампонады раны
Показания: промывание гнойной или сильнозагряз- 
ненной раны; лечение ран при газовой гангрене.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• пинцеты;
• шприц с инъекционной иглой;
• раствор антисептика;
• 0,5% раствор новокаина;
• ранорасширители;
• йодонат;
• стерильный перевязочный материал;
• резиновые перчатки.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента на стол для перевязок.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать 2 раза вокруг раны салфеткой на пин­
цете, смоченной в йодонате.
4. Провести инфильтрационную анестезию вокруг 
раны 0,5% раствором новокаина 20—50 мл.
5. Расширить рану расширителями.
6. Смочить с помощью пинцета салфетку в растворе 
антисептика.
7. Ввести двумя пинцетами салфетку в рану рыхло 
(рис. 82).
8. Удалить ранорасширители, придерживая салфет­
ку пинцетом.
9. Оставить салфетку в ране на указанное врачом 
время.
10. Удалить пинцетом салфетку из раны.
11. Высушить рану салфетками на пинцете.
12. Поместить отработанный инструмент и перевя­
зочный материал в разные емкости с дезинфицирую­
щим раствором.
13. Снять перчатки и опустить в емкость с дезинфи­
цирующим раствором.
9.2. Проведение тугой тампонады раны
П оказания: остановка кровотечения из раны, для 
усиления роста грануляционной ткани в ране.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• пинцеты;
• шприц с инъекционной иглой;
• гемостатические растворы (тромбин, 5% раствор 
аминокапроновой кислоты, 3% раствор перекиси во­
дорода) или мазь для усиления роста грануляционной 
ткани;
-• 0,5% раствор новокаина;
• йодонат;
• стерильный перевязочный материал (лучше ту­
рунды);
• резиновые перчатки.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента на стол для перевязок.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать 2 раза вокруг раны салфеткой на пин­
цете, смоченной раствором йодоната.
4. Провести инфильтрационную анестезию вокруг 
раны 0,5% раствором новокаина до 50 мл.
5. Взять турунду двумя пинцетами за два конца.
6. Смочить турунду в растворе или мази.
7. Ввести пинцетом в рану один конец турунды, 
другой конец держать вторым пинцетом.
8. Тампонировать рану пинцетом послойно и туго 
(рис. 83).
9. Оставить на поверхности раны 1 см турунды.
10. Наложить сверху пинцетом стерильную салфетку.
11. Оставить турунду в ране на указанное врачом 
время.
12. Поместить отработанный инструмент и перевя­
зочный материал в разные емкости с дезинфицирую­
щим раствором.
13. Снять перчатки и опустить в емкость с дезин­
фицирующим раствором.
9.3. Проведение тампонады по Ми куличу
П оказания: усиление роста грануляционной ткани 
в ране.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• пинцеты;
• марлевая салфетка, прошитая по середине шов­
ным материалом;
• перевязочный материал;
• мазь;
• этиловый спирт 70°;
• резиновые перчатки.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента на стол для перевязок.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать вокруг раны салфеткой на пинцете, 
смоченной этиловым спиртом 70°.
4. Смочить марлевую салфетку, прошитую по сере­
дине шовным материалом, с помощью двух пинцетов 
в мази.
5. Ввести салфетку двумя пинцетами в рану так, 
чтобы прошитая середина находилась на дне раны, 
а шовный материал на 2 см выходил с двух концов на 
поверхность раны.
6. Смочить пинцетом марлевые шарики в мази.
7. Ввести в середину прошитой салфетки в ране эти 
марлевые шарики (рис. 84).
8. Наложить сверху пинцетом стерильную салфет­
ку, закрепив ее повязкой.
9. Поместить отработанный инструмент в емкость с 
дезинфицирующим раствором.
10. Снять перчатки и опустить в емкость с дезинфи­
цирующим раствором.
Примечание: ,
• марлевые шарики менять ежедневно;
• марлевую салфетку, прошитую по середине шовным
материалом, удалить через 5—7 дней.
Г 7э
9.4. Введение в рану плоского 
резинового дренажа
Показание: для оттока экссудата из неглубокой 
раны.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• пинцеты;
• зонд пуговчатый или желобоватый;
• плоские резиновые дренажи;
• раствор фурациллина;
• йодонат;
• стерильный перевязочный материал;
• бинт;
• резиновые перчатки.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента на стол для перевязок.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать вокруг раны салфеткой на пинцете, 
смоченной в растворе йодоната — 2 раза.
4. Взять пинцетом резиновый плоский дренаж.
5. Смочить с помощью пинцета дренаж в растворе 
антисептика.
6. Взять в другую руку зонд.
7. Ввести зондом свободный край резинового дрена- 1 
жа в рану (рис. 85).
Рис. 85.
Введение в рану 
плоского резинового 
дренажа
8. Оставить 1 см дренажа на поверхности раны.
9. Наложить на рану с дренажом стерильную сал­
фетку, смоченную в растворе антисептика.
10. Наложить сверху повязку и закрепить ее бин­
том.
11. Поместить отработанный инструмент в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
12. Снять перчатки и опустить в емкость с дезинфи­
цирующим раствором.
Примечание. Плоский резиновый дренаж менять еже­
дневно.
9.5. Промывание глубокой раны 
или полости по трубчатому дренажу
Показание: острая гнойная инфекция.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• пинцеты;
• шприц Жане или шприц 40 мл;
• стерильный раствор антисептика;
• зажим;
• раствор бриллиантовой зелени;
• стерильный перевязочный материал;
• лейкопластырь;
• резиновые перчатки.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента на стол для перевязок.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Подсоединить шприц, наполненный антисепти­
ком, к свободному краю трубчатого дренажа.
4. Ввести в полость или рану 40—200 мл антисепти­
ка медленно по дренажу.
5. Перекрыть дренаж зажимом.
6. Отсоединить шприц от дренажа.
7. Опустить свободный конец трубчатого дренажа в 
сосуд для оттока жидкости или подсоединить к дрена-' 
ЖУ другой шприц для активного дренирования.
8. Открыть зажим на дренажной трубке (рис. 86).
9. Обработать кожу вокруг дренажа сухой салфет­
кой на пинцете.
10. Обработать кожу вокруг дренажа салфеткой на 
пинцете, смоченной в растворе бриллиантовой зелени.
11. Наложить пинцетом сухие салфетки вокруг дре­
нажа.
12. Закрепить салфетки лейкопластырем.
13. Поместить отработанный инструмент и перевя­
зочный материал в разные емкости с дезинфицирую­
щим раствором.
14. Снять перчатки и опустить в емкость с дезинфи­
цирующим раствором.
Примечание: Не проводить в плевральной полости.
9.6. Введение лекарственных средств 
через микроирригатор
П оказания: острая гнойная инфекция, воспаление, 
период заживления раны.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• пинцеты;
• ножницы;
• шприц;
• шелковая нить или зажим;
• раствор бриллиантовой зелени;
• стерильный перевязочный материал;
• лекарственное средство;
• 70° этиловый спирт;
• резиновые перчатки.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Снять шелковую нить или зажим на микроирри­
гаторе.
3. Набрать в шприц раствор лекарственного веще­
ства.
4. Обработать свободный конец микроирригатора 
салфеткой, смоченной 70° этиловым спиртом.
5. Подсоединить шприц к микроирригатору и ввес­
ти раствор в рану или полость (рис. 87).
6. Отсоединить шприц от микроирригатора.
7. Завязать шелковую нить или наложить зажим на
Рис. 87. Введение лекарственных средств 
через микроирригатор
8. Обработать кожу вокруг микроирригатора салфет­
кой на пинцете, смоченной в растворе бриллиантовой 
зелени.
9. Наложить пинцетом сверху микроирригатора сал­
фетки.
10. Закрепить салфетки повязкой.
11. Поместить отработанный инструмент и перевя­
зочный материал в разные емкости с дезинфицирую­
щим раствором.
12. Снять перчатки и опустить в емкость с дезинфи­
цирующим раствором.
9.7. Проведение дренирования по Бюлау
Показание: дренирование плевральной полости.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• аппарат Боброва;
• пинцеты;
• ножницы;
• зажим;
• шелковая нить;
• раствор фурациллина;
• напальчник резиновый;
• резиновые перчатки.
Последовательность действий:
1. Налить в емкость аппарата Боброва раствор фу­
рациллина до 200 мл.
2. Надеть на длинную стеклянную трубку аппарата 
Боброва резиновый напальчник с помощью пинцетов.
3. Закрепить напальчник на стеклянной трубке 
шелковой нитью.
4. Надрезать ножницами свободный конец напаль­
чника на 1 см.
5. Опустить стеклянные трубки на пробке в аппа­
рат Боброва.
6. Закрыть аппарат Боброва герметично пробкой.
7. Надеть резиновые перчатки.
8. Подсоединить к длинной стеклянной трубке, вы­
ходящей из отверстия пробки, свободный конец дре­
нажа от пациента (рис. 88).
9. Снять зажим с дренажа пациента.
10. Оставить открытой короткую стеклянную труб­
ку аппарата Боброва.
11. Поставить аппарат Боброва ниже уровня посте­
ли пациента на подставку.
12. Следить за наполнением аппарата Боброва.
13. Снять перчатки и опустить в емкость с дезинфи­
цирующим раствором.
Примечание. При появлении геморрагического со­
держимого в аппарате Боброва немедленно сообщить 
врачу.
9.8. Проведение активного дренирования с 
помощью резиновой груши
Показание: необходимость быстрого удаления содер­
жимого из раны или полости.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• резиновая груша;
• аппарат Боброва;
• резиновые перчатки.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Подсоединить свободный конец дренажа от паци­
ента к длинной стеклянной трубке аппарата Боброва.
3. Поставить аппарат Боброва ниже уровня постели 
пациента на подставку.
4. Сжать в руке баллончик резиновой груши.
5. Подсоединить наконечник резиновой груши к 
короткой стеклянной трубке через переходник.
6. Отпустить баллончик резиновой груши.
7. Следить за наполнением аппарата Боброва.
8. Снять перчатки и опустить в емкость с дезинфи­
цирующим раствором.
9.9. Проведение проточно-аспирационного 
дренирования
Показание: промывание ран и полостей большим 
количеством антисептического раствора.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• раствор антисептика (по назначению врача);
• стерильный перевязочный материал;
• одноразовая система'для инфузий;
• 70° этиловый спирт;
• резиновые перчатки.
Последовательность действий:
1. Уложить пациента так, чтобы улучшить отток 
содержимого из раны или полости.
2. Собрать одноразовую систему для капельного вве­
дения антисептического раствора.
3. Надеть резиновые перчатки.
4. Подсоединить капельницу к одной из трубок двух- 
просветного трубчатого дренажа (рис. 89).
5. Опустить в стерильную емкость другую трубку 
двухпросветного дренажа от пациента.
6. Настроить капельницу на 40—60 капель в 1 ми­
нуту.
7. Наблюдать за состоянием пациента и наполнени­
ем емкости выделяемой жидкостью.
8. Снять перчатки и опустить в емкость с дезинфи­
цирующим раствором.
Рис. 89. Проточно- 
аспирационное дренирование
Глава 10
ОПЕРАТИВНАЯ 
ХИРУРГИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА
О перативная хирургия — учение о хирургических 
операциях.
10.1. Первичная хирургическая 
обработка ран
Показание: ранения мягких тканей. 
Противопоказания:
• шок;
• острая кровопотеря;
• коллапс;
• развитие гнойного воспаления.
Оснащение:
• стерильный инструментальный стол;
• операционное белье, резиновые перчатки;
• перевязочный материал, шовный материал;
• цапки для белья;
• скальпели брюшистые и остроконечные;
• пинцеты хирургические и анатомические;
• зажимы Кохера и Бильрота;
• ножницы Купера и Рихтера;
• ранорасширители зубчатые и Фарабефа;
• игла Дешана, иглы режущие;
• зонд пуговчатый и желобоватый;
• иглодержатели, шприцы с иглами;
• раствор фурациллина;
• 1% раствор йодоната;
• этиловый спирт 70°;
• 0,5% или 0, 25% раствор новокаина;
• 3% раствор перекиси водорода;
• 0,9% раствор хлорида натрия.
Последовательность действий:
1. Надеть операционную одежду и резиновые пер­
чатки.
2. Обработать вокруг раны раствором фурациллина 
или 3% раствором перекиси водорода салфеткой на 
пинцете.
3. Обработать рану этим же раствором новой сал­
феткой на пинцете.
4. Просушить рану салфеткой на пинцете.
5. Сбросить пинцет с салфеткой в лоток для отрабо­
танного материала.
6. Обработать 2 раза вокруг раны раствором йодона­
та салфетками на пинцете.
7. Уложить вокруг раны стерильные салфетки и 
закрепить их цапками, образуя окошко для раны.
8. Обработать вокруг раны этиловым спиртом сал­
феткой на пинцете.
9. Провести местную анестезию в области раны од­
ним из способов.
10. Расширить рану ранорасширителями и осмот­
реть ее хорошо от края до дна раны.
11. Удалить с помощью пинцета и ножниц инород­
ные тела.
12. Иссечь некротическую ткань в ране, начиная от 
края раны и кончая дном с помощью пинцета и скаль­
пеля (рис. 90).
13. Промыть рану раствором антисептика с помо­
щью шприца или рыхлой тампонадой.
14. Остановить кровотечение лигированием сосудов.
Рис. 90. Иссечение некротической ткани в ране 
с помощью пинцета и скальпеля
15. Просушить рану салфеткой на пинцете.
16. Обработать вокруг раны раствором йодоната сал­
фетками на пинцете.
17. Наложить послойно узловые швы на рану с по­
мощью иглы на иглодержателе и пинцета.
18. Обработать рану раствором йодоната салфетка­
ми на пинцете промокательными движениями.
19. Наложить на рану сухую салфетку пинцетом.
20. Закрепить салфетку одним из способов.
21. Отработанный инструмент и перевязочный ма­
териал поместить в разные емкости с дезинфицирую­
щим раствором.
22. Снять резиновые перчатки и поместить их в 
емкость с дезинфицирующим раствором.
23. Снять операционную одежду и поместить ее в 
мешок для сброса.
Примечание. Если рана рваная, загрязненная, уку­
шенная или с момента ранения прошло более 24 ча­
сов, то швы не накладываются, а рана дренируется.
Проведение лигирования 
кровеносного сосуда
Показание: кровотечение из любого кровеносного 
сосуда.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• резиновые перчатки;
• перевязочный материал;
• пинцеты;
• кровоостанавливающие зажимы Бильрота;
• ножницы Купера;
• ранорасширители;
• шелковая шовная нить;
• шприц с иглой;
• раствор фурациллина;
• 1% раствор йодоната;
• этиловый спирт 70°;
• 3% раствор перекиси водорода. 
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Обработать 2 раза кожу вокруг раны раствором 
йодоната салфеткой на пинцете.
3. Провести местное обезболивание одним из спосо­
бов.
4. Расширить рану ранорасширителями.
5. Промыть рану 3% раствором перекиси водорода 
из шприца или рыхлой тампонадой.
6. Просушить рану сухой салфеткой на пинцете.
7. Наложить зажим Бильрота на мягкие ткани с 
наибольшим кровотечением, не захватывая кожу.
8. Перевязать мягкие ткани на зажиме шелковой 
нитью (рис. 91).
9. Обрезать нож ницами шелковую нить возле 
узелка.
Рис. 91. Перевязка мягких тканей на зажиме шелковой
нитью
10. Снять зажим Бильрота с мягких тканей.
11. Высушить рану от крови салфеткой на пинцете.
12. Удалить из раны ранорасширители.
Примечание: Хороший гемостатический эффект дают 
электронож, электрокоагулятор, ультразвук, лазер.
Наложение узлового шва на рану
Показание: наличие чистой раны. 
Противопоказания: гнойная, укушенная, сильно 
загрязненная рана.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• резиновые перчатки;
• перевязочный материал;
• пинцеты;
• иглодержатель;
• иглы режущие;
• ножницы Купера;
• шовный материал;
® шприц с иглой;
• 1% раствор йодоната;
• этиловый спирт 70°;
• 0,5% раствор новокаина.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Обработать 2 раза кожу вокруг раны раствором 
йодоната салфеткой на пинцете.
3. Обработать вокруг раны кожу 70° этиловым спир­
том салфеткой на пинцете.
4. Провести местную анестезию в области раны од­
ним из способов.
5. Заправить иглодержатель, закрепив его у ушка 
режущей иглы.
6. Ввести шовный материал в ушко иглы (рис. 92).
7. Захватить ткани одной стороны раны хирурги­
ческим пинцетом.
8. Ввести иглу в кожу, отступив от края разреза и 
раны на I см.
9. Провести иглу через дно раны.
10. Вывести иглу с другой стороны раны, отступив 
от разреза и края раны на 1 см.
11. Перехватить иглодержателем иглу у острия.
12. Придержать кожу хирургическим пинцетом при 
выведении иглы.
13. Вывести иглу из тканей и освободить от нити.
14. Завязать 3 раза концы нити хирургическими 
узлами на одной стороне раны.
15. Обрезать ножницами нить на 1 см от узла.
16. Наложить остальные узловые швы также, от­
ступив от предыдущего узла на 1 см (рис. 93).
17. Обработать шов промокательными движениями 
салфеткой с йодонатом на пинцете.
18. Наложить сверху салфетку пинцетом.
19. Закрепить салфетку повязкой.
20. Отработанный инструмент и перевязочный ма­
териал поместить в разные емкости с дезинфицирую­
щим раствором.
шшш
21. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
Снятие узловых швов
Снимать узловые швы надо через 5 -7  дней после их 
наложения. Если послеоперационная рана больших раз­
меров, то снимать швы следует сначала через один, а 
на следующий день снять остальные.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• резиновые перчатки;
• перевязочный материал;
• пинцеты анатомические;
• ножницы остроконечные;
• 1% раствор йодоната.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Обработать послеоперационную рану промокатель­
ными движениями раствором йодоната салфеткой на 
пинцете.
3. Взять анатомическим пинцетом за узелок шва и 
подтянуть его на себя.
4. Обрезать ножницами нить под узелком (рис. 94).
5. Удалить нить из тканей пинцетом.
нити под узелком
6. Обработать рану салфеткой с йодонатом на пин­
цете.
7. Наложить сухую салфетку на рану пинцетом.
8. Закрепить салфетку одним из способов.
9. Отработанный инструмент и перевязочный мате­
риал поместить в разные емкости с дезинфицирующим 
раствором.
10. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
Наложение и снятие скобок Мишеля
П оказания: неглубокие раны, послеоперационные 
раны в области промежности.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• резиновые перчатки;
• перевязочный материал;
• пинцеты для наложения скобок;
• металлические скобки Мишеля;
• скобкосниматель;
• зажим для снятия скобок;
• кровоостанавливающий изогнутый зажим Биль- 
рота;
• хирургический пинцет;
• 1% раствор йодоната.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Обработать кожу вокруг раны раствором йодона­
та салфеткой на пинцете.
3. Наложить скобку Мишеля на кожу с двух кон­
цов разреза, сближая края разреза пинцетом.
4. Захватить скобку специальным пинцетом и сжать 
ее перпендикулярно ране (рис. 95).
5. Наложить другие скобки на расстоянии 1-1 ,5  см 
друг от друга.
6. Обработать рану со скобками салфеткой с раство­
ром йодоната на пинцете.
7. Для снятия скобок взять скобкосниматель и за­
жим для скобок Мишеля (вместо зажима можно ис­
пользовать кровоостанавливающий изогнутый зажим 
Бильрота или хирургический пинцет).
8. Подвести браншу скобкоснимателя под среднюю 
часть скобки.
9. Сжать инструмент и скобку.
10. Выделить из кожи сначала один, затем другой 
зубчик и удалить скобку.
11. Обработать рану салфеткой с раствором йодона­
та на пинцете.
12. Наложить на рану сухую салфетку пинцетом.
13. Закрепить салфетку одним из способов.
14. Отработанный инструмент и перевязочный ма­
териал поместить в разные емкости с дезинфицирую­
щим раствором.
15. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
ю*
10.2. Проведение венесекции
П оказания: затруднение венепункции из-за слабо 
го наполнения вен, необходимость длительной инфу- 
зионной терапии.
Оснащение:
• стерильный лоток;
• шприцы с инъекционными иглами (3 шт.);
• ранорасширители зубчатые;
• скальпель;
• ножницы остроконечные;
• зажимы;
• игла Дешана;
• иглодержатель;
• пинцеты (3 шт.);
• 0,5% раствор новокаина;
• 0,9% раствор натрия хлорида:
• шелк (шовный материал);
• йодонат;
• спирт этиловый 70°;
• гепарин;
• внутривенный катетер;
• стерильный перевязочный материал и салфетки
• стерильное операционное белье;
° лейкопластырь;
• стерильные резиновые перчатки. 
Последовательность действий:
1. Надеть стерильную одежду.
2. Обработать руки.
3. Надеть резиновые перчатки.
4. Обработать 2 раза кожу в области нужной вены 
салфеткой с йодонатом на пинцете.
5. Обложить место операции стерильными пеленка­
ми.
6. Провести инфильтрационную анестезию 0,5% 
раствором новокаина.
7. Произвести скальпелем неглубокий разрез кожи 
вдоль вены длиной 2—3 см.
8. Расширить рану ранорасширителями.
9. Найти вену и выделить ее тупо с помощью марле­
вого тампона на зажиме.
10. Остановить кровотечение с помощью кровооста­
навливающих зажимов.
11. Провести лигирование кровоточащих сосудов.
12. Подвести под вену с помощью иглы Дешана 
2 шелковые нити (лигатуры).
13. Закрепить эти шелковые нити на зажимах.
14. Перевязать периферический конец вены одной 
шелковой нитью, используя ее в качестве держалки.
15. Рассечь вену ножницами на l /З  ее диаметра выше 
нити-держалки.
16. Ввести проводник-катетер в разрез вены, направ­
ляя его вверх по вене (рис. 96).
17. Ввести по проводнику катетер в вену на 4—5 см.
18. Вывести из катетера проводник.
19. Подсоединить к катетеру шприц с 2 мл изотони­
ческого раствора и 0,2 мл гепарина.
20. Ввести данный раствор и надеть на катетер за­
глушку.
21. Перевязать вторую шелковую нить на вене с 
катетером.
22. Отрезать шелковые нити около узлов.
23. Наложить на рану 2 узловых шва, фиксируя 
катетер к коже одной нитью.
24. Обработать рану салфеткой с йодонатом на пин­
цете промокательными движениями.
25. Наложить пинцетом сухую стерильную повяз­
ку.
26. Закрепить повязку лейкопластырем.
27. Закрепить свободный конец катетера лейкопла­
стырем.
28. Поместить отработанный инструмент в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
29. Поместить отработанный перевязочный матери­
ал в емкость с дезинфицирующим раствором.
30. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
10.3. Проведение перевязки чистой 
послеоперационной раны
Оснащение:
• стерильный лоток;
• резиновые перчатки;
• перевязочный материал;
• пинцеты;
• 1% раствор йодоната.
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Снять пинцетом грязную салфетку с раны.
3. Провести пальпацию вокруг шва.
4. Обработать шов промокательными движениями 
раствором йодоната салфеткой на пинцете.
5. Наложить сухую салфетку на рану пинцетом.
6. Закрепить салфетку одним из способов.
7. Отработанный инструмент и перевязочный мате­
риал поместить в разные емкости с дезинфицирующим 
раствором.
8. Снять резиновые перчатки и поместить в емкость 
с дезинфицирующим раствором.
10.4. Проведение перевязки нагноившейся 
послеоперационной раны
Оснащение:
• стерильный лоток;
• резиновые перчатки;
• перевязочный материал;
• пинцеты;
• зажимы;
• ножницы;
• зонд пуговчатый и желобоватый;
• шприц с тупой иглой;
• плоские резиновые дренажи;
• раствор антисептика;
• 1% раствор йодоната;
• 3% раствор перекиси водорода. 
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Снять пинцетом грязную салфетку.
3. Обработать шов 3% раствором перекиси водорода 
салфеткой на пинцете.
4. Высушить шов сухой салфеткой на пинцете про­
мокательными движениями.
5. Обработать шов и кожу вокруг раны раствором 
йодоната салфетками на пинцете.
6. Провести пальпацию вокруг шва и найти место 
нагноения.
7. Снять 1—2 шва в месте нагноения (рис. 97).
8. Расширить рану в области снятия швов с помо­
щью зажима.
9. Промыть рану 3% раствором перекиси водорода 
салфеткой на пинцете или с помощью шприца и тупой 
иглы.
10. Просушить рану сухой салфеткой на пинцете.
11. Сбросить пинцет в лоток с грязным инструмен­
том.
12. Обработать вокруг раны раствором йодоната сал­
феткой на пинцете.
13. Ввести в рану плоский резиновый дренаж с по­
мощью пинцета и зонда
14. Наложить пинцетом салфетку, смоченную в ан­
тисептическом растворе.
15. Закрепить салфетку мягкой бытовой повязкой.
16. Отработанный инструмент и перевязочный ма­
териал поместить в разные емкости с дезинфицирую­
щим раствором.
Рис. 97. Снятие швов в месте нагноения
17. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
10.5. Вскрытие и дренирование гнойника
Показания: абцесс, флегмона, карбункул, фурун­
кул, панариций.
Оснащение:
• стерильный инструментальный стол;
• операционное белье;
• резиновые перчатки;
• шприц с инъекционной иглой;
• шприц с тупой иглой;
• цапки для белья;
• ранорасширители;
• скальпель;
• ножницы;
• зажимы;
• зонд пуговчатый и желобоватый;
• плоские резиновые дренажи;
• 0,5% раствор новокаина;
• раствор антисептика;
• 1% раствор йодоната;
• 3% раствор перекиси водорода;
• спирт этиловый 70°.
Последовательность действий:
1. Надеть операционную одежду и резиновые пер­
чатки.
2. Обработать 2 раза место вскрытия гнойника сал­
феткой на пинцете с йодонатом.
3. Уложить вокруг операционного поля стерильные 
салфетки и закрепить их цапками, образуя окошко для 
вскрытия гнойника.
4. Обработать операционное поле этиловым спир­
том салфеткой на пинцете.
5. Провести местную анестезию одним из способов.
6. Вскрыть кожу в центре гнойника скальпелем, на­
тягивая ткани пальцами руки (рис. 98).
7. Вскрыть тупо зажимом карманы и затеки гной­
ника.
8. Расширить рану ранорасширителями.
9. Промыть рану 3% раствором перекиси водорода 
с помощью шприца и тупой иглы.
10. Высушить рану сухой салфеткой на пинцете.
11. Сбросить все использованные инструменты в 
грязный лоток.
12. Обработать вокруг раны раствором йодоната сал­
феткой на пинцете.
13. Ввести в рану плоский резиновый дренаж с по­
мощью зонда и пинцета.
14. Наложить пинцетом на рану салфетку, смочен­
ную в растворе антисептика.
15. Наложить мягкую бинтовую повязку.
16. Отработанный инструмент и перевязочный ма­
териал поместить в разные емкости с дезинфицирую­
щим раствором.
17. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
18. Снять операционную одежду и поместить ее в 
мешок для сброса.
10.6. Проведение перевязки 
гнойной раны
Оснащение:
• стерильный лоток;
• резиновые перчатки;
• перевязочный материал;
• пинцеты;
• зонд желобоватый;
• шприц с тупой иглой;
• плоские резиновые дренажи;
• раствор антисептика;
• 1% раствор йодоната;
• ранорасширители;
• 3% раствор перекиси водорода. 
Последовательность действий:
1. Надеть резиновые перчатки.
2. Снять пинцетом грязную салфетку с раны.
3. Удалить из раны пинцетом плоский резиновый 
дренаж.
4. Обработать вокруг раны 3% раствором перекиси 
водорода салфеткой на пинцете.
5. Высушить вокруг раны салфеткой на пинцете.
6. Обработать вокруг раны 1% раствором йодоната 
салфетками на пинцете.
7. Осмотреть рану с помощью ранорасширителя.
8. Промыть внутри раны 3% раствором перекиси 
водорода с помощью шприца и тупой иглы.
9. Высушить рану внутри салфеткой на пинцете.
10. Сбросить все использованные инструменты в 
лоток с грязным инструментом.
11. Обработать кожу вокруг раны 1% раствором 
йодоната салфеткой на пинцете.
12. Ввести в рану плоский резиновый дренаж с по­
мощью пинцета и зонда.
13. Наложить пинцетом салфетку, смоченную в ан­
тисептическом растворе.
14. Закрепить салфетку мягкой бытовой повязкой.
15. Отработанный инструмент и перевязочный ма­
териал поместить в разные емкости с дезинфицирую­
щим раствором.
16. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
10.7. Проведение перевязки 
послеожоговой раны
Показание: при лечении ожоговой раны. 
Оснащение:
• стерильный лоток;
• резиновые перчатки;
• перевязочный материал;
• пинцеты;
• ножницы;
• шприц с инъекционной иглой;
• раствор антисептика;
• 0,5 % раствор новокаина;
• 70° этиловый спирт;
• ранорасширители;
• раствор антибиотика.
Последовательность действий:
1. Отмочить повязку перед перевязкой раствором 
антисептика.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Осторожно снять пинцетом грязную повязку.
4. Обработать кожу вокруг 70° этиловым спиртом 
салфеткой на пинцете.
5. Провести местное обезболивание одним из спосо­
бов.
Рис. 99. Обработка ожоговой поверхности
6. Обработать ожоговую поверхность путем ороше­
ния антисептическими растворами и растворами анти­
биотика (рис 99).
7. Высушить ожоговую поверхность салфеткой на 
пинцете.
8. Иссечь ножницами лоскуты вскрывшихся пузы­
рей.
9. Наложить пинцетом на ожоговую поверхность 
влажновысыхающую повязку не более двух слоев с 
раствором антисептика.
10. Наложить мягкую бинтовую повязку.
11. Провести иммобилизацию конечности косыноч- 
ной повязкой.
12. Отработанный инструмент и перевязочный ма­
териал поместить в разные емкости с дезинфицирую­
щим раствором.
13. Снять резиновые перчатки и поместить в ем­
кость с дезинфицирующим раствором.
Примечание: Через 3—4 дня, если нет нагноения ожо­
говой раны, на поверхность раны наложить салфетку 
с мазью. Перевязки с мазевыми салфетками проводить 
через 4 дня.
10.8. Виды операций
Операции на костях
1. Остеосинтез — соединение отломков кости после 
перелома с помощью металлических пластинок, гвоз­
дей, спиц.
2. Остеотомия — рассечение кости.
3. Секвестрэктомия — вскрытие кости и удаление 
образовавшихся костных секвестров.
4. Артротомия — вскрытие сустава.
5. Резекция сустава — удаление части суставных 
поверхностей.
6. Артропластика — резекция сустава с последую­
щей пластикой трансплантантами.
7. Тенотомия — рассечение сухожилия.
8. Миотенопластика — пересадка мышц и сухожи­
лий.
9. Нейрорафия — операция на нервах.
10. Венесекция — рассечение вены.
11. Венэктомия — удаление участка вены.
12. Ампутация — удаление конечности.
Операции на голове и позвоночнике
1. Трепанация — рассечение костей черепа.
2. Ламинэктомия -  вскрытие позвоночного канала.
Операции на шее
1. Трахеотомия — рассечение трахеи.
2. Трахеостомия — формирование стомы в трахее.
3. Эзофаготомия — вскрытие пищевода.
4. Эзофагостомия — формирование стомы в пище­
воде.
5. Струмэктомия — удаление щитовидной железы.
Операции в области груди
1. Резекция ребра — удаление части ребра.
2. Стернотомия — рассечение грудины.
3. Торокотомия — вскрытие грудной полости.
4. Резекция легких — удаление части легкого.
5. Пульмонэктомия — удаление легкого.
6. Лобэктомия — удаление доли легкого.
7. Перикардэктомия -  удаление перикарда.
8. М астэктомия — удаление молочной железы.
9. Резекция молочной железы  -  удаление сектора 
железы.
Операции при гры жах брюшной стенки
1. Грыжесечение — пластика грыжевых ворот.
Операции на органах брюшной полости
1. Лапаротомия — вскрытие брюшной полости.
2. Гастротомия — вскрытие желудка.
3. Гастростомия — наложение стомы на желудок.
4. Резекция желудка -  удаление части желудка.
5. Гастрэктомия — удаление желудка.
6. Гастроэнтероанастомоз — наложение соустья 
между желудком и тонкой кишкой.
7. Резекция киш ечника — удаление части кишеч­
ника.
8. Резекция печени — удаление части печени.
9. Холецистотомия — вскрытие желчного пузыря.
10. Холецистэктомия — удаление желчного пузыря.
11. Резекция поджелудочной железы — удаление 
хвоста и тела поджелудочной железы.
12. Силенэктомия — удаление селезенки.
13. Энтеростомия — наложение свища на тонкий 
кишечник.
14. Колостомия — наложение свища на слепую киш­
ку.
15. Аппендэктомия — удаление червеобразного от­
ростка.
Операции на органах забрюшинного 
пространства
1. Нефротомия -  вскрытие почки.
2. Нефростомия — наложение свища на почку.
3. Нефропексия — подшивание почки.
4. Нефрэктомия — удаление почки.
5. Пиелотомия — вскрытие лоханки почки.
Операции на органах малого таза и 
промежности
1. Резекция прямой кишки — удаление части киш ­
ки.
2. Экстирпация — иссечение прямой кишки.
3. Цистотомия — рассечение мочевого пузыря.
4. Цистэктомия — удаление мочевого пузыря.
5. Цистостомия — наложение свища на мочевой пу­
зырь.
10.9. Хирургический инструментарий
I. Инструменты, разъединяющие ткани (рис. 100).
1. Брюшистый скальпель.
2. Остроконечный скальпель.
3. Ампутационные ножи.
4. Резекционный нож.
5. Остроконечные ножницы.

31
29 23 30
Рис. 100. Инструменты, разъединяющие ткани
6. Тупоконечные ножницы.
7. Пуговчатые ножницы.
8. Ножницы Купера.
9. Ножницы Рихтера.
10. Ножницы.
11. Нейрохирургические ножницы.
12. Ножницы для снятия гипсовых повязок.
13. Ножницы малые.
14. Пила дуговая.
15. Пила листовая.
16. Пила Джигли.
17. Долото.
18. Остеотом.
19. Молоток.
20. Ложечка Люера.
21. Кусачки Люера.
22. Кусачки Дуайена реберные.
23. Распатор реберный.
24. Кусачки Листона.
25. Кусачки Дальгрена.
26. Сверла и фрезы.
27. Троакары.
28. Игла Бира.
29. Игла Дюфо.
30. Пункционная игла.
31. Дрель со спицей.
32. Дуга Цито.
33. Распаторы.
И. Инструменты захватывающие (рис. 101).
I . 2 .  Зажим Кохера.
3. Зажим Бильрота.
4. 5. «Москиты».
6. Эластичный сосудистый зажим.
7. Пинцет хирургический.
8. Пинцет анатомический.
9. Пинцет лапчатый.
10. Зажим Микулича.
I I .  12. Эластичные жомы.
13. 14. Раздавливающие жомы.
15. Жом Пайера.
16. Цапки.
17. Корнцанг.
18. Легочной зажим.
19. Геморроидальный окончатый зажим Люера.
20. Языкодержатель.
21. Костные щипцы.
22. Секвестральные щипцы.
23. Печёночный зажим.
24. Почечный зажим Федорова.
III. Инструменты, расширяющие раны (рис. 102).
1. Однозубый крючок.
2. Двухзубые, трехзубые, четырехзубые крючки.
3. 4. Крючки Фарабефа.
5. Пластинчатые крючки-лопатки.
6. Печеночный крючок.

Рис. 102. Инструменты, расширяющие раны
7. Почечный крючок.
8. Ранорасширитель Микулича.
9. Ранорасширитель Госсе.
10. Мозговой шпатель.
11. Расширитель трахеи Труссо.
12. Расширитель Гейстера.
13. Расширитель по Кенигу.
14. Ректальное зеркало.
IV. Инструменты для соединения тканей (рис. 103).
1. Иглодержатель Матье.
2. Иглодержатель Троянова.
3. Иглодержатель Гегера.
4. Сосудистый иглодержатель.
5. Хирургические иглы.
6. Ушко иглы.
Рис. 103. Инструменты для соединения тканей
7. Лигатурная игла Дешана.
V. Инструменты для защ иты  тканей (рис. 104).
1. Желобоватый зонд.
2. Зонд Кохера.
3. Лопаточка Буяльского.
4. Лопатка Ревердена.
Рис. 104. Инструменты 
для защиты тканей
Глава 11
ДОВРАЧЕБНАЯ ПОМОЩЬ 
ПРИ РАЗЛИЧНЫХ 
ЭКСТЕМАЛЬНЫХ 
СОСТОЯНИЯХ В ХИРУРГИИ ( р
Доврачебная помощь оказывается на месте проис­
шествия травмы или острого хирургического заболе­
вания. Эффективность доврачебной помощи зависит от 
правильно поставленного предварительного диагноза. 
Правильно и своевременно оказанная медицинская 
помощь спасает жизнь пострадавшего, обеспечивает его 
успешное лечение, предупреждает развитие тяжких 
осложнений, способствует быстрому выздоровлению.
Медицинские работники при оказании медицинской 
помощи обязательно должны быть в медицинском ха­
лате, шапочке и маске, на руки следует надеть резино­
вые перчатки, иметь антисептический раствор и необ­
ходимые лекарственные средства. Необходимые инст­
рументы и перевязочный материал должны находить­
ся в стерильной упаковке. После оказания первой ме­
дицинской помощи, использованные инструменты, пе­
ревязочный материал, резиновые перчатки необходи­
мо поместить в специальный контейнер для сброса.
11.1. Доврачебная помощь при острой 
кровопотере
Острая кровопотеря — резкое уменьшение объема 
циркулирующей крови из-за кровотечения.
Последовательность действий:
1. Остановить кровотечение:
• при артериальном кровотечении — наложение 
жгута или закрутки выше места кровотечения, 
пальцевое прижатие артериальных стволов и ко­
сти, максимальное сгибание или разгибание в 
суставах выше места кровотечения;
• при венозном кровотечении — наложение жгу­
та или закрутки ниже места кровотечения, мак­
симальное сгибание или разгибание в суставах 
ниже места кровотечения, тампонада раны с на­
ложением давящей повязки;
• при капиллярном кровотечении — приподнятое 
положение конечности, наложение давящей по­
вязки, пузырь со льдом, применение местных ге- 
мостатических лекарственных средств (фибрино­
вая или гемостатическая пленка, губка, марля, 
порошок, тромбин, 3% раствор перекиси водоро­
да, аминокапроновая кислота);
• при внутреннем и скрытом кровотечении — 
пузырь со льдом, внутривенное введение гемо- 
статических лекарственных средств (кальция хло­
рид 10% — 10 мл, 5% аминокапроновая кислота — 
до 100 мл, дицинон 12,5% -  2 мл, адроксон
0,025% — 1 мл, фибриноген — до 100 мл, жела­
тин 10% — 25 мл подкожно).
2. Обработать антисептиком рану и наложить асеп­
тическую повязку при наличии раны.
3. Провести иммобилизацию конечности.
4. Наложить на место кровотечения пузырь со льдом.
5. Уложить пострадавшего на носилки с опущенным 
головным концом или приподнятыми ногами (рис. 105).
6. Ввести внутривенно полиглюкин (реополиглюкин) — 
до 500 мл, кордиамин — 2 мл, 50% анальгин — 2 мл.
Рис. 105. Положение пострадавшего на носилках
7. Следить за артериальным давлением и пульсом.
8. Госпитализировать пострадавшего в хирургичес­
кое отделение.
11.2. Доврачебная помощь 
при тромбоэмболии артерий
Тромбоэмболия -  закупорка сосуда оторвавшимся 
тромбом. В хирургической практике чаще всего быва­
ет тромбоэмболия сосудов нижних конечностей, легоч­
ной артерии, мезентериальных сосудов.
Последовательность действий:
1. Ввести 2% раствор промедола -  1 -2  мл внутри­
мышечно.
2. Ввести спазмолитики (1—2 мл 2% раствора папа­
верина или 1 мл 0,2% раствора платифилина подкож­
но, 2 мл 2% раствора но-шпы внутривенно).
3. Ввести 2 мл кордиамина или 1 мл 1% мезатона 
внутривенно при быстром падении артериального дав­
ления.
4. Ввести внутривенно фибринолизин 40000 единиц 
с 20000 единицами гепарина в 250 мл изотонического 
раствора хлорида натрия.
5. При тромбоэмболии легочной артерии ввести
10 мл 2,4% раствора эуфиллина внутривенно с 10 мл 
40% раствора глюкозы и 0,5 мл 0,05 % раствора 
строфантина или 1 мл 0,06% раствора коргликона в 
250 мл 5% раствора глюкозы.
6. Уложить пострадавшего на носилки горизонталь­
но.
7. Следить за артериальным давлением и пульсом.
8. Госпитализировать в хирургическое отделение.
11.3. Доврачебная помощь 
при механических травмах
Ушиб — повреждение мягких тканей без наруше­
ния целости кожи.
Растяж ение — закрытое повреждение мягких тка­
ней без нарушения их анатомической целости.
Разры в — закрытое повреждение мягких тканей с 
нарушением их анатомической целости.
Этим повреждениям подвергаются связки, фасции, 
сухожилия, мышцы, сосуды и нервы.
Последовательность действий:
1. Провести обезболивание (дать таблетку анальги­
на или ввести 50% раствор анальгина 2 мл внутримы­
шечно, или провести местную анестезию 50 мл 0,5% 
или 5 мл 2% раствором новокаина).
2. Провести иммобилизацию конечности мягкой 
бытовой повязкой или шинами.
3. Наложить на поврежденный участок пузырь со 
льдом на 2 -3  часа с перерывом на 20 минут.
4. Уложить пациента с приподнятым поврежденным 
участком тела.
5. Госпитализировать в травмпункт.
Травматические вывихи (рис. 106)
Вывих — стойкое смещение суставных поверхнос­
тей по отношению друг к другу, сопровождающееся 
разрывом капсулы сустава и связочного аппарата.
Рис. 106. Травматические 
вывихи
Последовательность действий:
1. Провести обезболивание (ввести 50% раствор 
анальгина до 5 мл внутримышечно, или провести мес­
тную анестезию в сустав 50 мл 0,5% или 5 мл 2% 
раствором новокаина).
2. Провести иммобилизацию конечности косыноч­
ной повязкой или шинами.
3. Наложить на поврежденный сустав пузырь со 
льдом.
4. Уложить пациента на носилки в удобное для него 
положение.
5. Госпитализировать в травматологическое отделе­
ние.
Закрытые переломы костей (рис. 107)
Закрытые переломы костей -  нарушение целости 
костей без повреждения кожных покровов.
Последовательность действий:
1. Провести обезболивание (дать таблетку анальгина 
или ввести 50% раствор анальгина 2—5 мл внутримы­
шечно, или провести местную анестезию в месте пере­
лома 50 мл 0,5% или 5 мл 2% раствором новокаина).
2. Провести иммобилизацию конечности шинами, 
зафиксировав 2 сустава — при переломах костей пред­
плечья и голени и 3 сустава — при переломах костей 
плеча и бедра.
3. Наложить на место перелома пузырь со льдом.
4. Уложить пациента на носилки горизонтально.
5. Госпитализировать в травмпункт или в травмато­
логическое отделение.
Открытые переломы костей (рис. 108)
Открытые переломы костей — нарушение целости 
костей с повреждением кожных покровов и других 
мягких тканей.
Последовательность действий:
1. Освободить конечность от одежды.
2. Остановить кровотечение с помощью жгута или 
закрутки выше места перелома.
3. Провести обезболивание (ввести 50% раствор 
анальгина 5 мл внутримышечно, или провести фут­
лярную анестезию 0,25% раствором новокаина до 100— 
200 мл).
4. Обработать вокруг раны антисептическими раство­
рами (1% раствор йодоната, 70° этиловый спирт, ра­
створ фурациллина).
5. Наложить на рану асептическую повязку.
6. Провести иммобилизацию конечности шинами, 
не закрывая шиной жгут.
7. Наложить на место перелома пузырь со льдом.
8. Уложить пациента на носилки горизонтально.
9. Следить за артериальным давлением и пульсом 
для диагностики травматического шока.
10. Госпитализировать в травматологическое отде­
ление.
11. Решить вопрос о профилактике столбняка.
Синдром длительного сдавления
Синдром длительного сдавления — патологическое 
состояние, возникающее в результате длительного сдав­
ления мягких тканей и сопровождающееся тяжелыми 
клиническими симптомами травматического шока, 
токсемии, плазмопотери. Этот синдром может разви­
ваться при сдавлении мягких тканей тяжелыми об­
ломками зданий при землетрясениях, взрывах, при 
обвалах и оползнях горной породы, при дорожно-транс­
портных происшествиях, железнодорожных и других 
катастрофах.
Последовательность действий:
1. До освобождения конечности от сдавления нало­
жить выше места сдавления жгут.
2. После освобождения конечности от сдавления ее надо 
туго забинтовать от периферии к центру и снять жгут.
3. Провести обезболивание (ввести 2% раствор про- 
медола 2 мл внутримышечно).
4. Провести иммобилизацию конечности шинами.
5. Ввести внутривенно полиглюкин (реополиглю-кин)
— до 500 мл, 2 мл кордиамина, 60 мл преднизолона.
6. Наложить на пострадавшую конечность пузырь 
со льдом.
7. Уложить пациента горизонтально на носилки.
8. Следить за артериальным давлением и пульсом.
9. Госпитализировать в реанимационное отделение.
10. Решить вопрос о профилактике столбняка.
Травматический отрыв конечности (рис. 109)
Травма сопровождается острой кровопотерей и трав­
матическим шоком.
Последовательность действий:
1. Освободить конечность от одежды.
2. Остановить кровотечение наложением жгута выше 
места отрыва.
3. Провести обезболивание введением 2% промедо- 
ла 2 мл внутримышечно.
4. Наложить на рану асептическую повязку.
5. Провести иммобилизацию конечности шинами, 
не закрывая жгут.
6. Наложить на повязку пузырь со льдом.
7. Ввести внутривенно полиглюкин (реополиглюкин) 
до 500 мл, 2 мл кордиамина, 60 мл преднизолона.
8. Уложить пострадавшего на носилки горизонталь­
но на спине.
9. Поместить в большой целлофановый пакет ото­
рванную конечность и обложить пакет пузырями со 
льдом.
10. Следить за артериальным давлением и пульсом 
для диагностики травматического шока.
11. Бережно и быстро провести госпитализацию в 
хирургическое отделение.
12. Решить вопрос о профилактике столбняка.
11.4. Доврачебная помощь при ранениях
Раны — открытые механические травмы с наруше­
нием целости кожных покровов и повреждением глу- 
боколежащих тканей
Последовательность действий:
1. Освободить участок с раной от одежды.
2. Остановить кровотечение в зависимости от вида 
кровотечения.
3. Провести обезболивание (дать таблетку анальги­
на или ввести 50% раствор анальгина 2 мл внутримы­
шечно).
4. Обработать кожу вокруг раны антисептическими 
растворами (3% раствор перекиси водорода, 1% ра­
створ йодоната, раствор фурациллина).
5. Наложить на рану асептическую повязку.
6. Провести иммобилизацию конечности шинами 
или косыночной повязкой.
7. Наложить на место ранения пузырь со льдом.
8. Следить за артериальным давлением и пульсом 
для диагностики травматического шока.
9. Госпитализировать в травматологическое отделе­
ние, лежа на носилках.
10. Решить вопрос о профилактике столбняка.
Примечание:
• при укушенных ранах с остановкой кровотечения не 
спешить, решить вопрос о профилактике бешенства;
• при отравленных ранах ядами (укус змеи) ввести 
противозмеиную сыворотку (антидот), ввести вокруг 
раны 0,5% раствор новокаина до 10 мл и 0,1% ра­
створ адреналина 1 мл;
• при укусах насекомых (пчелы, осы, мухи) следует 
удалить жало насекомого пинцетом, ввести 1% димед­
рола 1 мл или пипольфена 2,5% раствор 2 мл внутри­
мышечно;
• при наличии инородного тела в ране — тело не уда­
лять.
11.5. Доврачебная помощь при ожогах  
и обморожениях
Ожоги — повреждение тканей, вызванное местным 
действием высокой температуры, химических веществ, 
лучевой энергии, электрического тока или зарядами. 
Тяжесть состояния зависит от площади ожога и его 
глубины (рис. 110).
Термические ожоги
Термические ожоги появляются от воздействия пара, 
кипящих жидкостей, пламени, раскаленных предметов.
Рис. 110. Виды ожогов
Последовательность действий:
1. Прекратить действие поражающего фактора.
2. Вынести пострадавшего на свежий воздух.
3. Освободить участок с ожогом от одежды (если 
одежда не снимается с какого-либо участка, то обре­
зать вокруг раны ее ножницами).
4. Провести обезболивание (дать таблетку анальги­
на или ввести 50% раствор анальгина 2 мл или 2% 
раствор промедола 2 мл внутримышечно).
5. Промыть рану холодным антисептическим раство­
ром.
6. Наложить на рану асептическую повязку (раствор 
фурациллина, суспензию с анестезином) или обрабо­
тать рану пенистыми аэрозолями (пантенол).
7. Провести иммобилизацию конечности шинами 
или косыночной повязкой.
8. Наложить на место ожога пузырь со льдом.
9. Следить за артериальным давлением и пульсом 
для диагностики травматического шока.
10. Госпитализировать в травматологическое отде­
ление, лежа на носилках.
11. При II—IV степени ожога решить вопрос о про­
филактике столбняка.
Химические ожоги
Химические ожоги появляются при попадании на 
кожу и слизистые концентрированных кислот (азот­
ной, серной, соляной, уксусной) и щелочей (едкий ка­
лий и натрий, негашеная известь), фосфора и солей 
тяжелых металлов (азотнокислого серебра, хлорида 
цинка, медного купороса и др.).
Последовательность действий:
1. Прекратить действие поражающего фактора.
2. Освободить участок с ожогом от одежды.
3. Ожоговую поверхность промыть холодной водой 
в течение 20 минут (нельзя промывать водой ожого­
вую поверхность с серной кислотой, негашеной извес­
тью, фосфором. В этом случае: фосфор убрать пинце­
том, серную кислоту или негашеную известь убрать 
салфеткой, смоченной антисептиком).
4. Провести обезболивание (дать таблетку анальги­
на или ввести 50% раствор анальгина 2—5 мл внутри­
мышечно).
5. Наложить на рану асептическую повязку (раствор 
фурацилина, суспензию с анестезином) или обработать 
рану пенистыми аэрозолями (пантенол).
6. Провести иммобилизацию конечности шиной или 
косыночной повязкой.
7. Наложить на место ожога пузырь со льдом.
8. Госпитализировать в травматологическое отделе­
ние, лежа на носилках.
9. При II—IV степени ожога решить вопрос о профи­
лактике столбняка.
Электротравма
Электротравма -  повреждение электрическим то­
ком или молнией. Поражение может быть местным 
(ожог кожи в месте соприкосновения) или общим (об­
морок, коллапс, шок, общая слабость, остановка ды­
хания и сердца).
Последовательность действий:
1. Прекратить действие электрического тока, соблю­
дая правила собственной техники безопасности.
2. Уложить пострадавшего горизонтально на спину.
3. Осмотреть пострадавшего.
4. Наложить на место ожога асептическую повязку.
5. Провести обезболивание (ввести 50% раствор 
анальгина 2—5 мл внутримышечно).
6. Ввести 2 мл кордиамина внутримышечно, 5% 
раствор эфедрина 1 мл подкожно (напоить настойкой 
валерианы или корвалолом — 25 капель).
7. При остановке дыхания и сердца немедленно про­
вести ИВЛ и закрытый массаж сердца.
8. Госпитализировать в реанимационное отделение, 
лежа на носилках.
Обморожение
Обморожение — повреждение тканей при воздей­
ствии низкой температуры. Существует два способа 
оказания медицинской помощи.
Последовательность действий:
I  способ
1. Растереть обмороженный участок тела сухими 
руками.
2. Наложить сухую термоизолирующую повязку (по­
вязка с ватно-марлевыми тампонами закрывается цел­
лофановой пленкой или клеенкой, сверху накладыва­
ется мягкая бинтовая повязка или шерстяная ткань).
3. Провести иммобилизацию конечности.
4. Быстро доставить в лечебное учреждение.
I I  способ
1. Растереть обмороженный участок тела сухими 
руками.
2. Опустить обмороженный участок тела в воду с 
температурой + 18°С, постепенно увеличивая темпера­
туру До +38°С. Высушить сухой салфеткой.
3. Наложить на обмороженные участки асептичес­
кую повязку.
4. Провести иммобилизацию конечности шиной или 
косыночной повязкой.
5. Напоить пострадавшего горячим чаем, кофе.
6. Ввести 1% раствор дибазола 1 мл внутримышеч­
но, 1% раствор никотиновой кислоты 1 мл внутримы­
шечно.
7. Госпитализировать в травматологический пункт 
или травматологическое отделение.
11.6. Доврачебная помощь 
при черепно-мозговых травмах
К черепно-мозговым травмам относятся:
• закрытые черепно-мозговые травмы (сотрясение, 
ушиб и сдавление головного мозга);
• перелом свода черепа;
• перелом основания черепа;
• перелом верхней и нижней челюсти;
• вывих нижней челюсти.
Закрытая черепно-мозговая травма
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего на носилки с возвышен­
ным головным концом.
2. Ввести внутримышечно 50% анальгин 2 мл, 
1% димедрол 1 мл.
3. Ввести внутривенно 40% раствор глюкозы 20 мл 
или 25% раствор сульфат магния 10 мл внутримы­
шечно (при понижении артериального давления суль­
фат магния вводить нельзя).
4. Подвесить над головой пузырь со льдом.
5. При потери сознания провести профилактику за- 
падения языка и аспирации рвотных масс (повернуть 
голову набок, очистить полость рта и, захватив язык 
салфеткой, потянуть его на себя).
6. Следить за артериальным давлением и пульсом.
7. Госпитализировать в травматологическое отделе­
ние.
Перелом свода черепа
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего на носилки с возвышен­
ным головным концом.
2. Ввести внутримышечно 50% анальгин 2 мл, 
1% димедрол 1 мл.
3. Ввести внутривенно 40% раствор глюкозы 20 мл.
4. При наличии раны и кровотечении -  остановить 
кровотечение путем нажатия на височную артерию (или 
наложения на височную артерию давящей повязки).
5. На рану наложить асептическую повязку.
6. Подвесить над головой пузырь со льдом.
7. Следить за артериальным давлением и пульсом 
для диагностики шока.
8. Госпитализировать в травматологическое отделе­
ние.
9. При наличии раны решить вопрос о профилакти­
ке столбняка.
Перелом основания черепа
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего на носилки с возвышен­
ным головным концом.
2. Провести обезболивание (ввести внутримышечно 
50% анальгина до 5 мл).
3. Ввести внутримышечно 2 мл кордиамина, 5% 
раствор эфедрина 1 мл подкожно.
4. Ввести внутривенно 40% раствор глюкозы до 
40 мл.
5. При наличии ран — обработать их антисептиком 
и наложить асептические повязки.
6. Подвесить над головой пузырь со льдом.
7. Зафиксировать голову валиком (рис. 111).
8. Следить за артериальным давлением и пульсом 
для диагностики шока.
9. Госпитализировать бережно в нейрохирургичес­
кое отделение.
Примечание. Кровотечение и ликворею не останавли­
вать!
Рис. 111. Фиксация головы пострадавшего валиком при 
переломе основания черепа
Перелом верхней и нижней челюсти
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего на носилки с поворотом 
головы набок.
2. Осмотреть и очистить полость рта салфеткой.
3. Остановить кровотечение из носа и лунок выби­
тых зубов путем тампонады лунок и передней тампо­
нады носа.
4. Провести обезболивание (ввести внутримышечно 
50% анальгина до 5 мл).
5. Наложить асептические повязки на раны.
6. Провести иммобилизацию челюсти пращевидной 
повязкой или повязкой «уздечка», или специальной 
пластиковой «пращей» с шапочкой.
7. Провести госпитализацию в челюстно-лицевую 
хирургию.
8. Следить за артериальным давлением и пульсом.
9. Решить вопрос о профилактике столбняка.
Вывих нижней челюсти
Последовательность действий:
1. Осмотреть и очистить салфеткой полость рта.
2. Провести обезболивание 2 % раствором новокаи­
на в область сустава.
3. Наложить на нижнюю челюсть пращевидную 
повязку.
4. Провести госпитализацию в челюстно-лицевую 
хирургию на носилках, лежа на боку (рис. 112).
11.7. Доврачебная помощь при ранениях 
в области шеи
Ранения шеи (гортани, предъязычной кости, тра­
хеи, пищевода, крупных сосудов шеи) могут сопровож­
даться травматическим шоком, острой кровопотерей, 
нарушением дыхания.
Ушиб хрящей гортани
Последовательность действий:
1. Провести обезболивание введением 50 % раство­
ра анальгина 2 мл.
2. Наложить пузырь со льдом на место удара.
3. Следить за дыханием.
4. При стенозе III—IV степени провести трахеосто- 
мическую пункцию (см. «Пункции»).
5. Провести госпитализацию в положении полуси­
дя, в хирургическое или в JIOP-отделение.
Перелом хрящей гортани
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего на носилки горизонталь­
но на спину.
2. Удалить кровь из носоглотки с помощью меди­
цинской резиновой груши или электроотсоса.
3. Наложить асептические повязки на наружные 
раны.
4. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 50% анальгина 2—5 мл.
5. Наложить пузырь со льдом на место удара.
6. Следить за дыханием.
7. При стенозе III—IV степени из-за отека гортани 
провести трахеостомическую пункцию.
8. Провести госпитализацию в положении полуси­
дя в хирургическое отделение.
Перелом подъязычной кости
Причиной может явиться удар в области шеи или 
повешение.
Последовательность действий:
1. Раскрыть рот пациента.
2. Зафиксировать язык языкодержателем или дер­
жать пальцами на салфетке.
3. Удалить кровь и слизь из ротовой полости с по­
мощью медицинской резиновой груши.
4. Ввести в рот пациента воздуховод.
5. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 50% раствора анальгина до 5 мл.
6. Наложить пузырь со льдом на область шеи.
7. Следить за дыханием, артериальным давлением, 
пульсом для диагностики травматического шока и отека 
гортани.
8. При стенозе III—IV степени из-за отека гортани 
провести трахеостомическую пункцию (см. «П унк­
ции»).
9. Провести госпитализацию пациента в положении 
полусидя в хирургическое отделение.
Повреждение трахеи
Причиной может явиться огнестрельное или ноже­
вое ранение.
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего на спину с валиком под 
лопатки.
2. Обработать вокруг раны раствором антисеп­
тика.
Рис. 113. Введение в трахею трахеостомической трубки
3. Удалить из трахеи через раневое отверстие кровь 
с помощью медицинской резиновой груши или элект­
роотсоса.
4. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 50% анальгина 5 мл.
5. Расширить трахею зажимами.
6. Ввести в трахею трахеостомическую трубку или 
дренажную трубку (рис. 113).
7. Наложить вокруг трубки стерильные салфетки.
8. Ввести внутривенно полиглюкин до 500 мл, кор­
диамин 2 мл, 5% аминокапроновую  кислоту до 
100 мл.
9. Провести госпитализацию на носилках в положе­
нии лежа в хирургическое отделение.
10. Следить за дыханием, артериальным давлени­
ем, пульсом.
11. При затруднении дыхания — очистить трахео­
стомическую трубку.
12. Решить вопрос о профилактике столбняка.
Повреждение пищевода
Причиной могут явиться огнестрельные или ножевые 
ранения в области пищевода, чаще с левой стороны.
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего горизонтально на спину.
2. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 50% раствора анальгина 5 мл или 2% раствора про- 
медола 2 мл.
3. Обработать вокруг раны раствором антисептика.
4. Провести тампонаду раны.
5. Наложить на рану давящую повязку с предохра­
нением противоположной стороны шеи шиной или 
рукой пострадавшего.
6. Наложить пузырь со льдом.
7. Ввести внутривенно полиглюкин до 500 мл, кор­
диамин 2 мл.
8. Следить за артериальным давлением, пульсом.
9. Провести госпитализацию на носилках в положе­
нии лежа на боку в хирургическое отделение.
10. Решить вопрос о профилактике столбняка.
Ранение сосудов шеи
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего горизонтально на спину.
2. Остановить кровотечение из раны пальцевым при­
жатием сонной артерии к позвоночнику на протяже­
нии.
3. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 50% раствора анальгина 5 мл или 2% раствора про- 
медола 1 мл.
4. Обработать вокруг раны раствором антисептика.
5. Провести тампонаду раны.
6. Наложить на рану давящую повязку с предохра­
нением противоположной стороны шеи шиной или 
рукой пострадавшего (рис. 114).
7. Наложить пузырь со льдом.
8. Ввести внутривенно полиглюкин до 500 мл, кор­
диамин 2 мл.
Рис. 114. Наложение на рану 
давящей повязки
9. Следить за артериальным давлением, пульсом.
10. Провести госпитализацию на носилках в поло­
жении лежа на спине с приподнятыми нижними ко­
нечностями в хирургическое отделение.
11. Решить вопрос о профилактике столбняка.
Инородное тело в гортани и трахеи
Последовательность действий:
1. Оценить состояние пострадавшего.
2. При стенозе I—II степени перевернуть пострадавше­
го вниз головой за ноги или уложить вниз головой через 
свое бедро (спинку кресла) так, чтобы грудина постра­
давшего лежала на бедре оказывающего помощь, с реко­
мендацией откашливаться и нажатием руками на область 
спины для получения рефлекторного выдоха.
3. При отсутствии эффекта применить способ нажа­
тия грудной клетки в области грудины, обхватив ру­
ками пострадавшего сзади (рис. 115).
4. При стенозе III—IV степени уложить пострадав­
шего на спину с валиком под лопатки и провести тра- 
хеостомическую пункцию иглами Дюфо.
Рис. 115. Способ нажатия 
грудной клетки в области 
грудины, обхватив руками 
пострадавшего сзади
5. Провести госпитализацию в лечебное учрежде­
ние на носилках, полусидя.
6. Следить за дыханием.
Ожог пищевода
Причиной может явиться проглатывание кислот или 
щелочей высокой концентрации.
Последовательность действий:
1. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 50% раствора анальгина 5 мл или 2% раствора про- 
медола 2 мл.
2. Ввести спазмолитики (атропин 0,1% 1 мл и 2 мл 
2% раствора папаверина подкожно).
3. Провести промывание желудка и пищевода через 
зонд проточной водой до 10 литров.
4. Ввести внутримышечно кордиамин 2 мл, внутри­
венно полиглюкин 300 мл с 30 мл 2% раствора ново­
каина.
5. Провести госпитализацию на носилках в положе­
нии лежа горизонтально на спине в реанимационное 
отделение.
6. Следить за артериальным давлением, пульсом.
11.8. Доврачебная помощь при травмах 
грудной клетки и ее органов
Ранения груди делятся на закрытые и открытые. 
Закрытые ранения могут быть с повреждением и без 
повреждения внутренних органов. Открытые повреж­
дения могут быть непроникающими и проникающими 
с повреждением и без повреждения внутренних ор­
ганов.
Ранения груди могут сопровождаться травматичес­
ким шоком, острой кровопотерей, нарушением дыха­
ния, развитием легочно-сердечной недостаточности.
Ушиб грудной клетки
Последовательность действий:
1. Дать пострадавшему выпить 1 таблетку анальгина.
2. Положить на место ушиба пузырь со льдом.
3. Госпитализировать в травмпункт в положении 
полусидя.
Сдавление и сотрясение груди
Последовательность действий:
1. Освободить пострадавшего от сдавления.
2. Ввести внутримышечно 2% раствора промедола
1 мл, 0,2% раствор платифиллина 1 мл или 0,1% ра­
створ атропина 1 мл подкожно.
3. Наложить на грудную клетку мягкую бинтовую 
спиралевидную повязку в фазе максимального выдоха.
4. Провести оксигенотерапию.
5. Госпитализировать в положении полусидя в трав­
матологическое отделение, (рис. 116).
6. Следить за артериальным давлением, пульсом, 
дыханием для диагностики шока или отека легких.
Рис. 116. Положение 
пострадавшего во время 
госпитализации при ушибе 
грудной клетки
Перелом ребер
Перелом ребер может быть единичным, множествен­
ным, с повреждением и без повреждения внутренних 
органов.
Последовательность действий:
1. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 50% раствора анальгина 2 мл или 2% раствора но­
вокаина 10 мл по нижнему краю поврежденного 
ребра.
2. Если есть ранение мягких тканей, обработать вок­
руг раны раствором антисептика и наложить стериль­
ную салфетку.
3. Наложить лейкопластырную черепицеобразную 
повязку от грудины до позвоночника со стороны по-
Рис. 117. Наложение 
лейкопластырной 
черепицеобразной повязки
вреждения (рис. 117).
4. Наложить пузырь со льдом на место перелома.
5. Провести оксигенотерапию.
6. Госпитализировать в положении полусидя в трав­
матологическое отделение.
7. Следить за артериальным давлением, пульсом, 
дыханием.
8. При открытом переломе решить вопрос о профи­
лактике столбняка.
Перелом ключицы
Последовательность действий:
1. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 50% раствора анальгина 2 мл.
2. Н алож ить повязку Дезо или кольца Дельбе 
(рис. 17).
3. Наложить на место перелома пузырь со льдом.
4. Госпитализировать в травмпункт в положении 
полусидя.
Гемоторакс
Гемоторакс — скопление крови в плевральной поло­
сти вследствие кровотечения из поврежденных сосу­
дов легкого или грудной стенки.
Последовательность действий:
1. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 50% раствора анальгина 2 мл или 2% раствором 
промедола 1 мл.
2. Если есть рана, обработать вокруг нее раствором 
антисептика.
3. Наложить на рану асептическую повязку.
4. Наложить пузырь со льдом на место раны.
5. Ввести внутривенно 10% раствор кальция хло­
рида или кальция глюконата 10 мл.
Рис. 118. Положение 
колец Дельбе
6. Госпитализировать на носилках в положении по­
лусидя в хирургическое отделение.
7. Следить за артериальным давлением, пульсом, 
дыханием для диагностики травматического шока и 
острой кровопотери.
8. При наличии раны решить вопрос о профилакти­
ке столбняка.
Закрытый пневмоторакс
Закрытый пневмоторакс развивается вследствие 
одномоментного выхождения воздуха через рану в плев­
ральную полость.
Последовательность действий:
1. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 50% раствора анальгина 2 мл.
2. Если есть рана, обработать вокруг нее раствором 
антисептика.
3. Наложить на рану асептическую повязку.
4. Наложить пузырь со льдом на место раны.
5. Госпитализировать на носилках в положении по­
лусидя в хирургическое отделение.
6. При наличии раны решить вопрос о профилакти­
ке столбняка.
Открытый пневмоторакс
Открытый пневмоторакс развивается при поступле­
нии воздуха через рану в плевральную полость при 
вдохе и выхождении его наружу при выдохе.
Последовательность действий:
1. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 50% раствора анальгина 2 мл.
2. Обработать вокруг раны раствором антисептика.
3. Наложить на рану окклюзионную повязку (после 
тампонады раны кожу обработать вокруг масляным ра­
створом и наложить прорезиненную ткань из индиви­
дуального перевязочного пакета стерильной стороной, 
заклеить лейкопластырем).
4. Наложить пузырь со льдом на место раны.
5. Провести оксигенотерапию. '
6. Госпитализировать на носилках в положении по­
лусидя в хирургическое отделение.
7. Следить за артериальным давлением, пульсом, 
дыханием.
8. Решить вопрос о профилактике столбняка.
Клапанный пневмоторакс
Клапанный пневмоторакс развивается при поступ­
лении воздуха через рану в плевральную полость с каж ­
дым вдохом и герметическим закрытием повреждени­
ями раневого отверстия при выдохе. При каждом вдо­
хе количество воздуха в плевральной полости увели­
чивается.
Последовательность действий:
1. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 50% раствора анальгина 2 мл или 2% раствора про- 
медола 1 мл.
. 2. Обработать вокруг раны раствором антисептика.
3. Наложить на рану окклюзионную повязку (после 
тампонады раны кожу обработать вокруг масляным ра­
створом и наложить прорезиненную ткань из индиви­
дуального перевязочного пакета стерильной стороной, 
заклеить лейкопластырем).
4. Наложить пузырь со льдом на повязку.
5. Провести плевральную пункцию на стороне по­
ражения для удаления воздуха.
6. Провести оксигенотерапию.
7. Ввести внутривенно полиглюкин 500 мл, внутри­
мышечно — 2 мл кордиамина.
8. Госпитализировать на носилках в положении по­
лусидя в хирургическое отделение.
9. Следить за артериальным давлением, пульсом, 
дыханием.
10. Решить вопрос о профилактике столбняка.
Повреждение средостения 
(травматический медиастинит)
Развивается при попадании воздуха в полость сре­
достения.
Последовательность действий:
1. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 50% раствора анальгина 2 мл или 2% раствора про- 
медола 2 мл.
2. Провести медиастинальную пункцию в области 
яремной ямки для выведения воздуха из средостения.
3. Провести оксигенотерапию.
4. Ввести внутривенно полиглюкин 500 мл, 2 мл 
кордиамина.
5. Госпитализировать на носилках в положении по­
лусидя в хирургическое отделение.
6. Следить за артериальным давлением, пульсом, 
дыханием.
Ранение сердца и перикарда
Последовательность действий:
1. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 2% раствора промедола 2 мл.
2. Ввести внутривенно полиглюкин 500 мл, 2 мл 
кордиамина.
3. Обработать вокруг раны раствором антисептика.
4. Наложить на рану асептическую повязку.
5. Госпитализировать на носилках в положении лежа 
на спине в хирургическое отделение.
6. Следить за артериальным давлением, пульсом, 
дыханием.
7. Решить вопрос о профилактике столбняка.
Примечание. При остановке сердца и дыхания прово­
дить только искусственную вентиляцию легких.
11.9. Доврачебная помощь при травмах 
и острых хирургических заболеваниях 
органов брюшной полости
Повреждения живота делятся на закрытые и откры­
тые. Закрытые повреждения могут быть с поврежде­
нием и без повреждения внутренних органов. Откры­
тые повреждения могут быть непроникающими и про­
никающими.
Повреждения живота могут сопровождаться трав­
матическим шоком, острой кровопотерей, развитием 
перитонита.
Ушиб брюшной стенки
Последовательность действий:
1. Наложить пузырь со льдом на место травмы.
2. Провести госпитализацию на носилках в положе­
нии лежа на спине в хирургическое отделение.
Закрытая травма живота с повреждением  
внутренних органов
Различают повреждения полых органов (кишечник, 
желудок), паренхиматозных органов (печень, селезен­
ка, поджелудочная железа) и кровеносных сосудов.
Последовательность действий:
1. Наложить пузырь со льдом на живот.
2. Уложить пострадавшего на носилки горизонталь­
но с валиком под колени (рис. 119).
3. Госпитализировать в хирургическое отделение.
4. Следить за артериальным давлением, пульсом.
5. Решить вопрос о профилактике столбняка.
Примечание. Обезболивание не проводить! Пить нельзя!
При наличии травматического шока применить за­
кись азота с кислородом 1:1 или 1:2; ввести внутри­
венно полиглюкин до 500 мл и внутримышечно 2 мл 
кордиамина.
При кровотечении ввести 10% раствор кальция хло­
рида 10 мл внутривенно.
Рис. 119. Положение пострадавшего при закрытой травме 
живота во время госпитализации
Непроникающее ранение живот а
Последовательность действий:
1. Обработать вокруг раны раствором антисептика.
2. Наложить на рану асептическую повязку.
3. Наложить пузырь со льдом на повязку.
4. Уложить пострадавшего на носилки горизонталь­
но на спину.
5. Госпитализировать в хирургическое отделение.
6. Решить вопрос о профилактике столбняка.
Проникающее ранение живот а  
с выпадением внутренних органов
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего на носилки горизонталь­
но с валиком под колени.
2. Обработать вокруг раны раствором антисептика.
3. Наложить вокруг выпавших органов марлевый 
валик.
4. Наложить асептическую влажно-высыхающую 
повязку с изотоническим раствором натрия хлорида 
поверх раны и органов.
5. Ввести внутривенно полиглюкин 500 мл, 2 мл 
кордиамина, 5% раствор аминокапроновой кислоты до 
100 мл.
6. При наличии травматического шока применить 
закись азота с кислородом 1:1 или 1:2.
7. Госпитализировать в хирургическое отделение.
8. Следить за артериальным давлением, пульсом.
9. Решить вопрос о профилактике столбняка.
Примечание: Нельзя поить пострадавшего.
«Острый живот»
В понятие «острого живота» входят такие заболева­
ния, как острый аппендицит, острый холецистит, ост­
рый панкреатит, перитонит, острая кишечная непро­
ходимость, прободная язва желудка и кишечника, 
тромбоз мезентериальных сосудов.
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего на носилки горизонталь­
но с валиком под колени.
2. Наложить пузырь со льдом на живот.
3. Госпитализировать в хирургическое отделение.
Примечание: Противопоказано применение грелок, 
клизм, слабительных, промывание желудка, обезболи­
вание. Пить нельзя!
Ущемленная грыжа живота
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего на носилки горизонталь­
но с валиком под колени.
2. Наложить пузырь со льдом на живот.
3. Госпитализировать в хирургическое отделение.
Примечание. Нельзя вправлять грыжу и проводить 
обезболивание.
Желудочно-кишечные кровотечения
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего на носилки на бок с при- 
поднятием ножного конца.
2. Ввести внутривенно 10% раствор кальция хло­
рида 10 мл, 5% раствор аминокапроновой кислоты до 
100 мл, 12,5% раствор этамзилата 2 мл.
3. Наложить пузырь со льдом на живот.
4. Не давать пациенту пить.
5. Госпитализировать в хирургическое отделение.
11.10. Доврачебная помощь при травмах 
и заболеваниях прямой кишки
К повреждениям прямой кишки относятся: повреж­
дения слизистой, которые заживают самостоятельно, 
и проникающие ранения.
Ранения прямой киш ки могут сопровождаться раз­
витием травматического шока, острой кровопотерей и 
перитонитом.
Проникающие ранения прямой кишки
Последовательность действий:
1. Обработать вокруг раны раствором антисептика.
2. Наложить давящую повязку на рану.
3. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 50% раствора анальгина 2 мл или 2% раствора про- 
медола 2 мл.
4. Уложить пациента полусидя (рис. 120).
Рис. 120. Положение 
пациента при 
проникающем ранении 
прямой кишки
5. Ввести внутривенно полиглюкин 500 мл, внут­
римышечно — 2 мл кордиамина.
6. Провести госпитализацию в проктологическое 
отделение.
7. Решить вопрос о профилактике столбняка.
Выпадение прямой кишки
Последовательность действий:
1. Уложить пациента на бок или в коленно-локте­
вом положении.
2. Проверить, нет ли ущемления и некроза выпав­
шей слизистой.
3. Смазать салфетку вазелином или другим маслом.
4. Провести вправление прямой кишки с помощью 
этой салфетки.
5. Рекомендовать строгий постельный режим в те­
чение 1 часа.
6. Детям наложить полоску лейкопластыря на сжа­
тые рукой ягодицы на 1 час.
7. При наличии некроза слизистой кишечник вправ­
лять нельзя! Госпитализировать в проктологическое от­
деление.
11.11. Доврачебная помощь при травмах 
и заболеваниях мочеполовой системы
Повреждение почек
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего на носилки горизонталь­
но на спину.
2. Наложить пузырь со льдом на поясничную об­
ласть.
3. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 50% раствора анальгина 2 мл.
4. Госпитализировать в урологическое отделение.
Рис. 121. Положение пострадавшего на носилках 
при повреждении мочевого пузыря
Повреждение мочевого пузыря
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего на носилки горизонталь­
но (рис. 121).
2. Наложить пузырь со льдом на область мочевого 
пузыря.
3. Госпитализировать в урологическое отделение.
4. При острой задержке мочи катетеризация проти­
вопоказана.
Почечная колика
Последовательность действий:
1. Ввести внутримышечно 50% раствора анальгина
2 мл, 1% раствора димедрола 1 мл, 0,1% раствор ат­
ропина 1 мл.
2. Госпитализировать на носилках горизонтально на 
спине в урологическое отделение.
Острая задерж ка мочеиспускания
Острая задержка мочеиспускания — непроизвольное 
прекращение опорожнения мочевого пузыря.
Причины: аденома предстательной железы, камни 
и стриктуры уретры, опухоли, фимоз, каловые камни, 
истерия, после операций лапаротомии и после родов.
Последовательность действий:
1. Выяснить причину.
2. При истерии, послеоперационных и послеродо­
вых состояниях закрыть пациента ширмой, включить 
кран с водой, приложить тепло к мочевому пузырю.
3. При остальных заболеваниях и отрицательном 
эффекте в первом случае провести катетеризацию мо­
чевого пузыря резиновым катетером.
4. Госпитализировать лежа на носилках горизонталь­
но в урологическое отделение при неэффективности 
всех мероприятий.
11.12. Доврачебная помощь 
при травмах позвоночника 
и таза
Перелом позвоночника может быть без поврежде­
ния и с повреждением спинного мозга, часто сопро­
вождается травматическим шоком.
Перелом шейного отдела позвоночника
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего на щит или жесткие но­
силки горизонтально на спину с валиком под шею.
2. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 2 мл 2% раствора промедола.
3. Ввести внутривенно 500 мл полиглюкина, 2 мл 
кордиамина.
4. Наложить на шею шину Еланского или ватно­
марлевый воротник.
5. Следить за артериальным давлением, пульсом, 
дыханием.
6. Госпитализировать в травматологическое отделе­
ние.
Рис. 122. Положение пострадавшего при переломе 
позвоночника в грудном и поясничном отделе
Перелом позвоночника в грудном 
и поясничном отделе
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего на щит или жесткие но­
силки горизонтально на спину с валиком под место 
перелома (рис. 122).
2. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 2 мл 2% раствора промедола.
3. Ввести внутривенно 500 мл полиглюкин, 2 мл 
кордиамина.
4. Следить за артериальным давлением, пульсом, 
дыханием.
5. Госпитализировать в травматологическое отделе­
ние.
Перелом костей таза
Перелом костей таза часто сопровождается повреж­
дением органов малого таза и травматическим шоком.
Последовательность действий:
1. Уложить пострадавшего на жесткие носилки го­
ризонтально на спину с согнутыми и разведенными 
ногами в коленных и тазобедренных суставах (валик
— под коленные суставы).
2. Провести обезболивание введением внутримышеч­
но 2 мл 2% раствора промедола.
3. Ввести внутривенно 500 мл полиглюкина, 2 мл 
кордиамина.
4. Следить за артериальным давлением, пульсом, 
дыханием.
5. Госпитализировать в травматологическое отделе­
ние.
11.13. Проведение специфической 
профилактики столбняка
Показания:
® Травма с нарушением целостности кожных покро­
вов и слизистых.
• Обморожение и ожоги II—IV степени.
• Внебольничные аборты.
• Роды вне медицинского учреждения.
» Хирургическая инфекция в стадии нагноения.
• Некроз тканей.
• Укусы животных.
• Проникающие повреждения желудочно-кишечно­
го тракта.
Специфическую профилактику столбняка проводят 
после определения титра столбнячных антител в сыво­
ротке крови пациента.
При титре:
больше 0,1 мЕ/мл — профилактику не проводить;
от 0,01 до 0,1 мЕ/мл — вводить столбнячный
анатоксин (АС);
меньше 0,01 мЕ/мл — вводить 1 мл столбнячного 
анатоксина и 3 000 ME противостолбнячной 
сыворотки (ПСС).
Последовательность действий:
1. Ввести 1 мл столбнячного анатоксина подкожно 
в верхнюю треть плеча.
2. Ввести 0,1 мл противостолбнячной сыворотки (раз­
ведения 1:100) внутрикожно в среднюю треть пред­
плечья.
3. Измерить папулу через 20 минут. При диаметре 
папулы, равной 0,9 см или меньше, продолжать вво­
дить сыворотку. При диаметре папулы больше 0,9 см 
(реакция положительная) введение противостолбняч­
ной сыворотки противопоказано.
4. Ввести (при отрицательной реакции) 0,1 мл не- 
разведенной противостолбнячной сыворотки подкож­
но в верхнюю треть плеча.
5. Осмотреть пациента на наличие аллергической 
реакции через 30 минут.
6. Ввести остальную дозу (до 3 000 мЕ) неразведен- 
ной противостолбнячной сыворотки подкожно в верх­
нюю треть плеча.
7. Выдать справку пациенту о том, что он привит на 
1 месяц.
8. Ввести 0,5 мл столбнячного анатоксина подкож­
но в верхнюю треть плеча через 1 месяц.
9. Выдать справку пациенту о том, что он привит на 
1 год.
10. Ввести 0,5 мл столбнячного анатоксина подкож­
но в верхнюю треть плеча через 1 год.
11. Выдать справку пациенту о том, что он привит 
на 10 лет.
Глава 12
СЕСТРИНСКИЙ ПРОЦЕСС 
СХЕМА 
ОРИЕНТИРОВОЧНЫХ 
ОСНОВ ДЕЙСТВИЙ
12.1. /  этап сестринского 
процесса — сестринское 
обследование пациента
1. Провести сбор информации о пациенте.
Сбор информации о пациенте проводится субъектив­
ными, объективными и дополнительными методами 
обследования.
Источником информации при субъективном обсле­
довании могут быть сам пациент, члены его семьи или 
медицинский работник.
Объективные методы обследования проводятся при 
осмотре пациента, наблюдении за выражением и ок­
раской его лица, дыханием, положением в постели, а 
также при измерении артериального давления, темпе­
ратуры, исследовании пульса, частоты дыхательных 
движений.
В объективные методы обследования входят:
Информация о физическом здоровье:
• наследственность;
• физические данные: рост, масса тела, отеки (лока­
лизация отеков);
• состояние кожных покровов и видимых слизис­
тых: цвет, тургор, влажность, сухость, шелушение, 
отечность или пастозность;
• дефекты кожи: сыпь, рубцы, расчесы, кровопод­
теки;
• костно-мышечная система: деформация скелета, 
суставов, атрофия мышц, мышечный тонус;
• способность к передвижению: самостоятельно или 
при помощи посторонних;
• сон: потребность спать днем.
Информация о духовном здоровье:
• мировоззрение;
• самореализация;
• отношение к религии.
Информация об эмоциональном здоровье:
• выражение лица: болезненное, одутловатое, тре­
вожное, без особенностей, страдальческое, насторожен­
ное, спокойное, безразличное;
• сознание: в сознании, без сознания, ясное, спутан­
ное, ступор, сопор, бред, галлюцинации, кома.
Информация об интеллектуальном здоровье:
• память: сохранена, нарушена;
• образование;
• способность к познанию.
Информация о социальном здоровье:
• взаимоотношения в семье;
• родственные связи;
• культурные традиции семьи;
• сексуальность;
• окружающая среда.
Факторы риска
СФЕРА ГРУППЫ ФАКТОРОВ
Образ жизни •курение, употребление табака 
•несбалансированное, неправильное 
питание
•употребление алкоголя 
•стрессовые ситуации 
•адинамия, гиподинамия 
•плохие материально-бытовые условия 
•употребление наркотиков, злоупотребле­
ние лекарствами 
•непрочность семьи,одиночество 
•низкие образовательный и культурный 
уровень
•чрезмерно высокий уровень урбанизации
Генетика, биология 
человека
•предрасположенность к наследственным 
болезням
•предрасположенность к дегенеративным 
болезням
Внешняя среда, 
природно­
климатические 
условия
•загрязнение воздуха канцерогенами 
•загрязнение воды канцерогенами 
•загрязнение почвы 
•резкие смены климатических условий
Здравоохранение •неэффективность профилактических 
мероприятий
•низкое качество медицинской помощи 
•несвоевременность медицинской помощи
Факторы, которые устранить невозможно:
•пол
•возраст
• наследственность
Дополнительными методами обследования являют­
ся данные лабораторных и инструментальных методов 
исследований.
2. Провести анализ собранной информации о па­
циенте.
После первичной оценки состояния пациента и за­
писи полученной информации, сестра обобщает ее, ана­
лизирует и делает определенные выводы. Они и стано­
вятся теми проблемами, которые являются предметом 
сестринского ухода.
// этап сестринского процесса — 
диагностирование
В 1996 г. коллектив исследователей, созданный при 
МСМ, представил версию Международного классифи­
катора сестринской практики (МКСП). Наиболее ус­
пешным результатом этой работы можно назвать клас­
сификацию сестринских диагнозов, сестринских вме­
шательств, сестринских результатов.
По МКСП, под сестринским диагнозом понима­
ют профессиональное суждение медсестры о фено­
мене (явлении или проблеме), связанном со здоро­
вьем или социальным процессом, по отношению к 
которому направлены профессиональные действия 
медсестры.
1. Определить состояние здоровья пациента с уче­
том 14 фундаментальных потребностей.
Вне зависимости от того, болен человек или здо­
ров, сестра всегда должна знать жизненно важные по­
требности человека в пище, крове, одежде, любви и 
доброжелательности, чувстве необходимости и взаи­
мозависимости в условиях общественных взаимоот­
ношений.
Сестринский уход должен быть направлен на ско­
рейшее восстановление независимости человека и удов­
летворение его потребностей.
14 фундаментальных потребностей, определяющих 
состояние здоровья пациента:
1. Нормально дышать.
2. Употреблять достаточное количество пищи и 
жидкости.
3. Выделять из организма продукты жизнедеятель­
ности.
4. Двигаться и поддерживать нужное положение.
5. Спать и отдыхать.
6. Самостоятельно одеваться, раздеваться и выби­
рать одежду.
7. Поддерживать температуру тела в нормальных 
пределах, подбирая соответствующую одежду.
8. Соблюдать личную гигиену, заботиться о внеш­
нем виде.
9. Обеспечивать свою безопасность и не создавать 
опасности для других людей.
10. Поддерживать общение с другими людьми, вы­
ражая свои эмоции, мнения.
11. Отправлять религиозные обряды в соответствии 
со своей верой.
12. Заниматься любимой работой.
13. Отдыхать, принимать участие в развлечениях и 
играх.
14. Удовлетворять свою любознательность, помога­
ющую нормально развиваться.
2. Выявить действительные проблемы пациента.
Проблемы возникают тогда, когда есть трудности в 
удовлетворении потребности. Иными словами, потреб­
ность удовлетворена — нет проблем; потребность не 
удовлетворена — проблема есть.
Проблемы бывают действительными и потенциаль­
ными.
Если человек не в состоянии осуществить самоуход 
(нарушено мочевыделение, трудности при одевании, 
ходьбе и т. д.), ему необходима помощь — это действи­
тельная проблема.
3. Предвидеть потенциальные проблемы в связи 
с изменением здоровья пациента.
В некоторых случаях эти проблемы выявляет мед­
сестра, а пациент о них не догадывается, например, 
при общении с пациентом выявляется нарушение зре­
ния или слуха.
Потенциальные проблемы может предвидеть как 
сестра, так и пациент.
Пациент, страдающий ишемической болезнью сер­
дца, предвидит ухудшение в состоянии здоровья, если 
не изменит образ жизни, диету. Сестра может также 
предвидеть обострение заболевания, образование про­
лежней, инфицирования и т.д., поэтому она предпри­
нимает определенные действия.
4. Определить способности пациента к самоуходу.
Медсестра оценивает состояние здоровья пациента
с целью оценки самоухода.
1. Удовлетворительное — пациент активен, выраже­
ние лица без особенностей, сознание ясное, наличие па­
тологических симптомов не мешает оставаться активным.
2. Состояние средней тяжести — вынужденное по­
ложение в постели, активность может усиливать боль, 
выражение лица болезненное, выражены патологичес­
кие симптомы со стороны систем и органов.
3. Тяжелое состояние — пассивное положение в по­
стели, активные действия совершает с трудом, созна­
ние может быть измененным, изменено выражение 
лица.
Выражены нарушения функций дыхательной, сер­
дечно-сосудистой и нервной систем.
Определяется степень зависимости пациента в уходе:
• независим;
» частично зависим;
• полностью зависим от окружающих.
5. Предоставить пациенту полную информацию о 
действительных и потенциальных проблемах.
Чтобы привлечь пациента к осознанному участию в 
реализации плана ухода, важно предоставить ему наи­
более полную информацию, как о действительных, так 
и о потенциальных проблемах и вмешательствах, зап­
ланированных для их профилактики.
6. Обсудить с пациентом первоочередность про­
блем (наметить приоритеты).
В первую очередь должны решаться приоритетные 
проблемы пациента. Очередность решения проблем дол­
жна быть определена самим пациентом; в случаях уг­
розы жизни пациента сестра сама должна определить, 
какую проблему она будет решать в первую очередь.
При наличии у пациента нескольких проблем удов­
летворить их одновременно невозможно. Поэтому, раз­
рабатывая план ухода, медсестра обсуждает с пациен­
том или его семьей первоочередность проблем.
I l l  этап сестринского процесса — 
планирование сестринских вмешательств
1. Ознакомить пациента с Вашей оценкой его со­
стояния и потребности в уходе.
2. Выслушать мнение пациента.
Узнайте, не хочет ли он высказать свое мнение, воз­
разить или предложить какие-либо изменения, чтобы 
ваши совместные планы не вызвали нежелательного 
возбуждения, страха или сомнения, что может навре­
дить пациенту и осложнить ваше сотрудничество.
3. Определить цели ухода для каждой проблемы 
вместе с пациентом.
- Записывая проблемы пациента в план ухода, их 
формулируют словами самого пациента, так как это
дает возможность обсуждать с ним цель ухода, а паци­
енту лучше понять план ухода.
4. Оценить возможности пациента и прогнозиро­
вать время ожидаемого результата.
Определив цели ухода, медсестра совместно с паци­
ентом может определить эффективность их совмест­
ных усилий в решении проблем. Без определения цели 
невозможно достоверно оценить результаты сестринс­
ких вмешательств. Цели должны быть указаны в из­
меряемых показателях. Записаны как изменения по­
ведения пациента, его словесная реакция, конкретные 
изменения, наблюдаемые медсестрой.
По мере изменения состояния пациента уровень 
неудовлетворения его потребностей будет изменяться, 
а значит, будут изменяться и цели. Поэтому необходи­
мо постоянно оценивать достижения ожидаемого ре­
зультата.
По срокам существуют два вида целей:
• краткосрочные — достижение которых осуществ­
ляется в течение одной недели;
• долгосрочные — достижение которых осуществ­
ляется в течение длительного периода времени.
5. Определить возможности семьи участвовать в 
сестринском процессе.
Прежде чем обсуждать цели ухода с пациентом, се­
стра должна:
• понять, какие требования можно предъявить к 
пациенту;
• оценить его возможности отвечать этим требова­
ниям;
• оценить, может ли пациент выполнять какие-то 
действия по самоуходу;
• оценить, может ли пациент обучиться самоуходу 
и восстановлению равновесия между возможностями 
и потребностями в самоуходе;
• оценить возможности родственников пациента в 
обучающе-консультативном вмешательстве.
IV  этап сестринского процесса — 
реализация плана сестринских 
вмешательств
1. Информировать пациента о выполнении сест­
ринских вмешательств.
Сестринские вмешательства, записанные в план ухо­
да, — это перечень действий, которые предпримет мед­
сестра для решения проблем пациента.
В плане по уходу может быть записано несколько 
возможных сестринских вмешательств для решения 
одной проблемы. Это позволяет медсестре и пациенту 
чувствовать уверенность, что для достижения постав­
ленных целей могут быть предприняты разные дей­
ствия.
Сестринские вмешательства могут быть:
• основаны на научных принципах;
• реальными в пределах отведенного времени;
• направлены на решение конкретной проблемы.
Сестринские вмешательства подразделяются на за­
висимые от назначения врача и независимые — дей­
ствия, которые осуществляет сестра по собственной 
инициативе и руководствуется собственными сообра­
жениями без прямого назначения врача.
Они осуществляются при:
• оказании помощи пациенту в осуществлении есте­
ственных потребностей;
• наблюдении за реакцией пациента на болезнь, адап­
тацией его к болезни;
• обучении пациента (его родственников) самоуходу 
(уходу);
• консультировании пациента относительно его здо­
ровья.
Взаимозависимые сестринские вмешательства про­
водятся в сотрудничестве с другими медицинскими 
работниками с целью оказания помощи, ухода. К ним 
относятся действия по подготовке к участию в инстру­
ментальных, лабораторных исследованиях, участие в 
консультировании: ЛФК, диетолога, физиотерапевта. 
Выбирая те или иные сестринские вмешательства, сле­
дует не только перечислять их пациенту, но и объяс­
нить цель их выполнения.
Выполнение действий, направленных на достижение 
целей, включают в себя то, что медсестра делает для 
пациента, вместе с ним и в интересах его здоровья.
2. Координировать действия медсестры с действи­
ями пациента, других медицинских работников, род­
ственников, учитывая их планы и возможности.
При реализации сестринского вмешательства необ­
ходимо координировать действия медсестры с действи­
ями других медицинских работников, пациента и его 
родственников, учитывая их планы и возможности.
V этап сестринского процесса — оценка 
сестринских вмешательств
Результат сестринских вмешательств в контексте 
МКСП означает состояние сестринского диагноза пос­
ле проведения сестринского вмешательства. Иными 
словами, это предполагаемые результаты сестринских 
вмешательств, выражающиеся в изменениях сестрин­
ского диагноза. Принципы определения результата те 
же, что и для установления сестринского диагноза. 
Результаты сестринских действий измеряются изме­
нениями в сестринских диагнозах.
1. Определить эффективность сестринского вме­
шательства.
Оценка эффективности и качества сестринского ухо­
да оценивается постоянно. Для осуществления итого­
вой оценки сестре потребуются те же навыки, которые 
она использует при первичной оценке состояния паци­
ента.
Определить эффективность сестринского ухода мож­
но, прежде всего, установив, достигнуты ли постав­
ленные совместно с пациентом цели.
Время или дата проведения оценки должны быть 
указаны для каждой выявленной проблемы. При этом 
очень важно, что сестра совместно с пациентом про­
гнозируют, когда они смогут достичь ожидаемого ре­
зультата и провести оценку.
2. Учесть мнение пациента о выполнении плана ухо­
да и об эффективности сестринского вмешательства.
Оценка — это написанное сестрой заключение о ре­
акции пациента на сестринский уход (объективная 
оценка) и мнение пациента о достижении цели (субъек­
тивная оценка). Эти оценки могут не совпадать, тогда 
предпочтение должно быть отдано оценке самого па­
циента.
В результате оценки можно отметить достижение 
цели, отсутствие ожидаемого результата или даже ухуд­
шение состояния пациента, несмотря на проводимые 
сестринские вмешательства.
Если поставленная цель достигнута, делается чет­
кая запись в плане ухода: «Цель достигнута».
При осуществлении оценки очень важно учитывать 
мнение пациента об оказываемой ему помощи, о вы­
полнении плана по уходу и об эффективности сест­
ринских вмешательств. Медсестра должна отмечать 
любые побочные действия и неожиданные результа­
ты при выполнении плановых сестринских вмеша­
тельств. При достижении цели следует уточнить, про­
изошло ли это в результате планового сестринского 
вмешательства или здесь оказал влияние какой-либо 
другой фактор.
3. Обсудить с пациентом его собственный вклад, 
вклад его семьи в достижение поставленной цели.
Определяя эффективность сестринского вмешатель­
ства, следует обсудить с пациентом его собственный 
вклад, а также вклад членов его семьи в достижение 
поставленной цели к назначенному времени.
План по уходу целесообразен и дает положитель­
ный результат только в том случае, если он подверга­
ется коррекции и пересматривается каждый раз, ког­
да в этом есть необходимость. Это особенно актуально 
при уходе за тяжелобольными, когда их состояние 
быстро изменяется.
Основания для изменения плана:
• цель достигнута и проблема снята;
• цель не достигнута;
• цель достигнута не полностью;
• возникла новая проблема и прежняя проблема пе­
рестала быть актуальной.
4. Оценить итог сестринского процесса.
Сестра, проводя текущую оценку эффективности
сестринского вмешательства, должна постоянно зада­
вать себе следующие вопросы:
• имеется ли у меня вся необходимая информация?
• правильно ли определена приоритетная проблема?
• правильно ли выбраны вмешательства для дости­
жения поставленной цели?
• обеспечивает ли уход положительные изменения 
в состоянии пациента?
Банк проблем пациента 
и сестринских диагнозов
Нарушение 
в удовлет­
ворении 
потребности
Проблемы  пациента, 
сестринские  
диагнозы
Могут быть 
связаны
Дышать •одышка с затруднен­
ным выдохом 
•боль в грудной клетке 
• кашель с отделением 
мокроты 
•кашель сухой 
•кровохарканье 
•легочное кровотечение 
•удушье
•с незнанием,неумением, 
нежеланием, невозможно­
стью занять положение 
уменьшающее одышку 
или боль
• с  нежеланием выпол­
нять дыхательные упраж­
нение регулярно 
•с неумением использо­
вать плевательницу 
•с неумением использо­
вать ингалятор 
•со снижением физичес­
кой активности (из-за 
одышки или боли)
•с необходимостью отка­
за от курения 
•со снижением аппетита 
из-за мокроты с непри­
ятным запахом 
• с  непониманием необ­
ходимости регулярного 
приема назначенных ле­
карственных средств
• вызванное закупоркой 
внутренней трахеотоми­
ческой трубки густым отде­
ляемым вязким секретом
• со страхом смерти от 
удушья
•аспирацией мокротой 
•состоянием после опе­
рации на органах дыхания
Есть, пить •отрыжка, изжога
• рвота
•боли в области желудка
• боли в животе
• недостаточное пита­
ние, несоответствую­
щее потребности орга­
низма
•с незнанием принципов 
рационального питания 
•с незнанием принципов 
адекватного питания 
•с неадекватным питани­
ем или приемом жидко­
сти вследствие того или 
иного заболевания
Нарушение 
в удовлет­
ворении 
потребности
Проблемы  пациента, 
сестринские  
диагнозы
Могут быть 
связаны
i
1
•избыточное питание, 
превышающее потреб­
ности организма 
•избыточный вес
•с  операцией на органах 
пищеварения 
•с невозможностью само­
стоятельного приема пи­
щи или жидкости 
•со  страхом перед воз­
можным недержанием 
кала или мочи 
•неудобства, связанные с 
использованием судна или 
мочеприемника 
•предложением невкусных 
или нелюбимых блюд 
•злоупотребление диетой, 
слабительными или клиз­
мами
•с  пролежнями или рис­
ком их развития 
•неудобства, связанные с 
приемом пищи через гас- 
тростому
• невозможность есте ­
ственным путем прини­
мать пищу
•отсутствие ощущения 
вкуса пищи 
•отсутствие аппетита 
•непонимание принципа 
адекватного питания
Физиологи­
ческих
отправлениях
•нарушение опорожне­
ния кишечника 
•усиленное газообразо­
вание в кишечнике 
•недержание мочи 
•расстройство мочеис­
пускания
•острая задержка мочи 
•зуд кожных покровов 
•недержание кала
•с невозможностью само­
стоятельно посещать туа­
лет
•с необходимостью посе­
щать туалет в ночное вре­
мя
•трудности, связанные с 
необходимостью осуще­
ствлять физиологические 
выделения в непривычном 
положении
• со страхом перед воз­
можным недержанием 
мочи или кала
Нарушение 
в удовлет­
ворении  
потребности
Проблемы
пациента,
сестринские
диагнозы
Могут быть 
связаны
•с нарушением привычно­
го режима опорожнения ки­
шечника
•с риском развития инфек­
ции мочевыводящих путей 
•с невозможностью само­
стоятельно осуществлять 
личную гигиену в области 
гениталий и ануса 
•с нежеланием открыто об­
суждать вопросы, связанные 
с физиологическими от­
правлениями
•с  наличием постоянного 
внешнего катетера 
•с наличием коло- или ци- 
стостомы
•с состоянием после опе­
рации
Поддерживать
температуру
тела
в пределах 
нормы
•невозможность само­
стоятельно укрыться
• невозможность само­
стоятельно обеспечить 
себя теплыми напитками 
•невозможность само­
стоятельно сменить 
белье
•риск травмы 
•риск обезвоживания 
•сонливость, слабость
• неадекватная физи­
ческая нагрузка 
•невозможность обес­
печить себя достаточ­
ным количеством жид­
кости
•повышение темпера­
туры тела
•снижение температу­
ры тела
•бледность кожных по­
кровов
•гиперемия кожных 
покровов
•из-за лихорадки I 
периода
•из-за неподвижностьи 
•из-за озноба 
•из-за постельного 
режима
•лихорадки II периода 
•из-за снижения двига­
тельной активности 
•из-за неподвижности 
•из-за потоотделения 
•из-за бреда, галлюцина­
ций
•из-за стабилизации 
температуры на высоком 
уровне
•из-за развития воспали­
тельных процессов 
•из-за внутреннего 
кровотечения
Нарушение 
в удовлет­
ворении  
потребности
Проблемы
пациента,
сестринские
диагнозы
Могут быть 
связаны
Поддержание
безопасности
окружающей
среды
•риск неконтролируе­
мого приема лекарств 
•риск падений 
•рискожогов, обморо­
жений, переохлажде­
ний
•риск создания пожа­
роопасной ситуации 
•риск несчастного слу­
чая
•страх, тревога, неуве­
ренность
• риск инфекционных 
заболеваний
• несвоевременный 
прием лекарственных 
средств
• высокий риск элект­
ротравм
•передозировка ле­
карственных средств 
•риск кровотечения
•с приемом пищи и 
жидкости 
•с  физическими 
недостатками 
•с ослаблением ум­
ственной деятельности 
•с дезориентацией в 
незнакомой обстановке 
•с нарушением восприятия 
(ухудшения зрения, слуха) 
•со снижением ощущения 
боли, тепла, холода, прикос­
новения, запаха, вкуса 
•с госпитализацией 
•с  тремором рук 
•с  нарушением правил 
раздачи и введения 
лекарственных средств 
•с травмой конечности 
•с травмой позвоночника 
•со слабостью в после­
операционном периоде 
•с повреждением кожно­
го покрова и мягких тканей 
•расхождением швов в 
послеоперационной ране
Двигаться •снижение физичес­
кой активности 
•отсутствие физичес­
кой активности
• невозможность осу­
ществления самоухода 
•высокий риск паде­
ний
• чувство физической 
утраты
•со слабостью 
• с  нарушением двига­
тельной активности в пос­
леоперационный период 
•с  риском развития про­
лежней
•с зависимостью при осу­
ществлении ухода 
•с развитием тугоподвиж- 
ности суставов 
•с состоянием депрессии, 
обусловленным потерей 
независимости при осу­
ществлении повседневно­
го ухода
• с  нарушением двига­
тельной активности, свя­
занной с травмой
Нарушение  
в удовлет­
ворении  
потребности
Проблемы
пациента,
сестринские
диагнозы
Могут быть 
связаны
• с  нарушением двига­
тельной активности,из-за 
боли: в суставах, мышцах, 
сердце, желудке, в после­
операционной ране 
•при повреждении пери­
ферической нервной си­
стемы
•фантомные боли при 
ампутации конечностей
Спать, отдыхать •нарушение сна 
•бессонница
•с необходимостью спать 
на больничной кровати 
•с  непривычным микро­
климатом в палате 
•с шумом или ярким све­
том, темнотой 
•с  изменением обычной 
деятельности пациента 
• с  необходимостью вы­
нужденного положения во 
время сна
•с незнакомой обстановкой 
•с  храпом 
• с  болью
•с заболеваниями, сопро­
вождающими нарушение 
сна
Одеваться,
раздеваться,
проводить
гигиенические
мероприятия
•отказ от процедуры 
•неумение застегивать 
пуговицы
• отсутствие санитар­
ных условий 
•дефицит знаний и на­
выков для осуществле­
ния гигиенических ме­
роприятий
• необходимость учас­
тия в уходе
• недостаток знаний о 
здоровом образе жиз­
ни
•зуд кожи, волосистой 
части головы
•с заболеваниями,, 
ведущими к ограничению 
подвижности
•с отсутствием конечности 
•с  непроизвольным 
дрожанием рук 
•со снижением функции 
органов чувств 
•с  бессознательным 
состоянием 
•с психическими 
расстройствами 
•с тяжелыми заболева­
ниями
•с педикулезом 
•с состоянием после 
операции
Нарушение 
в удовлет­
ворении  
потребности
Проблемы
пациента,
сестринские
диагнозы
М огут быть 
связаны
•нарушение целостнос­
ти кожных покровов 
•риск появления про­
лежней
•неумение близких уха­
живать за больным 
•чувство ложного стыда 
•зуд кожи вокруг раны 
•зуд и болезненность кожи 
в месте введения спиц
•с состоянием после 
травмы
•с попаданием гноя на 
кожу вокруг раны 
•с  установлением 
дренажной системы в 
ране пациента
Общаться •нарушение познава­
тельной способности 
•потеря памяти 
•сухость во рту 
•н евозмож ность  о б ­
щаться
•одиночество 
•состояние психической 
неустойчивости 
•потеря речевой функ­
ции (афазия) 
•нежелание общаться
•с врожденным заболе­
ванием
•с заболеванием (ангина, 
ларингит, фарингит, заячья 
губа, волчья пасть)
•с  заиканием 
•с затруднением найти 
нужное слово 
•с возбуждением 
•с  тревогой 
•с приемом некоторых 
лекарственных средств 
•с истерией 
•с операциейна голосо­
вых связках, гортани 
•с невозможностью 
произнести слово 
•с утратой способности 
понимать речь 
•со снижением слуха 
•с  потерей слуха 
•со звоном в ушах 
•с депрессией 
•со снижением зрения 
•со слепотой 
•с потерей способности 
двигаться
•с изменением эмоцио­
нального состояния 
•с  изменением окружаю­
щей среды (незнакомое 
место, язык страны)
•с физическим увечьем 
пациента
Нарушение 
в удовлет­
ворении 
потребности
Проблемы
пациента,
сестринские
диагнозы
Могут быть 
связаны
Трудиться 
и отдыхать
• изменение состояния 
независимости 
•изм енений  работы и 
отдыха
•изм енения окружаю­
щей среды и привычной 
деятельности 
•страх потери работы
• невозможность зани­
маться любимым делом
• с  употреблением нарко­
тиков
•с  употреблением алкоголя 
• с  безработицей 
• с  пребыванием в стаци­
онаре
•с  невозможностью само­
стоятельно принимать ре­
шения
•с  физическими увечьями
Банк целей и сестринского ухода
Нарушение 
в удовлет­
ворении 
потребности
Определение целей  
сестринского  
ухода
Сестринский
уход
Дышать 1. Пациент бросит ку­
рить, уменьшит количе­
ство выкуриваемых си­
гарет в день, в тече­
ние...
2. У пациента пройдет 
удушье в течение...
3. Пациент сможет са­
мостоятельно пользо­
ваться ингалятором че­
рез...
4. Пациент научится 
приемам самопомощи 
при приступе бронхи­
альной астмы в тече­
ние...
5. Пациент обучится 
технике кашля для от­
кашливания мокроты в 
течение...
6. Пациент сможет при­
нять дренирующее по­
ложение тела для об­
легчения дыхания че­
рез...
7. У пациента не будет 
кровохарканья через...
1. Подготовить палату, кро­
вать пациента в послеопе­
рационном периоде.
2. Придать нужное положе­
ние пациенту в постели
- положение Фаулера;
- на больном боку (умень­
шается боль, дыхание ста­
нет более глубоким);
- обеспечить приток све­
жего воздуха в палату;
- постуральный дренаж 
(дренирующее положение 
человека) облегчающий 
дыхание.
3. Обучить пациента тех­
нике кашля. !
4. Обучить пациента дыха­
тельным упражнениям.
5. Провести оксигенотера- 
пию.
6. Обучить пациента при­
емам самопомощи при 
приступе удушья.
7. Обучить пациента само­
стоятельно пользоваться 
ингалятором.
Нарушение 
в удовлет­
ворении 
потребности
Определение целей  
сестринского  
ухода
Сестринский
уход
8. У пациента не будет 
наблюдаться кровоте­
чения из органовдыха­
ния через ...
8. Обучить пациента са­
мостоятельно пользо­
ваться плевательницей.
9. Провести мероприятия 
по очищению дыхатель­
ных путей (через стому 
провести отсасывание 
слизи).
10. Провести простые фи­
зиопроцедуры при отсут­
ствии противопоказаний.
11. Наблюдать за состоя­
нием пациента (ЧДД, Ps, 
АД).
12. Ввести стерильные 
растворы в подключич­
ный катетер.
13. По назначению врача 
провести перевязку пос­
леоперационной раны в 
плевральной полости.
Пить, есть 1. Пациент будет раци­
онально питаться че­
рез....
2. Пациент будет пи­
таться строго по диете 
в течение...
3. У пациента будет хо­
роший аппетит через..,
4. Пациент съест весь 
суточный рацион че­
рез...
5. Пациент будет выпи­
вать до 2 литров жид­
кости в течение...
6. У пациента нормали­
зуется водный баланс в 
течение...
7. У пациента не будет 
регургитации в после­
операционном периоде 
в течение...
8. У пациента рвота 
прекратится через....
1. Организовать диети­
ческое питание. Создать 
благоприятную обстанов­
ку во время еды:
- кормить пациента в оп­
ределенное время (ре­
жим питания);
- при кормлении тяжело­
больного создать пациен­
ту высокое положение 
Фаулера;
- помочь вымыть руки и 
прикрыть грудь салфет­
кой;
- оказывать помощь паци­
енту во время приема 
пищи или питья.
2. Спросить пациента, в 
какой последовательнос­
ти он предпочитает при­
нимать пищу,
3. Обработать полость рта 
после приема пищи.
Нарушение 
в удовлет­
ворении 
потребности
Определение целей 
сестринского  
ухода
Сестринский
уход
1
9. У пациента не будет 
в послеоперационном 
периоде отрыжки и 
боли в подложечной 
области в течение ...
10. У пациента боль в 
животе пройдет в тече­
ние ...
11. Пациент научится 
жевать пищу и выпле­
вывать в воронку, под­
соединенную через га- 
стростому
12. Пациент научится 
принимать пищу через 
гастростому в тече­
ние....
13. Пациент научится 
ухаживать за стомой 
после приема пищи че­
рез...
14. Пациент научится 
принимать пищу при 
повреждении челюст­
но-лицевой области че­
рез...
4. В первые часы после 
операции повернуть го­
лову пациента на бок для 
предупреждения рвоты.
5. Кормить пациента с 
гастростомой неболь­
шими порциями 4-6 раз 
в день Обработать гаст­
ростому после кормле­
ния пациента.
6. Провести перевязку 
лапаротомической раны.
7. Обработать воронку и 
резиновую трубку после 
кормления.
8: Удалить содержимое 
желудка с помощью тон­
кого желудочного зонда 
и электроотсоса.
9. Научить пациента при­
нимать пищу через зонд, 
введенный за коренные 
зубы.
10. Проводить обработ­
ку полости рта с помо­
щью кружки Эсмарха.
11. Оказать помощь па­
циенту при рвоте.
12. Научить пациента 
приемам борьбы с тош­
нотой и отрыжкой.
13. Провести беседу с 
пациентом и его род­
ственниками о необхо­
димости соблюдения 
диеты.
Физиологические
отправления
Пациент сможет свое­
временно:
1. Посещать туалет че­
рез..,
2. У пациента нормали­
зуется режим физиоло­
гических отправлений 
через...
1. Выяснить у пациента 
его возможность само­
стоятельно справляться 
и регулировать выделе­
ния, уточнить частоту вы­
делений, характер выде­
ления.
Нарушение 
в удовлет­
ворении 
потребности
Определение целей  
сестринского  
; ухода
Сестринский
уход
3. У пациента не будет 
недержания кала (мочи) 
через...
4. У пациента не будет 
нагноения в послеопе­
рационном периоде в 
области промежности в 
течение ...
5. Пациент не будет ис­
пытывать дискомфорт в 
связи с необходимос­
тью осуществления фи­
зиологического отправ­
ления в полож ении  
лежа через...
6. Пациент научится 
пользоваться постоян­
ным катетером в тече­
ние...
7. Пациент научится уха­
живать за цистостомой 
(колостом сй) в тече­
ние....
8. Пациент не будет ис­
пытывать дискомфорта 
в связи с неестествен­
ным актом дефекации в 
течение....
9. Пациент с колосто- 
мой научится правильно 
питаться в течение,..
10. У пациента с колос- 
томой будет стул че­
рез....
11. Мочеиспускание у 
пациента наступит че­
рез....
12. Пациент не будет 
испытывать дискомфорт 
при наличии кишечного 
свища через ...
2. Обеспечить пациента 
индивидуапьным судном и 
мочеприемником.
3. Предупредить развитие 
инфекции мочевыводящих 
путей:
-провести гуалетпромеж­
ности;
- обучить пациента и его 
родственников правильной 
технике подмывания;
- рекомендовать пить дос­
таточное количество жид­
кости, чтобы уменьшить 
концентрацию мочи,
4. Обеспечить пациенту 
достаточно времени для 
акта дефекации и мочеис­
пускания.
5. Осуществить уход за по­
стоянным катетером.
6. Осуществить уход за по­
ловыми органами пациен­
та при постоянном катете­
ре.
7. Наблюдать за правиль­
ным расположением дре­
нажей,
8. Своевременно промы­
вать мочевой пузырь через 
цистостому.
9. При недержании мочи:
- научить пациента пользо­
ваться памперсами; ]
- следить за мочеиспуска­
нием каждые 2 часа;
- обеспечить пациенту бе­
зопасность и уединение во 
время акта дефекации или 
мочеиспускания;
- помочь избежать пробле­
мы, связанной с нарушени­
ем режима дефекации.
Нарушение 
в удовлет­
ворении  
потребности
Определение целей 
сестринского  
ухода
Сестринский
уход
10. При наличии колос- 
томы :
- правильно установить 
режим и характер пита­
ния;
- рекомендовать паци­
енту исключить молоч­
ные продукты, пряности, 
соления,копчености;
- для предупреждения 
образования метеориз­
ма рекомендовать паци­
енту активированный 
уголь, настойку ромаш­
ки.
11. По назначению вра­
ча поставить сифонную 
клизму, газоотводную 
трубку в колостому.
12. Поставить очисти­
тельную, гипертоничес­
кую клизму.
13. Поставить газоот­
водную трубку пациен­
ту в послеоперацион­
ном периоде.
14. Наблюдать за коли­
чеством выделенной 
мочи, цветом, прозрачно­
стью, запахом.
15. Сообщить врачу о 
любых изменениях в со­
стоянии пациента.
16. Поощрять пациента 
быть максимально неза­
висимым при физиоло­
гических отправлениях.
17. При недержании мо­
чи предложить пациен­
ту программу и трени­
ровки мочевого пузыря, 
предусматривающую 
мочеиспускания каждые 
2 часа независимо от
Нарушение 
в удовлет­
ворении 
потребности
Определение це­
лей сестринского  
ухода
Сестринский
уход
наличия или отсутствия по­
зывов к мочеиспусканию.
18. По назначению врача 
провести катетеризацию 
пациента (-ки).
19. Обучить пациента комп­
лексу ЛФК при заболевании 
желудочно- кишечного трак­
та, приемам самомассажа 
живота.
20. Промыть мочевой пузырь 
через цистостому.
21. Обработать кишечный 
свищ по назначению врача. 
Оценить физическое состо­
яние пациента, ловкость рук, 
интеллектуальный уровень, 
сможет ли пациент ухажи­
вать самостоятельно за сто- 
мой.
22. Подобрать соответству­
ющие средства по уходу за 
стомами.
23. Подобрать для пациен­
та конкретный вид кало- 
приемника.
24. Дать письменные инст­
рукции для использования 
калоприемника.
25. Обучить пациента и его 
родственников пользовать­
ся калоприемником.
26. Обучить пациента уходу 
за стомой.
Поддерживать 
температуру 
тела в преде­
лах нормы
1. У пациента не будет 
повышаться темпера­
тура тела через...
2 У пациента снизится 
температура тела до 
нормальных величин в 
течение...
3. Пациент не будет ис­
пытывать дискомфорт 
через...
Оценить состояние пациен­
та:
I период лихорадки:
- согреть пациента (допол­
нительное одеяло);
- горячее питье (чай с ма­
линой).
II период лихорадки:
- заменить одеяло легкой 
простыней;
Нарушение 
в удовлет­
ворении 
потребности
Определение целей  
сестринского  
ухода
Сестринский
уход
4. Пациент сможет са­
мостоятельно проводить 
гигиенические мероп­
риятия через...
- прикладывание пузыря со 
льдом, холодного компресса;
- давать обильное питье 
для предупреждения сухо­
сти во рту;
- рекомендовать пациенту 
спать;
- обработать складки кожи 
и гениталии пациента;
- кормить пациента соот­
ветствующей диетой (стол 
номер...)
- обеспечить легкоусвояе­
мую пищу;
- обеспечить пациенту 
обильное витаминизиро­
ванное питье;
- обрабатывать полость рта, 
губы пациента.
Ill период лихорадки:
- сменить постельное бе­
лье;
- сменить нательное белье. 
Наблюдать за состоянием 
пациента:
1) и з м е р я т ь  т е м п е р а т у р у  
т е л а  к а ж д ы е  2  ч а с а ;
2 )  п о д с ч и т а т ь  п у л ь с ,  Ч Д Д ;
3 )  и з м е р я т ь  А Д  2  р а з а  в  
д е н ь ;
4 )  к о н т р о л и р о в а т ь  т е м п е ­
р а т у р у  п о м е щ е н и я .
Поддержание 
безопасности 
и Окружающей 
среды
1. Пациенту будет обес­
печена безопасность ок­
ружающей сферы в па­
лате, отделении в тече­
ние...
2. Пациент будет адап­
тирован к проблемам, 
которые невозможно 
решить в течение...
3. Пациент будет прини­
мать лекарственные
1. Определить состояние 
зависимости пациента от 
окружающих факторов, вы­
зывающих проблемы в от­
ношении поддержания бе­
зопасности окружающей 
сферы.
2. Помочь вырабатывать 
адекватное отношение па­
циента к проблемам, кото­
рые невозможно решить.
Нарушение 
в удовлет­
ворении 
потребности
Определение целей  
сестринского  
ухода
Сестринский
уход
средства, строго по на­
значению врача, в тече­
нии....
4. Пациент сможет выб­
рать правильное пове­
дение во время стрес­
совых ситуаций через...
3. Обеспечить безопас­
ность в повседневной жиз­
ни пациента с переломом 
позвоночника- Обучить па­
циента и его родственни­
ков мерам поддержания 
безопасности окружающей 
среды:
- запретить пациенту ку­
рить в постели;
- пользоваться только ис­
правными электроприбо­
рами;
- научить пациента осто­
рожно обращаться с горя­
чими жидкостями;
- рекомендовать пациенту 
хорошо питаться;
- вести активный образ 
жизни;
- рекомендовать вставать и 
передвигаться с помощью 
медсестры, родственников.
4. Контролировать прием 
лекарственных средств,
5. Обучить родственников и 
пациента правилам приема 
лекарственных средств:
- назначение и дозу лекар­
ственного средства;
- чем запивать лекарствен­
ное средство;
- возможность побочных 
действий;
- продолжительность лече­
ния; |
- последствия несоблюде­
ния схемы лечения. 1
6. Следить за тем, чтобы 
подробности личной жиз­
ни пациента не стали дос­
тоянием окружающих.
Нарушение 
в удовлет­
ворении 
потребности
Определение целей 
сестринского 
ухода
Сестринский
уход
7. Регулярно оценивать на­
дежность фиксации трахе­
отомической трубки в тра- 
хеостоме.
8. Выяснить в беседе с па­
циентом, ощущает ли он 
поддержку семьи в своем 
состоянии.
9. Выяснить в беседе с па­
циентом:
- наличие в его образе жиз­
ни факторов риска и отно­
шение его к ним;
- знает ли пациент, как эти 
факторы влияют на его здо­
ровье.
Двигаться 1. Пациент сможет пе­
редвигаться с помо­
щью специальных при­
способлений (род­
ственников) через....
2. Пациент сможет пе­
редвигаться самостоя­
тельно через...
3. Пациент сможет 
держать в руке чашку 
(ложку, вилку и т.д.) че­
рез....
4. Пациент сможет са­
мостоятельно чистить 
зубы , держа в больной 
руке зубную щетку че­
рез....
5. Пациент сможет са­
мостоятельно приче­
сываться через...
6. У пациента не будет 
пролежней в течение...
7. Пациент не будет 
зависеть от помощи 
медработников в тече­
ние...
8. Пациент будет сле­
дить за положением
1. Определить, насколько 
ограничение подвижности 
влияет на состояние зави­
симости человека.
2. Оценить состояние паци­
ента и риск образования 
пролежней, используя шка­
лу Нортона:
- проводить мероприятия по 
профилактике и лечению 
пролежней;
- менять положения пациен­
та в кровати каждые 2 часа;
- следить за постелью па­
циента;
- использовать приспособ­
ления, уменьшающие давле­
ние тела (подушки и круги 
из поролона);
- помочь пациенту лечь в 
положение Фаулера, Симса, 
на бок, на живот;
- обучить пациента осмат ■ 
ривать уязвимые участки 
кожи;
- обмывать уязвимые учас­
тки тела пациента по мере 
загрязнения;
Нарушение 
в удовлет­
ворении 
потребности
Определение целей 
сестринского  
ухода
Сестринский
уход
конечности при ске­
летном вытяжении в 
течение,,
9. Пациента не будет 
беспокоить боль в пос­
леоперационной ране 
через...
- рекомендовать пользовать­
ся мягким жидким мылом, 
защитными кремами, если 
ксжа слишком сухая.
3. При разрешении пациен­
ту ходить:
- побуждать пациента вста­
вать с кровати или с крес­
ла и ходить каждый час с 
помощью медсестры;
- выполнять пассивные уп­
ражнения.
4. Определить локализацию 
боли, время, причины появ­
ления боли, продолжитель­
ности боли.
5. Совместно с пациентом 
провести текущую оценку 
адекватности обезболивания.
6. Снять боль пациенту:
- изменением положения;
- отвлечь внимание общени­
ем;
- применить холод или теп­
ло;
- обучить пациента различ­
ным методикам расслабле­
ния, растирание места бо­
лезненности.
Спать, отды ­
хать
1. П ациенту будет 
обеспечен комф орт­
ный микроклимат в па­
лате, способствующий 
сну в течение....
2 Пациент будет спать 
че рез ..
3. Сон у пациента нор­
мализуется в те че ­
ние..,.
4. Пациент сможет ус­
нуть через...
1. О беспечить пациенту 
предписанный режим.
2. Создать пациенту ком­
фортные условия в постели 
и в палате:
- оптимальная высота крова- 
т и;
- качественный матрац;
- оптимальное количество 
подушек и одеял.
3. Обучить пациента составле­
нию режима дня (частая сме­
на деятельности и отдыха).
Нарушение 
в удовлет­
ворении 
потребности
Определение целей 
сестринского  
ухода
Сестринский
уход
4. Ознакомить пациента с 
местоположением туалета, 
сестринского поста, суще­
ствующими средствами 
связи с сестринским по­
стом.
5. Уменьшить тревожное 
состояние пациента, свя­
занное с незнакомой об­
становкой.
6. Перемещать пациента в 
другое положение при 
сильном храпе.
7. Обучить пациента навы­
кам, способствующим ре­
гулированию сна (стакан 
молока теплого с ложкой 
меда, прогулки  перед 
сном).
8. Создать условия для 
отдыха:
- дать возможность паци­
енту спать до тех пор, пока 
он не проснется сам;
- затемнить окна в палате.
Одеваться, 
раздеваться, 
проводить 
гигиеничес­
кие меропри­
ятия
1. Пациент будет прини­
мать помощь от медсес­
тры при проведении ги­
гиенических мероприя­
тий в течение....
2. Пациент будет чистить 
зубы самостоятельно че­
рез...
3. Пациент научится зас­
тегивать пуговицы на ру­
башке через...
4. Пациент научится са­
мостоятельно стричь ног­
ти через...
5. Пациент будет обучен 
навыкам осуществления 
гигиенических мероприя­
тий в течение ...
1. Помочь пациенту оде­
ваться, раздеваться.
2. Определить физические 
и умственные способнос­
ти пациента зависеть от 
других при выборе одеж­
ды и в личной гигиеной.
3. Выявить привычки паци­
ента в выполнении правил 
личной гигиены и выборе 
одежды.
4. Выявить знания пациен­
та о влиянии личной гиги­
ены и одежды на здоро­
вье.
5. Поощрять желание па­
циента в самоуходе и оде­
вании.
Нарушение 
в удовлет­
ворении 
потребности
Определение целей 
сестринского 
ухода
Сестринский
уход
6. У пациента не будет 
зуда кожи волосистой 
части головы через ...
7. У пациента зуд кожи 
по сл е опе ра ци о нн о й  
раны пройдет через ...
8. У пациента зуд и бо­
лезненность кожи в ме­
сте введения спиц  
пройдет через ...
6. Обучить пациента (род­
ственников пациента) про­
ведению гигиенических 
процедур.
7. Обучить пациента само­
стоятельно надевать одеж­
ду-
s. Получить согласие у па­
циента на проведение ма­
нипуляций по личной гиги­
ене.
9. Помочь пациенту обра­
ботать полость рта после 
каждого приема пищи. Об­
работать полость рта паци­
ента после каждого присту­
па рвоты.
10. Помочь пациенту чис­
тить зубы (зубные протезы) 
утром и вечером.
11. Пациенту в бессозна­
тельном состоянии прово­
дить уход за полостью рта 
каждые 2 часа.
12. Осматривать регуляр­
но полость рта, язык, губы.
13. Смазывать губы увлаж­
няющим кремом.
14. Сменить постельное 
белье пациента, находяще­
гося на скелетном вытяже­
нии. Провести обработку 
кожи вокруг спиц пациен­
та при скелетном вытяже­
нии.
15. Обработать после опе­
рации рану.
Общаться 1. Пациент будет ин­
формирован о предсто­
ящих обследованиях и 
манипуляциях в тече­
ние
1. Определить возможнос­
ти общения пациента:
- может ли пациент произ­
носить слова;
- слышит ли вас пациент;
- видит ли вас пациент;
Нарушение 
в удовлет­
ворении 
потребности
Определение целей 
сестринского 
ухода
Сестринский
уход
2. Родственники пациен­
та будут меньше чувство­
вать тревогу и обеспоко­
енность по поводу состо­
яния близкого им челове­
ка в течение...
3. Члены семьи смогут 
эффективно общаться с 
пациентом через...
4. Пациент с трахеосто- 
мой сможет общаться с 
окружающими его людь­
ми, близкими, друзьями, 
через...
- носит ли он очки.
2. Выбрать метод обще­
ния с пациентом.
3. Обращаться с пациен­
том так, как он того про­
сит.
4. Сообщить пациенту ин­
формацию, которая необ­
ходима на ближайшие 
сутки.
5. Выслушать пациента 
при его ответах, если он 
может говорить.
6. Обеспечить пациента 
блокнотом и ручкой для 
написания нужной инфор­
мации.
7. Обучить пациента с 
трахеостомой общаться с 
родственниками и друзь­
ями, медперсоналом.
8. Психологически адап­
тировать пациента к сто- 
ме.
9. Организовать досуг па­
циента, радио, магнитофон, 
телевидение, книги.
10. Обеспечить пациенту 
общение по телефону.
11. Одинокому пациенту 
помочь в общении, уделив 
максимум времени для 
бесед.
Т рудиться и 
отдыхать
1. Пациент получит пси­
хологическую и эмоцио­
нальную поддержку че­
рез...
2. Пациент адаптируется 
к новым условиям рабо­
ты и видам отдыха в те­
чение...
1. Определить возможно­
сти решения проблем, 
возникших в связи с не­
удовлетворенными по­
требностями в труде и 
отдыхе.
2. Адаптировать пациента 
к новым условиям рабо­
ты и отдыха:
Нарушение 
в удовлет­
ворении 
потребности
Определение целей 
сестринского  
ухода
Сестринский
уход
- снижения зрения: спе­
циальные курсы по овла­
дению навыка чтения ли­
тературы с использова­
нием спе ц иа л ьн о го  
шрифта, радио, телеви­
зор, телефон, компьютер;
- снижение слуха: обу­
чить считать по губам, ис­
пользование слухового 
аппарата;
- нарушение речи;
- научить пациента об­
щаться мимикой и жес­
тами;
- обучить пациента выра­
жать свои мысли пись­
мом, обеспечив пациен­
та блокнотом и ручкой.
3. Помочь пациенту «впи­
сать» его интересы в 
будни палаты.
4. Обеспечить пациента 
газетами, журналами, по­
сещение родственников, 
знакомых, друзей.
5. Избавить пациента от 
нежелательного посеще­
ния родственников, зна­
комых.
12.2. Наблюдение и уход за пациентом 
после операции на органах брюшной 
полости
Виды операций: острый аппендицит, кишечная не­
проходимость с резекцией части киш ки, резекция 
желудка или кишечника, острый холецистит, ранения 
брюшной полости.
Операции на органах брюшной полости проводят под 
местным и общим обезболиванием. От вида обезболи­
вания зависит положение пациента в постели в пер­
вые часы после операции и уход за пациентом
В послеоперационном периоде наиболее частым и 
ранним осложнением со стороны желудочно-кишечно­
го тракта является нарушение тонуса желудка и ки­
шечника. После операции на желудке у пациента мо­
гут возникнуть тяжесть в подложечной области, боли, 
отрыжка, рвота (симптомы пареза желудка). Это сви­
детельствует, что желудок переполнен содержимым — 
желудочным соком, затекшим кишечным содержимым. 
Для облегчения состояния пациента по назначению 
врача вводится зонд для эвакуации содержимого. 
С целью возбуждения деятельности кишечника назна­
чают микроклизмы с гипертоническим раствором хло­
рида натрия. При неотхождении газов вводят газоот­
водную трубку.
Для борьбы с интоксикацией применяют вливание 
стерильных растворов в подключичный катетер, кото­
рый введен в подключичную вену, расположенную 
позади ключицы. Введение растворов в подключичную 
вену обусловлено тем, что при вскрытии она не спада­
ется, высокая объемная скорость кровотока в ней пре­
пятствует тромбообразованию и отложению фибрина, 
на катетере, введенном в ее просвет.
После операций на органах брюшной полости, при 
наличии постоянного назогастрального зонда, наруша­
ется процесс самоочищения полости рта. При отсут­
ствии повседневного ухода за полостью рта и при не­
достаточном отделении слюны у них быстро развива­
ется катаральный стоматит, нередко с гнойным воспа­
лением околоушной железы. Для предупреждения 
указанных осложнений необходимо после каждого 
приема пищи, но не менее двух раз в день протирать 
десны, язык и зубы 2% раствором натрия гидрокарбо­
ната, 1% раствором натрия хлорида или слабым ра­
створом перманганата калия.
Общие принципы организации ухода  
за послеоперационными пациентами
• Подготовка палаты, кровати и предметов ухода.
• Уход за пациентом.
• Наблюдение за состоянием послеоперационной 
повязки.
• Оказание помощи при возникновении рвоты в пер­
вые часы после операции.
• Применение газоотводной и гипертонической клиз­
мы в целях борьбы с метеоризмом.
• Дренирование желудка тонким зондом для посто­
янной аспирации.
• Введение по назначению врача через подключич­
ный катетер плазмы, гемодеза, полиглюкина и т.д.
• Общие гигиенические мероприятия по уходу за 
пациентом: мытье рук, ежедневное протирание кож­
ных покровов, тщательное подмывание тех мест, где 
могут скапливаться выделения пациента.
12.3. Подготовка палаты интенсивной 
терапии и постели для пациента 
в послеоперационный период
1. Проветрить палату.
2. Подготовить функциональную кровать, застелить 
чистым постельным бельем.
3. Согреть постель теплыми грелками.
4. Подготовить на прикроватном столике поильник 
с водой, полотенце, лоток.
5. Проверить работу аппарата для искусственной 
вентиляции легких.
6. Наладить ингаляцию увлажненным кислородом.
7. Подготовить лекарственные средства (адреналин, 
кофеин, атропин, эфедрин, хлорид кальция и т.д.), 
стерильную инфузионную систему для переливания 
крови, кровезаменителей, стерильные шприцы, иглы, 
пузырь со льдом, аппарат для измерения АД, термо­
метр, электроотсос.
Положение оперированного в кровати 
в перые часы после операции
1. Уложить пациента на спину (после местного нар­
коза — на подушку, после общего — в течение двух 
часов горизонтально, без подушки). Голову повернуть 
на бок.
2. Положить на место операционной раны брюшной 
стенки пузырь со льдом.
3. Подложить валик под слегка согнутые колени ног, 
что способствует расслаблению брюшного пресса.
4. Укрыть пациента.
Наблюдение за пациентом первые сутки после 
операции
Необходимо наблюдать:
1) за повязкой, наложенной на операционную рану 
(при промокании повязки кровью, нужно сообщить 
врачу);
2) за окраской кожных покровов, температурой тела 
(усиление бледности кожи и слизистых оболочек мо­
жет быть признаком внутреннего кровотечения; появ­
ление гиперемии лица, повышение температуры тела 
могут быть следствием начала развития воспалитель­
ных процессов);
3) за сердечно-сосудистой системой (измерение АД, 
подсчет пульса). Пульс в послеоперационном периоде 
всегда учащается в связи с повышением температуры 
тела, кровопотерей, причем при этом имеется опреде­
ленная закономерность: повышение температуры тела на 
ГС сопровождается учащением пульса на 8—10 ударов в 
минуту. Если у оперированного повышение частоты пуль­
са опережает повышение температуры, или температура 
снижается, а пульс учащается, это указывает на небла­
гоприятное течение послеоперационного периода;
4) за дыхательной системой (подсчет дыхательных 
движений). Дыхательная недостаточность может быть 
обусловлена различными причинами: аспирацией мок­
роты, остаточной мышечной слабостью после введения 
миорелаксантов. Для предупреждения указанных ос­
ложнений интубационную трубку следует извлекать 
только после того, как у пациента восстановится дос­
таточно активное дыхание и не будет симптомов нару­
шения газообмена;
5) за  пищеварительной системой (следить за полос­
тью рта пациента, за функцией кишечника). При взду­
тии кишечника, для предупреждения развития гипо-
статической (застойной) пнемонии, пациенту водят га­
зоотводную трубку, ставят гипертоническую клизму.
6) за мочевыделительной системой. Нередко после 
операции у пациента наблюдается нарушение мочеис­
пускания — задержка мочи. Причинами является бо­
язнь боли при сокращении мышц брюшной стенки и 
неумение мочиться лежа. Рекомендуется попытаться 
вызвать мочеиспускание рефлекторно, если не помо­
жет, необходимо воспользоваться катетером (см. «На­
блюдение и уход за урологическими больными»).
7) за нервной системой. Пациенту необходим пол­
ный физический и психический покой, особенно нор­
мальный сон. Отсутствие сна истощает пациента, за­
медляет процесс заживления операционной раны и 
выздоровления. Следует выяснить причину нарушения 
сна и предупредить послеоперационный психоз.
Режим двигательной активности 
после аппендэктомии
1. В первые 2 часа — строгий постельный режим. 
Положение пациента — лежа на спине, на подушке. 
Ноги слегка согнуты в коленях.
2. В последующие 24 часа — постельный режим. 
Положение пациента в постели так, как ему удобно 
(на боку, с согнутыми коленями).
3. Со 2-го дня после операции — палатный режим. 
Вставать и ходить по палате (по назначению врача).
Режим двигательной активности после 
резекции желудка, кишечника, холецистоэктомии
1. В течение 12-24 часов -  строгий постельный ре­
жим. В первые 2 часа положение пациента — лежа на 
спине, без подушки, голова повернута набок, ноги слег­
ка согнуты в коленях. В последующие часы положе­
ние пациента — лежа на спине, голова на подушке.
2. В последующие 3 дня — постельный режим. По­
ложение в постели — полусидя, разрешается повора­
чиваться на бок, сгибать колени.
3. На 4—6 день болезни — палатный режим по на­
значению врача. Разрешается вставать и ходить по па­
лате.
Кормление пациента после аппендэктомии
1. В течение 10 часов — голод.
2. Через 10—12 часов — диета № 1а.
3. Через 2 дня — диета № 1.
4. Последующие дни до выписки — диета № 15.
Примечание. Прием молочных продуктов не рекомен­
дуется.
Кормление пациента после операции на желудке  
и тонком кишечнике
1. В течение 2 дней не разрешается пить и употреб­
лять пищу. Назначают парентеральное питание, либо 
через прямую кишку в виде питательных клизм.
2. На 3-й день разрешается пить не более 2 стака­
нов небольшими глотками через 15—20 мин, диета — 
№ 0 .
3. На 4-й день — диета № 1а (молочные продукты из 
рациона исключают) с последующим переходом на 
диету 16 и 1 по назначению врача.
Примечание. Для налаживания нормального питания 
пациентам после резекции желудка, учитывая явле­
ния малого желудка, составляют режим питания, при 
котором прием пищи производится каждые 2 часа.
Кормление пациента после операции на 
толстом кишечнике
1. С первого дня пациентам разрешается пить не­
большими глотками. Первые 3 суток назначают па­
рентеральное питание.
2. С 4-го дня диета № 1а с переходом в последую­
щем на диету 16 и 1. По назначению врача постепенно 
расширяют диету.
12.41 Уход при возникновении рвоты 
и регургитвции
Показание: предупреждение асфиксии.
Оснащение: лоток, стерильные салфетки, электро­
отсос, емкость с водой для промывания трубок резино­
вых от электроотсоса, резиновые перчатки, емкость с 
дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Повернуть голову пациента набок при первых 
позывах к рвоте.
4. Подставить лоток к лицу пациента.
5. Удалить содержимое желудка изо рта пациента с 
помощью электроотсоса (введя в полость рта пациента 
наконечник резиновой трубки электроотсоса).
6. Протереть полость рта стерильной марлевой сал­
феткой после удаления наконечника электроотсоса.
7. Промыть горячей водой наконечник, резиновые 
трубки и емкость электроотсоса после отсасывания 
содержимого желудка.
8. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
9. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
12.5. Введение тонкого желудочного 
зонда пациенту в послеоперационном 
периоде
П ок азан и е: предупреждение асфиксии содержимым 
желудка
О снащ ение: стерильный тонкий желудочный зонд, 
шприц Жане, лоток, емкость для сбора содержимого 
желудка, зажим, стерильные салфетки, электроотсос, 
резиновые перчатки, емкость с дезраствором.
П осл едов ател ьн ость  дей стви й:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Измерить расстояние от полости рта до желудка 
одним из способов.
4. Ввести (с разрешения и под контролем врача) через 
носовой ход тонкий желудочный зонд до отметки.
5. Отсосать содержимое желудка при помощи шпри­
ца Жане или электроотсоса.
6. Зафиксировать зонд отрезком бинта и завязать 
бинт вокруг лица пациента.
7. Наложить на конец зонда стерильную салфетку и 
зажим.
8. Промывать зонд каждые 2 часа физиологичес­
ким раствором (для сохранения проходимости зонда), 
периодически двигать зонд для предотвращения при­
липания к слизистой желудка.
9. Удалить зонд по назначению врача.
10. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
11. Снять перчатки, поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
12.6. Обработка полости рта
П ок азан и е: уход за пациентом в послеоперацион­
ный период.
О снащ ение: 2% раствор натрия гидрокарбоната или 
1% раствор натрия хлорида и т.д., 1 пинцет, 2 шпате­
ля, стерильный перевязочный материал (шарики), 
шприц Жане, мензурка, резиновые перчатки, емкость 
с дезинфицирующим раствором.
П осл едов ател ьн ость  действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Взять пинцетом в правую руку стерильный ша­
рик, смоченный в одном из приготовленных раство­
ров, шпатель — в левую.
4. Оттянуть шпателем левую щеку и протирать зубы 
пинцетом со стерильным шариком от коренных зубов 
к резцам (верхнюю челюсть).
5. Сменить марлевый шарик и обработать нижнюю 
челюсть в той же последовательности от коренных зу­
бов к резцам.
6. Сменить положение рук.
7. Оттянуть шпателем правую щеку и протирать 
зубы пинцетом со стерильным шариком от коренных 
зубов к резцам (верхнюю челюсть).
8. Сменить марлевый шарик и обработать нижнюю 
челюсть в той же последовательности от коренных зу­
бов к резцам.
9. Обработать затем каждый зуб в отдельности со 
всех сторон, особенно тщательно у шейки.
10. Накрутить на шпатель салфетку, смочить в ра­
створе и обработать язык пациента.
11. Помочь пациенту прополоскать рот или провес­
ти орошение с помощью шприца Жане.
12. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
13. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
12.7. Промывание полости рта пациенту 
в послеоперационном периоде (рис. 123)
П ок а за н и е: уход за пациентом в послеоперацион­
ном периоде.
О снащ ение: кружка Эсмарха, клеенчатый фартук, 
лоток, 2% раствор гидрокарбоната натрия, резиновые 
перчатки, емкость с дезинфицирующим раствором.
П осл едов ател ьн ость  дей стви й:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Набрать в кружку Эсмарха теплый раствор.
4. Подвесить кружку Эсмарха на 1 метр выше голо­
вы пациента.
5. Придать пациенту полусидячее положение.
6. Голову наклонить вперед.
7. Закрыть шею и грудь пациента клеенчатым фар­
туком.
8. Дать лоток в руки пациента.
9. Предложить ввести конец резиновой трубки круж­
ки Эсмарха в преддверие рта.
10. Промыть полость рта струей жидкости под уме­
ренным давлением.
Когда пациент не может самостоятельно прополос-
Рис. 123. Обработка полости рта пациенту 
в послеоперационном периоде с помощью медицинской
сестры
кать рот, промывание полости рта проводит медицин­
ская сестра, в этом случае она должна выполнить сле­
дующую последовательность действий:
1. Набрать в кружку Эсмарха теплый раствор.
2. Подвесить кружку Эсмарха на 1 метр выше голо­
вы больного.
. 3. Повернуть голову пациента набок (иначе он за­
хлебнется).
4. Закрыть шею и грудь пациента клеенчатым фар­
туком.
5. Поставить лоток под подбородок.
6. Оттянуть угол рта шпателем.
7. Ввести конец резиновой трубки кружки Эсмарха 
в преддверие рта.
8. Промыть полость рта струей жидкости под уме­
ренным давлением.
9. Промыть поочередно левое, затем правое защеч­
ное пространство, оттягивая щеку шпателем.
10. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
11. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Примечание. Если у пациента имеются съемные зуб­
ные протезы, то перед обработкой полости рта их сле­
дует снять.
Уход зо вставными зубными протезами
П оказание: уход за пациентом в послеоперацион­
ный период.
Оснащение: полотенце, резиновые перчатки, ем­
кость для сбора промывных вод, чашка для протезов, 
зубная паста, зубная щетка, крем для губ, марлевые 
салфетки, стакан с водой; емкость с дезинфицирую­
щим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Попросить пациента повернуть голову набок.
3. Развернуть полотенце, прикрыв им грудь паци­
ента до подбородка.
4. Вымыть руки, надеть перчатки.
5. Поставить емкость для сбора промывных вод под 
подбородок пациента на развернутое полотенце.
6. Попросить пациента придержать емкость одной 
рукой, а другой рукой взять стакан с водой, набрать в 
рот воды и прополоскать.
7. Попросить пациента снять зубные протезы и по­
ложить их в специальную чашку.
8. Снять протезы, если пациент не может самостоя­
тельно.
9. Захватить большим и указательным пальцем пра­
вой руки с помощью салфетки зубной протез.
10. Снять протез колебательными движениями.
11. Положить их в чашку для зубных протезов.
12. Попросить пациента прополоскать рот водой.
13. Поместить чашку с зубными протезами в рако­
вину.
14. Открыть кран, отрегулировать температуру воды.
15. Очистить щеткой и зубной пастой все поверхно­
сти зубного протеза.
16. Прополоскать зубные протезы и чашку под хо­
лодной проточной водой.
17. Положить зубные протезы в чашку для хранения 
в ночное время или помочь пациенту вновь надеть их.
18. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
19. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
20. Вымыть руки.
Примечание: если пациент не надевает зубные проте­
зы, можно оставить протезы в чашке и долить в нее 
воды, чтобы вода покрывала протезы.
12.8. Постановка 
гипертонической клизмы (рис. 124)
П оказание: вызвать хорошее послабляющее дей­
ствие без резкой перистальтики кишечника.
Оснащение: грушевидный баллон, стерильный ва­
зелин, 10% раствор натрия хлорида или 20—30% ра­
створ магния сульфата в количестве 100—200 мл, при 
температуре +38°С, салфетки, резиновые перчатки, 
емкость с дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Набрать в грушевидный баллон один из предло­
женных растворов 50—100 мл, при температуре +38°С 
(по назначению врача).
4. Смазать вазелином наконечник грушевидного 
баллона.
5. Уложить пациента на левый бок с согнутыми и 
прижатыми к животу ногами или оставить пациента 
на спине с согнутыми в коленных суставах ногами (если 
двигать больного не рекомендуется).
6. Взять в правую руку грушевидный баллон, спус­
тить воздух.
7. Развести I и II пальцем левой руки ягодицы и 
ввести правой рукой наконечник грушевидного балло­
на на длину 15 см.
8. Вводить медленно раствор в прямую кишку, сжи­
мая грушевидный баллон.
9. Извлечь наконечник грушевидного баллона (бал­
лон в сжатом состоянии).
10. Рекомендовать пациенту воздержаться от акта 
дефекации в течение 20—30 мин.
11. Подмыть пациента после акта дефекации.
Рис. 124. Постановка гипертонической клизмы пациенту 
в послеоперационном периоде
12. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
13. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
12.9. Постановка газоотводной трубки
П ок азан и е: удаление скопившихся газов из кишеч­
ника пациента.
О снащ ение: газоотводная трубка, вазелин, клеен­
ка, большая салфетка, резиновые перчатки, емкость с 
дезинфицирующим раствором, судно.
П осл едов ател ьн ость  действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Уложить пациента на спину, ноги согнуты в ко­
ленях.
4. Подложить под пациента клеенку, покрытую сал­
феткой.
5. Смазать закругленный конец трубки стерильным 
вазелином на длину 30 см.
6. Взять в правую руку газоотводную трубку, левой 
развести ягодицы пациента.
7. Ввести газоотводную трубку в прямую кишку на 
длину 20-30  см вращательными движениями.
8. Обернуть наружный конец газоотводной трубки 
многослойно свернутой салфеткой с клеенкой, так как 
через трубку вместе с газами могут выделяться и жид­
кие каловые массы.
9. Извлечь газоотводную трубку через 1 час.
10. Уложить пациента на судно.
11. Обмыть анальное отверстие теплой водой, сал­
феткой высушить насухо и смазать вазелином.
12. Повторить введение газоотводной трубки через 
1 час, если состояние не улучшилось.
13. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
14. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Примечание. Держать газоотводную трубку в прямой 
кишке не более 1 часа во избежание образования про­
лежней на слизистой кишечника.
Применение резинового судна тяжелобольным  
пациентом
Показание: уход за пациентом в послеоперацион­
ный период.
Оснащение: резиновое судно, резиновые перчатки, 
туалетная бумага, клеенка, емкость с дезинфицирую­
щим раствором
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Приготовить судно (сухое, теплое), на дно налить 
немного воды.
4. Помочь пациенту согнуть ноги в коленях и по­
вернуть его набок, спиной к вам.
5. Правой рукой подвести судно под ягодицы паци­
ента, а левой, придерживая пациента за бок, помочь 
ему повернуться на спину, при этом судно надо плотно 
прижимать к ягодицам пациента.
6. Уложить пациента так, чтобы промежность ока­
залась над отверстием судна.
7. Подложить под спину дополнительную подушку, 
чтобы пациент мог находиться в положении «полусидя».
8. Дать время для осуществления акта дефекации.
9. Повернуть пациента набок по окончании акта 
дефекации, придерживая его левой рукой, судно — 
правой рукой.
10. Убрать судно из-под пациента.
11. Протереть область анального отверстия туалет­
ной бумагой.
12. Вымыть судно, облить горячей водой.
13. Подложить судно под пациента.
14. Подмыть пациента сверху вниз от гениталий до 
анального отверстия.
15. Просушить чистой салфеткой.
16. Убрать судно, клеенку.
17. Помочь пациенту удобно лечь.
18. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
19. Снять перчатки, поместить в емкость с дезин­
фицирующим раствором.
12.10. Наблюдение и уход за пациентами 
с гастростомой, еюностомой, 
каловыми свищами
Для спасения жизни пациента с непроходимостью 
пищевода, возникшей вследствие рубцового сужения, 
опухолей, ожогов или ранений, на желудок наклады­
вается свищ — гастростома, через который по введен­
ной трубке производится питание пациента. Значитель­
но реже, при невозможности питания через желудок, 
аналогичный свищ — еюностома — накладывается на 
тощую кишку. В обоих случаях в полый орган (желу­
док, тощая кишка), подшитый к передней брюшной 
стенке, вводится резиновая трубка, которая также кре­
пится к передней брюшной стенке — швом или полос­
ками лейкопастыря длиной 15—16 см. Трубка вводит­
ся недалеко от основной лапаротомической раны, за­
шитой наглухо.
Во время перевязки нужно следить, чтобы между 
обеими ранами не было контакта, так как лапарото- 
мическая рана должна зажить первичным натяж е­
нием, а там, где выведена трубка, спустя некоторое 
время начинается нагноение, как результат раздра­
жения тканей инородным телом — резиновой труб­
кой. Иногда рядом с трубкой по каналу в брюшной 
стенке просачивается желудочное или кишечное со­
держимое.
В процессе перевязки нужно внимательно наблю­
дать за положением трубки, удерживая ее на месте, 
особенно во время смены полоски бинта, фиксирую­
щего трубку. Если трубка выпала, необходимо срочно 
сообщить об этом врачу. Сложность ухода заключает­
ся в том, что кожа вокруг гастростомы и еюностомы 
подвергается мацерации.
При операциях по поводу опухоли кишечника, ки­
шечной непроходимости, пациентам накладывают ки­
шечные свищи. При свищах тонкой кишки у пациен­
тов происходит обильное и постоянное выделение ки­
шечного содержимого, кожа вокруг свищей раздраже­
на, мокнет.
Перевязка таких пациентов очень болезненна, им 
приходится перед каждой перевязкой вводить обезбо­
ливающие лекарственные средства. Наиболее часто 
применяется весьма эффективный способ уменьшения 
выделения кишечного содержимого, предложенный 
профессором А. В. Мельниковым. Суть способа состо­
ит в применении гипса. Гипс давит на свищ и препят­
ствует вытеканию содержимого, которому «легче» про­
должать свой естественный путь. Гипс обладает боль­
шой гигроскопичностью, он легко всасывает вытекаю­
щую жидкость и меньше раздражает кожу.
Кормление пациента с гастростомой
Показание: искусственное кормление пациента в 
послеоперационном периоде.
Оснащение: стерильная стеклянная воронка, сте­
рильные салфетки, зажим, емкости с теплой пищей, 
сухари, резиновые перчатки, емкость с дезинфициру­
ющим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Предложить пациенту определить последователь­
ность приема пищи.
3. Надеть резиновые перчатки.
4. Снять с резиновой трубки салфетку, закрываю­
щую вход, и зажим.
5. Вставить в конец резиновой трубки стеклянную 
воронку.
6. Поднять воронку вверх, слегка наклонив в сторо­
ну пациента.
7. Дать пациенту пищу (сухари, картофель и т.д.) 
для пережевывания.
8. Предложить пациенту переложить (выплюнуть) 
пережеванную пищу изо рта в воронку.
9. Залить пережеванную пищу теплой жидкой пи­
щевой смесью.
10. Промыть воронку и резиновую трубку после 
кормления теплым чаем, настоем шиповника и т.д. 
(во избежание гниения остатков пищи в резиновой 
трубке).
11. Снять воронку.
12. Наложить на конец резиновой трубки стериль­
ную салфетку и зажать зажимом.
13. Зафиксировать зажим длинной петлей бинта, 
заведенной за шею пациента.
14. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
15. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Примечание. Пациенту вводится высококалорийная, 
легкоусваиваемая пища полужидкой консистенции. Ча­
стота кормления — 4—6 раз в день. Чтобы не лишать 
пациента вкусовых ощущений, а также для смачива­
ния пищи слюной и возбуждения секреции пищевари­
тельных желез, пациенту предлагают пережевывать 
пищу и после этого выкладывать ее изо рта (выплевы­
вать) в воронку, откуда вместе с жидкой смесью по 
трубке пища вводится в желудок. После каждого кор­
мления необходимо проводить туалет в области стомы.
Перевязка лапаротомической раны
Показание: уход за послеоперационной раной.
Оснащение: 3—4 пинцета, ножницы Купера, 70% 
спирт, 1% раствор йодоната, перевязочный материал 
(шарики, салфетки), бинт, лоток стерильный и лоток 
для отработанного перевязочного материала, клеол, 
резиновые перчатки, емкость с дезинфицирующим 
раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Снять пинцетом предыдущую повязку (осторож­
но, по ходу раны).
4. Сменить пинцет.
5. Обработать кожные покровы вокруг послеопера­
ционной раневой поверхности 1% раствором йодона­
та, 70% спиртом.
6. Обработать 1% раствором йодоната швы, нало­
женные на послеоперационную рану (промокательны­
ми движениями).
7. Сменить пинцет.
8. Наложить стерильные салфетки на обработанную 
послеоперационную рану.
9. Смазать кожу пациента вокруг стерильных сал­
феток, наложенных на послеоперационную рану, ша­
риком, смоченным в растворе клеола.
10. Приклеить отрезок бинта к коже пациента, за­
фиксировав стерильные салфетки.
11. Обрезать неприклеившиеся концы бинта.
12. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
13. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Примечание. Сначала перевязка лапаротомической 
раны — 1 раз в сутки, затем обработка гастростомы — 
после каждого кормления.
Обработка гастростомы (еюностомы)
Показание: уход за послеоперационной раной.
Оснащение: 3 -4  пинцета, ножницы Купера, шпа­
тель, паста JIaccapa в подогретом виде или цинковую 
мазь, 0,1% -  0,5% раствор перманганата калия, лей­
копластырь, стерильный перевязочный материал (ш а­
рики, салфетки), лоток стерильный, лоток для отрабо­
танного материала, резиновые перчатки, емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Последовательность действия:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обернуть трубку над кожей полоской липкого 
пластыря длиной не менее 15-16 см, приклеить кон­
цы пластыря к коже пациента.
4. Обработать кожу вокруг стомы шариком, смочен­
ным 0,1% — 0,5% раствором перманганата калия, вы­
сушить тщательно сухим стерильным шариком.
5. Нанести стерильным шпателем достаточно тол­
стый слой (не менее 0,5 см) подогретой пасты JIaccapa 
или цинковой мази.
6. Наложить поверх пасты стерильные салфетки, 
разрезанные по типу «штанишек» (первая салфетка 
укладывается разрезом книзу, вторая — разрезом квер­
ху, третья — слева, четвертая — справа).
7. Уложить поверх стерильных салфеток большую 
салфетку с отверстием в центре (для выведения трубки).
8. Обвязать (плотно) полоской бинта резиновую труб­
ку, выведенную через отверстие в большой салфетке, 
и завязать вокруг талии как пояс, на два узла.
9. Укрепить этот пояс второй полоской бинта, вы­
полняющей роль портупеи (она проводится через над­
плечье и препятствует смещению пояса книзу).
10. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
11. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Примечание. После перевязки необходимо еще раз убе­
диться в том, что трубка проходима и ведет в желудок, 
для чего шприцом Жане или через воронку вливают в 
трубку немного стерильного раствора (0,5% раствора 
новокаина, 0,9% физиологического раствора и т.д.).
12.11. Наблюдение и уход за пациентами 
после операции на промежности
После операции на промежности требуется специ­
альный уход.
Лечение пациента после операции в области про­
межности проводится открытым способом. Для этого 
используют специальный каркас, с помощью которого 
производят изоляцию оперированного участка тела 
пациента от воздействия окружающей среды. Постель 
пациента застилают стерильной простыней. Поверх 
каркаса, обработанного дезинфицирующим раствором, 
набрасывают стерильную простынь. Внутри каркаса 
помещают электрические лампочки, назначение кото­
рых — подсушивать область швов и согревать пациен­
та.
Пациента после операции укладывают на спину с 
приподнятыми и разведенными в стороны ногами, ко­
торые фиксируют специальной гипсовой шиной — рас­
поркой или крепят бинтами к перекладинам, прикреп­
ленным к кровати сверху.
По назначению врача меняют положение ног паци­
ента, освобождая их от фиксирующих повязок на 30­
40 мин по 2 -3  раза в день. В таком положении паци­
ент находится в среднем 8—10 дней до снятия швов, 
затем пациенту придают обычное положение.
Ежедневно проводят тщательный туалет промежно­
сти после мочеиспусканий или дефекации. Если вок­
руг раны появились признаки воспаления — покрасне­
ние кожи, отек, — необходимо немедленно сообщить 
врачу.
12.12. Подмывание пациента и обработка 
послеоперационной раны
Показание: уход за послеоперационной раной.
Оснащение: емкость с 2—3 литрами 0,5% раствора 
перманганата калия с температурой +38°С, 3 пинцета, 
перевязочный материал, лоток, 1% раствор йодоната, 
судно, кружка Эсмарха, клеенка, резиновые перчат­
ки, емкость с дезинфицирующим раствором.
Последовательность действия:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Попросить пациента согнуть ноги в коленях и 
развести их в стороны, приподнять таз.
4. Постелить под крестец пациента клеенку и по­
ставить судно.
5. Взять в левую руку трубку от кружки Эсмарха 
(без наконечника) или емкость с раствором, в правую 
руку пинцет с марлевым тампоном.
6. Подмыть пациента, поливая раствор в следую­
щей последовательности: область лобка, наружные 
половые органы, внутренняя поверхность бедер.
7. Сменить тампон.
8. Продолжить подмывание осторожно в области 
промежности, заднего прохода.
9. Сменить тампон и вытереть насухо кожу пациен­
та в той же последовательности.
10. Сменить тампон.
11. Подсушить осторожно кожу промежности в об­
ласти швов промокательными движениями.
12. Сменить пинцет.
13. Обработать область швов промокательными дви­
жениями 1% раствором йодоната двухкратно.
Рис. 125. Подмывание пациента в послеоперационном
периоде
14. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
15. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
12.13. Наблюдение и уход за пациентами, 
страдающими недержанием кала
При многих заболеваниях прямой кишки у пациен­
тов наблюдается недержание кала. Некоторые опера­
ции на прямой кишке заканчиваются наложением сви­
ща толстой кишки.
Уход за такими пациентами должен быть индиви­
дуальным в зависимости от вида патологических из­
менений. Выделены три группы пациентов с недержа­
нием кала.
I группа — пациенты с естественным заднепроход­
ным отверстием, имеющие самостоятельный стул, но
в промежутках между нормальным стулом с отходя­
щими самопроизвольно небольшими порциями кала. 
К этой группе пациентов относятся девочки и женщи­
ны с ректовестибулярными или ректовагинальными 
свищами. В тех случаях, когда свищ узкий, кал на 
промежность попадает в небольшом количестве, но при 
широком свище промежность и половая щель бывают 
постоянно загрязнены. Создается опасность развития 
восходящей инфекции мочевыделяющих путей (цис­
тит, пиелонефрит).
Необходим тщательный туалет промежности и поло­
вых органов. Подмывать пациентов необходимо не толь­
ко после акта дефекации, но и несколько раз в день 
между стулом. При хорошем уходе воспалительные 
явления отсутствуют, но при плохом отмечается раз­
дражение, опрелость промежности, неприятный запах, 
мучительный зуд, который очень беспокоит пациента.
II группа — пациенты с естественным заднепроход­
ным отверстием, не имеющие самостоятельного стула, 
с постоянно отходящими небольшими порциями кала. 
У пациентов отсутствует позыв на дефекацию, кал по­
стоянно непроизвольно выделяется через заднепроход­
ное отверстие.
Пациентам по назначению врача ставят очиститель­
ную клизму 2—3 раза в день. Такое механическое очи­
щение кишечника уменьшает на некоторое время са­
мостоятельное выделение кала. Клизмы лучше ставить 
утром после завтрака и вечером перед сном. При хоро­
шем уходе от пациента не исходит неприятного запа­
ха, нет опрелостей и признаков воспалений.
III группа — пациенты с противоестественным зад­
непроходным отверстием — колостомой. Его создают в 
правой или левой половине живота. Кишку подшива­
ют к отверстию в брюшной стенке и образуют высту­
пающую слизистую оболочку в виде «розочки». По это­
му искусственно созданному заднему проходу и отхо­
дят каловые массы.
Важно правильно ухаживать за кожей вокруг кало­
вого свища во избежание мацерации. При хорошем 
уходе повязка чистая, сухая, нет неприятного запаха, 
окружающая свищ кожа не раздражена. Повязку не­
обходимо менять часто, по мере загрязнения.
Выделения из кишки удобнее всего собирать в спе­
циальные калоприемники одноразового и многоразо­
вого использования. При использовании многоразово­
го калоприемника его несколько раз в день освобожда­
ют от содержимого, моют и устанавливают на место. 
Важно определить режим опорожнения кишечника, так 
как выделения каловых масс происходит периодичес­
ки, большими порциями, чаще после приема пищи.
При задержании стула пациенту необходимо поста­
вить клизму. Для предупреждения образования метео­
ризма пациенту рекомендуют диету, исключающую 
прием молочных продуктов, пряностей, солений, коп­
ченостей, растительной клетчатки, бобовых. Назнача­
ют: активированный уголь, настойку ромашки. Если 
пациенту не помогают эти мероприятия, — вводят га­
зоотводную трубку.
Постановка очистительной клизмы
П оказания: нарушение очищения кишечника есте­
ственным путем; недержание кала, задержка стула бо­
лее 3 дней.
Оснащение: кружка Эсмарха, вода 1—1,5 л при тем­
пературе +20°С, вазелин, наконечник длиной 8—10 см, 
клеенка, судно, салфетки, резиновые перчатки, емкость 
с дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Повесить кружку Эсмарха на стойку.
4. Заполнить систему водой, открыв вентиль на ре­
зиновой трубке и выпустив воздух, закрыть вентиль.
5. Смазать наконечник вазелином.
6. Уложить пациента на левый бок или на спину, 
подложить клеенку, ноги согнуть в коленях.
7. Раздвинуть ягодицы I—II пальцем левой руки, а 
правой рукой осторожно ввести наконечник на 8—10 см 
в анальное отверстие, сначала вверх по направлению к 
пупку на 3—4 см, затем параллельно позвоночнику.
8. Открыть вентиль на системе и поднять кружку 
Эсмарха выше уровня пациента на 1 м.
9. Закрыть вентиль на системе после введения жид­
кости и осторожно извлечь наконечник.
10. Подать судно пациенту.
11. Обработать половые органы пациента после акта 
дефекации и смазать вазелином или растительным 
маслом анальное отверстие.
12. Наложить Т — образную повязку.
13. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
14. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Наложение Т-образной повязки
Показание: удержание перевязочного материала в 
области анального отверстия.
Оснащение: бинт, перевязочный материал, вата, 
ножницы, резиновые перчатки, емкость с дезинфици­
рующим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Отмерить две полоски широкого бинта: одна для 
пояса, вторая для закрепления перевязочного матери­
ала на промежности (вторую полоску бинта измеряют 
по наружной поверхности бедра от талии до промеж­
ности).
4. Охватить одной полоской бинта туловище паци­
ента в виде пояса.
5. Перекинуть вторую полоску бинта через пояс сза­
ди в средней части.
6. Провести оба конца второй полоски бинта через 
анальное отверстие, промежность, фиксируя перевя­
зочный материал.
7. Прикрепить спереди оба свободных конца к по­
ясу.
8. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Примечание. Значительно удобнее вместо второй по­
лосы бинта взять кусок марли нужной ширины и дли­
ны. Один конец марлевой полосы пришивают к поясу, 
а другой разрезают продольно, образуя две растяжки, 
которые и привязывают к поясу спереди.
12.14. Обработка калового свища
Показание: обработка послеоперационной раны.
Оснащение: емкость с мыльным раствором в коли­
честве 1—1,5 л, флакон с 0,5% раствором пермангана­
та калия, 3 пинцета, шпатель, перевязочный матери­
ал, ножницы, стерильный лоток, клеенка, таз, салфет­
ки, калоприемник, паста JIaccapa, стерильное вазели­
новое масло, резиновые перчатки, емкость с дезинфи­
цирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Подстелить под бок пациента клеенку, конец кле­
енки опустить в таз, закрыв край кровати.
4. Обмыть кожу под стомой, испачканную фекалия­
ми, используя пинцет, марлевые шарики и мыльный 
раствор.
5. Высушить кожу сухим марлевым шариком.
6. Сменить пинцет.
7. Обработать кожу вокруг стомы слабым раство­
ром перманганата калия, используя стерильный пин­
цет и перевязочный материал.
8. Высушить кожу вокруг стомы.
9. Нанести стерильным шпателем на стерильные 
салфетки густой слой пасты Лассара или цинковой 
мази.
10. Наложить салфетки с мазью на кожу вокруг 
калового свища.
11. Пропитать большую салфетку стерильным вазе­
линовым маслом и наложить на выступающую слизи­
стую оболочку стомы.
12. Зафиксировать сверху большой салфеткой, сло­
женной многослойно.
13. Укрепить повязку бинтом или бандажом.
14. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
15. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
П римечание. Периодически надо счищать пасту с 
кожи в окружности свища и обрабатывать 3% пере­
кисью водорода и 70% спиртом.
Постановка сифонной клизмы пациенту 
с колостомой
Показание: задержка стула у пациента.
Оснащение: система для постановки сифонной клиз­
мы (резиновая трубка, воронка), емкость с водой в ко­
личестве 5 л, вазелиновое масло, судно, перевязочный 
материал (шарики, салфетки), пинцет, лоток, клеен­
ка, вата, резиновые перчатки, емкость с дезинфициру­
ющим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Уложить пациента на спину.
4. Подложить клеенку под пациента и опустить вниз, 
закрыв край кровати.
5. Приготовить судно, край клеенки опустить в судно.
6. Смазать указательный палец правой руки вазе­
лином.
7. Определить направление вышележащего отдела 
кишечника, предварительно введя в свищ палец, сма­
занный вазелином. (Сменить перчатку.)
8. Заполнить систему водой в количестве 1000 мл. 
На конец резиновой трубки наложить зажим (систему 
помогает держать ассистент).
9. Вводить осторожно в свищ закругленный конец 
зонда на расстояние 10 см, снять зажим.
10. Поднять воронку выше уровня пациента, когда 
вода дойдет до устья воронки, медленно опустить в 
исходное положение.
11. Слить в судно промывные воды, наполнившие 
воронку.
12. Повторить промывание.
13. Снять воронку, опустить конец зонда в судно на 
10 мин.
14. Медленно извлечь зонд из колостомы.
15. Вложить пинцетом в свищ марлевую салфетку, 
пропитанную вазелиновым маслом.
16. Положить поверх салфетку, смоченную вазели­
новым маслом.
17. Смазать пастой JIaccapa окружность свища, 
сверху уложить ватник.
18. Укрепить повязку бинтом или бандажом.
19. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
20. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Постановка газоотводной трубки 
в колостому
П оказание: отведение скопившихся газов в кишеч­
нике пациента.
Оснащение: газоотводная трубка, клеенка, большая 
салфетка, бинт, вазелин, резиновые перчатки, емкость 
с дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Уложить пациента на спину, подложить клеен­
ку.
4. Смазать закругленный конец трубки вазелином 
на длину 20 см.
5. Смазать указательный палец правой руки вазе­
линовым маслом.
6. Ввести в свищ палец, смазанный вазелиновым 
маслом. Определить направление доступного отдела 
кишечника. (Сменить перчатки.) (рис. 126)
7. Вводить осторожно трубку в колостому на длину 
20 см в определенном направлении (рис. 127).
8. Обвязать оставшийся конец газоотводной трубки 
бинтом и заф иксировать вокруг бедер больного 
(рис. 128).
9. Завернуть конец газоотводной трубки в много­
слойно свернутую салфетку и клеенку (вместе с газа­
ми могут выделяться жидкие каловые массы).
10. Извлечь осторожно трубку из колостомы через 
1 час.
11. Обработать колостому и наложить повязку.
12. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
13. Снять перчатки, поместить в емкость с дезин­
фицирующим раствором.
Рис. 126. Введение в свищ пальца для определения 
доступного отдела кишечника при постановке газоотводной 
трубки в колостому
Рис. 127. Постановка газоотводной трубки в колостому
Рис. 128. Ф иксация газоотводной трубки в колостоме
12.15. Наблюдение и уход за пациентами 
после операции на грудной клетке
После хирургических вмешательств на органах груд­
ной клетки большое внимание уделяется профилакти­
ке различных послеоперационных осложнений.
В первые часы после операции для поддержания 
достаточной вентиляции легких назначают:
1. Оксигенотерапию — ингаляции увлажненным 
кислородом через носовой катетер.
2. Трахеобронхиальный туалет — периодически от­
сасывают мокроту с помощью катетера и электроотсо­
са для предупреждения застойной пневмонии.
Наиболее тяжелыми и травматичными являются 
операции по удалению всего легкого (пульмонэктомия) 
или его части. Большое значение в послеоперацион­
ном периоде имеет борьба с болью в области послеопе­
рационной раны. Боль заставляет щадить себя, сдер­
живать движения, кашель, что ведет к скапливанию 
мокроты в бронхах оперированного легкого, а это вы­
зывает послеоперационную пневмонию.
С целью профилактики послеоперационной пнев­
монии пациенту рекомендуют:
1. Менять положение в кровати.
2. Откашливать мокроту.
3. Проводить занятия лечебной физкультурой.
Во избежание спонтанного пневмоторакса и гемото­
ракса проводят дренирование плевральной полости.
Целью метода дренирования является:
1. Эвакуация геморрагической жидкости, гноя и 
воздуха из плевральной полости.
2. Расправление легкого и устранение смещения 
средостения.
Конец дренажной трубки подсоединяют к электро- 
или водоструйному отсосу (активный дренаж) или,
надев резиновый клапанный наконечник, опускают в 
банку с антисептической жидкостью (пассивный дре­
наж).
Необходимо тщательно следить за функционирова­
нием дренажной системы, за тем, чтобы она была про­
ходима, герметична и жестко фиксирована (плотно 
прикреплена к мягким тканям грудной клетки). Необ­
ходимо регистрировать количество и характер выде­
ленной жидкости, контролировать отхождение возду­
ха из плевральной полости. При активном дренирова­
нии с дренажными трубками необходимо обращаться 
очень осторожно, т.к. в плевральной полости отрица­
тельное давление, поэтому через дренажную трубку 
воздух может попасть в плевральную полость и сда­
вить больное легкое.
При пассивном дренировании в процессе дыхания 
пациента воздух и жидкость из плевральной полости 
поступают в банку, обратно же благодаря наличию 
клапана жидкость не поступает. Поднимать банку вы­
соко нельзя, т.к ., несмотря на клапан, из-за отрица­
тельного давления в плевральной полости жидкость 
может поступать обратно в плевральную полость. При 
транспортировке такого пациента банку необходимо 
держать как можно ниже уровня положения пациента 
на каталке.
При обширных воспалительных процессах на орга­
нах грудной клетки применяют хирургическое лече­
ние, устанавливают дренажную систему, через кото­
рую производят не только отсасывание эксудата, но и 
промывание полости антисептическими и бактерицид­
ными растворами (фурациллин, антибиотики). Паци­
ентам вводят в плевральную полость трубки из рези­
ны или синтетических материалов. В зависимости от
операции пациенту вводят два дренажа: один — внизу 
сзади, второй — вверху спереди.
При транспортировке пациента в перевязочную сле­
дует обязательно:
а) наложить зажим на дренажную трубку;
б) отсоединить трубку от отсасывателя.
Перевязывая пациента после торакальной операции
необходимо обращать внимание на малейшие боли при 
снятии повязки, движениях и пальпации в зоне опе­
рационной раны. Особое внимание уделяется дренаж­
ным трубкам. Необходимо проверить, нет ли болезнен­
ности или покраснения кожи, выделений рядом с дре­
нажной трубкой.
Осложнения в послеоперационном периоде
1. Пневмоторакс — результат нарушения герметич­
ности дренажа, когда свободный конец его не погру­
жен в антисептический раствор, что влечет за собой 
засасывание воздуха в плевральную полость. У паци­
ента резко ухудшается состояние, возникает резкая 
одышка, цианоз, учащается пульс. Нарушение герме­
тичности дренажа может привести к спадению легко­
го, поэтому при возникновении данной ситуации необ­
ходимо срочно сообщить врачу о состоянии пациента 
и до прихода врача пережать трубку зажимом.
2. Подкожная эмфизема — развивается в результа­
те попадания воздуха под кожу в области дренажа при 
неплотном прикреплении его к мягким тканям груд­
ной клетки. Воздух распространяется по подкожной 
клетчатке, захватывая обширные участки тела. При 
надавливании на кожу ощущается «хруст» — крепета- 
ция от скопившегося воздуха. Дыхание у пациента 
поверхностное, цианоз, возникает одутловатость лица,
шеи. При возникновении данной ситуации необходи­
мо срочно сообщить врачу о состоянии пациента. Под 
руководством врача необходимо произвести замену 
дренажа.
3. Обильное истечение интенсивно окрашенной кро­
вью жидкости (более 50 мл/ч) через дренаж — свиде­
тельствует о возникновении внутреннего кровотечения. 
Необходимо срочно сообщить врачу о состоянии пациен­
та.
4. Отсутствие отделяемого из дренаж а — может 
возникнуть в результате закупорки дренажа сгустка­
ми фибрина, слизи (пробкой). Необходимо срочно со­
общить врачу о состоянии пациента. Под руководством 
врача закупоренный дренаж промывают или произво­
дят смену дренажа.
Режим двигательной активности
1. В течение 2—4 часов — строгий постельный ре­
жим, положение в постели без подушки.
2. В последующие 24 часа — постельный режим, 
положение в постели полусидя — наиболее удобное для 
дыхания, работы сердца, отхаркивания мокроты.
3. Со 2—3-го дня — постельный режим, положение в 
постели полусидя и сидя на кровати, положение чере­
довать.
4. С 4—5-го дня — режим палатный, пациенту разре­
шается вставать и передвигаться по палате, при вста­
вании пережимают дренажную трубку.
Оксигенотерапия
Показание: состояние пациента после операции.
Оснащение: стерильный резиновый катетер, отре­
зок бинта, резиновые перчатки, флакон со стерильным
вазелиновым маслом, резиновые перчатки, емкость с 
дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Определить катетером расстояние от козелка уха 
до носогубной складки пациента.
4. Смазать катетер стерильным вазелиновым маслом.
5. Ввести катетер в нижний носовой ход и далее в 
глотку (кончик введенного катетера должен быть ви­
ден при осмотре зева).
6. Закрепить наружную часть катетера отрезком 
бинта вокруг лица пациента.
7. Открыть вентиль дозиметра и подать кислород со 
скоростью 2—3 л/мин, контролируя скорость по шкале 
дозиметра.
8. Извлечь катетер по окончании процедуры.
9. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
10. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Примечание. Оксигенотерапия может проводиться не­
прерывно или сеансами по 30—60 минут несколько раз 
в день.
Перевязка пациента с дренажами 
в плевральной полости
Показание: уход за дренажом в послеоперационной 
ране.
Оснащение: 4 пинцета, ножницы Купера, перевя­
зочный материал (шарики, салфетки), 0,9% раствор
натрия хлорида, 70% спирт, 1% раствор йодоната, 
1% раствор бриллиантового зеленого, бинт, клеол, смен­
ные дренажи, резиновые перчатки, емкость с дезин­
фицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Снять старую повязку, закрепляющую перевязоч­
ный материал (следить, чтобы вместе с перевязочным 
материалом не был извлечен дренаж из раны).
4. Сменить пинцет.
5. Обработать кожу вокруг дренажа марлевым ша­
риком, смоченным в 0,9% растворе натрия хлорида.
6. Высушить кожу вокруг дренажа и обработать 70% 
спиртом.
7. Смазать края раны 1% раствором йодоната, про­
мокательными движениями. При непереносимости 
йодоната используют 1% раствор бриллиантового зе­
леного.
8. Сменить пинцет.
9. Уложить на раневую поверхность вокруг дрена­
ж а стерильные салфетки.
10. Вывести за пределы перевязочного материала 
дренажную трубку, не сдавив ее при этом бинтом или 
наклейкой.
11. Поместить 5 емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
12. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Примечание. Удобнее всего готовить стерильные сал­
фетки для защиты раневой поверхности следующим 
образом: сложенную вчетверо марлевую салфетку раз­
резают до половины, в разрез проводят дренажную труб­
ку, а правую и левую половины разрезанной салфет­
ки перекрещивают за дренажной трубкой. Вторую 
разрезанную салфетку укладывают так, чтобы не­
разрезанная часть покрывала разрезанную нижнюю. 
Благодаря этому приему повязка хорошо укрывает 
рану. Если повязка фиксируется клеевой повязкой, 
то в приклеиваемой салфетке делают отверстия для 
дренажа. При наложении бинтовой повязки, дренаж 
вводят между турами бинта.
12.16. Наблюдение и уход за пациентами 
с трахеотомической трубкой в первые 
5-7 дней после операции
Торакальным пациентам, у которых развивается рез­
кий отек гортани, дыхательная недостаточность, дела­
ют экстренную трахеотомию.
Уход за пациентами с трахеостомой требует особо­
го внимания и тщательного соблюдения асептики. При 
дыхании через трахеостому слизистая оболочка тра­
хеи подвергается высушиванию и инфицированию, что 
способствует развитию воспаления. Пациент не мо­
жет эффективно откашливаться, происходит скопле­
ние слизи, мокроты, кровяных сгустков, гнойного от­
деляемого.
Осложнения в послеоперационном периоде
1. Выпадение трубки при ненадежной ее фиксации — 
для спасения жизни пациента необходимо ввести в 
разрез трахеи, на место выпавшей трахеотомической 
канюли ранорасширитель Труссо или кровеостанавли­
вающий зажим для разведения краев раны. После вос­
становления дыхания, успокоить пациента и вызвать 
врача в палату.
2. Острая дыхательная недостаточность — вызывает­
ся закупоркой внутренней трахеотомической трубки 
густым отделяемым из гноя и гнойных корок, вязкого 
секрета. В этой ситуации смерть от удушья может на­
ступить через несколько минут. Экстренная помощь 
заключается в немедленном удалении внутренней труб­
ки, отсасывании через внешнюю трубку содержимого 
трахеи.
3. Подкожная эмфизема шеи со сдавлением трахеи — 
у пациента появляется одутловатость лица, увеличе­
ние объема шеи, крепетация воздуха под кожей, нару­
шение дыхания. Необходимо срочно сообщить врачу о 
состоянии пациента.
4. Нагноение раны — возникает, если операция про­
водилась по жизненным показаниям, без должного 
соблюдения асептики.
5. Очень опасно кровотечение при образовании про­
лежней от длительного применения трахеотомической 
трубки. Для его остановки удобно применять трубку с 
манжеткой, которую раздувают до герметизации тра­
хеи.
Примечание. Перечисленные выше опаснейшие ослож­
нения, возникающие после трахеотомии, приводят к 
асфиксии. Пациент с трахеотомической трубкой не мо­
жет реагировать криком на ухудшение состояния, так 
как у него отсутствует голос. При правильном уходе и 
наблюдении за пациентом медицинская сестра вовре­
мя отмечает признаки возможного осложнения и не­
медленно сообщает об этом врачу. Пациента беспокоит 
невозможность разговаривать. Надо научить говорить, 
прикрывая наружный конец канюли пальцем, оберну­
тым стерильной салфеткой.
Правила ухода за трахеостомой
К трахеостоме необходимо относиться как к абсо­
лютно стерильной ране:
1. Обрабатывать руки антисептическими средства­
ми.
2. Работать в маске, стерильном халате.
3. Пользоваться стерильным инструментом, катете­
рами, пипетками.
4. Проводить туалет трахеобронхиального дерева в 
первые трое суток каждые 2—3 часа, заменяя внутрен­
нюю трубку канюли другой, стерильной, соответству­
ющего размера трубкой.
5. Производить санацию воздуха УФО в палате.
6. Увлажнять воздух в палате распылителями типа 
«Комфорт». При его отсутствии в палате развешивают 
мокрые простыни или надо распылять перед трахеос­
томой теплый 0,9% раствор натрия хлорида с помо­
щью аэрозольного ингалятора.
Обработка трахеотомической трубки
Показание: предупреждение асфиксии из-за заку­
порки вязким секретом трахеотомической трубки.
Оснащение: стерильный катетер, стерильный ра­
створ фурациллина 1:5000, электроотсос, стерильные 
пипетки, резиновые перчатки, емкость с дезинфици­
рующим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Подсоединить катетер к системе электроотсоса.
4. Повернуть голову пациента в сторону, противо­
положную направлению клюва катетера.
5. Вводить катетер максимально, до упора, в один 
из бронхов (при появлении каш ля продвижение кате­
тера приостанавливают, а затем продолжают его во 
время вдоха).
6. Установить катетер в максимальном отдалении 
от стомы (при этом не рекомендуется двигать катетер 
вверх и вниз, чтобы не спровоцировать кашель и пово­
рачивать его вокруг оси по часовой и против часовой 
стрелки, поочередно).
7. Включить электроотсос.
8. Извлечь катетер после 5—10 сек. аспирации.
9. Промыть катетер раствором фурациллина из сте­
рильной банки, не выключая отсоса.
10. Отключить электроотсос.
11. Повернуть голову пациента в противоположную 
сторону.
12. Ввести катетер в другой бронх и продолжить 
аспирацию.
13. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
14. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Примечание. При наличии густой слизи в трахеото­
мическую трубку вливают 4 -5  капель 4% раствора на­
трия гидрокарбоната. При вязкой мокроте — 1 мл све­
жеприготовленного раствора химопсина или фермента 
— трипсина. Процедуру повторяют 4 -5  раз с переры­
вами по 3—5 сек. и отсасывают слизь с помощью элек­
троотсоса.
По назначению врача, для предупреждения воспа­
ления слизистой трахеи вливают 1 мл антибиотика 
(после проведения пробы на переносимость).
Обработка кож и  вокруг трахеостомы
Показание: обработка послеоперационной раной.
Оснащение: 1% раствор йодоната, 96% спирт, 0,9% 
раствор хлорида натрия, стерильное вазелиновое мас­
ло, 2 пинцета, ножницы Купера, перевязочный мате­
риал, внутренняя трубка трахеотомической канюли 
соответственного размера, резиновые перчатки, емкость 
с дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Удалить из трахеи после отсасывания слизи внут­
реннюю трубку трахеотомической канюли.
4. Смазать стерильной салфеткой, пропитанной сте­
рильным вазелиновым маслом, приготовленную стериль­
ную внутреннюю трубку трахеотомической канюли.
5. Ввести в наружную трахеотомическую канюлю 
внутреннюю трубку соответствующего размера, зафик­
сировать замком (металлическую трубку меняют 3 раза 
в сутки, пластиковую трубку — 1 раз в сутки).
6. Обработать кожу и швы вокруг канюли шариками, 
смоченными 1% раствором йодоната, затем 96% спир­
том (промокательными движениями обрабатывать швы).
7. Разрезать салфетку до середины с одной стороны и 
завести под щкток канюли разрезанными концами (ме­
нять салфетки через 4—5 часов или по мере промокания).
8. Закрыть трахеотомическое отверстие канюли 
влажной марлевой салфеткой в виде «фартушка», смо­
ченной 0,9% раствором хлорида натрия для предуп­
реждения высыхания слизистой оболочки (смачивать 
по мере высыхания) (см. рис. 128)
9. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
Рис. 128. Повязка трахеотомической раны
10. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Примечание. Для предупреждения высыхания слизи­
стой оболочки трахеи, в трахею вливают 2—3 капли 
стерильного вазелинового масла или глицерина.
12.17. Наблюдение и уход  
за урологическими пациентами
Сложность ухода за урологическими пациентами 
заключается прежде всего в том, что после оператив­
ного вмешательства на почках, мочеточниках, моче­
вом пузыре отток мочи осуществляется по дренажам. 
У одного пациента их может быть несколько, иногда 
до 4 -5  дренажей.
Дренажи бывают функциональными и страховочны­
ми. По функциональным дренажам выделяется моча
непосредственно из оперированного органа. Страховоч­
ные дренажи проводятся в забрюшное пространство для 
удаления тканевой жидкости или мочи, просочившей­
ся туда в результате выпадения функционального дре­
нажа или через швы.
Дренажи фиксируют швами к коже передней брюш­
ной стенки. В некоторых случаях применяется допол­
нительная фиксация лейкопластырем. Дренажи обяза­
тельно маркируют, чтобы было понятно их назначение, 
и из какого органа выделяется по ним моча. Соответ­
ствующую маркировку имеют стеклянные мерные бан­
ки или бутылки, куда (через дополнительную трубку) 
собирается выделенная больным моча. Каждый дренаж 
подводится к отдельной банке. Дренажные трубки в 
палате удлиняют с помощью трубок из резины или по­
лимеров такого же калибра и соединительных стеклян­
ных трубок. Соединительные стеклянные трубки облег 
чают наблюдение за характером выделений.
При опухоли мочевого пузыря и аденоме предста­
тельной железы делают операцию — высокое сечение 
мочевого пузыря. Оно заканчивается ушиванием раны 
наглухо или наложением надлобкового свища (цисто- 
стомы). В стенке мочевого пузыря делают отверстие, 
через которое вводят специальную резиновую трубку 
или силиконовую трубку с расширением (кисетом) нэ 
верхнем конце. Сначала трубку плотно подшивают к 
стенке мочевого пузыря, а затем — к передней брюш­
ной стенке. Наружный конец цистостомическэй труб­
ки спускают в мочеприемник, который укрепляют нг. 
теле больного повязкой или лейкопластырем.
Для заживления надлобкового свища (цистостомы) 
проводят дренирование мочевого пузыря с помощью 
постоянного катетера, введенного через мочеиспуска­
тельный канал.
Обработка послеоперационной раны и цистостомы 
проводится аналогично обработке гастростомы. (см. 
«Наблюдение и уход за пациентами с заболеваниями 
желудочно-кишечного тракта»).
Наблюдение и уход за урологическим 
пациентом
В первые часы и дни после операции на почках, мо­
четочниках, мочевом пузыре важно наблюдать за отде­
ляемым из раны и характером промокания повязки.
Необходимо определять общее количество выделен­
ной за сутки мочи, и раздельно — выпускаемой само­
стоятельно и выделяющейся по дренажным трубкам. 
Особенно важно следить за выделением мочи после 
нефроэктомии (удаление почки), так как в данном слу­
чае это является показателем функции оставшейся 
почки.
Необходимо следить за состоянием повязки. Повяз­
ка на ране вокруг дренажа должна оставаться сухой.
В обязанности медсестры при уходе за урологичес­
ким пациентом входит:
1. Строгое соблюдение асептики при выполнении ма­
нипуляций.
2. Уход за кожей вокруг дренажа, при промокании 
повязки мочой: 2—3 раза в день обмывать теплой водой, 
вытирать насухо и смазывать индифферентной мазью.
3. Промывание дренажей 4—5 раз в сутки раство­
ром фурацилина, для предупреждения закупорки их 
гноем, сгустками крови, слизью.
4. Перекладывание пациента в постели для лучше­
го оттока мочи.
5. Уход за цистостомой, опорожнение мочеприем­
ника 4—5 раз в сутки.
6. Промывание цистостомической трубки раствором 
фурациллина 4—5 раз в сутки.
Осложнения в послеоперационном периоде
1. Промокание послеоперационной повязки мочой 
может свидетельствовать о смещении, выпадении или 
закупорке дренажа. При выпадении дренажа моча на­
чинает поступать в окружающие ткани, накапливает­
ся в них, образуются так называемые затеки, которые 
вызывают воспалительный процесс. О данном состоя­
нии в области послеоперационной раны необходимо 
сообщить врачу.
2. Обильное промокание повязки на послеопераци­
онной ране свежей кровью свидетельствует о начав­
шемся внутреннем кровотечении, возникшем при со­
скальзывании лигатуры с кровеносного сосуда. Об этом 
необходимо срочно сообщить врачу.
3. Выделение кровянистой мочи также может сви­
детельствовать о внутреннем кровотечении. При этом 
не всегда легко определить интенсивность кровотече­
ния. Признаком интенсивного кровотечения служит 
наличие в моче кровяных сгустков, которые образу­
ются лишь при большой концентрации крови в моче. 
Опасение должна вызывать только примесь свежей 
крови, тогда как бурая, темно-коричневая окраска мочи 
свидетельствует не о продолжающемся кровотечении, 
а о вымывании мочой из мочевого пузыря образовав­
шихся там до этого сгустков крови или об опорожне­
нии ранее имевшейся гематомы. В случае начавшего­
ся кровотечения необходимо немедленно сообщить об 
этом врачу
4. Острая задержка мочеиспускания — менее серьез­
ное, но весьма распространенное послеоперационное ос­
ложнение. Его причиной может быть: боль в ране при 
напряжении брюшного пресса, ослабление тонуса мо­
чевого пузыря после наркоза, горизонтальное положе­
ние больного. Послеоперационная задержка мочеиспус­
кания не должна превышать 12 часов, так как более 
длительное перерастяжение мочевого пузыря ведет к 
еще большему снижению его сократительной способно­
сти и замедляет процесс восстановления самостоятель­
ного мочеиспускания. В этом случае мочеиспускание 
следует попытаться вызвать рефлекторно, если это не 
удается, необходимо применить медикаментозные сред­
ства (1 мл 1% раствора пилокарпина, 1 мл 0.5% ра­
створа прозерпина п/к) и только в последнюю очередь 
провести катетеризацию мочевого пузыря.
5. В процессе дренирования мочевого пузыря может 
наблюдаться отсутствие поступления мочи после введе­
ния катетера в мочевой пузырь — данное осложнение 
обычно обусловлено следующими причинами: катетер 
свернулся в мочеиспускательном канале, его просвет 
перекрыт сгустками фибрина или крови (обтурация), в 
мочевом пузыре нет мочи (анурия). В этом случае необ­
ходимо произвести проверку прохождения катетера при 
введении его в мочевой пузырь.
Режим двигательной активности пациента 
в послеоперационном периоде
1. В первые 4—5 часов — строгий постельный режим, 
положение пациента лежа на спине без подушки.
2. В последующие 20 часов — строгий постельный 
режим, положение пациента лежа на спине, под голо­
ву подложить подушку.
3. На 2-й день — постельный режим, положение в 
постели — удобное для пациента, разрешают поворот 
на бок.
4. На 3—4 день — палатный режим, пациенту разре­
шают вставать и ходить по палате.
Кормление пациента после урологической 
операции
1. В первые двое суток — парентеральное питание.
2. Следующие двое суток -  диета № 7а.
3. Последующие дни до выписки — диета № 7.
Примечание. Рекомендуется молочно-растительная ди­
ета с ограничением соли. Отвары трав — листья толок­
нянки, полевой хвощ, плоды шиповника.
Промывание дренажей
Показание: предупреждение закупорки дренажа.
Оснащение: 50 мл раствора фурациллина 1:5000, 
стерильный шприц емкостью 20—50 мл, стерильный 
лоток, стерильный дренаж, емкость для сбора мочи, 
резиновые перчатки, емкость с дезинфицирующим ра­
створом.
Последовательность действия:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Подготовить шприц с раствором фурациллина.
4. Ввести раствор фурациллина в дренаж (в количе­
стве 4—5 мл, если это дренаж, подведенный к почке, 
или в количестве 40—50 мл, если это дренаж, подве­
денный к мочевому пузырю).
5. Отсоединить шприц от дренажа.
6. Наклонить конец дренажа вниз, над емкостью 
для сбора промывной жидкости.
7. Контролировать отток раствора.
8. Отсосать осторожно введенную жидкость шпри­
цем при отсутствии самостоятельного оттока.
9. Опустить дренажную трубку после промывания 
во флакон с антисептическим раствором и закрыть 
флакон пробкой с отверстием для трубки.
10. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
11. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Примечание. В тех случаях, когда эти мероприятия 
не помогают устранить закупорку дренажа, следует 
срочно вызвать врача для замены дренажей.
Промывание мочевого пузыря 
через цистостому
Показание: для выведения мочи через искусствен­
ное отверстие в мочевом пузыре.
Оснащение: 1000 мл раствора фурацилина в про­
порции 1:5000, стерильный шприц емкостью 50—100 мл 
или шприц Жане, стерильный лоток, стерильный фла­
кон, на l /З  наполненный антисептическим раствором, 
резиновые перчатки, емкость с дезинфицирующим 
раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Подготовить шприц с раствором фурациллина.
4. Ввести раствор фурациллина через дренаж, одно­
моментно, не менее 150—200 мл во избежание стойко­
го сокращения и сморщивания стенки пузыря.
5. Отсоединить шприц от дренажа.
6. Наклонить конец дренажа вниз над емкостью для 
сбора промывной жидкости (рис. 129).
7. Повторить промывание несколько раз, до появ­
ления чистой жидкости.
8. Опустить дренажную трубку после промывания 
во флакон с антисептическим раствором и закрыть 
флакон пробкой с отверстием для трубки.
9. Подвязать флакон к кровати пациента.
10. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
11. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Примечание. После отмены постельного режима мож­
но подвесить под одеждой пациента мочеприемный со­
суд. Для удаления запаха необходимо тщательно мыть 
мочеприемный сосуд несколько раз в день и добавлять 
несколько кристалликов перманганата калия.
Рис. 129. Промывание мочевого пузыря пациенту 
через цистостому
Введение катетера женщине
Показание: выведение мочи при задержке.
Оснащение: раствор фурациллина 1:5000, стериль­
ный лоток, три пинцета, стерильный катетер, стериль­
ные салфетки, стерильное вазелиновое масло, судно, 
стерильный флакон для раствора фурациллина, рези­
новые перчатки, емкость с дезинфицирующим раство­
ром.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациентку, объяснить ход предстоя­
щей манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Уложить пациентку на спину, ноги согнуть в ко­
ленях и развести.
4. Подстелить клеенку под ягодицы пациентку, на 
клеенку поставить судно.
5. Стать справа от пациентку, в левую руку взять 
емкость с водой, в правую — пинцет с салфетками.
6. Подмыть пациентку движениями сверху вниз (от 
лобка к анальному отверстию).
7. Сменить салфетки.
8. Высушить кожу пациента в той же последова­
тельности (от лобка к анальному отверстию).
9. Сменить пинцет.
10. Раздвинуть левой рукой половые губы, правой 
рукой взять марлевые салфетки, смоченные раствором 
фурациллина.
11. Протереть между малыми половыми губами, 
движением сверху вниз (от мочеиспускательного ка­
нала к промежности).
12. Сменить тампон.
13. Приложить тампон, смоченный в растворе фу­
рациллина (1:5000), к мочеиспускательному каналу на 
1 мин.
14. Убрать тампон, сменить пинцет.
15. Взять пинцетом клюв мягкого катетера на рас­
стоянии 4 -6  см от его конца, как пишущее перо.
16. Обвести наружный конец катетера вокруг кисти 
и зажать между IV—V пальцами правой руки.
17. Облить клюв катетера стерильным вазелиновым 
маслом.
18. Ввести осторожно, без усилий катетер в мочеис­
пускательный канал на длину 4—6 см до появления 
мочи.
19. Опустить свободный конец катетера в емкость 
для сбора мочи.
20. Извлечь катетер пинцетом, зажатым в правой 
руке, после прекращения мочевыделения.
21. Надавить на переднюю брюшную стенку над 
лобком левой рукой, после прекращения самостоятель­
ного выделения мочи из катетера.
22. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
23. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Введение катетера мужчине
Показание: выведение мочи при задержке.
Оснащение: раствор фурациллина 1:5000, стериль­
ный лоток, два пинцета, стерильный катетер, стериль­
ное вазелиновое масло, емкость для сбора мочи, сте- 
рилЪКЫЙ флакон для раствора фурациллина, перевя­
зочный материал, резиновые перчатки, емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Уложить пациента на спину, ноги согнуты в ко­
ленях и разведены, между стопами поставить емкость 
для сбора мочи.
4. Обернуть стерильной салфеткой половой член 
ниже головки.
5. Взять его между III и IV пальцем левой руки.
6. Сдавить слегка головку полового члена I и II паль­
цами левой руки, чтобы раскрыть наружное отверстие 
мочеиспускательного канала.
7. Взять пинцетом, зажатым в правой руке, шарик 
и смочить в растворе фурацилина (1:5000).
8. Обработать шариком, смоченным в растворе фу­
рацилина (1:5000), головку полового члена сверху вниз 
(от мочеиспускательного канала к периферии), двукрат­
но, меняя шарики.
9. Влить несколько капель стерильного вазелиново­
го масла в раскрытое наружное отверстие мочеиспус­
кательного канала.
10. Сменить пинцет.
11. Взять стерильным пинцетом (зажатым в правой 
руке) катетер на расстоянии 5—7 см от его клюва (клюв 
катетера опущен вниз).
12. Обвести конец катетера над кистью, но так, что­
бы он не прикасался к ней (дугой над кистью).
13. Зажать конец катетера между IV—V пальцами 
правой руки.
14. Облить катетер стерильным вазелиновым мас­
лом на длину 15—20 см.
15. Ввести пинцетом первые 4 -5  см катетера, удержи­
вая его пальцам^ левой руки, фиксирующими головку.
1S. Перехватить пинцетом катетер еще на 3—5 см 
от головки и медленно погружать в мочеиспускатель­
ный канал на длину 19—20 см.
17. Опускать одновременно левой рукой половой 
член мужчины, что способствует лучшему продвиже­
нию катетера по мочеиспускательному каналу.
18. Опустить оставшийся конец катетера в емкость 
для сбора мочи.
19. Извлечь катетер пинцетом, вложенным в пра­
вую руку (в обратной последовательности).
20. Надавить на переднюю брюшную стенку над 
лобком левой рукой, после прекращения самостоятель­
ного выделения мочи из катетера.
21. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
22. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Примечание. При прохождении катетера через пере­
пончатый отдел мочеиспускательного канала может 
встретиться некоторое сопротивление. В этих случаях 
выжидают 3—5 минут, не вынимая катетер, и после 
прекращения спазма мышц промежности снова про­
двигают его вперед. Насильственное введение катетера 
недопустимо, так как наносится травма мочеиспуска­
тельному каналу.
Проверка прохождения катетера при введении 
его в мочеиспускательный канал
Показание: предупреждение абтурации катетера.
Оснащение: 2 шприца емкостью 20 мл, раствор 
фурациллина 1:5000 — 50 мл, стерильная емкость для 
раствора, резиновые перчатки, емкость с дезинфици­
рующим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Набрать в шприц раствор фурациллина в количе­
стве 10—15 мл.
4. Подсоединить шприц к наружному концу катете­
ра, введенного в мочеиспускательный канал.
5. Ввести раствор фурациллина в мочевой пузырь 
(при анурии раствор в мочевой пузырь поступает сво­
бодно, при сворачивании катетера раствор вытекает 
обратно между катетером и стенкой мочеиспускатель­
ного канала, при обтурации катетера ввести в него 
жидкость невозможно).
6. Удалить катетер при анурии.
7. Оттянуть и вновь ввести катетер в мочеиспуска­
тельный канал при сворачивании его в мочеиспуска­
тельном канале.
8. Приготовить стерильный шприц при обтурации 
катетера и попытаться отсосать то, что закрыло про­
свет катетера; если это не помогает — сменить катетер.
9. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
10. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Промывание мочевого пузыря
Показание: предупреждение инфицирования моче­
вого пузыря.
Оснащение: раствор фурациллина 1:1000, кружка 
Эсмарха, емкость для сбора промывных вод, катетер, 
резиновые перчатки, емкость с дезинфицирующим 
раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Подогреть антисептический раствор до темпера­
туры +38 С.
4. Определить предварительно емкость мочевого 
пузыря, измеряя количество мочи, выделенной за одно 
мочеиспускание.
5. Уложить пациента на спину с согнутыми в коле­
нях ногами, раздвинутыми бедрами и приподнятым 
тазом (под таз подложить валик или свернутое одея­
ло).
6. Подстелить клеенку под таз пациента и устано­
вить емкость для сбора мочи.
7. Установить штатив на высоту 1—1,5 м от уровня 
кровати пациента.
8. Подвесить кружку Эсмарха с антисептическим 
раствором на штатив.
9. Ввести резиновый катетер в мочеиспускательный 
канал.
10. Соединить наружный конец катетера с трубкой, 
идущей от кружки Эсмарха.
11. Ввести, открыв кран, антисептическую жидкость 
в мочевой пузырь (в меньшем количестве, чем емкость 
мочевого пузыря).
12. Закрыть кран, отсоединить наружный конец 
катетера от трубки, идущей к кружке Эсмарха.
13. Выпустить жидкость, введенную в мочевой пу­
зырь (промывание повторять до появления прозрач­
ной жидкости).
14. Закончить промывание введением в мочевой 
пузырь жидкости в количестве, равном половине ем­
кости мочевого пузыря.
15. Удалить катетер.
16. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
17. Снять перчаткии и поместить их в емкость с 
дезинфицирующим раствором.
Примечание. При промывании мочевого пузыря не сле­
дует наполнять его до появления позывов .к мочеис­
пусканию. В противном случае промывание причиня­
ет болезненность и опасно возможностью восходящей 
инфекции.
12.18. Наблюдение и уход за пациентами 
травматологического отделения
В травматологическом отделении находятся на из­
лечении пациенты с заболеваниями или травматичес­
кими повреждениями опорно-двигательного аппарата. 
Специфика лечения таких пациентов заключается в 
наложении гипсовых повязок, гипсовых лонгет, при­
менении скелетного вытяжения, различных видов ап­
паратов специальных конструкций. Травмы ограничи­
вают движения пациента, требуют постельного режи­
ма на период лечения. При этом прием пищи, купа­
ние, опорожнение кишечника и мочевого пузыря яв­
ляются для пациента весьма затруднительными про­
цедурами и производятся в палате.
К пациентам травматологического отделения отно­
сятся так же пациенты с травматическими поврежде­
ниями челюстно-лицевой области (в частности с пере­
ломами челюстей). Специфика лечения таких пациен­
тов заключается в наложении специальных повязок, 
применении межчелюстного вытяжения, шинирования.
Наблюдение и уход за пациентами 
в гипсовых повязках
В первые двое суток после наложения гипсовой по­
вязки медицинская сестра должна вести наблюдение:
• За целостностью гипсовой повязки. При образова­
нии трещин, изломов гипсовой повязки необходимо ее 
дополнительно подгипсовать.
• За состоянием конечности в гипсовой повязке. При 
нарушении кровообращения в результате сдавливания 
конечности гипсовой повязкой, пациент жалуется на 
сильную боль, дистальные отделы конечности стано­
вятся отечными, холодными, багрового или синюшно­
го цвета. Нарушается или полностью теряется чувстви­
тельность кожи. Появление этих симптомов требует 
неотложных мер. Необходимо сообщить врачу о жало­
бах пациента. Загипсованной конечности придать воз­
вышенное положение. Если это нижняя конечность, 
то необходимо уложить ее на подушку, валик или на 
шину Веллера. В случае с верхней конечностью — под­
вязать ее косынкой. Если через 15—20 минут симпто­
мы нарушения кровообращения останутся без измене­
ния или будут нарастать, следует немедленно ослабить 
гипсовую повязку (края лонгеты необходимо раздви­
нуть, циркулярную повязку рассечь по всей длине). 
Если эти меры неэффективны, необходимо сменить 
гипсовую повязку. При неоказанной вовремя помощи 
у пациента развивается некроз сосудов, мягких тка­
ней и даже гангрена.
• При наложении гипсовой повязки, охватывающей 
грудную клетку и плечо (торакобрахиальная повязка), 
необходимо следить за тем, чтобы при кормлении па­
циента крошки не проникали под повязку, где они 
могут вызвать раздражение кожи и воспаление. Для 
предупреждения данного осложнения необходимо вло­
жить в щель между гипсовой повязкой и кожей боль­
ного несколько витков мягкого бинта. Эта простая мера 
очень эффективна.
• При наложении гипсовой повязки на нижнюю 
конечность до промежности («коксидная» повязка) по­
вязку необходимо сохранить сухой и чистой при моче­
испускании и акте дефекации. Для этого между краем 
гипсовой повязки и телом пациента (в области про­
межности) вложить клеенку (хлорвиниловую), а сверху 
клеенки — салфетку, которую по мере загрязнения 
необходимо менять. Клеенку нужно обрабатывать во­
дой с мылом и сушить насухо.
Наблюдение и уход  за пациентами, 
находящимися на скелетном вытяжении
Уход за пациентами, находящимися на скелетном 
вытяжении, требует соблюдения асептики, так как при 
использовании данного метода через кость проводят 
специальную металлическую спицу, к ней крепят ско­
бу со шнуром, пропущенным через блоки, на конце 
которого подвешен груз.
В настоящее время в травматологии применяют ком- 
прессионно-дистракционные аппараты различных кон­
струкций. При их использовании необходим уход за 
местом проведения спиц. Для профилактики попада­
ния инфекции конечность вместе с аппаратом поме­
щают в специальный чехол или заворачивают в сте­
рильную салфетку. Дистракцию на аппарате осуществ­
ляют соответственно назначению врача.
Вытяжение будет эффективным только при соблю­
дении следующих условий:
• Пациент уложен правильно, на деревянном щите 
с приподнятым ножным концом кровати.
• Своевременно проводится профилактика инфици­
рования мягких тканей и кости в том месте, где сквозь 
них проходит спица.
Рис. 130. Положение пациента в постели при переломе в 
области бедра пои скелетном вытяжении
• При наличии боли в месте проведения спиц необ­
ходимо сообщить врачу, так как это первый симптом 
начавшегося воспаления либо смещения спиц.
Осложнения при скелетном вытяжении
1. Смещение тяги, деформация конечности в облас­
ти перелома. В этом случае медсестра должна отрегу­
лировать грузы, переместить шнур на другой блок или 
добавить груз. Проверить положение конэчности на 
шине Белера.
2. Смещение скобы вместе со спицей. Смещение 
может быть ротационным (вокруг оси) и боковым (в 
сторону). Медсестра должна известить об этом врача, 
так как может возникнуть необходимость замены ске­
летного вытяжения.
Наблюдение и уход за пациентами с переломом  
позвоночника
При травмах позвоночника пациенту назначают 
строгий постельный режим на весь период лечения.
Рис. 131. Положение конечности на шине Белера: 
а - неправильное, б - правильное
Медицинская сестра ведет наблюдение за пациентом, 
находящимся на скелетном вытяжении (вытяжение 
при помощи петли Глисона, за теменные бугры, вытя­
жение лямками за подмышечные впадины), а именно:
• за правильным функционированием вытяжения;
• за положением пациента на кровати: голова паци­
ента не должна упираться в спинку кровати, груз не 
должен касаться пола.
Пациенты с переломом позвоночника требуют бо­
лее тщательного ухода. При повреждении спинного 
мозга возникают параличи конечностей, нарушение 
функций тазовых органов — мочеиспускания и акта 
дефекации. Неправильное лечение и неправильный
уход за такими пациентами могут привести к инва­
лидности.
Уход за пациентами с переломом позвоночника на­
чинают с подготовки кровати: на кровать укладыва­
ют деревянный щит, на него — матрац, сверху засти­
лают простыню, которую следует разгладить, натя­
нуть, прикрепить к торцам и краям матраца англий­
скими булавками. Постель должна быть всегда сухой 
и чистой.
Особенно внимательно необходимо следить:
• За своевременным мочевыделением. Царалич та­
зовых органов проявляется в нарушении самостоятель­
ного мочеиспускания и поэтому часто приходится на­
кладывать надлобковый свищ мочевого пузыря (об­
работку надлобкового свища см. «Наблюдение и уход 
за урологическими пациентами»). При параличе та­
зовых органов дополнительно на простынь кровати 
стелят клеенку, а сверху салфетку, которую крепят к 
простыне английским булавками и по мере загрязне­
ния салфетки меняют, а клеенку моют, сушат.
• За своевременным опорожнением кишечника. При 
необходимости ставить очистительную или сифонную 
клизму не реже, чем через день (постановку очисти­
тельной клизмы смотреть «Наблюдение и уход за боль­
ными с заболеванием желудочно-кишечного тракта»).
• За соблюдением требований гигиены. Мытье голо­
вы в кровати (головной конец кровати застелите кле­
енкой, под шеей валик, у изголовья таз, голова слегка 
запрокинута назад). Обтирание частей тела сначала 
влажной салфеткой, затем полотенцем, насухо. Под­
мывание пациента после акта дефекации и мочеиспус­
кания.
• Тщательный уход за полостью рта (см. обработку 
полости рта в «Наблюдение и уход за пациентами с
заболеванием жлудочно-кшиечного тракта»).
• За кожей пациента с целью ухода и профилакти­
ки образования пролежней. Для предупреждения об­
разования пролежней пациента необходимо поворачи­
вать на живот с помощью специальной функциональ­
ной кровати. Пациент отдыхает на животе в течение 
2—3 часов.
Кормление пациента с повреждением  
опорно-двигательного аппарата
Кормление пациента в постели производится с по­
мощью медицинской сестры. Для этого прикроватный 
столик устанавливают ближе к головному концу кро­
вати, под голову пациента подкладывают дополнитель­
ную подушку. На грудь — салфетку. Необходимо кор­
мить пациента с ложки, жидкую пищу подавать через 
поильник. Во время кормления следить, чтобы на кро­
вать Не попали хлебные крошки, которые могут спо­
собствовать образованию пролежней. Если пациенту 
разрешается поворачиваться на бок, то тарелку с едой 
ставят на тумбочку рядом с пациентом и помогают 
пациенту во время еды.
Перекладывание пациента со спины на живот
Показание: предупреждение пролежней.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Стать одной медсестре у ножного конца кровати, 
другой медсестре — у изголовья.
3. Сдвинуть гайки, которыми кровать фиксируется 
в горизонтальном положении.
4. Накрыть пациента сверху матрацем на сетке, ко­
торый необходимо прочно привинтить к вращающему­
ся диску у головного и ножного конца кровати, а по 
боковым поверхностям кровати на всем протяжении 
необходимо прочно застегнуть пряжки ремней так, 
чтобы пациент как бы находился в чехле из двух мат­
рацев.
5. Повернуть матрацы вместе с пациентом вокруг 
продольной оси на 180°.
6. Расстегнуть фиксирующие ремни.
7. Свинтить гайки на вращающихся дисках.
8. Снять верхний матрац, фиксируя только ниж­
ний.
9. Положить таким образом пациента на живот на 
2—3 часа.
г
'У
Рис. 132. Кровать поворотная, предназначенная для ухода 
за пациентом с переломом позвоночника
Профилактика образования пролежней
Последовательность действу:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Положить пациента на живот (под грудь — по­
душку).
4. Осмотреть спину, ягодицы, голень и пятки паци­
ента (места наибольшего сдавливания).
5. Обмыть тело пациента теплой водой.
6. Высушить насухо обмытые части тела.
7. Протереть марлевым тампоном, смоченным 10% 
раствором камфарного спирта или 1% раствором са­
лицилового спирта или 40% этиловым спиртом.
8. Протирать, слегка массируя, кожный покров до 
покраснения.
9. Обрабатывать кожные покровы ежедневно.
10. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Лечение пролежней
Показание: уход за раневой поверхностью.
Оснащение: 3% раствор перекиси водорода, 1% ра­
створ бриллиантового зеленого, 5—10% раствор пер­
манганата калия, мазь Вишневского, лоток стериль­
ный и лоток для сбора обработанного перевязочного 
материала, 3 пинцета, ножницы Купера, стерильный 
перевязочный материал (салфетки, шарики), резино­
вые перчатки, емкость с дезинфицирующим раство­
ром.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Обработать кожу пациента при появлении пер­
вых признаков образования пролежней (покраснение 
кожи) 5% раствором перманганата калия 2 -3  раза в 
день или 1% раствором бриллиантового зеленого.
4. Обработать раневую поверхность при нарушении 
целостности кожи 3% раствором перекиси водорода с 
помощью стерильного пинцета и шарика.
5. Сменить перевязочный материал и продубить края 
пролежня 5% —10% раствором перманганата калия.
6. Облучить кварцевой лампой от 1 до 3 мин. об­
ласть пролежня.
7. Сменить пинцет.
8. Наложить на область пролежня салфетки, про­
питанные мазью Вишневского, солкосерила.
9. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
10. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Примечание. Лечение ран осуществляют индивидуаль­
но и строго по назначению врача.
12.19. Постановка сифонной клизмы 
пациенту с переломом позвоночника
Показание: добиться отхода каловых масс и газов 
из кишечника.
Оснащение: система для постановки сифонной клиз­
мы (воронка и резиновый зонд), 5—6 л кипяченой воды 
при температуре +36°С, резиновое судно, клеенка, вед­
ро, фартук, вазелиновое масло, стерильные салфетки, 
раствор перманганата калия 1:1000, резиновые пер­
чатки, емкость с дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Согнуть ноги пациента в коленных суставах.
4. Приподнять таз пациента, подстелить клеенку, 
опустив ее край в ведро у кровати.
5. Подложить резиновое судно под таз пациента.
6. Провести пальцевое исследование прямой киш­
ки, одновременно механически удаляя кал.
7. сменить резиновую перчатку.
8. Смазать слепой конец зонда вазелином на длину 
30—40 см.
9. Раздвинуть ягодицы пациента и ввести слепой 
конец зонда в кишечник на длину 30—40 см.
10. Подсоединить воронку и влить 1 литр воды в 
систему.
11. Поднять воронку и влить жидкость в кишечник.
12. Промыть кишечник до «чистых» промывных 
вод.
13. Снять воронку с зонда и опустить конец резино­
вого зонда в ведро на 15—20 минут.
14. Извлечь зонд из кишечника.
15. Обмыть задний проход теплым раствором пер­
манганата калия 1:1000, используя пинцет и перевя­
зочный материал.
16. Осушить анальное отверстие и смазать вазели­
новым маслом, в дальнейшем назначают слабительное 
средство.
17. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
18. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
12.20. Обработка кож и вокруг спиц при 
скелетном вытяжении
Показание: предупреждение инфицирования в ме­
сте введения спиц.
Оснащение: 3 пинцета, ножницы Купера, пере­
вязочный материал (ш арики, салфетки), антисеп­
тические растворы: 70% спирт, 1% раствор йодона­
та, 0,5% раствор хлоргексидина биглюконата, ре­
зиновые перчатки, емкость с дезинфицирующим ра­
створом.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Снять пинцетом салфетки, уложенные на кожу 
пациента при входе и выходе спицы.
4. Сменить пинцет.
5. Обработать кожу пациента шариком, смоченным 
в 1% растворе йодоната, при входе и выходе спиц.
6. Смочить салфетку в 70% спирте или 0,5% ра­
створе хлоргексидина биглюконата.
7. Отжать салфетку, используя два пинцета.
8. Приложить приготовленную салфетку к месту 
входа спицы.
9. Приложить приготовленную салфетку к месту 
выхода спицы.
10. Менять салфетки на коже пациента по мере их 
высыхания.
11. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
12. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Смена постельного белья пациенту, 
находящемуся на скелетном вытяжении
Оснащение: постельное белье, резиновые перчатки, 
емкость с дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Скатать чистую простыню полностью, как бинт, 
в поперечном направлении.
3. Снять груз с шины Белера.
4. Приподнять верхнюю часть туловища пациента, 
убрать подушку.
5. Скатать грязную простыню со стороны изголовья 
кровати до поясницы пациента, положив на освобо­
дившуюся часть кровати чистую простыню.
6. Положить подушку и помочь лечь пациенту.
7. Попросить пациента согнуть здоровую ногу и опе­
реться о постель, приподнять таз.
8. Сдвинуть грязную простыню и расправить чис­
тую.
9. Приподнять руками шину Белера вместе с трав­
мированной конечностью.
10. Сдвинуть грязную простыню, продолжая раз­
двигать чистую.
11. Опустить шину Белера на постель, поправить 
конечность пациента на шине (изогнутая часть шины 
должна быть в подколенной ямке).
12. Проверить расположение шнура на блоке и по­
весить груз.
Уход и питание пациентов при повреждении 
челюстно-лицевой области
Главным в уходе за такими пациентами является 
обработка полости рта. При повреждении челюстей и
мягкйх тканей страдают жевательная функция мышц 
лица, подвижность языка, вследствие чего нарушает­
ся самоочищение рта. В результате в отдельных его 
участках скапливается гнойное отделяемое ран, задер­
живаются остатки пищи. Все это является причиной 
вторичных воспалительных осложнений.
Правильный уход за полостью рта:
• предупреждает серьезные осложнения.
• улучшает заживление ран.
Основное в уходе — это тщательная очистка рта от 
сгустков крови, слизи, остатков пищи. Достигается это 
промыванием полости рта 0,1% — 0,5% раствором ка­
лия перманганата. Этот раствор оказывает слабое ан­
тисептическое и дезодорирующее (устраняет запах изо 
рта) свойство. Кормление пациентов с повреждениями 
челюстно-лицевой области имеет свои особенности из- 
за нарушения нормальных условий приема пищи, ввиду 
нарушения функции жевания, а иногда и глотания. 
Пища должна быть кашицеобразной или в полужид­
ком состоянии. Д ля введения полужидкой пищи 
пользуются поильником и резиновой трубкой-катете­
ром или применяют кормление с ложки. При этом 
пациент засасывает пищу через промежутки в зубном 
ряду или в редких случаях пищу принимают через 
тонкий желудочный зонд, введенный в желудок через 
носовой вход. (См. алгоритм кормления через желу­
дочный зонд в «Наблюдение и уход за пациентами с 
заболеванием желудочно-кишечного тракта»).
Кормление пациента при повреждении 
челюстно-лицевой области
Оснащение: клеенчатый фартук, резиновая трубка 
(катетер), поильник, жидкая пища, резиновые перчат­
ки, емкость с дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Прикрыть пациента спереди клеенчатым фарту­
ком перед кормлением (чтобы не испачкать пищей 
повязку, одежду и постельное белье пациента).
4. Сесть справа от пациента при кормлении.
5. Ввести в полость рта через дефект зубных рядов 
или за последний зуб резиновую трубку (катетер), со­
единенную с поильником.
6. Держать поильник правой рукой ниже головы 
пациента, резиновую трубку зажать пальцами левой 
руки, чтобы не пролить пищу из поильника.
7. Поднять поильник, разжать осторожно трубку и 
ввести пищу в рот (количество не должно превышать 
5—10 мл в размере глотка).
8. Зажать трубку левой рукой и предложить паци­
енту проглотить пищу.
9. Продолжить кормление пациента после того, как 
он сделает вдох и выдох.
Рис. 133. Кормление пациента через нозогастральный 
зонд при повреждении челюстно-лицевой области
10. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
11. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Примечание. Медицинская сестра при кормлении па­
циентов должна быть терпеливой, настойчивой и за­
ботливо относиться к пациенту. Если он не может гло­
тать, пищу вводят при помощи зонда.
Рис. 134. Кормление пациента из поильника 
при повреждении челюстно-лицевой области
Обработка полости рта при повреждении 
челюстно- лицевой области
Оснащение: раствор фурациллина 1:1000, 0,1% —
0,5% раствор перманганата калия, лоток, клеенка, ка­
тетер,кружка Эсмарха, резиновые перчатки, емкость с 
дезинфицирующим раствором.
Последовательность действий:
1. Успокоить пациента, объяснить ход предстоящей 
манипуляции.
2. Надеть резиновые перчатки.
3. Подготовить кружку Эсмарха* и заполнить ее ан­
тисептическим раствором.
4. Подвязать пациенту кленку для защиты одежды 
от промывных вод.
5. Усадить пациента или уложить на бок.
6. Подставить ко углу рта пациента лоток.
7. Ввести катетер в полость рта через дефект зуб­
ных рядов или за последний зуб.
8. Соединить катетер с кружкой Эсмарха й ввести 
небольшое количество жидкости.
9. Дать возможность вытечь жидкости из полости 
рта.
10. Повторить промывание несколько раз.
11. Поместить в емкость с дезраствором использо­
ванные предметы медицинского назначения.
12. Снять перчатки и поместить их в емкость с де­
зинфицирующим раствором.
Примечание. Для обработки полости рта можно ис­
пользовать резиновый грушевидный баллон или шприц 
Жане.
ЛИТЕРАТУРА
1. Бачинский Ю.С., Фенюмов В.М., Фумаенко И.П., 
Одинцова Е.А. Учебник хирургии: Учебная литера­
тура для студентов медицинских институтов. Киев: 
Высшая школа, 1986.
2. Брукман М.С., Сыромятникова А.В. Руководство к 
практическим занятиям по хирургии. М.: Медици­
на, 1987.
3. Медицинская помощь. 1996. № 3
4. Медицинский научно-практический семинар по про­
блемам «Новое видение сестринского дела». М., 
1995.
5. Мурашко В.В., Ташенский JI.C. Учебник по подго­
товке младших медицинских сестер по уходу за боль­
ными. М.: Медицина, 1975.
6. М ухина С.А., Тарновская И.И. Теоретические осно­
вы сестринского дела. М., 1993.
7. Перфильева Г.М. Сестринский диагноз, Медицинс­
кая газета. 1994. №85.
8. Сестринский процесс и документация, LEMON, г л. 4. 
М., 1996.
9. Сестринский уход при повреждении тканей, LEMON. 
Медицинская помощь. 1997. №3.
10. Сестринское дело. М., 1997. №1.
11. Сестринское дело. М., 1998. №5, 6 (18).
12. Симакова A.JI. Методические подходы к постанов­
ке сестринских диагнозов / /  Медицинская помощь. 
1997. №3.
13. Стандарты клинической сестринской практики. 
Американская ассоциация медсестер. М., 1991.
14. Стандарты сестринской практики. Американская 
ассоциация медсестер. М., 1973.
15. Теоретические основы сестринского дела / /  Мате­
риалы I Всероссийской научно-практической кон­
ференции по теории сестринского дела. Голицыно, 
1993.
16. Тимофеев Н.С., Тимофеев Н.Н., Ханина А.Н. Руко­
водство для младшего медицинского персонала опе­
ративно-перевязочного блока. JL: Медицина, 1983.
17. Хохоля В.П., Ш евчук М.Т. Хирургические мани­
пуляции. Пособие для фельдшеров и медицинских 
сестер. Киев: Здоровье, 1987.
18. Цитовская JI.B. Руководство к практическим за­
нятиям по хирургии Киев: Высшая школа, 1988.
19. Черняевский В.Н., Мальцевой Н.С. Теоретические 
основы сестринского дела. М., 1993.
ОГЛАВЛЕНИЕ
Предисловие...........................................................................3
Глава I. ПРОФИЛАКТИКА ХИРУРГИЧЕСКОЙ
ИНФ ЕКЦИИ.............................................................. б
Введение.............................................................. б
1.1. Определение понятия «дезинфекция».............10
1.2. Дезинфицирующие средства
мового поколения.......................................... 13
1.3. Хранение дезинфицирующих препаратов...... 14
Приготовление рабочего раствора хлорной
извести определенной концентрации.............14
Приготовление раствора хлорамина................ 15
Приготовление раствора
гипохлорида кальция.................................... 16
Приготовление рабочего водного раствора
хлоргексидина биглюконата......................... 16
Дезинфицирующие средства нового поколения... 17 
Техника безопасности при работе 
с дезинфицирующими препаратами 
септабика и виркона..................................... 18
1.4. Предупреждение распространения 
внутрибольничной инфекции......................... 19
Дезинфекция операционного блока............... 20
Дезинфекции предметов медицинского 
назначения, помещений, посуды, 
нейтральным аналитом...............................25
Дезинфекция изделий медицинского
назначения.................................................. 26
Обработка инструментов 
после операции и перевязки.........................29
1.5. Контроль предстерилизационной обработки ... 31
Азопирамовая проба....................................... 31
Амидопириновая проба...................................32
Фенолфталеиновая проба................................32
1.6. Стерилизация предметов медицинского 
назначения термическим методом ................ 34
1.7. Дезинфекция, предстерилизационная 
обработка и стерилизация медицинской 
аппаратуры.....................................................37
1.8.Санитарно-гигиенический режим
в палатах для больных с анаэробной
инфекцией .....................................................47
Режим дезинфекции различных объектов 
хирургического отделения.............................. 49
1.9..Методы, средства и режимы обеззараживания 
отдельных объектов в очагах туберкулеза ... 53
1.10. Изготовление перевязочного материала -  
шариков....................................................... 57
Изготовление салфеток................................... 57
Изготовление большого тампона....................58
Изготовление турунды.................................... 60
Изготовление тампона..................................... 61
1.11. Укладка перевязочного материала
в стерилизационные коробки...................... 61
Целевая укладка для накрытия
стерильного стола...........................................63
1.12. Загрузка автоклава.......................................66
Разгрузка автоклава.........................................67
Загрузка сухожарового шкафа........................ 68
Контроль стерилизации................................... 70
1.13. Стерилизация лигатурного шовного 
материала из шелка, капрона в водном 
растворе хлоргексидина биглюконата............71
Стерилизация лигатурного шовного материала
4,8% раствором перво мура............................72
Стерилизация лигатурного шовного материала
в автоклаве..................................................... 73
Хирургические шовные материалы,
изготовленные в фабричных условиях............ 75
1.14. Организация работы
в операционном блоке................................ 78
Подготовка операционной медсестры
к плановой операции.....................................78
Положение пациента на операционном столе...79 
Обработка рук по методу
Спасокукоцкого-Кочергина.............................83
Современные методы обработки рук
перед операцией............................................ 85
Обработка рук 0,5% раствором хлоргексидина
биглюконата (гибитан)...................................85
Обработка рук раствором 2,4% первомура
(надмуравьинной кислоты)............................87
Обработка рук церигелем.............................. 88
Надевание стерильной одежды операционной
медицинской сестрой.....................................89
Накрывание
большого инструментального стола................. 91
Подготовка
малого инструментального стола....................93
Надевание стерильной одежды на хирурга, 
участвующего в операции.............................. 95
1.15. Обработка операционного поля...................96
Обработка операционного поля йодонатом
и йодопироном.............................................. 97
Обработка операционного поля
хлоргексидином биглюконатом...................... 98
Подача инструментов хирургу....................... 100
1.16. Работа в перевязочной...............................102
Глава 2. ГЕМОСТАЗ...............................................109
2.1. Пальцевое прижатие поврежденной артерии
на протяжении сосуда ..................................109
2.2. Наложение жгута..........................................114
Наложение закрутки....................................... 116
Наложение жгута на шею при ранении
сосудистого пучка........................................ 117
2.3. Наложение кровоостанавливающего зажима
на кровоточащий сосуд................................119
Наложение давящей повязки......................... 120
Временная остановка кровотечения
максимальным сгибанием конечности......... 121
2.4. Оказание доврачебной медицинской...........122
При носовом кровотечении........................... 122
При кровотечении после экстракции зуба...... 124
При кровотечении из слухового прохода....... 125
При кровотечении из легких
(кровохарканье)..........................................126
При кровотечении из пищевода и желудка... 126
2.5. Окончательная остановка кровотечения ............127
Осложнения при кровотечении......................129
Глава 3. НЕОПЕРАТИВНАЯ
ХИРУРГИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА.................. . 131
3.1. Наложение мягких повязок........................... 131
Клеоловая повязка..........................................131
Наложение индивидуального
перевязочного пакета.................................... 132
Виды бинтовых повязок.................................133
Правила наложения бинтовых повязок..........134
Повязка «Чепец»............................................135
Повязка «Уздечка»...................................... . 136
Повязка «Шапочка Гиппократа»..................... 137
Повязка на один глаз (монокулярная).......... 138
Повязка на оба глаза (бинокулярная)........... 139
Повязка на одно ухо......................................140
Повязка крестообразная на затылок............... 141
Колосовидная повязка на плечевой сустав.... 142
«Черепашья» повязка (сходящаяся)
на локтевой сустав.................................... 143
«Черепашья» повязка (расходящаяся)
на коленный сустав.................................... 144
Повязка на предплечье................................. 145
Повязка на один палец кисти........................ 145
«Возвращающаяся» повязка на один палец... 146
«Колосовидная» повязка
на один палец кисти.................................. 147
Повязка на все пальцы кисти........................ 148
Повязка «Варежка» на все пальцы кисти.......149
Спиральная повязка на грудную клетку..........150
Повязка на молочную железу......................... 151
Повязка на обе молочные железы.................152
Повязка «Дезо»............................................. 153
Повязка «Вельпо»......................................... 154
Повязка на живот.......................................... 155
Повязка на паховую область......................... 156
Восьмиобразная повязка
на голеностопный сустав........................... 157
«Черепашья» повязка на пяточную область... 158
Повязка на всю стопу.................................... 159
Возвращающаяся повязка на культю бедра... 160
Колосовидная повязка на стопу......................161
3.2. Косыночные повязки................................... 162
Последовательность действий при
наложении косыночной повязки на кисть... 162
Последовательность действий при наложении 
косыночной повязки на предплечье............163
Последовательность действий при наложении 
косыночной повязки на предплечье
при переломе и уш ибе................................164
Последовательность действий при наложении 
косыночной повязки на плечо
и плечевой сустав...................................... 164
Последовательность действий при наложении
косыночной повязки на живот....................165
Последовательность действий при наложении
косыночной повязки на голову................... 166
Последовательность действий при наложении 
косыночной повязки при травме лобной
области головы...........................................166
Последовательность действий при наложении 
косыночной повязки на молочную железу..... 166
3.3. Наложение пращевидных повязок............... 167
Пращевидная повязка на нос ........................ 167
Пращевидная повязка на подбородок............168
Пращевидная повязка на теменную область
головы........................................................169
Наложение Т-образной повязки
на промежность.........................................170
3.4. Наложение повязок с помощью эластичных 
сетчато-трубчатых бинтов............................ 170
3.5. Специальные повязки.................................. 171
3.6. Наложение окклюзионной 
(герметизирующей) повязки........................173
3.7. Иммобилизация и транспортировка
пациента в стационар..................................174
Правила наложения транспортных ш ин.........174
Возможные ошибки при наложении
транспортных шин...................................... 175
Наложение шины Крамера
при переломе плеча................................... 176
Наложение шины Крамера на предплечье...... 177
Наложение лестничной шины Крамера
на голень.................................................. 179
3.8. Наложение шины Дитерихса........................ 181
3.9. Транспортная иммобилизация
при переломе грудного и поясничного
отдела позвонка.........................................183
Транспортная иммобилизация при переломе
костей таза.................................................184
Транспортная иммобилизация при закрытой
черепно-мозговой травме.......................... 185
Транспортная иммобилизация 
при переломе ребер.................................. 185
3.10. Иммобилизации верхней конечности 
предплечья, нижней конечности -  голени
и стопы пластмассовыми и пневматическими
шинами..................................................... 186
Наложение шины медицинской
пневматической (Ш МП).............................187
Транспортировка пострадавшего пациента.... 189
3.11. Гипсовые повязки........................................191
Приготовление гипсового бинта..................... 191
Изготовление гипсовой лонгеты.....................192
Наложение гипсовых лонгет..........................193
Наложение гипсовой повязки........................ 193
Снятие гипсовой повязки...............................195
Глава 4. ПОДГОТОВКА ПАЦИЕНТА
К ОПЕРАЦИИ.........................................197
4.1. Перемещение пациента................................199
С кровати на каталку..................................... 199
С каталки на операционный стол
и обратно..... .............................................200
С каталки на кровать 
после операции.......................................... 201
Глава 5. ИНФУЗИИ И ТРАН СФ УЗИ И ....................203
5.1. Постановка периферического
венозного катетера..................................... 203
Уход за периферическим
венозным катетером................................. 205
Удаление периферического 
венозного катетера..................................... 207
5.2. Введение стерильных растворов
в подключичный катетер............................ 209
Осуществление ухода за катетером
в центральной вене.................................... 211
Заполнение системы для внутривенного
введения жидкости.................................... 212
Внутривенное капельное вливание................ 214
Глава 6. ГЕМОТРАНСФУЗИИ................................. 217
6.1. Подготовка пациента к гемотрансфузии........ 217
6.2. Составление набора и определение 
групповой принадлежности крови
по стандартным сывороткам........................219
6.3. Определение резус-фактора........................ 222
6.4. Проба на резус-совместимость................... 224
Проба на совместимость по системе А ВО ...... 225
Биологическая проба на совместимость.........225
6.5. Уход за пациентом после гемотрансфузии ....226
Глава 7. ОБЕЗБОЛИВАНИЕ....................................228
7.1. Подготовка пациента к местной анестезии .... 228
7.2. Проведение поверхностной анестезии.........228
7.3. Проведение инфильтрационной послойной 
анестезии по А.В. Вишневскому ................. 230
7.4. Проведение футлярной анестезии............... 231
7.5. Проведение спинномозговой, эпидуральной 
или перидуральной анестезии......................232
7.6. Проведение новокаиновых блокад............. 234
Межреберная блокада..................................234
Вагосимпатическая блокада
по А.В. Вишневскому.....................................235
Паранефральная блокада.............................236
Блокада семенного канатика........................ 237
Блокада круглой связки матки....................... 237
Блокада по Оберсту -  Лукошевичу............... 238
7.7. Уход за пациентом после местной анестезии 239
7.8. Подготовка пациента к общей анестезии.... 239
7.9. Подготовка стола наркотизатора..................241
Обязанности сестры-анестезиста................... 242
7.10. Меры профилактики взрывов
во время наркоза.......................................243
7.11. Уход за пациентом после общей анестезии . 243 
Осложнения при обезболивании..................244
Глава 8. ПУНКЦИИ............................................... 245
8.1. Проведение плевральной пункции 
(торакоцентез)............................................ 245
8.2. Проведение пункции перикарда..................247
8.3. Проведение пункции грудины 
(стернальная пункция)............................... 249
8.4. Проведение пункции средостения 
(медиастинальная пункция)........................ 250
8.5. Проведение пункции брюшной полости 
(лапароцентез или абдоминальная пункция) ....252
8.6. Проведение пункции мочевого пузыря....... 254
8.7. Проведение люмбальной пункции ............. 256
8.8. Проведение пункции суставов....................258
8.9. Проведение пункции мягких тканей.............262
8.10. Проведение трахеостомической пункции .... 264
8.11. Осложнения при пункциях......................... 265
Глава 9. ДРЕНИРОВАНИЕ РАН И ПОЛОСТЕЙ.......  269
9.1. Проведение рыхлой тампонады раны .........269
9.2. Проведение тугой тампонады раны.............. 271
9.3. Проведение тампонады по Микуличу..........272
9.4. Введение в рану плоского
резинового дренажа.......... ......................... 274
9.5. Промывание глубокой раны
или полости по трубчатому дренажу...........275
9.6. Введение лекарственных средств
через микроирригатор.................................276
9.7. Проведение дренирования по Бюлау...........278
9.8. Проведение активного дренирования
с помощью резиновой груши .....................280
9.9. Проведение проточно-аспирационного 
дренирования.............................................280
Глава 10. ОПЕРАТИВНАЯ
ХИРУРГИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА....................  282
10.1. Первичная хирургическая обработка ран... 282
Проведение лигирования
кровеносного сосуда..................................... 285
Наложение узлового шва на рану................. 286
Снятие узловых ш вов................................... 289
Наложение и снятие скобок Мишеля.............290
10.2. Проведение венесекции............................. 292
10.3. Проведение перевязки чистой 
послеоперационной раны......................... 294
10.4. Проведение перевязки нагноившейся 
послеоперационной раны......................... 295
10.5. Вскрытие и дренирование гнойника...........297
10.6. Проведение перевязки гнойной раны........299
10.7. Проведение перевязки послеожоговой
раны......................................................... 300
10.8. Виды операций .........................................302
Операции на костях...................................... 302
Операции на голове и позвоночнике............302
Операции на шее..........................................302
Операции в области груди............................ 303
Операции при грыжах брюшной стенки........ 303
Операции на органах брюшной полости....... 303
Операции на органах
забрюшинного пространства..................... 304
Операции на органах малого таза
и промежности......................................... 304
10.9. Хирургический инструментарий................ 304
Глава 11. ДОВРАЧЕБНАЯ ПОМОЩЬ
ПРИ РАЗЛИЧНЫХ ЭКСТЕМАЛЬНЫХ 
СОСТОЯНИЯХ В ХИРУРГИИ... ................ 311
11.1. Доврачебная помощь при острой
кровопотере.................................................311
11.2. Доврачебная помощь
при тромбоэмболии артерий...................... 313
11.3. Доврачебная помощь
при механических травмах..........................314
Травматические вывихи................................ 314
Закрытые переломы костей............................315
Открытые переломы костей...........................316
Синдром длительного сдавления...................317
Травматический отрыв конечности.................318
11.4. Доврачебная помощь при ранениях............319
11.5. Доврачебная помощь при ожогах
и обморожениях........................................320
Термические ожоги.......................................320
Химические ожоги.........................................322
Электротравма...............................................323
Обморожение................................................323
11.6. Доврачебная помощь
при черепно-мозговых травмах... .............. 324
Закрытая черепно-мозговая травма.............. 324
Перелом свода черепа................................. 325
Перелом основания черепа...........................326
Перелом верхней и нижней челюсти. ............ 327
Вывих нижней челюсти................................. 327
11.7. Доврачебная помощь при ранениях
в области шеи ............................................328
Ушиб хрящей гортани...................................328
Перелом хрящей гортани.............................. 328
Перелом подъязычной кости.........................329
Повреждение трахеи.................................... 329
Повреждение пищевода................................330
Ранение сосудов шеи..................................... 331
Инородное тело в гортани и трахее............... 332
Ожог пищевода.............................................333
11.8. Доврачебная помощь при травмах
грудной клетки и ее органов ......................334
Ушиб грудной клетки....................................334
Перелом ребер..............................................335
Перелом ключицы.........................................336
Гемоторакс.................................................... 336
Закрытый пневмоторакс.................................337
Открытый пневмоторакс................................338
Клапанный пневмоторакс.............................. 338
Повреждение средостения
(травматический медиастинит)......................339
Ранение сердца и перикарда.........................340
11.9. Доврачебная помощь при травмах
и острых хирургических заболеваниях
органов брюшной полости.........................340
Ушиб брюшной стенки..................................340
Закрытая травма живота с повреждением
внутренних органов.................................... 341
Непроникающее ранение живота.................. 342
Проникающее ранение живота
с выпадением внутренних органов..............342
«Острый живот»............................................343
Ущемленная грыжа живота........................... 343
Желудочно-кишечные кровотечения............. 343
11.10. Доврачебная помощь при травмах
и заболеваниях прямой кишки.................. 344
Проникающие ранения прямой кишки..........344
Выпадение прямой кишки.............................345
11.11. Доврачебная помощь при травмах
и заболеваниях мочеполовой системы....... 345
Повреждение почек................................ .....345
Повреждение мочевого пузыря.....................346
Почечная колика.......................................... 346
Острая задержка мочеиспускания................. 346
11.12. Доврачебная помощь
при травмах позвоночника и таза...................... 347
Перелом шейного отдела позвоночника........ 347
Перелом позвоночника в грудном
и поясничном отделе.................................... 348
Перелом костей таза.....................................348
11.13. Проведение специфической 
профилактики столбняка.......................... 349
Глава 12. СЕСТРИНСКИЙ ПРОЦЕСС
СХЕМА ОРИЕНТИРОВОЧНЫХ
ОСНОВ ДЕЙСТВИЙ................................. 351
12.1. I этап сестринского процесса -
сестринское обследование пациента.........351
// этап сестринского процесса -  
диагностирование.....................................354
III этап сестринского процесса -  
планирование сестринских вмешательств .... 357
IV этап сестринского процесса -  реализация 
плана сестринских вмешательств.............. 359
V этап сестринского процесса -
оценка сестринских вмешательств............. 360
Банк проблем пациента
и сестринских диагнозов...........................363
12.2. Наблюдение и уход за пациентом после 
операции на органах брюшной полости..... 383
Вводная информация................................... 383
Общие принципы организации ухода 
за послеоперационными пациентами............384
12.3. Подготовка палаты интенсивной терапии 
и постели для пациента
в послеоперационный период....................385
Положение оперированного в кровати
в перые часы после операции.....................385
Наблюдение за пациентом первые сутки
после операции..........................................386
Режим двигательной активности
после аппендэктомии...................................387
Режим двигательной активности после 
резекции желудка, кишечника,
холецистоэктомии........................................ 387
Кормление пациента после аппендэктомии.... 388 
Кормление пациента после операции
на желудке и тонком кишечнике................ 388
Кормление пациента после операции 
на толстом кишечнике.................................389
12.4. Уход при возникновении рвоты
и регургитации..........................................389
12.5. Введение тонкого желудочного зонда 
пациенту в послеоперационном периоде... 390
12.6. Обработка полости рта...............................391
12.7. Промывание полости рта пациенту
в послеоперационном периоде.................. 392
Уход за вставными зубными протезами........394
12.8. Постановка гипертонической клизмы.........395
12.9. Постановка газоотводной трубки................ 397
Применение резинового судна
тяжелобольным пациентом........................398
12.10. Наблюдение и уход за пациентами 
с гастростомой, еюностомой,
каловыми свищами................................... 399
Вводная информация................................... 399
Кормление пациента с гастростомой............. 401
Перевязка лапаротомической раны .............. 402
Обработка гастростомы (еюносгомы)............403
12.11. Наблюдение и уход за пациентами
после операции на промежности............. 405
12.12. Подмывание пациента и обработка 
послеоперационной раны........................ 406
12.13. Наблюдение и уход за пациентами, 
страдающими недержанием кала.............407
Вводная информация................................... 407
Постановка очистительной клизмы............... 409
Наложение Т-образной повязки.....................410
12.14. Обработка калового свища........................ 411
Постановка сифонной клизмы пациенту
с колостомой...............................................413
Постановка газоотводной трубки 
в колостому.................................................414
12.15. Наблюдение и уход за пациентами
после операции на грудной клетке............417
Вводная информация....................................417
Осложнения в послеоперационном периоде... 419
Режим двигательной активности...................420
Оксигенотерапия.......................................... 420
Перевязка пациента с дренажами 
в плевральной полости................................. 421
12.16. Наблюдение и уход за пациентами
с трахеотомической трубкой в первые
5-7 дней после операции..........................423
Вводная информация...................................423
Осложнения в послеоперационном периоде .. 423
Правила ухода за трахеостомой....................425
Обработка трахеотомической трубки............ 425
Обработка кожи вокруг трахеостомы............ 427
12.17. Наблюдение и уход за урологическими 
пациентами...............................................428
Вводная информация................................... 428
Наблюдение и уход за урологическим
пациентами............................................... 430
Осложнения в послеоперационном периоде.... 431 
Режим двигательной активности пациента
в послеоперационном периоде...................432
Кормление пациента после урологической
операции....................................................433
Промывание дренажей..................................433
Промывание мочевого пузыря
через цистостому........................................ 434
Введение катетера женщине.......................... 436
Введение катетера мужчине.......................... 437
Проверка прохождения катетера при введении
его в мочеиспускательный канал............... 439
Промывание мочевого пузыря.......................440
12.18. Наблюдение и уход за пациентами 
травматологического отделения............... 442
Вводная информация.................................... 442
Наблюдение и уход за пациентами,
находящимися на скелетном вытяжении.... 444
Наблюдение и уход за пациентами
с переломом позвоночника........................445
Кормление пациента с повреждением
опорно-двигательного аппарата.............. 448
Перекладывание пациента со спины
на живот.....................................................448
Профилактика образования пролежней.........450
Лечение пролежней...................................... 450
12.19. Постановка сифонной клизмы пациенту
с переломом позвоночника........................ 451
12.20. Обработка кожи вокруг спиц
при скелетном вытяжении ........................453
Смена постельного белья пациенту,
находящемуся на скелетном вытяжении.... 454
Уход и питание пациентов при повреждении
челюстно-лицевой области........................ 454
Кормление пациента при повреждении
челюстно-лицевой области........................ 455
Обработка полости рта при повреждении 
челюстно-лицевой области........................ 458
ЛИТЕРАТУРА 459
Серия
• Среднее профессиональное образование»
Наталья Владимировна Барыкина, 
Ольга Васильевна Чернова
С Е С Т Р И Н С К О Е  Д Е Л О  В Х И Р У Р Г И И : 
П РА КТИ КУ М
Подписано в печать 17.01.2012 г. 
Формат 84x108 у з2. Бумага типографская. 
Гарнитура Школьная.
Тираж 2 ООО. Заказ № 21.
О О О  «Феникс» 
344082, г. Ростов-на-Дону, 
пер. Халтуринский, 80
Отпечатано с готовых диапозитивов в ЗАО «Книга» 
344019, г. Ростов-на-Дону, ул. Советская, 57
Ответственный 
за выпуск 
Технический
Оксана Морозова
редактор
Верстка:
Галина Логвинова 
Анна Патулова
Качество печати соответствует предоставленным диапозитивам.
Издательство 344082, г. Ростов-на-Дону, 
-------------------------  пер. Халтуринский, 80
(Z Н UKC  Тел,: (863) 2б1'89'50:
www.phoemxrostov.ru
РЕГИОНАЛЬНЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА
Начальник отдела по работе с представительствами 
Смирнова Марина Геннадьевна (доб.159) shkg@aaanet.ru 
Менеджер по работе с представительствами 
Цукерман Марк Валерьевич (доб.186) mark_fenix@mail.ru
Мячин Виталий Васильевич
г. Москва, Шоссе Фрезер д. 17 (м. Авиамоторная)
(495) 517-32-95, (495) 789-83-17 
mosfen@rambler.ru
Моисеенко Сергей Николаевич
г. Москва, 17-й проезд Марьиной рощи, д.1 
(м.Тимирязевская)
(495)618-03-34, 8-916-523-43-76 
fenix-m@yandex.ru; fenix-mos@mail.ru
inuicinwtiypi
Кутянина Олеся Сергеевна
г. Екатеринбург, ул.Сухопожская, д. в 
(343) 297-25-75, (343) 297-83-51 
fenixkniga@maii.ru
Цветков Руслан Васильевич
г. Екатеринбург
8-912-242-25-44
fenix_ural@bk.ru
Митрохин Андрей Михайлович
г. Самара, ул. Товарная, 7 «Е» (территория базы «Учебник») 
(846) 951-24-76, 8-917-112-96-85 
fenixma@mail.ru
Лейнбаум Сергей Викторович
г. Санкт-Петербург, ул. Сердобольская, Д.65А, п.411 
8-S11-933-40-33, 8-965-065-45-15 
zakaz.fenixspb@mail.ru
Издательство 344082, г. Ростов-на-Дону, 
пер. Халтуринский, 80
еникс Тел.: (863)261-89-50; www.phoenixrostov.ru
♦ Около 100 новых книг каждый месяц.
♦ Более 6000 наименований книжной продукции 
собственного производства.
ОСУЩЕСТВЛЯЕМ:
♦ Оптовую и розничную торговлю книжной про­
дукцией.
ГАРАНТИРУЕМ:
♦ Своевременную доставку книг в любую точку 
страны, ЗА СЧЕТ ИЗДАТЕЛЬСТВА, автотранс­
портом и ж/д контейнерами.
♦ МНОГОУРОВНЕВУЮ систему скидок.
♦ РЕАЛЬНЫЕ ЦЕНЫ.
♦ Надежный ДОХОД от реализации книг нашего 
издательства.
ТОРГОВЫЙ о т д е л
344082, г. Ростов-на-Дону, пер. Халтуринский, 80 
Контактные телефоны:
Тел.: (863) 261-89-53, 261-89-54, 261-89-55 
261-89-56, 261-89-57, факс. 261-89-58
Начальник Торгового отдела
Фартушная Олеся Николаевна
Тел.: (863) 261-89-52 nevenchenkool@maii.ru
^ ___  - Л
Уважаемые коллеги, 
имеющие успеш ный опыт 
редакционно-издательской деятельности 
(не менее 2-х лет) 
и обладающие востребованным 
редакционны м  материалом!
Крупнейшее в России региональное издательство 
«Феникс» (г. Ростов-на-Дону) предлагает Вам 
совместное издание на взаимовыгодных условиях 
научно-популярной, справочной, деловой, 
учебной (НПО, СПО, ВШ), учебно-методической, 
подарочной, сувенирной, детской литературы, 
словарей, энциклопедий, нотных изданий.
Контактное лицо: Черепов Сергей Васильевич 
Тел. (863)-2618-971, доб. 104 
ICQ: 154-387-727 
mailto: fenix-o@aaanet.ru
