АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕР1,АЙДЖАНА 
ИНСТИТУТ ЛИТЕРАТУРЫ имени НИЗАМИ 
НАУЧНО-КУЛЬТУРНЫЙ ЦЕНТР ФОЛЬКЛОРА им. ДЕДЕ КОРКУДА
КОРОГЛУ
БАКУ - 2000
Печатается по решению Ученого Совета 
Института Литературы им. Низами
Авторы подготовки и составление национального текста, 
"Введение" и "Описание архива": Исрафил Аббаслы,
Бахтул Абдулла.
Перевод художественного и научного текста с азербайджанского 
языка Имрана Сеидова,
Редактор: Г’юльрух Алибекова
Данная публикация эпоса "Короглу” сост авлена на основании извес­
тных существующих архивных материалов с привлечением обнаружен­
ных материалов в последнее время и представляет собой первый фи- 
лологичесский перевод эпоса на русский язык. В книгу включено 25 
самостоятельных отрывков эпоса. Зги отрывки даны в хронологичес­
кой последовательности в зависимост и от изложенного в эпосе сюжета, 
все это систематизированно с точки зрения логической последователь­
ности развития ооразов. Составление книги согласовано с "Вступитель­
ным словом" и "Описанием архива".
Книга расчитапа на научную общественность и широкий круг 
читателей.
ISBN-586874-138-2
© Из-ство “Са д а “, 2000.
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ 
ГЕРОИЧЕСКИЙ ЭПОС “КОРОГЛУ”
Дастан представляет собой особый жанр устного народного твор­
чества, в котором находят отражение особенности литературно-ху­
дожественного и общественно-философского мышления данного на­
рода в соответствующие исторические эпохи. В эту область устно­
го словесного искусства внесен весьма весомый вклад тюркскими на­
родами, в том числе и азербайджанскими тюрками.
Эпос “Короглу”, возникший в исторических условиях, на нацио­
нальной почве и основе, распространился далеко за пределами Азер­
байджана. Издание эпоса на ряде европейских и русском языках спо­
собствовало тому, что он получил известность и признание у  широ­
кой мировой общественности.
Отдельные отрывки и сюжеты из эпоса “Короглу ”, легенды, пес­
ни и т.д. получили широкое распространение посредством рукописей 
и литографических изданий. В XVH-XVI1I веках по рукам ходили азер­
байджанские рукописные сборники, а также десятки таких же сбор­
ников, записанных грузинским и армянским алфавитами. Большую 
известность получили связанные с именем Короглу сборники М.Илья- 
са “Книга песен” (Тебриз, 25 января 1721 г.), Эиделиба Гараджадаги 
“Сборник стихов” (1804). Все это свидетельствовало о широкой по­
пулярности эпоса среди закавказских народов.
Издание дастана имеет богатую историю. Первое его издание бы­
ло осуществлено в 30-м году прошлого века. В этом издании был на­
печатан и небольшой эпизод из дастана, что должно было дать чи­
тателю общее представление о легендах и повествованиях эпоса.1
Другой вариант эпоса напечшпан в 1840 году. Автором его был 
И.Шопен, записавший текст со слов тюркоязычного ашыга по имени 
Омар, жителя села, расположенного на побережьи реки Араке в Юж­
ном Азербайджане. И.Шопен перевел его в адаптированном виде на 
русский язык.2
Из комментариев переводчика к публикации становится извест­
ным, что ашыг-исполнитель воспевал в сопровождении чунгура леген­
дарные подвиги Короглу и взволнованно пел песни о его мужестве. Од­
1. Деревня Огруджа, замок ра (бойника Урушана - Короглм, его история, рассказ 
об Эривааском Сардаре Газ. 1  ифдисские ведомости'. 1830, № 68.
2. И.Шопен. Кор силу. Татарская легенда. -  Жури. “Маяк современною просвеще­
ния и образованности '. Труды vioiiwx и литературоведов русских и иностранных, i. I- 
II; СПб.. 1840. 1.1.1!i. с.12-_Ъ.
нако этот текст был записан И.Шопеном в русском переводе арм я­
нина. Поэтому он оговаривает возможные неточности в представ­
ленном им тексте.
Сюжетные особенности варианта И.Шопена, динамика развития  
описываемых событий и происшествий, создают такое впечатление, 
что несмотря на многие указанные впоследствии исследователями 
недостатки,1 этот адаптированный сборник все же сохранил и пе­
редал основные узловые моменты сюжетной канвы “Короглу”. И.Шо- 
пен подтверждает тюркское происхождение героя дастана и его ор­
ганическую связь с тюркским миром. А это с точки зрения генезиса 
эпоса имеет особо важное значение и является объективным научно­
историческим свидетельством.
Польский востоковед, поэт и переводчик Александр Ходзько, рабо­
тавший переводчиком в Иране в российской миссионерской организа­
ции и в тебризском русском посольстве, а позже в Реште и Гиляне 
(1832-1834) в должности посла, смог приобрести рукопись “К ороглу” 
и сделал многое для перевода эпоса на английский язык и для его  из­
дания.2 Спустя год это издание в переводе О.Вольфа было напечата­
но на немецком языке (1843). В те же годы французский читатель по­
лучил в переводе Жорж Санда “Приключения и импровизации Корог- 
лу”.з
Перевод и издания А.Ходзько на русском языке связаны с именем  
С.С.Пенна.4 Это издание позволило ознакомиться с эпосом  -  широ­
ким кругам русскоязычных читателей. После этого отдельные от ­
рывки, эпизоды и песни из дастана собирались и публиковались предс­
тавителями самых различных профессий -  учителями, студентами, 
этнографами, востоковедами и другими -  на страницах различных  
изданий.3
Очевидно, что С.С.Ненн был близко знаком с эпосом “Короглу”. Он
1. В.М.Жирмунский, Х.Т.Зарифов. Узбекский народный героический эпос. М.. 
ОГИЗ, 1947, с.507: В.А.Каррысв. Эпические сказания о Короглу у тюркоязычных на­
родов. М., Издательство '‘Наука”, 1968, с.23-24: М.Г.Тахмасиб. Азербайджанские на­
родные дасганы. (Средневековье). Баку, “Элм”, 1972, с. 11-12 (на азербзп.].
2. A.Chodiko. Specimens of the populear, poetry of Persia of fouiidi in the ado- 
ventueres and improvisations of Korroglu, the banditizm Strol of Persia, e te London, 1842.
3. G.Sand. “Kourroglu”. -  Oeuvres illustres. P., 1853.
4. Кер-оглы, восточным поэт-наездник, полное собранно его импровизаций с при­
совокуплением его биографин. Перевод с анпийского С.С.Пенн. "Кавказ". 18.%, N'- 21. 
24- 26. 27, 30. 34. 3(>42. Отдельный отгиск. Тифлис, 1856.
5. П.Эфендиев. Дагган "Kopoi.'iy" в русской прессе. — ''Известия АН Лзерб. ССР . 
1958. N» I, с.53-64 (на азерб.яз.): М.З.Садытв. “Kopor.Tv’’ к русской прессе 1856 года. 
'7 (оклады ЛН Азерб.ССР", том ХУ. PW . с.973 775.
был участником обычных для литературной жизни Тифлиса того 
времени меджлисов, на которых выступали ашыги, воспевавшие на­
родного героя, исполнявшие в его честь сложенные о нем дастаны и 
песни. В этой связи С.С.Пенн в предпосланном своему переводу пре­
дисловии “От переводчика” отмечал: “Импровизации Кер-оглу часто 
слышаны на Кавказе в устах туземных сазандаров, т.е. странствую­
щих певцов. Предлагаемые ныне импровизации собраны по местным  
преданиям в разные периоды на персидско-турецком наречии извест­
ным ориенталистом Алекандром Ходзько во время путешествий его 
по Востоку и тринадцатилетнего там пребывания. Авторитет та­
кого ориенталиста, каков Ходзько, и случай, доставивший м не воз­
можность самому выслушать Короглуханов, дают мне право сказать 
утвердительно, что настоящее собрание не подлежит сомнению в 
отношении безукоризненной верности импровизации”.1
Отсюда напрашивается вывод: хранящаяся в Национальной госу­
дарственной библиотеке в Париже рукопись “Короглу” действтельно 
является первичным источником -  самым древним в рукописном эк­
земпляре эпоса, приобретенным А.Ходзько в Южном Азербайджане. 
Интересно и то, что С.С.Пенн стремился передать в своем переводе 
восточный колорит оригинала, восходящий к местным традициям, 
особый свойственный дастанам стиль, сохранить целый ряд архаич­
ных слов и понятий, в том числе связанных с национальными особен­
ностями, с народным мышлением. По мнению С.С.Пенна, хотя про­
исхождение Короглу и не установлено с достаточной точностью, его  
личность получила широкое признание не только в Азии, но и в Евро­
пе.
Начиная с середины XIX века наряду с упомянутыми изданиями в 
русскоязычной прессе Тифлиса, считавшегося в то время одним из 
культурных центров Закавказья, большое место стали занимать пуб­
ликации о личности Короглу как об ашыге-поэте, о целях и идеях ве­
домой им борьбы, об отношении этого народного героя к господс­
твующим властям, о непобедимости его как предводителя отрядов 
и т.д., а также предания и повествования о нем, выдержанные в духе 
дастанов.2
1. С.С.Пенн. От переводчика. Кор-оглы -  восточный поэт-наездник, с. 1-3.
2. А.В. Сказка о Кер-ому. Тифлис, “Кавказ”. 1846, № 39; Из записок кавказско­
го старожила, селение Огруджа. замок Кор-оглы, “Кавказ". 1853. № 51; К Горбунова. 
Замок Кор-оглы из грузинских легенд. “Живописная Россия”, 1903. r.lll. №> 148: 
П.Краснов. “Кор-оглы и Керем". "Русский инвалид”, 1903. № 5: П.Краснов. Кавказс­
кие заметки и легенды о Кор-оглы. "Кавказ”, 1903. № 17
В ряду подобных публикаций особое внимание привлекает статья 
учащегося Закавказской учительской семинарии Мирзы Велизаде под 
названием “Короглу”. Интересно, что автор записи счел необходи­
мым сперва напечатать оригиналы песен Короглу, а потом уже при­
вести их русские переводы. Отметив широкое распространение этих 
песен в народе, М.Велизаде писал: “Закавказские татары с энт узиаз­
мом поют песни, творцом коих они считают Кор-оглы. Народные 
“ашыги” (певцы) под аккомпонимент балалайки подробно указывают, 
при каких обстоятельствах создал Кор-оглы известное стихотворе­
ние. Но несмотря на это, происхождение многих песен, приписывае­
мых Кор-оглы, темно и загадочно; весьма вероятно, что своим проис­
хождением они обязаны народу -  тем более, что в них ясно отра­
жаются различные взгляды целого народа”.1
Распространение в грузинском народе повествований о похожде­
ниях Короглу, участие грузинских ашыгов в меджлисах, где исполне­
ние этих повествований занимало центральное место, тоже прихо­
дилось на середину минувшего века.2 Христофор Джалалов, грузин по 
национальности, в статье, озаглавленной “Короглу” следующим обра­
зом пишет об этом: “Среди народа имеют хождение множество 
прекрасных, нравящихся легенд и повествований о жизни Короглу. Его  
героизм составляет содержание самых любимых песен и повествова­
ний бродячих грузинских ашыгов... И Азии ашыги занимают мест о ис­
ториков и пользуются всеобщим уважением и авторитетом.
Среди таких поэтов, можно сказать, первое место занимают в 
настоящее время распеваемые всеми песни Короглу, полные горячих  
чувств и возвышенных идеалов”.3
Неслучайно, что через некоторое время после издания эпоса  
С.С.Пенном, вышел в свет свободный перевод с этого издания на гру­
зинском языке.4 Свободный перевод этого издания на грузинский язы к  
в разные годы дважды издавался С.Диэли
Давид Гивишвили перевел стихами и прозаическую часть “Корог­
лу сохранив, в основном, стихотворную форму поэтической части
1. М.Велизаде. Предание о разбойнике Коропы. СМОМГ1К. IX. от,( П. 1890. с. 122.
2. Д.Алиева. Из истории азербайджанеко-фушенкнх литературных связей. Баку. 
I'U'i-no АН Азерб.С.С Р. 1958, с.56-61; В.Гаджиеи. Грузинские аш м т. творившие на 
азербайджанском языке. Лвтореф.канд.дисс.. Баку, 1984. c.l 1-12; Г.Велиев. Азербайд­
жанский фольклор и литература R грузинских публикациях. Баку. "ЯзычьГ, 1984, c.l 1 
40 (на азерб.яч.).
3. Х.Джачаю». Керзилы. “Кавказ". 1847. № 22.
4. Жури. Цискари (“ Заря’), 1872, № 2, с.95-107 (на груз. яз.).
5. Знаменитый аип.н и имении,ш герой Кероиы. Тпф.чмс. 1887. i‘-H)8 (на груз. яз.).
дастана. Издал он дастан четырьмя отдельными книгами (в 1887, 
1891, 1911 и в 1912 гг.). Запись на титульных листах этих изданий: 
“Переведено с татарского (азербайджанского. -  И.А.) стихами” лиш­
ний раз подтверждает, что основу переводов Д.Гивишвили составлял 
азербайджанский аКороглу”. Любопытно, что переводчик, готовя к 
изданию свой перевод дастана, использовал также тексты, собран­
ные Ашыгом Зюлали, Ашыгом Джемали и Ю. Степановым.
Два повествования из дастана “Короглу” были записаны и изданы 
также Захарием Чичинидзе (З.Мтасминдели).1
Отдельные предания о “Короглу”, записанные грузинскими писа­
телями, можно встретить и на страницах “Сборника материалов 
для описания местностей и племен Кавказа” (СМОМПК). Учащийся 
Закавказской учительской семинарии Г.Шамиловым2 в этой публика­
ции “...был создан героический образ “ведущего полудикий образ жиз­
ни” Короглу, не преследующего никаких целей и не имеющего социаль­
ного мировоззрения”.3
Одним из авторов, интересовавшихся эпосом “Короглу” и писавших 
о нем, был академик Н.Я.Марр. Под заголовком “Рассказ о Короглы” он 
напечатал одну из версий дастана в своей книге, посвященной филоло­
гическим исследованиям.4 То, что прозаическая часть этого текста 
была приведена на грузинском языке, а стихотворная -  в грузинской 
графике и на кириллице, но на азербайджанском языке, заставляет  
предположить, что бытовавшая в Грузии версия “Короглу” тоже бьию 
продуктом творчества, в основном, азербайджанских ашыгов.5
Армянские ашыги, так же как и переводчики, уделяли особое вни­
мание адаптации и переводу азербайджанского эпоса и издавали от­
дельными книгами различные версии этого произведения. Несомнен­
но, у  этой традиции были свои исторические корни. Любопытно, что 
еще в 1872 году часть эпоса была напечатана на азербайджанском 
языке, хоть и в армянской графике.6
1. З.Мтасминдели. Короглу. Газ.”Дросба 1878, № 147 (па груз. яз.).
2. “Грузинские предания и сказки” (“Короглу"), СМОМПК, 1898, вып. XXIV, с.82.
1. Ф.Фархадов. О закавказской версии дастана "Короглу". -  “Исследования но
•азербайджанскому устному народному творчеству’ ■ кн.Ill, Баку, Э.дм . 1968, с.50 (на 
азерб.яч.).
4. Н.Ю.Марр. Тексты и разыскания по армяно-грузинской филологам. К н.VI, 
СПб.. 1911.
5. Ф.Фархадов. О закавказской версии дастана "Kopoi.iy'. -  "Исследования по 
азербайджанскому устному народному творчеству . кн.111. с.51-53.
6. Рассказы о Короглу. Стамбул. Типография Ховсепа Кавафьяна, 1872 (на ту­
рен.яз.).
В другой книге был напечатан адаптированный перевод версии 
Ашыга Джамала, включающий главы эпоса, посвященные Гизироглу 
Мустафабеку и Болубеку.1 В предисловии к книге переводчик сооб­
щает о глубокой любви, испытываемой читателями, особенно прос­
тыми сельскими жителями, к азербайджанским дастанам, в том 
числе и посвященным приключениям Короглу, и при этом предупреж­
дает, что из семи распространенных в то время описаний этих 
приключений в книгу включены только три, и обещает в ближайшее 
время записать с помощью ашыгов остальные четыре части и предс­
тавить их на суд читателей.
В предисловии к переводу указывалось, что “целью перевода этих 
сказок (дастанов. ~ И.А.) является стремление приобщить народ к 
чтению”, ибо практика последних лет наглядно показывает, что по 
сравнению с научными и историческими изданиями дастаны чи­
таются больше. Ашыг Джамали в связи с этим приходит к заключе­
нию, что армяне, слушая с малых лет исполнение азербайджанскими 
ашыгалш различных азербайджанских дастанов, испытывают на себе 
их влияние. “Современная общественность, слышавшая эти дастаны 
на тюркском (азербайджанском - Н А.) языке, желает прочитать их 
и на армянском язы ке”.2
Напоминая о том, что об эпосе “Короглу” учеными высказывают­
ся различные суждения и что эта проблема находится за пределами 
его компетенции, автор пытается все же как-то характеризовать 
эпоху, в которой жил этот народный герой, воспринимаемый им как 
реальная историческая личность. Он пишет: “...ашыги отмечают , 
что Короглу жил за 280-290 лет до нас. Это совпадает со временем  
царствования иранского Шаха Аббаса и турецкого правителя Султа­
на Мурада. В песнях Короглу во многих местах также упоминаются 
их имена”. Приводя еще некоторые другие примеры, автор приходит  
к заключению, что Короглу жил в 1600-е годы.
При сопоставлении перевода Ашыга Джамали эпоса “Короглу” с 
другими изданиями его текста в те же годы, а также с напечатан­
ными чуть позднее в Турции и в А зербайдж анем ож но заключить,
1. Сказка о Короглу. Истории, связанные с Гизироыу и Болубеком. Псрскод с 
тюркского на армянский Aiiiuih Джамати. I часть. Тифлис. Тшюфафия М.Вартишш- 
ца. 1897 (на арм.яз.).
2. Сказка о Kopouiy. Истории, связанные с Гизироглу и Полувеком. Предисловие', с.2.
3. Знаменитый сказ о Короглу. Стамбул, 1330 (дитоф.изд.); Короглу. Стамбул. 
1423; Заки Рза. Короглу - это любовная история Саку. Изд-во братьев Оруджекых. 
19И (на азерб.яз.)
что основной сюжет дастана сохранен в армянском издании неизмен­
ным. Однако в перевод внесены некоторые “дополнения”. Гак, явс­
твенно проступает тенденция “национализировать” эпос.
Ашыг Джамали, задумавший поначалу издать из серии дастанов о 
Короглу три отдельные книги, вторую свою книгу “Сказки о Короглу” 
объявляет второй и последней, тем самым ставя читателя в из­
вестность о том, что он свою миссию на этом считает завершен­
ной. Распространенный в Азербайджане сюжетный вариант или, дру­
гими словами, включающий приключения Демирчиоглу, доставку в 
Ченлибель Телли-ханум, прибытие Хамзы в Ченлибель и похищение 
им Гырата, -  все эт и эпизоды с небольшими отличиями повторяют­
ся и в издании Ашыга Джамали.1
Переводом, адаптацией и изданием эпоса “Короглу” занимался и 
другой автор -  ашыг и поэт, выступающий под псевдонимом “Негме- 
кар Хаят”. В предисловии к книге этот автор попытался привести 
некоторые сведения о дастане, высказал ряд интересных суждений о 
целях и назначении перевода. Сопоставляя эпос с различными облас­
тями науки, автор пишет: “Как для природоведения не нужен роман 
(дастан. -  И.А.), так и для дастановедения не очень нужны и приро­
доведение, и философия. Это положение относится и к другим облас­
тям науки...
Несомненно, все согласятся с тем, что большую роль в деле прос­
вещения народа могут  сыграть доступные и понятные ему истори­
ческие хроники и дастаны. В связи с этим мы посчитали важным пе­
ревести часть “Сказов о Короглу”, получивших широкое признание 
среди большинства народов, с тюркского на армянский язык”.2
Ашыг-переводчик приводит со ссылкой на ряд авторов, в том чис­
ле и на Аракет  Тебризли, суждения об историчности эпоса “Корог­
лу”, а также и самой личности Короглу. Он пишет: “Согласно Ара- 
келу, Короглу не был пи легендарной личностью, ни надуманным об­
разом. Это реальная личность. Согласно утверждению историка, и 
Короглу, и Мустафабек подняли в 1605 году мятеж против турецких 
и персидских захватчиков. Оба они были личностями, сумевшими 
потрясти самые основы обоих государств. Поэтому народ, пропустив
1. Сказ о Короглу. Приключения, связанные с Демирчиоглу и Хамзой. Перевод с 
тюркского на армянский Ашыга Джамати. Вторая и последняя часть. Тифлис. Типоь 
рафия Таварткиладзе. 1904 (на арм.яз.).
2. Болу бек. (Одну из сказок о Короглу. перевел с тюркского Нашекар Хаит (Сук- 
ьяс Карапетян). Александрополь. Типография К.С.Саноянца. 1900. Предисловие, с.2 
(на арм.яз.).
их героические подвиги через свой творческий потенциал, и создал 
“Сказы о Короглу”.1
Сукьяс Карапетян позднее писал о том, что дастан состоит из 
пяти частей, которые пережили века и дошли до нашего времени. И, 
наконец, он высказал свою точку зрения об авторе и творце эпоса. 
Адаптированный перевод включвет две части дастана: “События, 
связанные с Гизироглу Мустафабеком” и “Короглу и Болубек”. Сопос­
тавление всех трех изданий (1897,1900 и 1904) позволяет заключить, 
что Ашыг Джамали и Нагмекар Хаят, работая над своими перевода­
ми, обращались к  одному и тому же варианту народного дастана и 
пользовались одним и тем же изданием. А подлинник этой самой 
древней рукописи дастана, сформировавшийся в Азербайджане, хра­
нится в Национальной библиотеке в Париже.
С одной из самых распространенных частей эпоса “Короглу”, из­
вестной под названием События, связанные с Кюрдоглу”, общест­
венность ознакомилась в переводе Ашыга Джамали.2
Большой интерес у  читателей вызвал и изданный в Баку в двадца­
тые годы дастан “Короглу”. В этой книге, изданной Рзой Закибеем, в 
основном, прозой, встречаются и стихотворные вставки.3
В проведении записей, составлении и издании дастана “Короглу” 
большие заслуги принадлежат Вели Хулуфлу, Гуммету Ализаде и 
Алигейдару Таирову. Напечатавший первое издание эпоса в арабской 
графике, а затем -  в латинской, в примечании к последнему изданию  
Вели Хулуфлу писал: “Хотя в издании книги в арабской графике и бы­
ли сохранены нетронутыми выражения ашыгов, однако особенности 
произношения ими слов при этом не были зафикисрованы. В издании 
(втором) и повой графике мы от этого тоже отказались. Ибо Аш ыг 
Гусейн и Ашыг Асад оба родом из Казаха и в их произношении имеют ­
ся определенные особенности. Если бы их произношение было переда­
но в точности, то понимание текста жителями других местностей  
было бы затруднено”.4 Составитель, записавший часть текста дас­
тана в Грузии и информирующий о нем читателя, отмечал, что 
этот текст был записан выпускником Бакинского педагогического
1. Болу бек. (Одну из сказок о Kopoi. iy, перевел с тюркскою Нагмекар Хаят (Cvk- 
ьяс Карапетян). Адександронож.. Типография К.С.С'ажшща, 1900. Предисловие, с.2 
(на арм.яз.).
2. Сказание о Кюрдоглу со стихами. Перевод с турецкого и обработка Ашьна Джи­
мми. Тифлис. Элект.тинография Н.Аипеана. 1912 (на арм.яз,).
3. Заки Рза. Короглу - любовное повествование. Саку. Изд-во брагвев Оруджсвы.ч. 
1913 (на азерб.яз.).
4. B.Xv. 1_уф. (у. Корки. IV.  Баку. А юрисшр. 1927 (па азерб.яз ).
техникума Магомедом Будзиновым у  жителя села Полате Ахалт- 
цихского уезда народного ашыга Магомеда Юсуфзаде Козаева. “В 
этой сказке моя задача заключалась по возможности в исправлении в 
ряде случаев орфографических ошибок и в некоторых незначительных 
сокращениях, -  писал он. -  По сравнению с азербайджанским народ­
ным языком, язык записи считается более трудным. Однако из-за 
незнания нами тамошнего местного говора и особенностей произно­
шения запись товарища Будзинова не меняли”.1
Разумеется, в те годы, когда Вели Хулуфлу излагал эти соображе­
ния, еще не были выработаны принципы записи эпоса, его составле­
ния и издания, не была создана соответствующая научная концепция. 
Однако несмотря на эт о составитель счел необходимым оставить в 
неприкоственности язык авторского эпоса, его стиль, манеру испол­
нения ашыга, а внесенные изменения обязательно оговорить. Основ­
ная особенность записи заключается в том, что Вели Хулуфлу не вме­
шивался в содержание, в сюжетные линии и считал правильным донес­
ти до читателя записанный вариант без каких-либо изменений.
Издание В.Хулуфлу убедительно показывает, что Ашыг Гусейн Бо- 
залганлы прекрасно знал пять частей дастана (“Тогатский поход”, 
“Багдадский поход”, “Болубек”, “Араб Рейхан”, “Эрзурумский поход”). 
В сборник вошли только две из них -  “Тогатский поход” и “Багдадс­
кий поход”. Эти части, входившие в репертуар ашыга, впоследствии 
были изданы каждая в отдельности.
Издание на русском языке значительной части эпоса,2 а чуть ра­
нее его основных частей,3 способствовало широкой популяризации па­
мятника.
Публикация в тридцатые годы в соответствующих органах печа­
ти -  в различных газетах и журналах, отдельных частей и эпизодов 
дастана, массовая публикация его песен -  сыграли роль основных ис­
точников для последующих научных изданий и исследований.4 Забота
1. В.Хулуфлу. Kopouiy. Дополненное второе издание. Баку, Азернешр, 1929, с.л 
(на азерб.яч.).
2. Антология азербайджанской литературы. Под редакцией В.А.Луговского и 
С.Вургуна. ШХЛ, М., 1939.
3. Кор-оглы. Азербайджанский народный эпос. Составитель Гуммсг Али-заие. Пе­
ревод с азербайджанскою Азиза Шарифа. Под редакцией и с предисловием I .К.Ша- 
рифова. Баку, 1940.
4. См.: П.Эфендиев. К истории издания и исследования дастана “Коропу" в юды 
Советской власти. Труды АПИ им.В.И.Ленина. Том VII. 1959, с.81-90: М.Хакимов. За­
пись. издание и исследование дастана “Коропу “Преподавание азербайджанскою 
языка и литературы". Сборник методических статей. 1975, № I (псе на азерб.яз.)
о сбире и издании текстов дастана в те годы нашла отражение в сле­
дующей характерной записи: “Фольклорная секция АзОЗФАП-а зани­
мается сбором различных вариантов дастана об известном герое Ко­
роглу. В Азербайджане были обнаружены также другие тюркские, гру­
зинские, узбекский, татарский и крымский варианты. Некий Чиба- 
нов, двадцать лет работавший в Крыму над "Короглу ”, был пригла­
шен в Паку и с его слов был записан крымский вариант эпоса... В Ар­
мении также осуществляется сбор материалов”.1
Традиции, заложенные В.Хулуфлу в дело сбора версий и изданий 
дастана “Короглу”, были продолжены Г.Ализаде. Текст, записанный 
им у различных ашыгов-исполнителей, сохранял в неприкосновеннос­
ти манеру их исполнения и все особенности произношения.2 В 1941 
году отрывки из эпоса были изданы отдельными книгамиJ
Систематизация избранных частей эпоса и подготовка их научно­
го текста связана с именем М.Г.Тахмасиба.4 В дальнейшем эти текс­
ты с определенными добавлениями и уточнениями неоднократно пе­
реиздавались.5 Подготовленные М.Г.Тахмасибом тексты издавались и 
на русском языке.6
В последние годы были собраны и включены в соответствую-щие 
издания, сохранившиеся в памяти мастеров-ашыгов неизвестные ши­
рокой общественности новые части эпоса.7
Даже беглый обзор истории записей (сбора), составления, перево­
да и издания эпоса “Короглу” показывает, что публикация и расп­
ространение народной эпопеи прошли двухвековой период развития. 
Однако о нижеупомянутых рукописях, охватывающих весь дастан це­
1 Производится сбор фольклора. “Адабият гасти”, 18 марта 1936 т. (на азерб.яз.).
2. Короглу. Составитель Гуммет Ализаде. Баку, Азернешр. 1941; Повторное изда­
ние: Жемчужины азербайджанской литературы. Дастанм. С'осгавитечь П.Абдуi.шев. 
Баку. Язычы. 1987. с.271-420 (на азерб.яз.).
3 Героический анос азербайджанского народа (отрывки). Баку, 1941 (на азерб. яз.).
4. Короглу Составитель М.Г.Тахмасиб. Баку. Изд-во АП А юрбшмжанскои ССР. 
1949 (на азерб.яз.).
5._Короглу. Доработанное и дополненное второе издание. Спсташпель М.Г.Тахма­
сиб. Баку, Изд-во АН Азерб.ССР, 1956, Короглу. Составит ель М.Г.Тахмасиб. Баку. 
1959 и др. (на азерб.яз.).
6. Кер-опы. Составитель М.Г.Тахмасиб. Перевод прозаическою гекста К).Грани­
на. перевод стихотворного гекста И.Оратовсммо и А.Плавника. Предисловие Г.Арие­
лы. Баку, Изд-во All Азерб.ССР. 1959.
7. ('м.: Азербайджанские дастаны. (.'оставил и подготовил к печати А.Набист.. Ба­
ку, Изд-во 'I янджлик , 1979, с,87-144; Высказывания и мнения нашею народа Соб- 
рач. записач и составил М.Хакимов. Баку. Изд-во “Маариф". 19X6, с.2! 8-300 (11а
а.юрб.язл: М.Хакимов Азербайджанские мародиыс ластами. Мифы, лыенты и сказки, 
Баку. Ии-во "Маариф". 1999. с .146- 2 !7<на азерб.яз.)
ликом, на сегодня фундаментальных исследований и публикаций нет. 
Хранящиеся в Национальной библиотеке в Париже и в Институте 
рукописей им.Г.Кекелидзе (Тбилиси) рукописи дастана “Короглу” яв­
ляются самыми ранними из дошедших до нас рукописей эпоса. Они 
прежде всего представляют собой бесценные памятники фольклора. 
Эти экземпляры являются основными первоисточниками, “корня­
ми” эпоса. Богатейшие сюжеты и эпизоды, образная система, глав­
ные идейные и содержательные нюансы которых нашли в той или 
иной степени полное отражение в последующих вариантах дастана.
Парижская рукопись “Короглу” до ее описания около 160 лет хра­
нилась в Национальной библиотеке. В процессе поиска бьиш раскры­
та еще одна, годами оберегавшаяся тайна. Мы не сочли уместным  
привести здесь в точности весьма любопытные данные, отмеченные 
в конце рукописи, об инициаторе и организаторе этого дела. Однако, 
что нового внесло в многостороннюю творческую деятельность
А.Ходзько английское издание “Короглу”? Ответ на этот вопрос 
прежде всего касается тайны наследования эпоса.
Сегодня, спустя полутора века, становится известным, что Алек­
сандр Ходзько в последние годы жизни, проведенные в Париже, вывез 
туда из Южного Азербайджана рукопись эпоса “Короглу”, составлен­
ную по инициативе Гаджи Мирзы Искендера.
Исполнителем дастана (информатором) был Садыг-бей, получив­
ший известность в народе под именем Ашыг Садыг.
Дастан был записан Мирзой Абдулвахабом. Это подтверждается 
свидетельскими показаниями слуг и прислужников Мирзы Искендера
-  Мирзой Мехти Гилани, Хазратгулу беем и Я губ  беем.
Запись датируется средой, 15 днем месяца рабиулавваль (третий 
месяц года по лунному календарю), 1250 годом хиджры.
Последнее замечание указывает на автора рукописи: “Этот эк ­
земпляр от начала до конца составил Махмуд хан Дунбули Диржуй. 
Текст верный, однако в тюркском ш писании допущено несколько 
ошибок. Хоть это и было замечено достопочтенным Мирза Искенде- 
р/ш, однако исправить их ему не представился случай”1
Эта рукопись дастана, отличающаяся логичностью и последова­
тельностью излагаемых событий, завершенностью сюжета, богат с­
твом поэтических песен, представляет собой полноценную жемчу­
жину фольклорного творчества.
Сведения о так называемой тбилисской рукописи,2 отличающей­
ся большим объемом, более насыщенным содержанием и сюжетом, из­
вестны научной общественности уже свыше двадцати лет. После
I. Kopoi.iv (Парижская рукопись). Баку, “Озан”. 1997. с 198 (па азерб я ,.).
1 Институт рукописей пм.ГКекечидзе АН Грузинской респуб. тки. фонд I . инв. N’- 140
Л.Г.Члаидзе,1 осуществившего специальное исследование эт ой руко­
писи дастана,2 Х.Г.Короглу представил краткое содержание 2 8  медж­
лисов эпоса и дал их обзор на фоне исторических событий периода 
становления народного романа
В соответствующих исследованиях в той или иной мере говори­
лось о тбилисской рукописи.4 После т ого , как в Азербайджане полу­
чили копию (микрофильм) рукописи, были опубликованы два ее медж­
лиса и высказаны определенные суждения о времени ее записи и науч­
ном значении.5
Рассуждая о языке и стиле тбилисской рукописи, Х.Г.Короглу при­
шел к заключению, что “по языку и стилю она относится к азербайд­
жанской версии эпоса и на сегодняшний день считается ее наиболее  
полным вариантом”.6 Л.Г.Члаидзе придерживался примерно т ого  же 
мнения, утверждая, что “рукопись, можно сказать, полностью охва­
тывает содержание известной азербайджанской версии".7
В тбилисском экземпляре нет никаких пометок о времени его на­
писания. Однако основываясь на имеющихся на отдельных страницах 
рукописи печатях, можно предположить, что написание рукописи  
относится к первой половине X IX  века/  время изготовления бумаги  
указывает на то, что она могла быть написана только после 1856 го­
д а 9
Несомненно также и то, что, подобно парижской рукописи “Ко­
роглу ’, тбилисский экземпляр тоже м ог быть написан только на ос­
нове существовавшего до него текста. Это подтверждается заголов­
ками частей (в парижской рукописи части только пронумерованы), а 
также тем, что эти заголовки приводятся на персидском языке.
1. Л.Г.Члаидзе. Об одной неизвестной рукописи эпоса "Кер-оглы". —Труды Тби­
лисского Государственного Университета, т. 121, 1967.
2. Э.Р.Сарншвили, Фонстико-морфологический анализ языка азербайджанской ру­
кописи достана “Кор-оглы”. Авт.какд.дисс., Тбилиси, 1980.
3. Х.Г.Короглы. Взаимосвязи эпоса народов Средней Азии. Ирана и Азербайджа­
на. М., Изд-во “Наука”, 1983, с. 182-247.
4. А.А.Петросян. История народа и его эиос. М., Изд-во "Наука”, 1982, с.80-81; 
Г.Велиев. Азербайджанский фольклор и литература в грузинских источниках. Баку. 
Изд-во “Язычи. 1984, с.28-32 (на азерб.яз.).
5. Д,Алиева, Новый рукописный экземпляр “Короглу". -Газ.’'/\дабият не инджесе- 
нет”, 6 октября 1989: Жури. “Азербайджан", 1990. № 3. с. 133 145 (на азерб. яз.).
6. Х.Г.Короглы. Указ.раб., с.182.
7. Л.Г.Члаидзе. Указ.раб., с .191.
8. Д.Алиева. Новый экземпляр рукописи “Kopoi.iv". -Журн."Азербайджан", 1990. 
Ms 3, с. 133 (на азерб.яз.).
9. Х.1 .Короглы. Взаимосвязи эпоса народов Средней Азин. Ирана и Азербайджа­
на. с. 183
Ибо сомнительно, чтобы азербайджанские ашыги, в том числе м ас­
тера-исполнители эпосов “короглуханы”, озаглавливали части эпоса  
“Короглу” по-персидски. Встречающиеся в дастане слова-термины  
арабского и персидского происхождения, отдельные фразеологические 
сочетания, идиоматические выражения и прежде всего, считающий­
ся традиционным для текста сказочный стиль, еще раз подтверж­
дают, что эта рукопись не может считаться тем вариантом, с ко­
торым Короглу выступал перед любителями и ценителями ашыгско- 
го искусства. Нужно учесть и то, что в отличие от парижской руко­
писи в этом варианте хронологическая и логическая последователь­
ность описываемых событий нарушается, чередование частей не под­
чиняется никакому принципу.
Основная сюжетная линия и эпизоды парижской рукописи сохра­
няются и в тбилисском варианте. Их сравнение и сопоставление 
приводит к заключению, что вся образная система парижской руко­
писи сохранена и в тбилисской рукописи. Упоминание Короглу в фор­
ме Джалали Короглу, а Ченлибеля в форме Чамлыбель являет ся об­
щим для обеих рукописей.
В парижской рукописи часто упоминается принадлежность Корог­
лу к племени Тека-Туркман. Этому вопросу в тбилисской рукописи  
тоже уделяется большое место. Одно из стихотворений четвертого 
меджлиса рукописи еще р аз напоминает о происхождении героя эп о­
са из племени теки:
Болубеком схвачен дитя Эйваз,
Скажите, пусть прибудут из страны Тека мои сородичи.
Д ля меня без Эйваза ничто все сокровища мира...
Скажите, пусть прибудут из страны Тека мои сородичи.
Сопоставление обеих рукописей, как фольклорных памятников и 
“народных книг”, подводит к заключению, что парижская рукопись 
дастана была создана раньш е и ее сюжет был сохранен, в основном, 
во всех последующих вариантах, включая и тбилисский.
* * *
Эпос “Короглу”, зафиксированный в устном и письменном насле­
дии примерно пятнадцати народов различной этнической принад­
лежности, как отмечают большинство исследователей , по широте 
охватываемого ареала, не имеет себе равных среди фольклорных про­
изведений.
Многочисленность версий, вариантов, самобытных частей, раз­
личных проишествий, эпизодов, песен характерны для эт ой жемчу­
жины фольклора, представленной в двух видах: у некоторых народов 
дастан составлен полностью стихами, у  других -  в форме сочетании 
стихов и прозы.
Турецкий фольклорист П.Н.Еоратав, делящий по различиям в со­
держании и сюжете эпос “К ороглу” на три основных варианта 
(туркменский, азербайджанский и среднеазиатский) и исследовавший 
их согласно этой классификации, приходит к выводу, что в  основе 
всех этих вариантов и версий лежит азербайджанский эпосJ То, что 
основной сюжет дастана нашел свое завершение на азербайджанской 
земле, являет ся подтверждением высказанной выше мысли т урецко­
го ученого.2 С указанной систематизацией в определенной степени 
согласуется и высказывание о том, что кавказские версии эпоса (вкл­
ючающие варианты грузинский, армянский, курдский, лезгинский, ад­
жарский) концентрируются вокруг азербайджанского варианпш “Ко­
роглу”, а варианты туркменский, таджикский, среднеазиатско-арабс­
кий -  вокруг узбекского.3
В связи с данной проблемой В.М.Жирмунский с Х.Т.Зарифовым  
высказали следующее суждение: “К  азербайджанской версии “К ороглу” 
непосредственно восходят все остальные закавказские и ближневос­
точные -  армянские, грузинские, турецкие. Все они сохраняют основ­
ные рамки и важнейшие эпизоды сказания и общую концепцию обра­
за героя, как “благородного разбойника” и народного мст ит еля, уда­
лого джигита и певца, воспевающего сбственные подвиги. По сравне­
нию с рассказами и песнями азербайджанских ашыгов они м енее ис­
торичны, менее конкретны в географической локализации и бытовых 
деталях, более склонны к сказочной фантастике (в особенности ту­
рецкая версия). Все это черты более позднего развития, свидет ельс­
твующие об эволюции исторического сказания в сторону эпоса и на­
родного романа”.4
П ринципиально отличающ иеся друг от друга варианты эпоса, в 
основном, разделены на группы  западного и вост очного регионов. 
Если азербайдж анский “Короглу  ” будет рассмот рен в сист ем е за-
1. П.Н.Боратав. Дастан Короглу. Стамбул, Типография Евгаф, 1931, с .13 (на ту- 
рец.яз.).
2. Х.Г.Короглы. Взаимосвязи эпоса народов Средней Азии, Ирана и Азербайджа­
на, с. 169.
3. М.Г.Тахмаснб. Предисловие. "Короглу”. Баку. Изд-во АН Азербайджанской 
ССР, 1956, с. 12 (на азерб.яз.).
4. В.М.Жирмунский, Х.Т.Зарнфоп. Узбекский народный (ероический эпос. М..
Гос,изд-во худож.литературы. 1947. с 18 \
падкого варианта, куда он входит, то станет очевидной его фор­
мирование на фоне реальных исторических событий. Д ругим и сло­
вами, по сравнению с восточной версией в западной версии м и ф о­
логические элемент ы не выводят ся на передний план, ее герой, а 
также система основных образов в целом изображаются на основе 
реальных и достоверных событий, выписаны эпическими и лири­
ческими художественными средствами. Таким образом, и герой, и 
окружающие его  удальцы представлены в значительной степени  
как силы, олицетворяющ ие борьбу народа за его  чаяния, идеалы, 
правду и справедливость.
Азербайджанский эпос изучался не в мифологическом, а в истори­
ческом плане. Это явилось следствием прежде всего характера содер­
жания и идеи дастана, динамики описываемых в народной эпопее со­
бытий. Исследуя “Короглу” в связи с древними тюркскими источни­
ками, Н.С.Банарлы пишет: “Вероятно, этот дастан в действитель­
ности начал формироваться в эпоху гойтюрков на основе событий 
турецко-иранских войн”, и приходит к заключению, что эпос “...мож­
но говорить, зарождался в период доисламских огузско-иранеких войн 
и после исламизации бытовал в м усульманской огузской тюркской  
среде”.1 В изданном човдурском  вариант е же эпоса, бытующ ем  
среди туркмен и сост оящ ем  из двадцати пят и частей, говорит ­
ся: “В части човдурского вариант а, озаглавленной “Происхож де­
ние Короглу”, К ороглу рож дает ся не в м огиле, а в особом пом ещ е­
нии, где обычно ост авляю т  покойника”. Согласно описанию у  го ­
ловы  и ног ост авляем ого здесь покойника ст авились зажженные 
светильники. В даст ане наш ли отражение связанные с культ ом  
огня  традиции (в т ом числе соверш ение невест ой перед приходом  
в дом жениха т рех прыжков через огонь, сбор на праздниках вок­
р у г  костра и соверш ение прыжков через него и т.д.), восходящ ие к 
ш аманизму и с эт ой т очки зрения эпос “К ороглу” связы вает ся с 
доисламской ист орической эп охой .2
Изучение эпоса в сопоставлении с распространенным в мире, осо­
бенно на Кавказе, международным мотивом “дитя слепого” приводит  
к особенно широким и любопытным выводам и становится, таким  
образом, объектом особого внимания европейских и закавказских 
фольклористов. Французские востоковеды пытались привязать “Ко-
1. Н.С.Банарлы. Иллюстрированная истории турецкой литературы. Стамбул, Изд- 
во “Йедди тан". 1947, с .177 (на турец.яз.).
2. Ата Рахманов. Вновь обнаруженный вариант эпоса “Коропу’ -Журн. Совет 
адабиййаты”, Ашхабад. 1964. № 9. с.55-56 (на гуркм.яз.).
роглу” к преданию об Аршак-Тиране.
Дастан “Короглу” следует возводить не к преданию об Аршак-Ти­
ране, а к движению хуррамитов, направленному в начале IX века про­
тив арабских завоевателей Азербайджана, к преданиям, связанным с 
возглавлявшим эт о движение Бабеком. Нам представляются более 
обоснованными и убедительными высказывания стоявшего на этой 
точке зрения фольклориста М.Г.Тахмасиба. Не случайно эти выска­
зывания нашли признание и были по достоинству оценены и турец­
кими короглуведами.1
О Бабеке, его беспримерных походах против халифата еще при его 
жизни были созданы десятки легенд, которые с годами и веками , об­
ращаясь среди народа, обрастали новыми подробностями и деталя­
ми, постепено приобретая эпический характер. И исторических ис­
точниках, запечатлевших движение Бабека, а также в легендах, расп­
ространенных в народе, имеются мотивы, перекликающиеся с неко­
торыми эпизодами дастана “Короглу”.
Так например, ослепление отца Короглу в точности совпадает с 
эпизодом ослепления матери Бабека. (Согласно одному из преданий, 
ослепление ее связано с неподчинением исламскому шариату и вступ­
лением в брак в соответствии с принятыми хуррамшпами обычая­
ми).
Эпизод, повествующий о том, как Короглу взял у  мясника Алы его 
сына Эйваза и отвез в Ченлибель, фактически повторяет эпизод, в 
котором Джавидан отбирает юного Бабека у  его матери и отвозит  
в крепость Баз.
Суть ссоры между Абу-Имраном и Джавиданом напоминает эпи­
зод из “Короглу”, описывающий ссору Короглу и с Гизироглу Муста- 
фабеком. Интересно, что хотя Абу-Имран является арабом, однако 
он сражается против них. Мустафабек же принадлежат к гизирам, 
однако он выступает против гизиров, садр-азамов.
Абу-Имран и Джавидан не являю т ся врагами. Короглу и Гизирог­
лу Мустафабек в этом смысле схожи с ними.
Ченлибель по своему величин> и монументальности сходен с кре­
постью Баз. Существующая между ними духовная близость их жите­
лей и их борьба за сходные идеи и цели равноценны по значению и т. д.
Все эти особенности, тесно перекликающиеся между собой эпизо­
ды и параллели еще раз указывают на то, что эпос “К ороглу” “...смог
I. Энциклопедия ислама. Том 6. Стамбул. Типография “Маариф”, 1955, с.903-914 
(на турец.яз.).
глубоко пустить корни, питаться соками более величественного, не­
жели восстание джелалидов древнего движения бабекидов-хуррами- 
тов. Основными столпами эпоса, его главными опорами являют ся  
четыре персонажа: Короглу, Гырат, Ченлибель и Меч-мисри, восходя­
щие к бабекидам и хуррамитам, обосновывающимся на сознании и вз­
глядах огнепоклонников и на этой почве обретших плоть и кровь”.1
Сопоставление сюжетов эпоса с народными преданиями, сказани­
ями, опирающимися на древние письменные источники, а также на 
исторические факты, подводит нас к мысли об их связи с междуна­
родными сюжетами. В фольклоре народов, уже сошедших с истори­
ческой сцены, а также ныне живущих, встречается древний сюжет: 
“сын несправедливо ослепленного человека становится великим ге­
роем ” или “сын слепца возвышается до героя”, или же просто такой 
герой именуется “сыном слепого”. Д ля выяснения степени распрост­
раненности этого меж дународного сюжета, вошедшего в эпос “Корог­
л у ” (в основном в западные версии и варианты), среди народов севера 
Большого Кавказа, а также Закавказья, необходимо обратиться к ис­
торическим источникам, к письменным памятникам.
Любопытно, что этот мот ив обнаруживается в VII-III веках до 
нашей эры у  скифов, населявших степи северного Причерноморья. 
Согласно историческим источникам скифы еще в VII веке до нашей 
эры населяли равнинную зону Азербайджана и неоднократно соверша­
ли набеги на Азербайджан, Иран и другие страны эт ого региона.2 Ге- 
родот, описавший эти войны, быт и хозяйственную жизнь, приводит  
интересные сведения о “слепых рабах”, в какой-то степени перекли­
кающиеся с сюжетом “дитя слепого”.3 Интересно, что переводчик 
“Истории” Геродота ГА.Стратановский именует эт о событие, при­
водимое историком, “древним скифским преданием”. Согласно эт ому 
преданию скифы ослепили всех своих рабов. Объясняя причину этого, 
Геродот пишет, что скифы, пившие лошадиное молоко, чтобы на­
доить его, брали длинную полую косточку, имевшую форму трубки  
или свирели, и, введя один конец ее в матку лошади, через другой ко­
нец вдували туда воздух. Таким образом, молоко стекало вниз. Один 
из скифов дул в трубку, а другой доил лошадь. После дойки молоко  
сливали в чаны. Вокруг чанов сажали рабов, которые должны были
1. М.Г.Тахмасиб. Азербайджанские народные дастаны (средние века). Баку, Изд-во 
“Элм” . 1972, с. 149 (на азерб.яз.).
2. История Азербайджана. Трехтомник, том 1, Баку, Изд-во АН Азерб.ССР, 1958. 
с.41 (на азерб.яз.).
3. Геродот. История в девяти книгах. .П.. Изд-во "Наука”. 1972. с. 187.
раскачивать их...
Чтобы сохранить в пшйне способ получения лошадиного молока ра­
бов лишали зрения. Однако дети, рожденные от связей с рабами, скифс­
кими женщинами, мужья которых уходили на войну, превращались в 
грозных врагов скифских воинов и начинали сражаться против возвра­
щающихся из Мидии скифов. Хотя скифы неоднократно вступали в 
сражение со своими новыми врагами, но одолеть их никак не могли.
Любопытно, что это предание с частичными изменениями было 
использовано в романе Ю.В.Чеменземинли “Девичий родник'’. Ученый 
и писатель Ю.В.Чеменземинли красочно описал ослепление скифами 
захваченных в сражениях пленных.1
Из описанного в “Истории” Геродота полуисторического и полу­
мифического предания становится ясно, что международный сюжет 
дитя слепого _у скифов приобрел новое значение, рожденное от сле­
пых рабов т вое поколение своим героизмом ошеломило скифских во­
инов. Этот сюжет получил широкое распространение среди народов 
Северного Кавказа и вошел в эпос осетин “Нарт'’, которых некото­
рые исследователи считают потомками скифов. Русский востоковед
В.Ф.Миллер, а после него Жорж Дюмезиль специально исследовали 
эту проблему-2.
Известно, что хотя эпос “Н арт ” и широко распространен среди 
ряда народов Северного Кавказа, -  осетин, абхазцев, габардинов, ады­
гейцев, убыгов, сванов, чечен, ингушей, балкар, карачаевцев, кумыков -  
однако его основными творцами (или носителями) были осетины (по­
томки аланов), адыгейцы и абхазы. Исследование эт ого эпоса, дати­
руемого VIII-VH веками до нашей эры, привели В. И. Абаева и БЛ .К а- 
лоева к заключению, что многие эпизоды и мотивы эт ого дастана 
возникли на почве древней скифской мифологии.3
Мотив ‘дитя слепца” нашел воплощение в разделе эпоса “Хамыс 
и Батразд А Здесь говорится о том, что “дитя слепца”, проведав о 
том, что глава нартов и Батразд отсутствуют в своем крае, не счи­
таясь с запретом отца, отправляется к нартам и принимает учас­
тие в их празднестве. Наконец, сын слепца наносит оскорбление нар­
там. На следующий день Батразд возвращается и, пригласив сыш1
I. Ю.В.Чеменземинли, Произведения в грех томах. Том I] Баку И п-во "Элм". 
(976, с.444-445 (на азерб.яз.). '
2- Ж.Дюмезиль. Осетинский эпос и мифология. М., Изд-во “Наука" 1976' Ею же 
Скифы и нарты. М.. Изд-во “Наука", 1990.
3. Нарты. Эпос осетинского народа. М.. Изд-во АН СССР. 1957. Послесловие. с.370.
4. Нартские сказания. Осетинский народный эпос. М., ОГИЗ. 1949. с.245-352.
слепца на площадь, танцует с ним... В заключение глава нартов на­
казывает сына слепого тем, что отрывает у  него одну руку. Сын сле­
пого пытается бежать, однако, желая показать нартам свою воинс­
твенность и мужество, вступает с ними в битву и погибает.1
В эпоху, близкую ко времени создания эпоса “Н арт ”, “в период без­
раздельного и полного правового господства матери (матриархата. -  
И.А.) был создан”2 и эпос “Амираниани”, в котором мотив “дитя сле­
пого” также нашел свое отражение. С этой точки зрения сванский 
вариант этого произведения заслуживает особого внимания. В эт ом  
варианте три богатыря (Амирани, Бадри и Усипи) отправляются на 
поиски глаз Иамани. Они преодолевают многие трудности. После 
тяжелых сражений они мст ят  за ослепленного отца, убивают дивов 
и находят его глаза.3
Сопоставительное изучение скифских, осетинских, сванских дас- 
танов и преданий, а  также предания “Аршак-Тиран” с эпосом “Корог­
л у” подтверждает следующее утверждение Жоржа Дюмезиля о том, 
что хотя между сюжетами “Короглу” и мот ивом “дитя слепца” и 
имеется определенное созвучие, прямой связи между ними все же нет.
В большинстве эт их сюжетов и мотивов имеет место контами­
нация. Знаменательно, что в скифских преданиях, в предании Аршак- 
Тиран и в текстах азербайджанского “Короглу” наказание отцов ге ­
роев правителями связано именно с конем. Созвучия подобного харак­
тера наблюдаются в ряде других случаев. В узбекском варианте эпо­
са герой рождается в могиле, которая характеризуется как его мать. 
В туркменском же варианте Короглу сын могилы. Здесь заслуживает  
внимания то обстоятельство, что отца героя ослепляют не из-за 
коня. Значит, восточная версия дастана по содержанию отличается 
от западной, то есть от азербайджанского и малоазиатского вариан­
тов. В азербайджанском и малоазиатском вариантах “Короглу ” герой  
Короглу является сыном человека, ослепленного из-за коня.
В азербайджанском эпосе в молодые годы Короглу не носит данно­
го ему впоследствии имени (Короглу). Его зовут Ровшан (светящий­
ся). В одной из песен, вложенных в уста Короглу, поется:
1. Г.Берберян. Аршак II и Короглу. Париж, 1938. с. 9 (на арм.яз.); П.Н.Боратав. 
Народные рассказы и народное рассказничание. Анкара, 1946, с, 191 (на турец.яз.).
2. М.Чиковани. Амираниани (Грузинский энос). Тбилиси. Изд-во Союза писателен 
Грузии “Заря Востока", 1960, с.98.
3. Там же, с.223-230; Е.Б.Вирсааадзе. Грузинский охотничий миф и поэзия. М.. 
Изд-во “Наука’', 1975. с.92-112.
Если спросишь м ое имя, то оно Ровшан,
По отцу и деду я  родом Короглу.
В азербайджанском короглуведении происхождение имени Короглу 
связывалось с прозвищем, данным роду, племени, династии и т.д. Ва­
рианты этого имени: Короглу, Гороглу, Гараоглу, в свою очередь, свя­
зывались с тьмой, светом, солнцем.1 Интересно и то, что имя Ко­
роглу, возникшее в связи с ослеплением его отца, характеризовалось 
как эпический показатель носимого героем титула. Существует и 
историческое толкование эт ого. Ссфевидский историк Искендербек 
Мунши считает Короглу прежде всего руководителем движения джа- 
лалидов. Слово “Короглу ” он толкует, главным образом, как название 
племени, рода и т.д. Это отражено и в азербайджанском “К ороглу”. 
Таким образом этноним превращается здесь в эпоним.2 Д ругим и сло­
вами, считающийся “автором” эпоса поэт -  ашыг-сказитель носит 
имя Ровшан, а его прозвище, связанное с названием племени, из кото­
рого он происходит, то есть Короглу. ?
Согласно эпосу Ровшан начинает именоваться Короглу после того, 
как принимает решение отомстить за отца. Несомненно, что если бы 
народ или конкретно слагатели и исполнители эпоса, давая прозвище 
Короглу, исходили бы только из его героизма, мужества, бесстрашия, 
непокорности, то подобрали бы более соответствующее этим досто­
инствам имя. Весьма вероятно, что имена фольклорного Короглу -  
Ровшан и исторически существовавшего Короглу, слились вместе и об­
разовали уже известные нам варианты имени героя эпосов.
В короглуведении встречаются и иные толкования имени-титу- 
лования героя эпоса. Согласно данным армянских источников, отец 
Ровшана не был ослеплен. Будто бы он был армянином из династии 
хор-хорониев, именовавшейся “хор”, и эт о слово, означающее “я м а ”, 
“глубина”, которое, изменившись, превратилось в “кор”.4 В связи с 
этим П.Н.Боратав справедливо расценивает подмену в стихотворе­
нии выражения “Болубек, я -  не Короглу” на “Я  -  не Короглу, а  Хорог- 
л у ” как “игру слов” и выдвижение подобного предположения неопреде­
ленным влиянием узбекско-туркменских преданий.5 В другом истори­
1. 2. М.Г.Тахмасиб. Азербайджанские народные дастаны (средние века), с. 145'146.
2. Х.Г.Короглы. Взаимосвязи эпоса народов Средней Азии, Ирана и Азербайджа­
на, с .174-175.
?. М.Г.Тахмасиб. Азербайджанские народные дастаны (средние века), с. 150.
4. Г.Агаян. Похождения Короглу в жизни. Стамбул. Библиотека Пурат. 1924 (на 
арм.яз.).
5. П.Н.Боратав. Дастан Koponrv. е.55. Энциклопедия ислама, т.6. Стамбул, rrnioi- 
рифия •’•Иаариф”. 1955, с .911 (на гурец.яз).
ческом источнике об этом говорится: “...Исследователи читали имя 
поэта (Короглу. -  И.А.) в древней орфографии, не делая разницы меж­
ду Короглу и Гюроглу. Гюроглу лишено смысла. Тогда как Короглу 
имеет смысл. Как известно, “гор” означает “блестящий”, “огонь”. 
Поэтому мы считаем более правильным принятие формы “Корог­
л у ”.1 Несомненно, подобные суждения, исходящие из богатых факти­
ческих материалов, представляются более близким к истине, более 
логичными.
Туркменский фольклорист БАхундов пишет по этому поводу: 
“Большинство преданий, собранных в народе, в том числе и в таш­
кентском издании, показывает, что имя Ровшан дано защитниками 
религии, а имя Гороглы, Короглы -  народом. Одно из них указывает  
на рождение героя в м огиле (Гороглу), другое на выход героя из тьмы 
к свету (Ровшан), третье указывает на ослепление (Короглу) и лише­
ние слуха (Караоглу) его отца шахом Хунхаром”.
Махмуд Кашгари, живший в XII веке, в своем труде “Дивану лугат- 
ит-тюрк” слово “гор”, “гю р” приводит в значении “бесстрашный”, 
“батыр”. Слово “гор э р ”, “гю р эр ” в значении “батыр”, “мужчина”, 
“бесстрашный герой с сердцем дива, отважный человек”.2
Известно, что одним из основных опор “образов” эпоса “Короглу” 
является крепость Ченлибель. Это место обитания удальцов и сто­
ронников Короглу изображается как величественная неприступная 
крепость. Исследователи, сравнивающие эт у крепость с Базом, о м ес­
те ее нахождения, о происхождении ее названия “Ченлибель” выска­
зывают разные и веема любопытные суждения. О географическом  
местоположении Ченлибеля в одном из переводов эпоса говорится 
особо: “Ченлибель расположен в западной части Себастьяна. Разру­
шенная крепость и старые строения сохранились до сих пор и извест­
ны под прежним названием. Пройдя после Себастьяна прекрасными 
садами, среди цветущих фруктовых деревьев, миновав богатые приро­
дой Ардованские степи, через день можно достигнуть того места. 
Ченлибель -  это гора, покрытая кипарисовыми деревьями, там прох­
ладная и вкусная вода”.3 В другом источнике, содержащем указания на 
местности, связанные с Короглу, говорится, что Ченлибель располо­
жен в азербайджанском вилаяте Ирана, вблизи Салмаста, или же в
1. Дж.Озтелли. Новые сведения о Короглу. -"Исследования турецкого фольклора”. 
J969, № 238, с .5277-5279 (на турец.яз.).
2. Б.Ахундов. О важных вопросах эпоса ‘‘Кероглы . -журн. "Совет адабиййаты . 
Ашхабад. 1965. № 8, с.80 (на туркм.яз.).
3. Сказка Короглу. События, связанные с Гизироглу п Болу беком, с.20.
Турции, в той же стороне, что и Себастьян.1 И данном аспекте 
представляют интерес и характерные заметки М.Илъяса. Этот ав­
тор, представляющий Короглу человеком, безмерно лю бящ им горы, 
луга, леса, и при этом ведущим борьбу с пашами, султанами, имею­
щим бесчисленное множество последователей, героем-аш ыгом. 
Места его жительства, считает он, расположено между Гарни и Кар­
сом, к  лесистой местности в Соганлы.2
Таким образом, хотя высказываемые суждения и различны, боль­
шинство авторов считает, что Ченлибель расположен в той геогра­
фической зоне (Азербайджан, восточная часть Малой Азии), в кото­
рой был создан эпос. При эт ом все эти суждения объединяет единая 
идея: где бы Ченлибель ни находился, его существование не оспарива­
ется. На протяжении столетий этот бастион остается символом  
свободы и равенства. И  это не дает дастану умереть. Основываясь на 
отдельных вариантах эпоса, исследователи искали Ченлибель в опре­
деленных местах Закавказья — в основном в Азербайджане и Грузии (в 
окрестностях Тифлиса), в Анатолии и Средней Азии (в Туркмении и 
Узбекистане), объясняя этот разброс мнений широким распростране­
нием эпоса на указанных территориях, а смысл самого названия -  та­
кими сочетаниями, как “кипарисовая рощ а”, “кипарисовый склон”.3 В 
некоторых турецких изданиях эпоса указывается на то, что Ченли­
бель находится в местности, окруженной кипарисовой рощ ей.4
Известно, что независимо от положения и славы Ченлибеля, его 
жители проявляли свое мужество далеко за его пределами и поэт о­
му их подвиги были у  всех на устах и дастаны о них так полюбились 
тюркским народам, что подобно тому как в других местах были шах- 
намеханы (сказители “Ш ахнаме”), гуранханы (чтецы Корана), в Азер­
байджане появились “короглуханы”, то есть сказители дастана “Ко­
роглу”. Во многих местах сказители эт ого дастана стали имено­
ваться “короглучу”. Длинными зимними вечерами они вели рассказ о 
подвигах народного героя и под аккомпанемент саза исполняли пос­
вященные ему песни или приписываемые ему стихи.
На восточных территориях Малой Азии исполнителями эпоса 
Короглу” были, в основном, ашыги. От Фарада до Мерва все т юрк­
J. Болубек (одна из скачок Короглу). с.9-10.
2. Книга песен. Январь 1721 (фотокопия рукописи хранится в научном архиве 
Института литературы им.Ничами АН Азербайджана, ини.№ 608).
3. В.М.Жирмунский, Х.Т.Зарифов. Узбекский народный героический эпос, с. 170.
4. Полный и уточненный Короглу. Стамбул. Библиотека “Маариф", I95S. с. 18 (на 
турен.яг).
ские племена с любовью помнили Короглу, пели его песни, считая его 
образцовой личностью и прекрасным ашыгом.
Из сказанного можно заключить, что образ героя эпоса восприни­
мается двояко, с одной стороны  -  это виртуозно играющий под му­
зыкальный аккомпанемент ашыг-поэт и образцовая личность, а, во- 
вторых, как полнокровный художественный образ,1 прославившийся 
как герой дастана. Известно, что исследователи-переводчики, счи­
тавшие Короглу исторической личностью, стремились, как отмеча­
лось выше, установить период его жизни, высказывая по эт ому пово­
ду интересные суждения. Некоторые положения в эт их рассуждениях 
занимают важное место, как в исторических документах, т ак и в 
посвященных данной проблеме исследованиях.
Песни, связанные с эпосом, а также зарождение и формирование 
преданий и сказаний о Короглу, приходятся на XVI-XVII века. Реаль­
ная основа сказания “Короглу” была заложена в годы исключительной 
активизации крестьянского движения, приходящегося на эти века.
Известно, что в конце XVI и начале XVII века в Турции происхо­
дили народные восстания, получившие название “джелалидских”. Это 
движение получило широкое распространение и в Азербайджане. Са­
мое крупное из восстаний было связано с именем Гара Язычи — Дели  
Гасана (1599-1603), Галендер оглу (1606) и Джанполад оглу (1607). Из­
вестными участниками движения были: Арабачы Сулейман, Арнавуд- 
лу Гизир Мустафа, Дундар, Тепяси Тюклю, Улдузлу Ибрахим, Кафыр 
Мурад.2 По имени руководит еля восстания, начавшегося вблизи Тога­
та в 1519 году, Джалала, все движение получило общее название “дже- 
лалидов” (которые отказывались подчиняться приказам правительс­
тва и шахским указам, другими словами, эт о были “мятежники, бан­
диты”). Об этом движении подробную информацию оставил Аракел  
Тебризли, включив в число мятежников и Короглу. А.Тебризли, назвав 
мятежников, выступивших против правителя: Гусейн паша (1599), 
Коса Сафар (1599), Ахмед паша (1601), Инджихан (1604), Йолларкесди  
(1605), Тавул (1593), М агомед паша, Ман оглу, Джанполад оглу, Али  
паша и др., далее пишет: “Кер-оглы (это тот Кор-оглы, который сло­
жил множество песен, распеваемых ныне ашыгами).
1. Опираясь на Аракела Тебризли, исследователи писали о Короглу как об исю- 
рической личности, с чем был согласен и И.Петрушевский. Исходя из находящегося в 
Азербайджане древнего варианта, В.Жирмунский и Х.Зарифов пришли к заключению, 
что Короглу был полуисторической и полулегендарной личностью.
2. А.С.Тверитмнова. Восстание Кара Языджи -  Дели Хасана в Турции. М.-Л.. Изд- 
во АН СССР. 1946. с.4; Энциклопедия ислама, т.6, с.340.
Гизир-оглы Муапафа-бек с одной тысячью человек (это товарищ 
Кер-оглы, который упоминает его во многих местах своих песен).
Затем другой Мустафа-бек.
Гарагаш, Лали Насиб, Еола Сехмаз, Тенгри Танимаз, Гокапахан 
Чыплах, Кеса-кеса, Кырлы, Кара Саад, Акаджан Пири.
Все они были джалалии...”.1
Представляя Короглу как историческую личность, участника дви­
жения джелалидов, и как ашыга -  автора популярных песен. Аракел 
Тебризли упоминает также одного из активных персонажей дастана 
Гизироглу Мустафабека, перечисляет места, где было поднято восс­
тание. Историк пишет, что джелалиды разрушили многие страны, 
начиная от окрестностей Константинополя и до города Еревана, от 
Багдада до Демир Гапы, от Белого до Черного морей.2 Интересно, 
что рождение эпоса происходило тоже на определенной части этой 
территории. Впоследствии эпос широко распространился и просла­
вился на упоминавшихся территориях. ?
Известны и другие исторические сообщения, подтверждающие ис­
торичность личности ашыга-поэпш Короглу. Особый интерес предс­
тавляет в этом отношении сообщение Садеттина Нузхета, кото­
рый пишет: “Обнаруженное мною в последнее время одно свидетельс­
тво со всей определенностью подтверждает существование сазового 
поэта по имени Короглу. Один из диванских поэтов XVII века по име­
ни Джеври (дата смерти 1654), говоря о музыкальных мастерах эпо­
хи Мурада IV в стихотворении.., упоминает и Короглу ”. Джеври иг­
рал для Мурада IV  на чунгуре и пел это стихотворение.4 Отсюда 
становится ясным, что Короглу был сазандаром (народным музыкан­
том) и умер во времена Мурада IV. Это новое свидетельство указы ­
вает на то, что сведения Эвлия Челеби не были ошибочными, что по­
мимо Короглу существовал другой поэт-песенник с тем же именем, 
при эт ом уточняется и время его жизни. Из письма Эрзерумского
1. Аракел Даврижеии. Книга историй. М., Изд-во "Наука", 1973. с.94-95.
2. Там же.
3. См.: В.М.Жирмунский. Некоторые итоги изучения героического эпоса народов 
Средней Азии. -  В кн.: "Вопросы изучения эпоса народов СССР", с.42-46; И.С.Бра- 
гннский. О таджикском эпосе Тургули” и его художественных особенностях. Гам же. 
с. 126-148; Л.И.Климович. Заметки об эпическом творчестве пародов Советского Вое 
тока. Там же, с.239-252; С.Каррыев. Туркменские дастаны и фольклор народов Вос­
тока. -жури. “Совет адабиййаты”, 1966, № 2. с.66-67 (на туркм.яз.).
4. С.Нузхет представляет Короглу как поэта, жившею в конце XVI пека в Анато­
лии и участвовавшего в рядах османского войска в иранских войнах под командова­
нием Озяемирчиоту Осман наши (см.: С.Нузхет. История турецкой литературы. Стам 
бул. 1932. с.244-245. на гуреп.Я'О.
бейлербека Абаза Мехмета Паша сельскому старосте (кендхуда) Ени- 
чери Мехметаге выясняется, что Короглу был прекрасным исполни­
телем на чунгуре, ашыгом-поэтом, принимавшим участие в дворцо­
вых поэтических состязаниях.1
В большинстве исследований эпоса “Короглу ” его герой представ­
ляется и как историческая личность, поэт-ашыг, и как участник 
движения джелалидов, и как художественный образ. В этой связи выс­
казываются различные суждения. Присутствие участников грандиоз­
ного крестьянского движения в древних азербайджанских вариантах 
эпоса (парижская и тбилисская рукописи), а также в созданных на их 
основе обработках-переводах, лишний раз подтверждает, что дастан 
стал формироваться еще при жизни Короглу или вскоре после его 
смерти и в его широком распространении важную роль сыграли ашы- 
ги-исполнители, поэты, читавшие свои произведения под аккомпане­
мент саза.
Стихи, связанные с именем Короглу, включались в различного ха­
рактера литературные сборники, в которых о его личности и самом  
эпосе высказывались самые разные суждения. Подобный разброс м не­
ний и суждений встречается также в примечаниях и предисловиях, 
написанных к различным изданиям.
Из этих высказываний и суждений можно сделать вывод, что эпос 
“Короглу” (азербайджанская версия дастана) сформировался в Азер­
байджане и Малой Азии (на восточной территории Анатолии). Расп­
ространенный в Средней Азии дастан т ого же названия возник и 
сформировался независимо от них.
Закавказский и ближневосточный варианты эпоса (турецкий, 
курдский, грузинский, армянский и др.) восходят к азербайджанской 
версии.2 Упомянутые выше обработки-переводы эпоса на грузинский и 
армянский языки созданы и изданы на основе азербайджанского вари­
анта.
В эпосе “Короглу” явно прослеживается международный мотив 
“дитя слепого", характерный для письменных источников и уст ного  
наследия скифов, сванов (грузин), осетин и армян, не генетически, а 
благодаря своему имени (Короглу -  сын слепого), то есть формально.
Ашыг-поэт по имени Короглу существовал и, весьма вероятно, 
что он жил и творил в XVI-XVII веках и даже присоединился к дви­
жению джелалидов. Весьма правдоподобным выглядит также пред-
1. Дж.Озтелли. Новое о Короглу. -  “Исследования ио турецкому фольклору". 1969. 
№ 238. с.5277-5279 (на турец.яз.).
2. В.М.Жирмунский. X. Г.Тарифов. Узбекский народный героический эпос. с. 183.
положение, что этот ашыг-поэт выбрал для себя псевдонимом или 
названием своего родя имя одного из видных участников крестьянско­
го восстания.
Короглу пел песни и слагал стихи о собственном мужестве, о ге­
роизме и подвигах собравшихся вокруг него у дольное. Эти песни на 
протяжении столетий украшали музыкальные ашыгские меджлисы и 
сыграли исключительную роль в деле развития ашыгской музыки и 
ашыгского исполнительского искусства.
Эпос “Короглу” это не только повествования о самом Короглу, но 
и его собственные рассказы пли сложенные им стихотворные даста­
ны о событиях, свидетелем которых он был.
В изданиях этого дастана соседними народами в форме переводов- 
обработок прослеживается тенденция к его национальной локализа­
ции, что объясняется “творческим” подходом переводчиков к ашыгс- 
кому искусству. Известно, что подобных “исполнителей'’ “Короглу” 
было немало.
Наконец, бесспорной истиной являет ся то, что на протяжении 
столетий своего существования в эпосы делались добавления, произ­
водились сокращения и этот процесс стал со временем традицион­
ным
¥ ¥
Эпос “Короглу” обогащался в процессе развития общественно-по­
литических воззрений азербайджанского народа, философско-этичес­
кой оценки отдельных важных исторических событий. В связи с 
этим нельзя отраженные в отдельных частях дастана события, соз­
вучные повседневному образу жизни нирода, его быту, связывать с ка- 
ким-то одним столетием, с конкретным историческим образом, ибо 
это уменьшает весомость содержания и идейности эпоса, сужает 
масштабы его влияния.
Творцы-исполнители -  носители эпоса “Короглу” не оставались 
безразличньши к господствующей идеологии своей эпохи, к ее поли­
тико-социальным проблемам. Полная противоречий эпоха и социаль­
ная перспектива, пропущенные через сознание ашыгов, исполнителей 
дастанов, творчески обогащали их поэтическими красками и оттен­
ками, наполняли их жизненными соками.
Научный анализ всех вариантов дастана (будь то рукописи или пе­
чатные издания) приводит к выводу, что характер господствующей 
идеологии общества в той или иной форме влияет на идейно-содер­
жательную сущность народной эпопеи и по мере изменения общест­
венно-политического взгляда на жизнь, это сказывается и на эпосе, 
вытесняя из него событийные и приключенческие мотивы общест­
венно-социальными. Эта перемена мотивов проходит красной нитью 
через все версии и варианты дастана: и через парижскую и тбилисс- 
кую рукописи, и через отдельные адаптации-переводы, через десятки 
текстов, хранящихся в соответствующих архивах, а также через из­
вестные издания.
Сравнительное исследование отдельных частей эпоса показывает, 
что введения в дастан социальных мотивов азербайджанские ашыги 
полностью отличались от своих предшественников. Они не могли не 
испытать влияния политических симпатий общества и господс­
твующей идеологии. И  это ясно прослеживается во многих эпизодах 
эпоса.
Более чем полуторавековая история сбора, записей и изданий эпо­
са убеждает в том, что с точки зрения формирования и распростра­
нения азербайджанского “Короглу” в территориальном отношении 
было в основном три центра: первым из них был Южный Азербайд­
жан, где сформировались парижская и тбилисская рукописи; другим  
центром распространения эпоса были Казах, Борчалы, Генджебасар. 
Собранные здесь тексты были в основном изданы В.Хулуфлу, ['.Ализа­
де и М.Г.Тахмасибом; части эпоса хранятся в научном архиве Инс­
титута литературы им.Низами Академии наук Азербайджана; и 
описанные при участии А.Г.Таирова, а в последние годы собранные 
А.Набиевым, указывают на третий центр распространения “Корог­
л у ”, на населенные пункты северо-дербентской зоны.
В указанных местностях дастан получил широкое распростране­
ние. В известной степени и ныне живущие основные части эпоса в це­
лом воспринимаются как звенья цепи единой народной эпопеи. Эта 
цепь по своему региональному характеру, содержанию и сюжетам 
должна быть сгруппирована скорее всего по отдельным вариантам.
Если окинуть взглядом все известные варианты и части эпоса, то 
можно прийти к заключению, что этот народный дастан, десятиле­
тиями переходящий из уст в уста, главным образом, исполнителей- 
ашыгов, выступавших на музыкальных меджлисах, кристаллизовался 
непосредственно на фоне реальных исторических событий. Д ля исс­
ледования эпоса с мифологической, этнографической, философской, 
этической, общественно-политической, исторической точек зрения 
накоплен богатый материал, и, несомненно, в нем превалируют ре­
альные жизненные истины. Как известно, в первой части дастана 
Алы киши наставляет сына следующими словами: “Пока меч-мисри
у  тебя на поясе, а ты на спине Гырата и находишься в Ченлибе­
ле -  никто не сможет одолеть тебя”.1 Как мы видим, с самого на­
чала называются те основные опорные объекты, па которых держит­
ся сюжет эпоса и развиваются события. Это: сам Ровшан, Меч-мис­
ри, Гырат, Ченлибель.
Интересно и то, что, хотя имя Короглу, данное Ровшану, по-раз­
ному объясняется и толкуется в различных исследованиях, в самом 
эпосе этот вопрос не является предметом спора и решается самым 
простым и естественным образом. Ровшан, встретившись с первым 
своим воинственным противником (“Короглу и Дали Гасан”), следую­
щим образом говорит о своем роде и происхождении: имя мое Ровшан, 
от родителей своих наследовал название своего рода -  Короглу. Об 
этом же говорится и в стихотворении третьего раздела дастана:
Я  гнал Гырата, утомил его,
Без боязни выступил против врага.
Зовут меня игидом Ровшаном, пристанице мое Ченлибель,
И  в этот склонный края теперь я  явился.2
Известно, что во всех вариантах дастана прозвище “К ороглу” 
дает своему сыну Ровшану его отец Алы киши. В произведении наре­
чение отцом сына этим прозвищем не мотивируется. Алы киши го­
ворит: “...Здесь в окрестностях есть один известный гачаг по имени 
Дали Гасан. Остерегайся только его одного. Иди, я  дал тебе имя Ко­
роглу”. В вариантах этого раздела эпоса, записанных в последние го­
ды (“Ровшан”), мы опять встречаемся с такой же ситуацией. Разни­
ца только в том, что Дали Гасан предстает братом Ровшана, и Алы  
киши, обращаясь к обоим своим сыновьям, говорит: “Сын, тебя наз­
вал я  Дали Гасаном, а тебя именем Короглу”.3
Короглу в сознании народа, в его памяти на протяжении столе­
тий был запечатлен героем дастана, художественным образом, ашы- 
гом-поэтом. В то же время он прославился и как историческая лич­
ность. Причина любви к герою, того, что ему удалось отыскать путь 
к сердцу каждого, в сжатой форме раскрываются в следующих словах: 
“В народном понимании удалой джигит Короглы -  не насильник и
1. Алы киш и’. (Эта и последующие сноски лаются на текст настоящего издания 
"Короглу”).
\  Ровшан . Сказитель Ашыг Вали Ататыев (1908). Дербент, Гаякент, запись 
А.Набиева, 1973. (Копия рукописи храни тся в отделе фольклора Института литерату­
ры им.Низами).
3 “Ллы киши”.
грабитель, а своего рода “народный мститель”, отважный борец про­
тив сильных мира сего, против богатых и знатных, и в то же время 
защитник обездоленных народных масс. В этом причина необычайной 
популярности этого героического образа”.1
Хотя собравшиеся в Ченлибеле вокруг главного героя эпоса удаль­
цы и отличались исключительным мужеством и отвагой, однако в 
дастане сравниться с Короглу могли только три личности. Это Д а ­
ли Гасан, Араб Рейхан и Гизироглу Мустафабек. Каждый из них 
участвует в отдельных событиях и эпизодах дастана и хотя они ст ­
ремятся присоединиться к Короглу и выступать вместе с его удаль­
цами, они выглядят лишь как самостоятельные руководители своих 
отрядов.
Кони в эпосе, имеющие “м орское” происхождение, воспитываются 
на основании указаний и рекомендаций Алы киши в особых условиях и 
обладают исключительной, чуть ли не сверхъестественной силой, и 
все же рождение и появление на свет описывается здесь в самом реа­
листическом плане. Об этом в первой части эпоса (“Алы киши”) го ­
ворится: “Алы киши знал о существовании морких коней, но никогда 
их не видел. Кони, наконец, были включены в состав табуна... ”. Нарав­
не с Гыратом еще с молодых лет  придавал Ровшану силы и вдохнов­
лял на подвиги и Меч-мисри. Еще в детстве, играя в поле, он нашел 
не земле странный камень. Несмотря на небольшую величину, камень 
оказался очень тяжелым. Ровшан бросил его и убил воздушной волной 
пасущегося на выпасе теленка. Алы киши, взяв камень в руки, понял, 
что это кусок обрушившейся с небес на землю молнии. Алы киши за­
казывает из этого камня сперва шило, а затем меч. Вручая меч сыну, 
Алы киши говорит: “Ровшан, прими этот меч и опоясайся им. Этот  
меч не походит на другие мечи. Он не простой. Этот меч  —  молния.., 
впредь ты называй его Мечом-мисри”. В другом варианте эпоса меч  
Ровшану вручает изготовивший его кузнец. Он характеризует особен­
ности эт ого меча следующим образом: “Этот меч изготовлен из ос­
колка молнии, закален в водах Мисхана, жало его покрыто сырым по­
рошком алхарского серебра. Я  дал ему название Меч-мисри”.2
В короглуведении хотя и высказывались самые различные сужде­
ния о смысле названия Меча-мисри, в самом дастане эт о оружие опи-
1. В.М.Жирмунский. Некоторые итоги изучения героического эпоса Средней Азин. 
-  В кн.: “Вопросы изучения эпоса народов СССР”, М., Изд-во АН СССР, 1958, с.43.
2. Рукопись. Инв. № 715(г). "Конюх Алы”. Сказитель Балакиши Бабаев (1878-
1985), запись Ягуба Бабаева, собиратель М.Хакимов. Архив Института литературы 
им.Низами АН Азербайджана.
сывсиюсь очень просто и реалистично. Столь же естественно описа­
ние в эпосе и другого важного объекта -  Ченлибеля. В главе  “Алы ки­
ши” Короглу следующим образом представляет своему отцу уже из­
вестный ему самому Ченлибель:
Отец, здесь повсюду обрывистые скалы; это мглист ый склон 
горы с моросящим дождем.
Алы киши спросил:
-  Сынок, оглянись и посмотри, нет ли за склоном, о котором ты 
говоришь, высоких гор или холмов?
Ровшан ответил:
-  Отец, да, есть такие. Одна справа, другая слева, причем верши­
ны эти покрыты снегом”J
Конечно, избрание такого места жительства объясняется его 
пригодностью для строительства здесь крепости и поэтому ест ест ­
венно, что Ченлибель на протяжении всего эпоса описывается как 
неприступная крепость, в которой живут удальцы.
Другим местом в эпосе, с которым исследователи связывали м и­
фические и сверхъестественные элементы, являю т ся эпизоды, свя­
занные с описанием Гоишбулага. Согласно дастану, Гошабулаг нахо­
дится в горах Ченлибеля. Раз в семь лет  над эт им родником в небе 
встречаются две звезды, движущиеся по небосклону навстречу друг 
другу -  одна с Запада, другая с Востока. В момент этой встречи Го­
шабулаг начинает кипеть и пениться. И  тогда его вода заряжается 
силой, о которой в различных главах эпоса говорится по-разному. 
Главные из этих новых свойств Гошабулага следующие:
-  искупавшийся в роднике и выпивший его воды становится ашы- 
гом; издаваемый им клич приводит в содрогание горы и скалы; эта 
вода способна также излечить глаза Алы;
-  выпивший эту воду наделяется поэтическим даром. Если эту 
воду выпьет конь, то он становится способным “читать в сердце сво­
его хозяина”;2
-  у меча, погруженного в воду Гошабулага, лезвие никогда не ту­
пеет. Конь, напившийся из эт ого источника, никогда не изменяет  
своему хозяину, месячный путь он преодолевает за неделю. Столет­
ний старик, если напьется этой воды, становится подобным юноше 
с фиалковыми усами, слепцы прозревают и т.д.3
1. “Алы киши".
2. Рукопись. Инв. № 715(a). Составитель М .Всяиш с, 1936. Архив Института ли­
тературы им.Низами АН Азербайджана.
3." Рукопись. Инн. N 715. “Конюх Алы". Архип Института литературы им.Низами 
АН Азербайджана.
Как нам кажется, в этом или в подобных ему описаниях присутс­
твуют и мифологические элементы, и поэтические образные описа­
ния вполне реалистических жизненных явлений. Творцов дастана и 
его исполнителей, надо думать, больше интересовал второй аспект.
Известно, что часто упоминающееся в эпосе и участвующее во 
многих эпизодах эпоса племя Тека-Туркман, роль эт ого азербайджанс­
кого племени в истории того времени нашли освещение в ряде иссле­
дований ученых. В парижской и тбилисской рукописях и в современных 
изданиях, во всех вариантах эпоса имеется немало запоминающихся 
эпизодов с участием представителей племени Тека-Туркман или Тека- 
туркманов. Последним в дастане выделено большое место, в первую 
очередь, в главе “Туркменский поход Короглу”. Согласно тексту этой 
главы, Эйваз принадлежит к племени туркман. В поэтическом диало­
ге с Ашыг Джунуном он следующим образом превозносит свой край:
Наше геройство славится в народе,
Ашыг, недаром нас называют тека-туркменами.
Как бы не был труден путь —  мы не отступаем,
Ашыг, недаром нас называют тека-туркменами.1
Наряду с Тека-Туркманом в эпосе часто употребляется в качест­
ве географического названия село Мурадбейли. Согласно собранному 
Мирзой Мехти Велизаде тексту, озаглавленному “Кем был Корог­
лу?”, последний происходил из эт ого села, расположенного на терри­
тории Ирана, вблизи границы с Турцией.2 В  главе “Дербентский по­
ход Короглу” о своем происхождении из эт ого села Короглу говорит  
следующими словами:
Араб-паша, позволь обратиться к  тебе,
Если спросишь, откуда я, то отвечу -  из Мурадбейли.
Если заклятый враг вступит со мной в сражение,
То кривой саблей я расправлюсь с врагом.
Согласно исполняемой ашыгом Мирза Байрамовым главе “Привод 
Джу ну на”, к Короглу происходит из Мурадбейли.3 В главе “Увод Гам- 
зой Гырата” Короглу, указывая на свой род и племя, говорит:
1. ‘Туркманский иоход” .
2. Рукопись. Инв. № 715. “Кем был Короглу?”. Сказитель Ашыг Асад. Собиратель 
М.Велизаде. Казах, 1936. Архив Института литературы им.Низами АН Азербайджана.
3. Рукопись. Инв. № 725(у). “Привод Джунуна”. Сказитель Ашыг Мирза Байрамов, 
1936. Архив Института литературы им.Низами АН Азербайджана.
Нас называют мурадбейлинцами.
На мейдане мы отважны.
От отважного героя рождается смельчак,
В глазах врага он пятерится.1
В другом варианте этого же стихотворения, написанного один­
надцатисложным стихом (гошма), данная мысль повторяется:
Паша, нас называют мурадбейлинцами,
У нас всегда в ходу отвага,
Из нашего народа происходят отважные юноши,
В глазах врага они пятерятся-2
Помимо Короглу из числа других персонажей эпоса к  мурад бейлин- 
цам относится также правитель Багдада Гасан хан и др.
В состав данного издания “Короглу”, помимо уже печатавшегося, 
включены также некоторые другие новые тексты , к числу которых 
относится “Прибытие в Ченлибель Гизироглу М устафабека”. В изда­
ниях, В.Хулуфлу, Г.Ализаде и М.Г.Тахмасиба нашлось место для по­
добной главы. В составленных Г.Ализаде и М.Г.Тахмасибом изданиях 
связанные с Гизироглу Мустафабеком события разбросаны по всему 
эпосу. В этой отдельной главе имеется свой оригинальный сюжет, 
богатая система эпизодов. Глава заслуживает внимания и с  точки 
зрения языка и изысканного дастанного стиля.
В отличие от главы, посвященной Гизироглу Мустафабеку, глава 
“Короглу и Айпара” отличается сравнительно более слабъш сюже­
том и беднее содержанием. Не столь высоки по своим поэтическим  
достоинствам и стихи главы. Сюжетная линия напоминает часто 
встречающуюся общую модель: Короглу отправляется в Стамбул за 
Айпарой. Айпара является дочерью правителя Стамбула. Она —  не­
веста двоюродного брата (сына брата отца). В Короглу, помимо Ай­
пары, влюблена и ее служанка Сенем.
Характерной особенностью главы являет ся то, что у Айпары от 
Короглу рождается сын. Однако Сенем, обуреваемая ревностью и 
жаждой мести, отправляет при помощи Османа к Халил-паше Ко­
роглу и Айпару со связанными руками, а новорожденный Самед оста­
ется без присмотра. Чтобы спасти ребенка, Сенем прячет его за 
большим камнем. Волчица находит ребенка и начинает кормить его
1. “Похищение Гырата Гамзой”.
2, Рукопись, Инв. № 721. “Багдадский поход”. Архив Института литерапры и.м.Ни- 
чами АН Азербайджана.
своим молоком. Хотя в главе говорится о том, что на руку Самеда 
Короглу надел браслет, в дальнейшем о судьбе его ничего не говорит­
ся. Короглу с Айпарой сходятся.
Большой интерес представляет в главе “Короглу и Айпара” харак­
терный эпизод кормления грудного ребенка волчицей, восходящей к 
древнему тюркскому эпосу и являющ ийся как бы его продолжением. 
Любопытно также, что эт от  мотив встречается и в главе “Прибы­
тие в Ченлибель Зарнишан -ханум  ’ ’. В  Дербенте сын Короглу от Мо- 
мине-ханум Гасан представляет себя любимой им Зарнишан-ханум  
следующим образом:
Я  -  Гасан, волчий сын,
Д л я  своих врагов я  -  горе,
Род мой зовется Короглу,
У героя должна быть опора.
В главе “Тогатский поход Короглу” стихотворение, начинающее­
ся строкой “Беки нашего т еке”, заканчивается следующим стихом:
“Быть волком с окровавленной пастью”. 1
Во впервые напечатанной главе “Агдж агузу”, рожденного от Биль- 
геис сына Короглу, Агджагузу, оставленного без присмотра в пещере, 
находит и кормит своим молоком волчица. Этот и некоторые дру­
гие мотивы эпоса восходят к  первобытным народным чувствам и 
представлениям, а религиозно-мистические мотивы являются про­
дуктом более позднего времени и в дальнейшем сливаются с исламс­
кой культурой.
Известно, что творец эпоса “Короглу” народ, сохранив в нем м о­
тивы, созвучные его древним религиозным верованиям и убеждениями, 
нашел место и для эпизодов, связанных с исламской религией. И  эт о  
имеет свои естественные причины. Ибо в период распространения 
ислама мастера аш ыгского искусства не м огли оставаться в сторо­
не от этой господствующей идеологии. От выражавшихся в “К орог­
л у” религиозных мотивов ашыги советской эпохи и издатели эпоса  
держались как бы в стороне. Весьма характерно, что одним из наибо­
лее серьезных исследователей и добросовестных издателей эпоса  
М.Г.Тахмасиб, выступая вопреки собственным взглядам и убеж де­
ниям, писал: “Можно со всей категоричностью утверждать, что в -
I. Рукопись. Инв. № 722(г). “Тогатский поход". Архив Института литературы им. 
Низами АН Азербайджана.
азербайджанском “Короглу” нет ничего религиозного”. Или: “В на­
ймем дастане ни у  самого Короглу, ни у  его удальцов нет ничего обще­
го со сверхъестественным”.' Будучи не в состоянии отрицать су­
ществование в эпосе религиозных мотивов, М.Г.Тахмасиб порой ста­
рался как-то замаскировать или скрыть их. “А между тем в произве­
дении, да и в самом Короглу, очень явно прослеживается шиизм, даже 
определенные мусульманские тенденции. Как нам кажется, все это 
продукт “фантазии” самого Ходзько”.2
Рукопись (оригинал) издания А.Ходзько подтверждает, что пере­
водчик никаких добавлений в эпос не производил: “мусульманские 
тенденции” были им сохранены без каких-либо изменений. Как выра­
жение этих тенденций весьма характерна глава “Агдж агузу” и вкл­
ючение в книгу подобных текстов должно быть расценено как отра­
жение столетиями господствовавших в народном сознании религиоз­
ных убеждений.
Описанный еще в начальной главе эпизод: прибытие Ровшана на 
Гошабулаг, питье им пенистой воды.., и как дополнение к эт ом у эпи­
зоду в данной главе повествуется о том, что к Гошабулагу приходит  
святой Али в облике благообразного старца и, положив правую руку 
на плечо Короглу и дав выпить героического напитка, говорит  ему: 
“Короглу, верь моему слову, ты -  Короглу, и ты никогда и никем не 
будешь побежден”. Не зная, верить или не верить эт им словам, Ко­
роглу вдруг начинает чувствовать, как он наполняется силой и начи­
нает себя прекрасно чувствовать. Эта вера, иными словами, привер­
женность культу Али нашла свое выражение в тексте и даже в неко­
торых стихотворениях. С этой точки зрения весьма характерно сле­
дующее четверостишие:
Короглу заявляет, что терпение у  него иссякло, 
Голову свою я  превращу в мяч для игры в човган, 
Возьму и уеду в Тека-Туркман,
Стану одним из рабов Али.3
Поездка Короглу для поиска поддержки в Тека-Туркман, его же­
нитьба на дочери хана Бильгеис, кормление волчицей новорожденного 
ребенка, наконец, опека младенца нашедшей его старухой Асмер -  все 
>ти эпизоды представлены в красочных традициях дастанного твор­
1 М.Г.Тахмасиб. Предисловие. “Коропу". Баку. Изд-во АН Азерб.ССР. 1956, с. 10.
2 Там же, с. 18.
3 “Агджагузу7’.
чества. Эти события в какой-то мере совпадают с описанными в 
“Айпаре”.
Одной из новых глав, включенных в книгу, является “Прибытие в 
Ченлибель Перизад-ханум”. Она вызывает особый интерес как продол­
жение главы “Агдж агузу”. Основные события и конфликты в главе 
построены на магии, колдовстве, ворожбе и т.п. Эта глава в этом  
отношении особенно показательна. Ибо согласно существующим из­
даниям примеры подобного характера по известным причинам приз­
навались “негодными” и в эпос не включались.
Общая структура, свойственная другим частям эпоса, сохраняет­
ся и здесь. Агджагузу влюблен в дочь Джафар-паши Перизад-ханум. 
Перизад -  волшебница, она хочет обучить своему искусству и Агджа­
гузу. Перизад характеризует свои тайны так: “...Я м огу посредством  
волшебства превршпить щепку в галем, мышь в курицу, человека в ли­
сицу, девушку -  в голубя. Я  хочу, чтоыб ты тоже овладел эт им  ис­
кусством”.1
Перизад демонстрирует свое искусство волшебницы Агджагузу. 
Оседлав коней, они отправляются в лес. В этом эпизоде говорится: 
“Перизад, прочитав какое-то заклинание, обернулась пестрокрьишй 
птицей, взлетела и опустилась на вершину ближайшего дерева. Такое 
же заклинание прчитал и Агджагузу и тоже взлетел и опустился на 
дерево рядом с ней. Девуш ка слетела с дерева вниз и на этот раз при­
няла совсем иной облик. Агдж агузу тоже принял тот же облик. На 
этот раз девушка превратилась в зайца. Агджагузу, став волком, 
стал на пути зайца. Перизад, прочитав заклинание, обернулась т иг­
ром. Тут Агджагузу оказался бессилен”. Наконец, Перизад, превратив­
шаяся в тигра, смешивается со звериной стаей и убегает.
Интересно, что от эт ого происшествия Агджагузу избавляет  
тот же святой Али. Невысокого роста, широкоплечий, весь излучаю­
щий благородство, человек дает Агджагузу выпить пиалу и говорит  
ему: я кладу свою правую руку тебе на плечо и на сорок дней отдаю  
тебе свою силу. Сорок дней никт о, кроме Бога, тебя не сможет оси­
лить.
Перизад-ханум силу своего волшебства показывает и Короглу. 
Явившийся со своими удальцами к Перизад, чтобы увезт и ее к Агдж а­
гузу, Короглу еле спасается от ловушек, подстроенных ему Перизад. 
Наконец, дав девушке знать, что он хочет увезти ее для Агджагузу, 
получает ее согласие.
1. “Прибытие в Ченлибель ^1еризад-ханум”.
Встреча Короглу со святым Аши на Аггая во многом содействует  
раскрытию смысла многих событий. Свою встречу со святым Али  
Короглу описывает в стихах:
Нигяр-ханум, я  встретился с одним арабом,
Он лишил меня разума и ушел.
Высохшим языком я произнес какую-то чепуху,
Он припер меня к А ггая и ушел.
Я  -  Короглу, в этом смысл моих слов,
В его распоряжении священный родник,
Зовут его святой Али -  он опора веры,
Сел на своего коня... и ушел.
С религиозными мотивами, с волшебством и чудесами связана еще 
одна глава эпоса, озаглавленная “Короглу и Бейляр”. По-видимому, 
именно поэтому эта глава хранилась как архивный материал и по из­
вестным причинам не печаталась. Хотя эта глава с точки зрения 
дастанного искусства и поэтического стиля не производит особенно 
сильного впечатления, однако по теме и содержанию она представ­
ляет  определенный интерес.
# *
Ж анровая самобытность эпоса “Короглу” заключается прежде 
всего в его героическом характере. При этом богатырское звучание 
дастана восходит к богатой драматическими и историческими со­
бытиями жизни создавшего его народа, к его материальному и  духов­
ному прошлому, памяти крови народа, запечатлевшей важнейшие 
этапы пройденного им исторического пути. Динамика историзма в 
эпосе обусловлена также драматизмом пережитых народом истори­
ческих событий, что не м огло не сказаться на героическом характе­
р е  эпоса.
Д ругой  важнейшей жанровой особенностью дастана “Короглу” яв­
ляет ся неизменное участие во всех описанных в нем важнейших эпи­
зодах, пронизанных героическим духом, самого центрального дейс­
твующего лица, его главного героя Короглу.
Азербайджанский народ в лице своих сказителей. и исполнителей 
песен воспел в образе Короглу идеализированного им народного за­
щитника и глашатая свободы. Со временем этот образ обогащался 
и обрастал новыми чертами, приобретая в сознании народа значение 
символа его устремлений и чаяний.
Одной из самобытных особенностей эпоса “Короглу” являет ся  
распространение среди азербайджанских тюрок идей патриотизма, 
гуманизма, непреклонности в борьбе с иноземными завоевателями.
Анализируя особенности развития эпического историзма в даста- 
не “Короглу”, прежде всего следует ответить на следующий вопрос: 
к группе каких эпических памятников он должен быть отнесен -  так 
называемых “мифических” или “исторических”? Если подходить к 
данному вопросу комплексно, то есть, другими словами, рассматри­
вать его в сравнении с известным рядом эпоса: “Короглу -  Гороглу -  
Гургули”, то нельзя будет не признать азербайджанский “Короглу”, 
отличающийся естественностью и реальностью идейно-содержа­
тельных характеристик, эпизацией отраженных в нем исторических 
событий, должен быть отнесен скорее к произведениям так называе­
мого “исторического” плана. Вместе с тем следует отметить, что 
эпос “Короглу ” не свободен и от некоторых мифических элементов и 
признаков. Однако последние, несомненно, не являю т ся в дастане до­
минирующими. Гпавенствующим в нем все же является историзм.
Если рассматривать эпос в целом, то нужно будет признать, что 
он, будучи сформирован в основном в XVII-XVII1 веках, сохранил в се­
бе следы многих исторических событий т ого времени, отразив их м е­
тодами эпической поэтики. Определенное и весьма значительное 
место в дастане отведено поэзии -  историко-героическим песням, в 
которых чувства и переживания персонажей нашли особенно живое и 
эмоциональное воплощение.
Художественное своеобразие азербайджанского эпоса “К ороглу” 
заключается еще и в том, что в нем стихотворные и прозаические 
тексты чередуются между собой. Известно, что некоторые эпосы из 
серии “Короглу”, в частности, таджикский “Гургули”, созданы цели­
ком в стихах. Вместе с тем туркменский, узбекский, турецкий и 
азербайджанский эпосы сформировались в виде чередующихся прозаи­
ческих и поэтических текстов. Любопытно, что азербайджанские 
ашыги прозаические тексты как эпоса “К ороглу”, так и различных 
азербайджанских любовных дастанов именовали “юрд ери” (“м ест о  
обитания”).
При внимательном ознакомлении с особенностями композиции и 
сюжетных линий и ходов эпоса “Короглу” становится очевидным, 
что они находятся в русле общих для всех народных романов тради­
ций с устоявшимися в них этапами. Этими этапами являются: 
рождение героя; его обучение и воспитание; получение посредством  
письма или иным заочным способом соответствующего знака от де­
вушки; влюбленность; поход за возлюбленной; описание препятствий 
на пути к возлюбленной; успешное преодоление этих препятствий  
героем; встречи героя с возлюбленной; решающее сражение за нее и 
победа; описание свадьбы и возвращения героя на родину. Сюжет эпо­
са “Короглу” развивается в основном по данной схеме.
Д ля выявления самобытных жанровых особенностей азербайд­
жанского эпоса “Короглу” необходимо сопоставить его текст с текс­
тами одноименных эпосов других тюркских народов. Например, дас- 
таны народов Средней Азии, входящие в этот цикл, относятся исс­
ледователями в основном к романтической ветви эпосов. В дастанах 
подобного характера подробно описываются походы героя за возлю­
бленной, совершаемые в другие страны, и его возвращение вместе с 
ней на родину. Именно эта сюжетная схема опишчает “романтичес­
кие” дастаны от “героических”. Причем борьба за возлюбленную в них 
описывается в несколько идеализированной форме.
На определенном этапе развития феодального общества некото­
рые устоявшиеся народные традиции начали со временем утрачи­
вать свое былое значение. Содержание и нравственная позиция азер­
байджанской версии “Короглу” подводят к мысли, что эт от  эпос 
формировался и сложился в эпоху развитого феодализма. Н а этом  
историческом этапе народная жизнь находит определенное отраже­
ние в фольклоре, в том числе и в дастанах. Борьба героя за свою 
возлюбленную, за соединение с ней не воспринималась уже в т о время 
как нечто необычное, как некий богатырский подвиг.
Героическому звучанию эпоса способствуют и частое упоминание 
в нем различных видов боевого оружия, атрибутов сражений, боевых 
коней. У каждого бойщ, героя дастана имеется свой набор оружия, с 
которым он вступает в сражение. Удальцы Короглу, например, воору­
жены такими видами холодного оружия, как меч, палица, шестопер, 
копье, щит, лук со стрелой, кинжал, пика, булава, железная цепь, ар­
кан, колодки и т.п. Вместе с героями эпоса в сражении участвуют и 
боевые кони, вносящие свою, часто существенную лепту в одержива­
емые седоком победы. Такими конями в т осе являются: Гырат, 
Дюрат, Алапача, Агджагузу, Дульдуль, Сюрдат, Гарагез, Сарынэр, Боз- 
гар, Ашгордар, Хачадил, Кехленшир, Гамердай, Алтерпянмаз, Алагез.
В песнях дастана, а также в его прозаических частях красочно 
описываются и восхваляются кони и боевое оружие, что способс­
твует созданию соответствующего фона для батальных сцен.
Основные события в эпосе “Короглу” разворачиваются в реально 
существующих, географически конкретизированных местностях: ст­
ранах, городах, деревнях и т.д. Это обстоятельство придает тексту 
дастана достоверность и реалистичность, усиливая доверие слуша­
теля к исполняемому ашыгом народному роману.
Как известно, в прозаической части дастана значительное место 
занимают диалоги его персонажей, а также прямая речь самого расс- 
казчика-исполнителя. Эти диалоги способствуют раскрытию внут­
реннего мира персонажей, их характеров.
В целом в тексте дастана широко используются такие художест­
венные изобразительные лексические средства как эпитет, метафора, 
повтор, гипербола и др. Эти стилистические фигуры образуют бога­
тую образную систему, способствующую полнокровному изображению 
и характеристике главных и второстепенных героев, а также таких 
“действующих лиц” как Гырат, Мисри гылындж, Ченлибель и др.
Специального исследования требуют поэтические фигуры и дру­
гие художественные изобразительные средства, широко используемые 
в тексте эпоса, особенно в песнях Короглу. Гошма, посвященные восх­
валению Гырата, свидетельствуют о высоком художественном мас­
терстве, с которым используются выразительные средства:
Послушай, я  назову тебе цену Гырата:
За богатство восьмидесяти тысяч полководцев его не отдавай!
За восемьдесят тысяч лунной белизны овец,
За восемьдесят тысяч сокровищниц его не отдавай!
За восемьдесят тысяч табунов, за восемьдесят тысяч коней,
За дань с восьмидесяти тысяч областей,
За восемьдесят тысяч плугов, за восемьдесят тысяч сох,
За восемьдесят тысяч быков, впряженных в плуги, его не отдавай.
Встречающиеся в последующих строках такие повторы, как “во­
семьдесят тысяч сотен”, “восемьдесят тысяч невест”, “восемьдесят  
тысяч девушек”, “восемьдесят тысяч девственниц”1 не только не 
отяжеляют стих, а, наоборот, придают ему определенную легкост ь 
и текучесть.
Категории времени и пространства в дастанной поэтике “Корог­
л у ”, в отличие от письменной литературы и других фольклорных 
жанров, предагшвлены здесь в весьма своеобразной форме. Известно, 
что письменные памятники сохраняются, как правило, в том неиз­
менном виде, в каком в свое время были созданы и записаны. В отли­
I. "Похищение Гырата Хамзой”.
чие от образцов произведений этого типа, хотя бы, к примеру, от 
того же “Китаби Деде Коркуд”, эпос “Короглу” никогда не имел ста­
бильного текста. Последний постоянно изменялся. Правда, сущест­
вуют рукописи этого эпоса, естественно, с фиксированным текстом  
(например, парижская и тбилисская), однако исполнители эт ого дас­
тана в меджлисах, приспосабливаясь к требованиям и вкусам данной 
конкретной аудитории, обычно вносят в свое исполнение элементы  
импровизации.
Поэтому отражение в эпосе категорий времени и пространства 
все время менялось, начиная со времен еще древнетюркского эпоса. 
Модель мира, представленная в древнетюркских источниках (катего­
рия пространства) характеризовалась такими определениями, как  
“подземный мир” (“темный м и р”) и “наземный м и р” (“земной м и р”), 
“небесный мир” и т.д., в то время как в “Короглу” аналогичные предс­
тавления находятся в полном соответствии с идеологией ислама, 
мусульманским вероучением, а также законами и установлениями  
шариата. Таким образом в эпосе “Короглу” понятие пространства 
находит выражение не только в десятках реально существующих то­
понимов, упоминающихся в дастане, но и в таких определениях, как 
“этот мир” и “тот мир”. В отдельных эпизодах дастана часто мож­
но встретить выражения типа: “отправить на тот свет”, “подать 
весть с того или этого света”, “встретиться на том свете” и т.д.
В эпосе “Короглу” нашли свое отражение в различных формах и 
эпические представления о времени. В  нем приводится множество 
форм и единиц времени в зависимости от ситуации и характера опи­
сываемых событий: “один день”, “на следующий день”, “сорок дней и 
сорок ночей”, “исполнилось сорок дней”, “мастер изготовил из камня 
меч за семь дней”, “он шел до наступления вечера”, “исполнилось семь 
дней”, “проходит месяц, минует год”, “в одну из пятниц” и т.д.
В дастане “Короглу” картины природы описываются соответс­
твенно состоянию и характеру местностей, различных сел и насе­
ленных пунктов. Рисуя красочные и разнообразные картины природы, 
исполнитель-мастер стремился выразить таким образом свае отно­
шение к данному эпизоду, ум ело используя для эт ого чудодействен­
ную силу художественного слона. Другими словами, так же, как это 
происходит и в письменной литературе, пейзаж в дастане способс­
твует раскрытию богатства и выразительных возможностей уст ­
ной речи ашыга, свидетельствует о его исполнительском маст ерс­
тве. В разделе “Иаллыджский поход Короглу” приводится яркое худо­
жественное описание Ченлибеля. которое может быть отнесено к
числу наиболее поэтичных пейзажных зарисовок эпоса: “Высокие зас­
неженные горные вершины и отвесные скалы Ченлибеля утопали в об­
лаках. Расположенный среди гор Ченлибель был местом жительства 
Короглу. На вершинах гор, даже весной покрытых снегами, проноси­
лись облака, сверкали молнии, гремел гром. Проливные дожди, обру­
шивавшиеся на Ченлибель, отмывали скалы и склоны гор. Через неп­
родолжительное время тучи проносились и вновь появлялось солнце. 
Ченлибель, всего только час назад обложенный черными тучами, 
вдруг менялся, принимая совершенно иной облик. Гремевшие, как буд­
то ссорившиеся между собой, горные вершины вновь мирились. Раски­
нувшаяся между ними радуга придавала горному пейзажу особую кра­
соту. Перекликавшиеся между собой куропатки, неумолчно гомонив­
шие перепелки, заливавшиеся трелями соловьи услаждали слух Корог­
лу. На склонах гор, по которым с отвесных вершин стекали вниз род­
никовые ручьи, цвели цветы, пели соловьи, как бы перешептывались 
тюльпаны и фиалки. Это был заповедный край Короглу. Здесь паслись 
его кони, такие же бешеные и неукротимые, как сам Короглу”.1
Разделы эпоса, вошедшие в книгу, будучи записаны от исполните­
лей различного уровня мастерства, отличаются друг от друга по сво­
ему стилю, по верности традициям народного романа и т.д. Поэто­
му есть разница в степени и умелости использования художествен­
ных изобразительных средств, например, в области описания сказоч­
ных образов. В некоторых записях, например, описание старух сильно 
напоминает традиционные образы старух из сказок:
“Старухи бывают разные: есть старухи, что вере служат, а есть 
старухи, что и змею жалят; есть старухи, как шелковые, а есть 
старухи, как собаки; есть старухи юркие, как юла, а  есть старухи 
тихие, как трава; есть старухи с грязными подолами и есть стару­
хи с потрескавшимися пят ками”.2
В описании же основных героев эпоса соблюдается привержен­
ность на всем протяжении народного романа традиционному дастан- 
ному стилю.
Чтобы убедиться в этом, достаточно обратиться хотя бы к од- 
ному-двум эпизодам из эпоса, например, к выступлению Короглу в р о ­
ли обычного ашыга:
“Высокого роста, широкоплечий, загривок как у  вола, мышцы выс­
тупают буграми, усы закручены и заложены за уш и”.3
1. “Баллыджский поход Короглу”.
2. “Прибытие в Ченлибель Зарнишан-ханум”.
3. “Похищение Гырата Хамзой”.
Красота Махбуб-ханум, созданная в воображении ашыга, описыва­
ется следующим образом:
“Это была девушка что надо! Глаза черные, брови изогнуты подоб­
но луку, глаза с жемчужным блеском, губы алые, как грань рубина. Во­
лосы черные, родинки черные, глаза удивительной притягательной 
силы
Приведем также характеристику, данную в дастане другому женс­
кому образу -  Хуррю-ханум:
“...Она была высока и стройна, подобно взметнувшемуся вверх ки­
парису. Брови черные, глаза черные, волосы черные, родинки черные; 
одним словом, она по красоте могла соперничать с луной и солнцем”. 
О чарующей красоте Хуррю-ханум ниже говорится: '‘Хуррю-ханум  
опустила на лицо покрывало. Черное покрывало так шло к ее альш  
щечкам, так шло, как будто на покрытую алыми тюльпанами и гвоз­
диками горную вершину опустился черный туман".2
Д ля характеристики героев дастана наряду с упоминавшимися 
выше художественными средствами в нем щедро используется так­
же сочная лексика народной речи, придающая дополнительную яр­
кость и выразительность языку ашыга-исполиителя. Богатство и 
меткость выразительных средств народной речи, восходящие к уст ­
ным народным повествованиям с характерными для них десятками 
ярких устоявшихся выражений и эпитетов, значительно обогатили 
лексическую фактуру текста эпоса. Здесь нет возможности подроб­
но останавливаться на всех использовавшихся в дастане поэтических 
средствах и их анализе. Однако, думается, было бы уместно привес­
ти несколько примеров из характерных выражений и фразеологичес­
ких словосочетаний, которые, к сожалению, могут  передать в пере­
воде лишь приблизительное предспшвление о них: “Цветок призывает 
цветка, соловей -  соловья (то есть много цветов и соловьев), “семи- 
десятью двумя перьями нанесены семьдесят две краски” (то есть бо­
гатство красок, многокрасочность), “он бил себя то по голове, то по 
коленям” (выражение отчаяния), “(он) слил ночь с днем, а день с 
ночью” (то есть не разбирал времени), “сверху оделся -  снизу застег­
нулся, снизу оделся -  сверху застегнулся” (то есть тщательно одел­
ся), “легче было сосчитать муравьев, нежели войско” (подчеркивает­
ся многочисленность войска) и т.д.
Ашыги в процессе исполнения дастанов вставляли в свою речь раз­
1. "Румский нохол Короглу '.
2. "Короглу и Араб Рейхан".
личные афористичные выражения и мудрые изречения, большей 
частью с дидактическим содержанием. Такие вставки оживляли 
текст дастана, особенно его прозаическую часть, делая ее более кра­
сочной, эмоциональной и действенной.
Вложенные в уста отдельных персонажей пословицы и поговорки 
также делали язык эпоса более лаконичным и выразительным. При­
ведем несколько примеров: “о достоинствах героя суди по его словам, 
а не по внешнему виду”, “текущее не наполнит (своего русла), минув­
шее не вернется”, “если тайна смогла вырваться из-за тридцати 
двух зубов, то уже ничто ее удержать не в силах” и т.д.
Известно, что дастан “Короглу ” являет ся фольклорным памят­
ником, отличающимся своей оригинальной композицией и разнообра­
зием выведенных в нем характеров. Хотя каждый раздел или глава  
эт ого народного романа тлеет вполне завершенный вид и представ­
ляет  собой самостоятельное повествование, однако все они концент­
рируют ся вокруг общего сюжета. Этот сюжет, органически объеди­
няя все эти повествования, превращает эпос в полноценную мону­
ментальную шродную эпопею.
Персонажи эпоса четко делятся на две во многом противостоя­
щие друг другу группы. К  первой из этих групп относятся главные ге ­
рои дастана: прежде всего сам Короглу, затем Нигяр-ханум, Ашыг 
Джунун, Эйваз, Демирчиоглу, Исабалы, Дали Гасан и др. Эти герои, 
будучи действующими лицами событий большей части разделов эпо­
са, фактически объединяют последние в единое целое.
Вторая группа героев фигурирует только в одной или двух разде­
лах-главах эпоса. За исключением Нигяр-ханум все остальные женс­
кие образы эпоса: Телли, Махбуб, Дунья, Дона, Хурри, Айпара, Наргиз, 
Ругия, Бильгеис, Парзад, Махрух, Денмаз, Момине, Зарнишан отно­
сятся ко второй группе. Так называемые отрицательные образы эп о­
са (Гасан-паша, Джафар-паша, Аслан-паша, Болубек, Джалал-паша, 
Геджералы, Муштулуг, Мехтар Муртуз, Кечал Хамза, Махмуд-паша, 
Араб Рейхан, Халил-паша, Алемгулу-хан, Сулейман-хан, Хоткар М у­
рад, Джалал-паша, Бейляр, Гарахан, Араб-паша и др.) по характеру 
своего участия в описываемых событиях имеют фактически эпизо­
дическое значение и выступают лишь в отдельных разделах эпоса.
Сам Короглу вместе со своими удальцами ( в эпосе их численность 
часто обозшчается бесконечным численным рядом  7777...), олицетво­
ряющий народную борьбу за достойное человеческое существование, 
Нигяр-ханум, воплощающая в своем образе лучшие благороднейшие 
черты азербайджанской тюрчанки, а также многочисленные девуш­
ки-невесты, приводимые в Ченлибель удальцами из различных походов 
с одобрения и благословения Нигяр-хапум, —  все они являются пол- 
ноценньши художественными образами, наделенными индивидуаль­
ными чертами характера. В этой богатой галерее индивидуализиро­
ванных образов каждый занимает в своем окружении место соот­
ветственно своим заслугам и достоинствам. Подобная индивидуали­
зация образов дастана относится в равной степени как к мужским, 
так и к женским персонажам.
Поэтическая, то есть стихотворная часть эпоса в формальном  
отношении соответствует в основном традиционным метрическим  
формам народной поэзии, в первую очередь “баяты” (“семисложник”), 
“герайлы” (“восьмисложник ) и “гош м а” (“одиннадцатисложник”). 
Известно, что в одноименном узбекском эпосе, так же как и в азер­
байджанском, тоже используются различные поэтические размеры  
стиха.
В метрическом отношении от двух названных эпосов значитель­
но отличаются туркменский “Гороглу" и таджикский “Гургули”, 
стихи в которых приводятся только в двух размерах: “мураббе” и 
“мутакариб”.
Однако в азербайджанском “Короглу”, помимо упомянутых выше 
трех стихотворных размеров, в ряде рукописей и в различных изда­
ниях можно встретить и другие народные стихотворные формы. Од­
ной из таких стихотворных форм являет ся комбинация гош ма и ба­
яты, нередко встречающаяся в дастанах и исполняющаяся аишгами  
в меджлисах:
Гыррам zajcuiapbi, jbixapaM дагы,
Ханнар зэ1гэр ичэр, сулпшннар агы,
Чэнлибелди гоч Короглу овлагы,
Ulah да кэлсо Чэнлибелэ го]марам!
М эн ашыгам шонгара,
Шикар корэ] шонгара,
4 u j-4 u j де]ен сорчэлор  
Не/лор luahuH шонгара?1
Как мы видим, первое четверостишие здесь написано одиннадца- 
тисложником (“гошма”), а следующее за ним второе четверостишие 
представляет собой уже семисложник (“баяты”).
1. Короглу. Собиратель Г.Ализаде. Баку, Азернсшр. 1941. Приложение, с. 1 7J (на
азерб.яз.).
В “Книге песен” (1721) наряду с “гош ма” из “Короглу” приводят­
ся не связанные с ним стихи с весьма своеобразной метрикой, что, 
по-видимому, объясняется спецификой исполнительского процесса:
И ллэрлэ арзуманын чэкэрэм,
Jepu haj, мо ’лум  чэкэрэм  6poj!
Козум ja iu u  умман олмуш, сел, сонам!
Сел 6poj-6pojf
Ашыг олдум, бэн кунаИкар олмадым,
Jepu haj, м э ’лум  олмадым 6poj!
Зар колмиш эфганымдан ел, сонам!
Ел сонам, 6poj-6poj.fl
Из рукописи этой песни, хранящейся в Государственном музее 
Грузии,2 видно, что строка, носящая характер припева, была добав­
лена к гошме позднее.
Строки припевного характера добавлялись не только к гошме 
(одиннадцатисложнику), но и к герайлы (восьмисложнику):
Чэнлибелин jepu дузду,
Мен гурбан.
К ечэл эр  м эн э  кундузду,
Ала коз?
Короглу Е}вазилэн,
М эн гурбан.
Назилэн, ej назилэн, шакбазым.3
Перевод:
Земля Ченлибель ровная,
Д а  буду я  жертвой,
Ночи для меня подобны дням,
Ясноокая!
Короглу со своим Эйвазом...
Д а  буду я  жертвой,
Будь нежной, будь нежной, белый сокол мой.
1. Ильяс М. “Книга несен". Рукопись. Тебриз, январь 1721 (па азерб.яз.). Фотоко­
пия рукописи хранится в архиве Института литературы им.Низами АН Азербайджана.
2. Короглу. Составитель М.Г.Тахмасиб. Ваку. Изд-во АН Азерб.ССР, 1956. с.441 
(на азерб.яз.).
3. Там же. с.443.
Хотя в источниках, связанных с эпосом  “Короглу”, и встречают­
ся стихи, характеризующиеся разнообразием своей метрики и содер­
жания, стихи самого народного романа представляют собой почти  
исключительно героические песни. Эти песни по характеру содержа­
ния могут быть классифицированы следующим образом: хвалебные, 
угрожающие, назидательные, призывные, выражающие пожелание, со­
жаление, ласку. Разумеется, было бы неверным прослеживать эт у  
классификацию на примерах из текстов одного или двух разделов- 
глав эпоса. Если же взять эпос в целом, то богатство указанных по­
этических форм станет очевидным.
Стихи хвалебного характера воспевают героизм, мужество, силу  
героя. Например, Короглу, представляясь Дали I асану, говорит о се­
бе:
Я  приветствую чужеземца,
Ноле боя, на которое я  вступаю, становится моим,
Мой Гырат резв, сам я  отважен,
Если я  обнажаю меч, то враг становится моим.1
В других местах стихотворного текста сказанное здесь неоднок­
ратно в различной форме повторяется: “Я  герой и хан всех героев , 
“В этой местности всем владею я ” и др. В эпосе стихи-восхваления 
в большинстве случаев исполняются Ашыг Джунуном. В одной из пе­
сен Ашыг Джунун следующим образом возносит хвалу Короглу и Э й­
вазу:
На поле боя он совершает подвиги ,
С одной стороны от него падают туловища, с другой —
головы.
Что могут  сделать сто ястребов одному соколу!
Подобно соколу парит в поднебесьи Короглу.2
Или:
Восседающий во главе пира Эйваз,
К  кому восходит род твой?
Среди могучих чинар
Словно башня возвышается стан твой.3
1. "Короглу и Дали Гасан".
2. "Эрзурумский поход Короглу” .
3. "Прибытие в Ченлибель Гизироглу Мустафабека .
Герои эпоса Короглу, выходя на ристалище, чтобы сразиться с 
врагом, сперва обращаются к нему с боевой песней, исполняемой под 
аккомпанемент саза, в которой выражают уверенность в победе и 
свое презрение к врагу, попутно адресуя последнему свои угрозы.
Особенно характерными образцами подобных песен являются об­
ращения Короглу перед вступлением в поединок с Дали Гасаном, Араб 
Рейханом, правителем Багдада Аслан-пашой, Болубеком и др. Приво­
димые ниже примеры таких песен-угроз подчеркивают отвагу героя, 
его решимость в схватке с врагом и уверенность в победе.
Ты уймись и не сквернословь,
Знай, что я  все равно убью тебя,
Своим мечом выпущу всю твою кровь -  
Давай теперь сразимся с тобой.1
Или:
Я  обрушу на твой край молнии,
Твой край превращу в перепаханный огород,
Почву его развею в горах,
Позволь, прошу, пусть придет Эйваз.2
Еще один пример:
Я  велю связать тебе руки,
Болу, я  -  тебе, я  -  тебе!
Заставлю плакать твою мать,
Болу, я  -  твою, я  -  твою.3
В эпосе “Короглу” встречается ряд песен, носящих ш зидателыш й  
характер.
Демирчиоглу, отправляясь в Эрзурум за Телли-ханум, обращается 
к Короглу со словами: “Возможно, я  из этого похода не вернусь, что 
ты мне пожелаешь в дорогу ?” На этот вопрос Короглу отвечает пес­
ней-напутствием:
Герой в сражении должен быть непреклонным, 
Куражиться перед врагом, накручивая ус,
Твердо упираться ногами в стремена,
Шестоперы метать следует.4
I 'Туркменский поход К оропу”.
3. "Журавлиные перья”.
3. "Короглу и Болубек".
4 “Эрзурумский поход Короглу".
В тексте эпоса особенно много песен призывного характера. К о г­
да Ченлибелю угрожает опасность или когда кто-то из удальцов о к а ­
зывается в беде и над ним нависает угроза смерти, Короглу обращ а­
ется к удачьцам со словами, призывающими к стойкости, муж еству, 
к вере в свои силы. Эти обращения-призывы вселяют веру в конечную  
победу над врагом:
Удальцы мои на конях,
Вашей жертвой жизнь моя да будет!
Врагами схвачен Демирчиоглу,
Герой, пехливан -  да будет!..
...Отважный Короглу разбушуется,
Вскинет над головой свой стальной щит,
Пусть храбрые вступают в бой,
Перебьем султанов и ханов -  да будет!1
Или:
Мои удальцы,сегодня наспит день битвы,
Край предателей разоренным должен быть!
Отважных героев узнают по их ранам,
Кровь с их ран, как шербет, слизана должна быть.2
В ряде эпизодов эпоса и сам Короглу, и отправляющиеся по его п о­
ручению в поход удальцы иногда допускают ошибки и оплошности, 
потом тяжело переживаемые ими. Эти душевные переживания, со­
ответствующее им психологическое состояние персонажей находят  
свое отражение в стихах, выражающих сожаление. В разделе, повест­
вующем о Болубеке, Короглу, никого не предупредив, отправляется в 
одиночестве в поход и неожиданно попадает в руки людей своего вра­
га Джалил-паши, которые заключают его в колодец. Сожалея о своем  
необдуманном поступке, Короглу выражает свое раскаяние в следую­
щих лирических стихах:
...На поясе у  меня нет меча,
Я  не в состоянии покорить предателя,
Нет ни одеяла, ни тюфяка,
Страдаю... на помощь, на помощь!
1. “Эрзурумский поход Коропу".
2. “Журавлиные, перья".
Где м ое копье, где мой конь?
Покинули меня слава и величие,
Где мой Ченлибель, моя крепость,
Мой народ... на помощь, на помощь.1
Возникшее в душе персонажей чувство сожаления, однако не ли­
шает их надежды на благополучный для них исход. Эта надежда или 
пожелание, зародившись в душе героя, выливается в стихи. В соот­
ветствующих эпизодах дастана эти переживания находят свое вы­
ражение в содержательных гош ма и герайлы. Например, один из веду­
щих героев эпоса Демирчиоглу ш  пороге смерти, стоя под виселицей, 
следующим образом вспоминает Короглу:
Где мой отважный Короглу?
Ему вступить бы на этот мейдан!
Когда он обнажает свой меч-Мисри,
Он по рукоят ку обагряется кровью.
Гырату ускакать бы отсюда,
Предателю быть бы изрубленными,
Явился бы сюда Короглу -
Все вы разбежались бы в разные стороны.2
Или в другом эпизоде дастана Гизироглу Мустафабек, сожалея о 
выкраденном у  него М уш тулугом коне, говорит:
Вновь заныла душевная рана,
Скрыты от взора овраги и ущелья,
Конь героя -  часть его души,
Ясноглазый Алапача, где же ты?3
В разделе-главе эпоса “Прибытие в Ченлибель Марджап-ханум” ис­
пользуется и форма агы-баяты, т.е. элегического баяты-жалобы. В 
этом разделе помимо семисложных (баяты) элегий (причитаний) вс­
тречаются и гошма (одиннадцапгисложники). Например, Нигяр-ха­
нум и родная мать Эйваза Заргалам , считающие его погибшим, сле­
дующим образом с причитаниями оплакивают его.
Нигяр-ханум:
1. "Короглу и Болубек".
I. “Журавлиные перья”.
2 "Прибытие в Ченлибель Гизироглу Муетафабека".
Дорогой мой Эйваз где?
Дитя мое хан Эйваз где?
Болит страшно голова,
Позовите Эйвазхана!..
Заргалам:
Коли так, пусть часть придет,
Половина стад придет,
Хочу почувствовать его дыхание -  
Пусть возлюбленная сына придет.
Отец Эйваза мясник Алы, встретив траурный паланкин, как он 
думает, с телом сына Эйваза, свое горе изливает в следующих словах:
Эйваз, молю тебя, не оставляй меня одного,
Горе, причиняемое смертью ребенка,невыносимо, 
Мясник Алы скоро покинет этот мир,
Горе утраты ребенка его лишило сил, на помощь!
Короглу, любящий Эйваза, как родного сына, и жена последнего 
Хуррю-ханум порознь оплакивают его мнимую смерть стихами.
Помимо приведенных выше наблюдений над содержанием и худо­
жественными особенностями эпоса “Короглу” в нем использованы де­
сятки других разнообразных выразительных худож ественных 
средств. Все это свидетельствует о том, что связанные с именем  
Короглу историко-героические песни восходят к древним образцам и 
традициям истинно народной поэзии, питаются ее соками и поэт о­
му на протяжении веков были популярны в народе и до сих пор поль­
зуются заслуженным и справедливьш признанием.
Специального исследования заслуживают образная система, содер­
жание, идейная сущность эпоса “Короглу'’, сравнительное изучение 
отдельных его вариантов. Касаться этих проблем в общем виде бесп­
редметно и поэтому не имеет смысла. В публиковавшихся разделах  
дастана имеется значительное число работ. Здесь же мы посчитали 
необходимым коснуться вкратце главным образом тех частей и р аз­
делов эпоса, которые представляются вниманию читателей впер­
вые.
* ❖ -1-
Как мы видим, азербайджанский национальный текст эпоса “Ко­
роглу” состоит из двадцати пяти имеющих самостоятельное значе­
ние частей. Все они хранятся в архиве Института литературы
им .Н изам и А ка д ем и и  наук А зербайдж аш . Там же п риводят ся сведе­
н и я  оо а ш ы гах-исполн ит елях , авт орах записей, м е ст а х  записей и вре­
мени, когда они бы ли  произведены .
1. “Алы киши”. Записано от Ашыга Али. Запись Г.Ализаде. Казахский 
район. 1937 г. Папка № 715.
2. “Короглу и Дали Гасан’'. Записано от Ашыга Гасанбала. Запись 
A .I.Таирова. Дивичинский район. Запись произведена в 1935-1940 годах. 
Папка N° 716.
3. “Стамбульский поход Короглу”. Записано от Ашыга Аббаса. Запись 
Г.Ализаде. Шамкирский район. 1935 г. Папка № 717.
4. “Ашыг Джунун”. Записано от Ашыга Али. Запись ГАлизаде. Казахс­
кий район. 1938 г. Папка № 725(3).
5. “Туркменский поход Короглу”. Записано от Ашыга Али. Запись 
Г Ализаде. Казахский район. 1934 г. папка № 720.
6. “Прибытие в Ченлибель Демирчиоглу”. Записано от Ашыга Мирзы. 
Запись Г.Ализаде. Товузский район. 5 апреля 1938 г. Папка N? 718.
7. “Эрзурумский поход Короглу”. Записано от Ашыга Ибрагима Гарад- 
жа оглу. Запись Г.Ализаде. Город Гянджа. 21 апреля 1938 г. Папка N° 719.
8. “Журавлиные перья”. Записано от Ашыга Исрафила. Запись Г.Али­
заде. Город Гянджа. 2 марта 1938 г. Папка № 721.
9. “Прибытие в Ченлибель Гизироглу Мустафабека”. Записан от 
Ашыга Боглу. Запись А.Набиева. Город Дербент. 1969 г. Особая папка.
10. “Румский поход Короглу”. Записано от Ашыга Магомеда. Запись 
Г.Ализаде. Казахский район. Селение Джаналы. 1934 г. Папка N° 723.
11. “Короглу и Болубек”. Записано от Ашыга Садыга. Запись Г.Алича- 
де. Казахский район. 25 апреля 1938 г. Папка № 726(2).
12. “Похищение Гырата Хамзой”. Записано от Ашыга Годжа. Запись 
Г.Ализаде. Тав\зский район. Селение Бозалганлы. 10 января 1937 г. папки 
№ 722.
13. “Короглу и Араб Рейхан”. В архивном экземпляре текста не ука­
заны ни исполнитель, ни автор записи.
14. “Короглу и Айпара”. Записано от Ашыга Джахапдара. Запись 
А.Г.Таирова. Город Баку. Селение Сарай. 20 июня 1936 г. Папка N° 726(7).
15. “Баязидский поход Короглу”. Записано от Ашыга Али. Запись 
Г.Ализаде. Казахский район. 1934 г. Папка № 724.
16. “Побег раба”. Записано от Ашыга Мехти Иасиб оглу. Автор запи­
си не указан. Тавузский район. 1935 г. папка N° 725.
17. “Агджагузу”. Записано от Ашыга Аслаш  Косалы. Запись Э.Мамед- 
ли. Республика Грузия. Гардабанский район. Селение Косалы. Декабрь, 
1989. Особая папка.
18. “Прибытие в Ченлибель Парзад-ханум. Записано от Ашыги Асла­
на. Запись Э.Мамедли. Гардабанский район Грузии. Селение Косалы . 19 8 9  
г. Особая папка.
19. “Прибытие в Ченлибель М ахру-ханум’\ Записано от А ш ы га 1 у с е и -  
на Джавана. Запись М .Хакимова. Геранбойский район. С еление А л и б е к о ­
ва, 1974. Особая папка.
20. “Короглу и Б ейляр”. Записано от А лиш а Самеда. Запись А.1 .Т а и ­
рова. Город Баку. 1936 г. папка N° 726(6).
21. “Баллыджский поход Короглу”. Записано от  Аш ыга М ухт ара. З а ­
пись Г.Ализаде. Ордубадский район. 1930 г. П апка N° 726(1).
22. “Дербентский поход Короглу ” . Записано от Ш айра Вели. З а п и с ь  
Г.Ализаде. Тавузский район. Селение Бозалганлы . 10 ф евраля 1932 г. п а п ­
ка № 726(3).
23. “Прибытие в Ченлибель Зарниш ан-хапум”. Записано от  А ш ы га Г у ­
сейна Сараджлы. Запись М.Хакимова. Республика Грузия. Б о л и н и с с к и й  
район. Селение Сараджлы. 20-31 март а 1976 г. Особая папка.
24. “Прибытие в Ченлибель Гасан-паш и”. На архивном э к зе м п л я р е  
текста паспортных сведений нет. П апка № 1991 (2-я папка).
25. “Старость Короглу ” . Записано от Аш ыга Магомеда. Запись Г .А л и ­
заде. Тавузский район. 1938 г. папка № 726(4).
^ ^
Данная публикация азербайджанского народно-героического эп оса  
“Короглу” долгие годы готовилась к изданию в Москве (в серии “Э пос  
народов СССР”, в настоящее время в серии “Эпос европо-азиатских 
народов”) по национальному тексту эпоса. В связи с этим были в з я ­
ты за основу и учтены все принципы, стоящие перед изданием эп оса  
в данной серии.
Хотя в XX веке отдельные отрывки и стихи эпоса “Короглу ” и бы ­
ли напечатаны в разных книгах, сравнительно более полный текст в 
русском поэтическом переводе был издан только два раза. Эти изда­
ния были связаны с именами ГАлизаде (1940) и М.Г.Тахмасиба (1959). 
Настоящий же текст перевода, осуществленный Имраном Сеидо- 
вым, является филологическим переводом на русский язык эпоса “К о­
роглу”. Или, другими словами, все стихи эпоса приводятся не в п о э­
тических, а в филологических переводах. И эт о имеет особое значе­
ние как для массового читателя, так и для исследователей текста  
эпоса.
Проф. ИСРАФИЛ АББАСЛЫ
АЛЫ КИШ И
Алы киши многие годы пас табуны коней Гасан хана. Он состарил­
ся и поседел на службе своему хозяину.
Алы киши ежедневно с утренней зарей выгонял табуны на пастби­
ща, весь день там пас их и только к ночи пригонял обратно в загоны. 
Не было в горах ни одного камня, ни одной лужайки с муравой, по ко­
торым не ступала бы нога Алы киши.
Однажды Алы киши ирипгал табуны к морскому берегу. Он пустил 
коней пастись на прибрежное пастбище и прислонился спиной к боль­
шому камню. Вдруг старый табунщик увидел, что из морской пучины 
вышли два коня. До Алы киш и и прежде доходили слухи о существо­
вании морских коней, однако видеть их ему не приводилось. М орские 
кони медленно приблизились к пасущемуся табуну и смешались с ним. 
Вдруг неожиданно они покрыли двух кобыл и вновь ускакали, скрыв­
шись в морской пучине. За те  многие годы, что Алы киши пас табу­
ны, он ничего подобного не видел. Вскочив с места, он постарался за­
помнить кобыл, облюбованных морскими конями. О случившемся он 
ничего никому не сказал.
Прошло после этого события некоторое время. Алы киши вел счет 
месяцам и дням, внимательно наблюдая за теми кобылами. А когда 
наступил естественный срок, Алы киши уже почти не отходил от этих 
кобыл. И вот он, наконец, дождался того момента, когда кобылы оже­
ребились. После этого Алы киш и целых два года с особым усердием 
обхаживал и пестовал появившихся на свет жеребят. Вплоть до того, 
что был готов при необходимости даже поить их собственными слеза­
ми.
Наконец, жеребята подросли и стапи двугодками.
Как-то однажды в гости к Гасан хану пожаловал его друг паша. 
Гасан хан обильно угощал своего гостя. В одной из бесед наша вдруг 
сказал:
-  Гасан хан, я слышал, что в твоих табунах немало прекрасных по­
родистых коней. Я был бы признателен тебе, если бы ты подарил мне 
из их числа двух жеребцов.
Гасан хан, ответив гостю “с удовольствием”, велел позвать старого 
табунщика Алы и сказал ему:
-  Завтра не выгоняй табуны в степь, мне нужно выбрать дня паши 
двух жеребцов.
Алы киши тут же вспомнил о двух своих стригунках. Он п р е к р а с ­
но знал, что эти жеребцы, рожденные от морских коней, вы растут в 
отличных коней. Поэтому Алы киши, чтобы услужить хану и не п о с ­
рамить его перед пашой, встав рано утром, привязан этих ж еребят в 
конюшне у стойла, а табун выгнан в поле.
Н астаю  утро. Гасан хан вместе со своим гостем пашой направился 
в конюшню. Войдя туда, паша увидел, что у стойла привязаны два сред ­
них по величине, худых, мохнатых и довольно невзрачных на вид ж е­
ребенка. Обратившись к Гасан хану, он сказал:
-  Гасан хан, мне говорили, что у тебя прекрасные кони, а это что 
такое? Если уж на то пошло, у меня самого такого добра предостаточ­
но.
Слова паши поразили хана подобно пущенным из лука стрелам. Он 
повернулся к Алы киши и, брызгая слюной, гневно крикнул ему:
-  Я разве не сказал тебе, что буду отбирать коней и поэтому не вы­
гоняй табун в степь? Почему ты ослушайся моего приказа и выгнал 
коней?
Алы киши ответил:
-  Да продлится жизнь хана, я старый табунщик и всех коней в та ­
буне знаю как свои пять пальцев. Ты не обращай внимания на н ека­
зистый вид этих жеребят. Если ты не хочешь посрамиться перед па­
шой, то отдай ему только этих жеребят.
Гасан хан, разгневанный этими дерзкими словами Алы киш и, велел 
выколоть ему глаза и прогнать со двора.
Несчастный Алы киши, видя, что за все сделанное им добро хан 
отплачивает черной неблагодарностью и злом, сказан:
-  I асан хан, для человека самым дорогим и ценным божественным 
даром является его зрение. Ты лиш аешь меня этого дара. Я состарил­
ся, преданно служа тебе. Чтоб угодить тебе я лез из кожи подобно л и ­
няющей змее. Взгляни на меня, я весь поседел от головы до бороды. 
Но ты всего этого не уразумел и не оценил. Чтобы понравиться паш е 
ты велел ослепить меня. Теперь отдай мне хот я бы этих двух неугодив­
ших тебе взъерошенных жеребят.
Гасан хан велел вручить Алы киши поводья этих жеребят и прог­
нать его.
У ослепленного Алы киши был подросток-сын по имени Ровшан. 
Завидев бредущего домой истекающего кровью отца, ведущего под узд­
цы двух жеребят, Ровшан выбежап к нему навстречу. Алы киши, узнав
сына по голосу, сказал:
-  Сын, я всю жизнь верно служил Гасан хану, а он теперь распла­
тился за это со мной тем, что лишил меня зрения. Сын мой, глаза мне 
выкололи вот из-за этих жеребят. Отведи их теперь в конюшню, плот­
но закрой ее двери и окна. Хорошенько смотри за ними. Проследи, 
чтобы они сорок дней и ночей не видели дневного света.
Ровшан отвел лошадей в конюшню и, как велел отец, начал забот­
ливо смотреть за ними.
Так миновало сорок дней. По их истечении Алы киши позвал к се­
бе сына Ровшана и сказал:
-  Сынок Ровшан, отведи меня к лошадям.
Ровшан отвел за руку отца в конюшню. Старый табунщик прибли­
зился к долговязому, худощавому, с высоким крупом, Дюрату и провел 
рукой по его глазам и носу, погладил гриву и круп. Потом подошел к 
большеголовому, высокорослому, глазастому, с литой грудью и кругым 
широким крупом Гырату. Гырат, фыркнув, поднялся на дыбы, ш ироко 
раскрыв пасть, попытался схватить Алы киши. Старый Алы прикрик­
нул на него. Конь, узнав его по голосу, сразу присмирел. Алы киши 
Гырата тоже погладил по голове, морде, гриве, спине, крупу, точка на­
щупав на его крупе небольшую ямку, сказал:
-  Сынок Ровшан, посмотри хорошенько, не падает ли на Гырата от- 
куда-нибудь луч света?
Ровшан осмотрелся и заметил, что в занавеси свети тся небольшая с 
ушко иголки щелочка и сказал:
-  Над Гыратом имеется щ елочка с ушко иголки.
Табунщик сказал:
-  Сынок, из отверстия с ушко иголки может поступать холод объе­
мом в целое полено. Поднимись и прикрой его.
Ровшан поднялся, прикрыл щель и в дальнейшем стгит еще внима­
тельнее смотреть за лошадьми.
Спустя день, отец снова спросил у Ровшана:
-  Сынок, как ведут себя жеребята, как они едят?
Ровшан ответил:
-  Отец, Гырат перемалывает пишу подобно мельнице, не поспе­
ваешь подносить ему ячмень и саман, У Дюрата аппетит тоже хорош, 
но ест он немного меньше Гырата и ведет он себя вполне спокойно. 
Тогда как Гырат все время мечется, подобно бешеному верблюду.
Через некоторое время старый табуншик отправился ночью вместе
с сыном в конюшню и, проведав коней, сказал ему:
-  Ровшан, сынок, кони уже выросли, пора уже объезжать их. Те­
перь каждого из них в отдельности нужно подвергнугь испытанию, 
проверить как они поведут себя в различных условиях. Садись сперва 
на Гырата, потом на Дюрата и скачи сперва на только что орошенное 
пахатное поле, затем в колючий кустарник и, наконец, на гору, усеян­
ную острыми камнями.
Ровшан, как ему велел отец, сперва сел на Гырата и погнал его на 
недавно политую пашню. Проскакав по ней, вернулся к старому табун­
щику. Старый опытный табунщик крепко зажал руками Гырату нозд­
ри, однако тот даже не закашлялся. Потом прислушался к биению его 
сердца и убедился в том, что конь не запыхайся. После этого он ос­
мотрел его копыта и не обнаружил на них ни одного комочка земли.
После этого Ровшан сел уже на Дюрата и вновь поехал на политую 
пашню. Проскакав по ней, он вернулся к отцу. Алы киши и у Дюрата 
проверил сердце, зажал ему ноздри, осмотрел копыта. Дюрат тоже не 
закашлялся, биение его сердца не участилось, однако к одному из его 
копыт пристал небольшой комочек земли.
Теперь Ровшан, вскочив на Гырата, погнач его в колючий кустар­
ник. Гыраг молниеносно пересек кустарник и как вкопанный остано­
вился рядом со старым табунщиком. Старый табунщик внимательно 
осмотрел его голени и бока, но нигде не обнаружил ни одной царапи­
ны или ранки. Дюрат тоже неплохо выдержал такое же испытание. Од­
нако на задней ноге его можно было заметить небольшую царапину о т  
колючки.
Для последнего испытания Ровшан направил Гырата по крутой ска- 
листой дороге. Гырат стрелой пролетел по усеянной острыми осколка­
ми скал дороге и опустился, подобно орлу, рядом со старым табунщи­
ком. Алы сильно сжат передние ноги Гырата у лодыжек. Гырат не вз­
дрогнул и не моргнул глазом. Потом Ровшан сел на Дюрата и его то­
же ногнап по острым каменьям. Дюрат, стуча копытами по камням, 
спустился с крутизны. Старый Алы сказан:
-  Сын мой Ровшан, Гырат отлично выдержал испытание. Пол­
ностью оправдал вложенный в него труд. Учти, что с Гыратом теперь 
не сравнится ни один конь. Такой копь, как говорится, встречается да­
леко не каждый день. Всегда, впредь, отправляясь в опасный поход, вы­
ходя против врага, преодолевая различные препятствия, штурмуя кре­
пости -  садись на Гырата. Он тебя всегда выручи г из самого тяжело­
го положения, спасет от, казалось бы, неминуемой гибели. Ты цени 
его, береги всегда пуще собственной жизни.
Потом, глубоко вздохнув, Алы киши добавил:
-  Сынок, жеребята выросли в добрых коней, выдержали все испы­
тания. Настало уже время пойти отомстить Гасан хану. Седлай коней, 
отправимся расчитаться с ним.
Еще в детстве, играя в поле, Ровшан нашел там какой-то особый 
камень. Несмотря на свою небольшую величину, камень этот был не­
соразмерно тяжелым и каким-то необычным. Он весь светился и свер­
кая.
Подняв этот камень с земли, Ровшан небрежно швырнул его в па­
сущегося на пастбище теленка. Камень не угодил в теленка, однако те­
ленок все же свалился на землю замертво от удара, вызванного воздуш­
ной волной. Ровшан, возвратясь домой, рассказал об этом случае отцу.
Старый Алы был человеком многоопытным, перевидавшим многое 
на свете и уже многих проводившим в последний путь. Выслушав Ров- 
шана, он сказал:
-  Сынок, пойди разыщи хозяина теленка, расплатись с ним так, 
чтобы он остался доволен тобой, потом возьми тот камень и принеси 
его мне.
Ровшан ушел. Он сперва расплатился с хозяином теленка. Потом. 
Огыскав тот странный камень, принес его отцу. Алы киши взвесил ка ­
мень на руках, осмотрел его со всех сторон и понял, что это упавший 
с неба осколок молнии.
На следующий день Алы киш и, втайне от Ровшана, отправился к 
одному кузнецу. По всем правилам поздоровавшись с ним, он протя­
нул мастеру маленький, заранее отломленный от камня кусочек и ска­
зан:
-  Мастер, изготовь мне из этого камня шило.
Мастер взглянул сперва на камень, потом, повернувшись, внима­
тельно оглядел Алы киши. После этого вернул ему камень со слова­
ми,что тот, видимо, решил посмеяться либо над самим собой, либо над 
ним. Как это можно из камня выковать шило?
После длительных препирательств Алы киши все же удаю сь угово­
рить мастера положить камень на наковальню и нанести по нему удар 
молотом, чтобы проверить насколько он ковок. Сам Алы киши давно 
уже догадался что это за камень. И поэтому был уверен, что камень бу­
дет коваться подобно железу. И действительно, мастер тоже убедился.
что камень на наковальне становится подобным воску. Он раскаивал­
ся в сказанном ранее Алы киши. Выковав из камня шило, он протя­
нул его Алы киши. Тот, расплатившись с мастером, спрятал ш ило в 
карман. Потом, захватив с собой основную часть камня, отправился к 
кузнецу, изготовлявшему мечи, и попросил выковать для него меч. 
'Этот мастер оказался еще менее сговорчивым, нежели первый. В кон ­
це концов, не буду угомлять слушателя, после долгих препирательств 
Алы киши все же удалось уговорить и этого мастера.
Кузнец за семь дней выковал из камня меч. Когда меч был готов, 
сам мастер не мог на него наглядеться. Честное слово, меч сверкал как 
алмазный, сиял подобно солнцу, светился подобно луне.
Мастер не мог налюбоваться на меч. К назначенному сроку Алы 
явился за мечом. М астер подменил изготовленный им из камня меч 
другим. Однако старый Алы предусмотрел и это. Не сказав ни слова, 
он вынул из кармана шило и сильно надавил им на клинок меча. Ш и ­
ло проткнуло меч насквозь.
Мастер увидел, что хитрость его разгадана, что ему не удается про­
вести Алы киши, и был вынужден отдать ему его собственный меч. 
Алы киши, взяв свой меч, отправился домой. Обо всем этом он ниче­
го не сказал своему сыну Ровшану. Когда же Ровшан, должным обра­
зом оседлав Гырата и Дюрата, подвел их к отцу, Алы киши, убедив­
шись в том, что все готово к походу, вошел в дом, взял спрятанный им 
там в тайнике меч и вручил его сыну Ровшану. При этом он сказал:
-  Ровшан, прими этот меч и опоясайся им. Этот меч не походит на 
другие мечи. Он не простой. Этот меч-молния. Перед этим мечом нич­
то не может устоять. Он все рассекает и рушит. Этим мечом ты смо­
жешь проучить и ханов, и беков, и пашей. Благодаря этому мечу пе­
ред тобой будут трепетать изменники, предатели и заклятые враги. С 
этим мечом ты будешь брать крепосги, разорять вражеские пристани­
ща и караваны. Однако никому ты не должен говорить об этом мече- 
молнии. Впредь ты называй его мечом-миери (египетским). Пока ты 
сидишь в седле Гырата и иреноясап этим мечом, ни один враг не смо­
жет тебя одолеть.
Ровшан, взяв меч у отца, прикрепил его к поясу. Слепой Алы киши 
сел на Дюрата, а Ровшан на Гырата и они отправились в путь. Их ко­
ни летели подобно молниям, Гырат полностью освоился с дорогой. 
Долго ли, недолго ли они скакали, однако наконец они подъехали ко 
дворцу I асан хана. Ровшан остановил своего коня несколько поодаль.
Старый Алы направил Дюрата прямо к дворцу и позвал Гасан хана. 
Выйдя на зов, Гасан хан увидел Алы киши верхом на длинногривом 
коне. Повернувшись в другую сторону, хан увидел и его сына Ровша­
на, прибывшего вместе с ним. Причем он сидел в седле такого коня, 
какого хан до сих нор в своей жизни еще не видел.
Алы киши сказал:
-  Гасан хан, эго те самые мохнатые жеребята, которые тебе так не 
понравились. Ты из-за них велел выколоть мне глаза. Теперь взгляни. 
Какими конями они стали. Я хотел тогда услужить тебе, сделать хоро­
шее, однако ты этого не уразумел. За мою верную службу ты лишил 
меня дневного света.Теперь я прибыл, чтобы за все отомстить тебе. По­
кажи на что ты способен, если ты мужчина.
Эти слова Алы киши сильно разгневали Гасан хана. Он выхватил 
меч и хотел бросит ься на Алы киши. Однако Ровшан на своем I ыра- 
ге опередил его. Едва сверкнул его изготовленный из осколка молнии 
меч-мисри, как отсеченная голова хана покатилась но земле. Туг под­
нялся неимоверный шум и гвалт. Прискакало ханское воинство. Ров­
шан бросился вперед. Гырат, Дюрат и Ровшан с мечом-миери разгро­
мили и разметали передовой отряд ханского войска. Однако на смену 
ему прибывали все новые и новые отряды войск, один за другим . Они 
все шли и шли, бесчисленные и упорные, подобно муравьям.
Старый Алы, поняв это, сказал:
-  Сын мой, ты не можешь один противостоять столь многочислен­
ному войску. В конце концов они тебя либо убьют, либо схватят. Г о- 
ни скорее коней, ускачем отсюда пока живы-здоровы.
Ровшан сначала не внял совету отца и вновь бросился в атаку на 
войско. В смертельной схватке с врагом он безжалостно рубил головы 
и отсекал руки. Однако опасаясь того, что врага могут схватить его 
слепого отца, он был вынужден оставить поле боя. И он вместе с от­
цом погнал коней в степь. Войско хана начало преследовать их. Прос­
какав довольно большое расстояние, Ровшан натянул поводья I ырага 
и оглянулся: их преследовал на гнедых конях, несущихся во весь опор, 
отряд вражеских всадников. Он сказал отцу:
-  Отец, нас нагоняет отряд всадников на гнедых конях.
Отец ответил:
-  Сынок Ровшан, поверни коней в недавно политую нашню.
Ровшан направил коней туда, куда сказал отец. Ни один из вражес­
ких гнедых коней гак и не смог выбраться из пашни, прочно засф яв
в вязкой почве. Тогда как Гырат и Дюрат молниеносно проскакали че­
рез пашню и вышли на дорогу.
Спустя некоторое время Ровшан вновь натянул поводья Гы рата и 
посмотрел назад. Их настигал мчащийся со скоростью ветра отряд 
всадников на вороных конях. Ровшан сказал отцу:
-  Отец, нас нагоняет отряд всадников на вороных конях. С тарый 
Алы ответил:
-  Сынок, поверни коней в колючий кустарник.
Ровшан послушно погнал коней в колючий кустарник. Вороные ко ­
ни тоже вошли вслед за ними в колючий кустарник. Ноги вороных ко ­
ней окрасились алой кровью.
Проскакав еще немного, Ровш ан вновь натянул поводья и оглянул­
ся. Он увидел, что их на этот раз нагоняет отряд всадников на белых 
конях. Он вновь обратился к отцу:
-  Отец, нас настигает отряд всадников на белых конях. Отец отве­
тил:
-  Сынок, не бойся, поверни коней к скалам, к дороге, усеянной ост­
рыми осколками камней.
Ровшан погнал коней к скалам. Белые кони не смогли одолеть ска­
листый путь и застряли на полдороге, в то время как Гырат и Дюрат 
пронеслись над скалами подобно парящим орлам, и скрылись за ними 
из глаз.
Отец и сын весь день провели в пути и только к вечеру добрались 
до берега какой-то реки. Алы киш и подробно расспросил сына о ха­
рактере окружающей их местности. Ровшан ответил на вопросы отца:
-  Отец, эта местность лесистая, с обильной зеленью. В центре по­
ля протекает река.
Старый Алы сказал:
-  Сынок, в этой местности обосноваться нельзя. Здесь не отдох­
нешь. Не будет отбоя от табунов и стад. И еще, ханы и паши, узнав о 
нас, подстроят нам какую-нибудь гадость.
Отец и сын ту ночь провели на берегу реки. Когда рассвело, они 
снова двинулись в путь. Долго ли, скоро ли, к вечеру они добрались до 
равнинной местности. Алы киши расспросил Ровшана о характере и 
этой местности. Ровшан ответил:
-  Отец, это простирающаяся до горизонта бескрайняя равнина.
Старый Алы сказал:
-  Здесь тоже оставаться нельзя. Нели кто-то где-то оседлал лош а­
дей, то здесь обязательно спешится; от караванов не будет отбоя.
И они, переночевав здесь, вновь двинулись в путь. Проехав изряд­
ное расстояние, они добрались до склона высокой горы. Старый Алы 
спросил:
-  Ровшан, что это за местность?
Ровшан ответил:
-  Отеп, здесь повсюду обрывистые скалы; это мглистый склон горы 
с моросящим дождем.
Алы киши спросил:
-  Сынок, оглянись и посмотри, нет ли за склоном, о котором ты го­
воришь, высоких гор или холмов?
Ровшан ответил:
-  Да, отец, они есть. И справа и слева. И вершины их покрыты сне­
гом.
Алы киши сказал:
-  Сынок, это то самое место, которое я искал. Я хорошо знаю эту 
местность. В молодости я здесь часто скакат на коне, охотился с лу­
ком на джейранов и косуль. Здесь мое старое пристанище, я здесь знаю 
каждый камень. Эта местность называется Ченлибель. Это наилучшее 
место для нашего обоснования. Теперь построй здесь для нас самих 
юрту, а для коней построй конюшню.
Ровшан построил для себя с отцом юрту, а для коней конюшню. 
Отец с сыном обосновались в Ченлибеле и стали здесь жить.
Однажды Алы киши позвал к  себе Ровшана и сказал ему:
-  Сынок, в одной из здешних гор находится пара сдвоенных родни­
ков, именуемых Гошабулаг. Каждые семь лет здесь в четверг одновре­
менно на востоке и западе восходит по одной звезде. Эти звезды, пе­
ремещаясь но небосводу, встречаются в зените. Когда они встречают­
ся, Гошабулаг начинает пениться и бурлить. Каждый, кто окунется в 
это время в его пенистые воды, становится столь мо!учим , что никто 
в мире уже с ним не может сравниться своей силой и ловкостью. А 
тот, кто выпьет пенистой воды из этого родника, тот становится ашы- 
том. И голос ею  делается столь мощным и устрашающим, что от ею  
звука в лесу пугаются львы, от страха линяю т тигры, птицы роняют 
перья, сотрясаются горы и скаты, лошади и мулы теряют копыта. М но­
гие удальцы и принцы ходили за этой водой, однако никому из них не 
повезло. Сейчас приближается исход такого семилетия. Наступает тот 
самый благоприятный момент. Не медли, ступай, найди этот родник.
Когда отышещь Гошабулаг. наполни его пеной какой-нибудь сосуд и 
принеси мне.
Ровшан тотчас отправился на поиски Гошабулага. Он обош ел и об­
лазил окрестные горы, скалы и равнины. Наконец он вышел к одной 
из гор. И туг он увидел, что на одном из склонов этой горы возвыша­
ется на недосягаемой ни для рук, ни для голоса высоте отвесная ска­
ла. Причем скапа такая, что не каждый храбрец отважится попытать­
ся взобраться на нее.
Ровшан обошел эту скалу' со всех четырех сторон. Тщ ательно ос­
мотрел сс. Однако он не заметил на ней ни одного выступа, за кото­
рый можно было бы ухватиться. Убедившись в этом, он отвязал от по­
яса аркан и с большим трудом закинул его на скалу. Приложив боль­
шие усилия, он кое-как вскарабкайся на нее. Оглядевшись, он залюбо­
вался открывшимся перед его взором изумительной красоты пейзажем: 
псе вокруг' утопало в ярких цветах. Здесь один цветок как бы льнул к 
другому, а соловей перекликался со своим собратом. Впечатление бы­
ло такое, будто этот цветник был создан по рисунку художника, при 
помощи семидесяти двух кистей семидесятые двумя красками. Вдруг 
он заметил древнее, на вид необычное дерево. Приблизившись к нему 
он увидел (о боже!) находящийся у его подножия Гошабулаг, образо­
вавший из чистой, подобно слезе, воды молочной белизны озерцо.
Ровшан стад дожидаться наступления вечера. Было уже далеко за 
полночь, когда на востоке и на западе взошло но яркой звезде. Эти 
звезды, сближаясь друг с другом, сошлись прямо над Гошабулагом. Как 
только звезды сошлись, вода в Гошабулаге забурлила и закипела, под­
нялась пена чуть ли не в человеческий рост.
Ровшан наполнил пеной принесенный им сосуд. Пена была столь 
соблазнительной и завораживающей, что Ровшан не сдержался и осу­
шил наполненный им сосуд. Когда же он наклонился к озерцу, чтобы 
вторично наполнить сосуд уже для отца, то вдруг увидел, что пена пол­
ностью исчезла и вода в роднике стала по-прежнему чистой и прозрач­
ной, подобно слезе. Ровшан от досады не знал что предпринять: он 
сокрушался, бил себя по коленям и фуди. Но разве этим можно было 
что-то исправить? Захватив сосуд, он в глубоком раскаянии и с созна­
нием собственной вины вернулся к отцу и обо всем, приключившимся 
с ним, откровенно рассказан ему.
Старый Алы киш и, глубоко вздохнув, сказал сыну:
-  Избавить меня от слепоты могла только эта пена. И ее тебе не
удалось доставить...
Горе Ровшана удесятерилось. Он был готов в отчаянии наложить на 
себя руки, бил себя в раскаянии в грудь и в голову. Он глубоко сожа­
лел о том, что сам выпил пенистый напиток из родника и не принес 
его отцу.
Алы киши сказал:
Сынок, подобным самоистязанием ничего уже не исправить. Того, 
что случилось, не вернуть. Видно так было свыше предопределено. Ви­
димо, мне не суждено вновь тебя увидеть. Ж изнь моя уже приходит к 
концу. Выслушай меня. Я должен кое-что тебе сказать. Дитя мое, 
пройдут месяцы, минуют годы, твое тия прославится на весь мир, от 
востока до запада. Пена, которую ты выпил, придаст твоим рукам 
мощь и сделает тебя поэтом. И еще твой голос, твой зов обретут неви­
данную силу, по сравнению с которой звук трубы архангела Исрафила 
покажется мышиным писком. Беки, ханы, паши от страха перед тобой 
будут лысеть, а птицы ронять перья. Пока на поясе у тебя висит меч- 
миери, а сам ты сидишь в седле Гырата и обитаешь в Ченлибеле, ник­
то не сможет одолеть тебя. Однако в здешних окрестностях орудует из­
вестный гачаг по имени Дели Гасан. Остерегайся только его одного!.. 
Иди, я тебя отныне нарекаю именем “Короглу” .
Старый Алы киши, поведав свою последнюю волю сыну, приказан 
ему долго жить.
Короглу, предав прах отца земле неподалеку от Гошабулага, с того 
самого дня окончательно поселился в Ченлибеле.
КОРОГЛУ и ДЕЛИ ГАСАН
Однажды Короглу, оседлав Гырата, выехал на нем на дорогу, про­
легавшую у подножия Ченлибеля. Вдруг он увидел вдали приближ аю ­
щийся вооруженный отряд всадников. Причем всадников вел парень по 
своим внешним данным выше всяких похвал. Лицо его источало му­
жество и отвагу. Завидя Короглу, парень что-то скомандовал своему от­
ряду. Всадники тотчас взяли Короглу в кольцо. Короглу остановился. 
Решили выждать, чем все это кончится. Парень, резко повернув коня, 
подъехал ближе и остановился прямо перед Короглу, Окинув внима­
тельным взглядом сперва Короглу, потом его коня, он грубо спросил:
-  Эй ты, скажи-ка, кто ты такой? Что ты делаешь в этой местнос­
ти?
Короглу ответил:
-  Я путник.
Еще раз взглянув на коня Короглу, парень спросил:
-  Где ты купил этого коня?
Короглу ответил:
-  Я тебе советую идти своей дорогой. Не то все может кончиться 
дгтя тебя плохо.
Эти слова разозлили парня. Он рванул поводья. Его конь поднялд- 
ся на дыбы. Повернувшись к Короглу, он произнес:
-  Я вижу, что ты меня не узнал. Если бы узнал, то так со мной не 
посмел бы разговаривать. Меня зовут Дели Гасан. Тот, кто следует этой 
дорогой, должен платить мне дань.
Теперь Короглу знал уже с кем имеет дело. Он понял, что это тог 
самый Дели Гасан, о котором ему говорил отец. Он еще раз вниматель­
но посмотрел на его коня и на него самого. Было видно, что Дели Га­
сан действительно отважный человек.
Короглу разыскивал Дели Гасана со дня смерти своего отца. Он на­
меревался сдружиться с ним, чтобы они действовали заодно. При этом 
он знал, что это не гак просто будет сделать. Что без ссор и столкно­
вений здесь никак не обойтись, И сейчас он думал о том, как ему се­
бя повести. Его мысли прервал новый окрик Дели Гасана:
-  Эй ты, разве не тебе я приказал спешиться? Или тебе надоело 
жить?
Короглу с расстановкой произнес:
-  Дели Гасан, не поднимай крик. Героя украшают не крики, а его
действия и поступки.
Дели Гасан ответил:
-  Эй ты, да кто ты такой, что отваживаешься со мной так высоко­
мерно разговаривать?
-  Постой, я сейчас покажу тебе, кто я.
Сказав это, Короглу натянул поводья. Конь его гак резко взлетел на 
дыбы, что вылетевшие из-под его копыт камни пролетели над головой 
Дели Гасана на высоте нескольких человеческих ростов и опустились 
по другую от него сторону. Окружавшие Короглу всадники всполоши­
лись. Короглу, перекинув свой саз со спины на грудь, ударил по стру­
нам и запел:
Я приветствую чужеземца,
Поле боя, на которое я вступаю, становится моим,
М ой Гырат резв, сам я отважен,
Если я обнажаю меч, то и враг становится моим.
Выходит, на ристалище я не новичок,
И я сторонник справедливой дани,
Я герой и хан всех героев,
Все что есть в здешних окрестностях,
Принадлежит мне.
Если хочешь знать мое имя, то знай:
O r родителя я унаследовал прозвище Короглу.
В этой местности всем владею я,
От востока до запада все здесь стало моим.
Дели Гасан окинул внимательным взглядом Короглу, потом повер­
нулся к своим людям и громко расхохотался. Всадники тоже присое­
динились к его см еху  Этот смех показался Короглу обидным. Первым 
его побуждением было выхватить свой меч-мисри и показать этим нас­
мешникам на что он способен. Однако, переборов себя, он взял в ру­
ки саз и вновь запел:
Когда герой выходит на поле боя.
То ему беситься и горячиться не следует.
Если требуют справедливую дань,
То уклоняться от веления судьбы не следует.
Я не посчитаюсь с воплями врага,
Пусть возмездие не минует предателя,
Храбрецу, другому герою, владеющему добром,
Поперек дороги становиться не следует.
Отважный Короглу ныне вышел в поле,
Мне нипочем ни полсотни, ни сотня 
И мой вам добрый совет:
Границу никогда переходить не следует.
То, что Короглу позволил себе столь самонадеянно поучать его. 
окончательно вывело Дели Гасана из себя. Он уже собрался было при­
казать своим людям напасть на Короглу. В этот момент Короглу вновь 
запел:
Послушай-ка меня, Дели Гасан,
Я поклялся, что сегодня не буду сражаться,
Не то я рассвирепел бы подобно льву...
Я поклялся, что сегодня не буду сражаться.
Достойные герои не могут быть коварны,
Только злобного врага сбрасывают в пропасть,
Нас же должно рассудить по справедливости...
Я поклялся, что сегодня не буду сражаться.
Я обнажил свой меч и преградил дорогу,
Я славлюсь бесстрашием среди храбрецов,
Пока не доведен еще до ярости Короглу...
Я поклялся, что сегодня не буду сражаться.
Дели Гасан решил, что Короглу побаивается его. Обернувшись на­
зад, он сказал своим людям:
-  Послушайте, я думал, что он действительно герой. Оказывается, 
он краснобай и пустомеля. А ну-ка хватайте его за высокомерные ре­
чи, отберите у него коня, а самому дайте несколько пинков и прого­
ните прочь,
Короглу убедился, что ему избежать сражения, судя по всему, не 
удастся. Выхватив свой меч-мисри, он сказал:
Ты не бесись, Дели Гасан,
Я уже обнажил свой меч-мисри,
Сейчас ударю им как булавой, 
И вобью твою голову в плечи.
Только трус покоряется врагу,
Кто отважного посмеет оскорбить в бою?
Если ты попытаешься скрыться даже в небесах,
Я и там тебя найду и заарканю.
Что ты смотришь на меня, как озлобленный,
Что трепещ еш ь подобно листу,
Сейчас тебя схвачу и, как пленнику,
Свяжу тебе руки за спиной.
Когда с бранным кличем бросаюсь в бой,
То кровь врага льется подобно воде,
Я вяжу руки беков и ханов,
И вешаю их на груди Гырата.
Отважный Короглу не даст себя в обиду,
В его словах не может быть лжи.
Я отвезу тебя на алепский рынок 
И продам тебя гам, как раба.
Эти слова Короглу окончательно вывели Дели Гасана из себя. Сам 
встав в стороне, он повелел своим людям схватить Короглу.
Отряд Дели 1 асана набросился на Короглу. Резко повернув коня, 
Короглу встретил их подобно бешеному льву. Короглу и Гырат доволь­
но скоро разделались с отрядом Дели Гасана, разгромили и рассеяли 
его. Часть сражавшихся погибла, оставшиеся в живых разбежались. 
Убедившись в полном разгроме отряда, Короглу тут же с молниенос 
ной быстротой направил Гырата на стоявшего в стороне Дели Гасана. 
Обратившись к нему, Керот.пы сказал:
Я теперь повернул Гырата к тебе,
Но если у тебя есть еще храбрецы, то пусть придут,
Пусть убедятся в моей силе,
Они окрасятся собственной аю й кровью, пусть нрид/i!..
Мне не страшны ни султаны, ни ханы.
Пусть выступят самонадеянные, вразумлю их,
Пусть мужественные не прячутся, не боятся пролить свою кровь, 
Пусть сядут на коней и вступят в сражение, пусть придуг!
Короглу не склонится ни перед врагом, ни перед чужаком,
У отважного всегда над головой кружит беда,
Я, если понадобится, издам свой боевой клич,
И покажу врагам их судный день, пусть придуг!..
Короглу и Дели Гасан уже не могли избежать сражения. О бнажив 
мечи, они скрестили оружие. Не добившись ничего мечами, они схва­
тились за палицы. Когда и палицы не помогли, они выхватили копья. 
Однако и копья ни к  чему не привели . Тогда они спешились и нача­
ли бороться. Дели Гасан и Короглу боролись долго. Удача клонилась 
то в одну, то в другую сторону. Наконец, Короглу, издав свой боевой 
клич, бросил Дели Гасана на землю. Когда Короглу уперся коленом в 
его грудь и потянулся за мечом, Дели Гасан испустил глубокий вздох. 
Тогда Короглу спросил его:
-  Почему ты из-за боязни потерять плошку своей крови так глубо­
ко вздыхаешь?
Дели Гасан ответил ему:
-  Нет, Короглу, я вздыхаю не из страха лишиться жизни. Мною дан 
обет, который остается неисполненным.
Короглу спросил:
-  Что это за обет?
Дели Гасан ответил:
-  Я дал обет, что стану верным другом и братом тому, кто победит 
меня. До самой смерти буду с ним. Теперь ты меня победил, но уби­
ваешь, и я не смогу' исполнить данный мной обет.
Эти слова Дели Гасана обрадовали Короглу. Он поднялся с его гру­
ди, потом, протянув руку Дели Гасану, помог ему подняться с земли. 
Затем трижды хлопнул его по спине.
Дели Гасан прошел под занесенным над пим мечом Короглу и п ок­
лялся до самой смерти быть братом и верно ему служить. Потом, п о­
вернувшись лицом к Короглу, сказал:
-  От важный Короглу, ровно семь лет я был полновластным хозяи­
ном на этих дорогах. 11о сегодняшний день никто не смел бросить мне 
под ноги даже щепку. За эти семь лет ни один купец не мог пройти 
через эту местность, не заплатив мне дани. Все богатства, все золото, 
серебро и драгоценные камни, которые я отбиралл у беков, ханов и
купцов, я сохранил, По традиции, существующей у истинных героев, 
все это теперь должно принадлежать тебе. Поэтому пойдем, вступай во 
владение своим богатством!
Короглу сначала отнесся с недоверием к словам Дели Гасана. Он 
подумал, что, возможно, тот хочет таким путем затянуть его в свои се­
ти. Однако, подумав, он сказал себе: “Ничего, так даже лучше. Я сра­
зу же проверю и испытаю его. Пусть с самого начата станет ясно, ка­
кой он человек: достоен ли он доверия или, наоборот, это коварный 
предатель. Он сел на Гырата и, повернувшись к Дели Гасану, сказан:
-  Садись на своего коня, поедем!
И они двинулись в путь. Впереди ехал Дели Гасан, следом за ним 
Короглу. Долго ли, скоро ли, наконец они добрались до подножия от­
весной сканы.
Подножие этой сканы густо заросло кустарником и было покрыто 
камнями. Дели Гасан въехал в этот кустарник. Короглу последовал за 
ним. Немного проехав, они оказались у входа в пещеру. Дели Гасан 
спешился. Потом, взяв Гырата под уздцы. Сказал:
-  Мы приехали, теперь сойди с коня, войдем в пещеру.
Короглу вновь пропустил Дели Гасана вперед и последовал за ним
в пещеру. И туг он увидел целые горы золота и серебра, как будто сюда 
были свезены сокровища семи падишахов. Короглу обошел пещеру. 
Все внимательно осмотрел. Потом сказал Дели Гасану:
-  Пусть все это остается здесь. Сейчас нам эти сокровища не нуж­
ны. Но после того как мы окончательно обоснуемся в Ченлибеле и со 
берем вокруг себя отважных удальцов и храбрецов, тогда богатство 
очень даже нам понадобится.
Так в дальнейшем все и произошло.
С этого времени к Короглу стали постепенно стекаться люди. Ч е­
рез непродолжительное время Ченлибель превратился в обитель и 
пристанище смельчаков и удальцов.
СТАМБУЛЬСКИЙ ПОХОД КОРОГ ЛУ
Короглу вместе с Дели Гасаном совместными усилиями обосн ова­
лись в Ченлибеле, Дело дошло до того, что через окрестности Ч еш ш - 
бсля без выплаты дани не мог пройти ни один караван. Имя К ороглу 
переходило из уст в уста. В ряды его удальцов стекались муж ествен­
ные парни со всех концов света. Девушки-невесты сохли по нему.
Слава Короглу докатилась и до Стамбула. Дочь стамбульского хот­
кара Нигяр ханум, никогда не видевшая Короглу, как говорится, “осу­
шила любовный напиток” и без памяти влюбилась в него. О днако от 
страха перед грозным отцом и своим непутевым и вероломным братом 
она не смела не только кому-то сказать об этом, но даже подумать и 
тайно вздыхать о своей любви. Тоскуя по Короглу, она с каждым днем 
желтела и жухла, подобно осеннему листу.
Рассказывают, что в одном из окрестных сел Стамбула жил ю нош а 
по имени Белли Ахмед. У Белли Ахмеда только-только начали п роби­
ваться усы. Но несмотря на это, в силе и ловкости он не уступал ле­
гендарному богатырю Рустаму-пехлевану. Насколько Белли Ахмед был 
от важен, настолько же он был щедр и бескорыстен. Добытое и зара­
ботанное он никогда не ел и не тратил в одиночестве.
Как только слава Короглу достигла этих мест, Белли Ахмед, после 
долгих раздумий и колебаний, затянул потуже шнурки своих чарыков, 
помолился за своего господина и отправился в Ченлибель. Долго ли, 
коротко ли, как говорится, он шел -  но, прошагав через холмы и ов­
раги, наконец, в одну из пятниц добрался до Стамбула.
Но только он пришел на стамбульский базар и осмотрелся, к а к  уви­
дел непонятную всеобщую беготню. Все куда-то бежали, причем н и к­
то при этом не запирал своих лавок на замок. В одно мгновение, дос­
таточное лишь для того, чтобы напиться воды, весь базар полностью  
опустел. Белли Ахмед остолбенел от удивления. Вдруг он увидел, что 
какой-то хромой купец, волочащий за собой ногу подобно старому му­
лу с ревматическими конечностями, тоже бежит, сильно прихрамывая. 
Решительно перегородив ему дорогу, Белли Ахмед спросил:
-  Дядя, что происходит с людьми? Что это за повальное бегство?
Купец, внимательно взглянув на него, ответил:
- Видно ты нездешний?
Белли Ахмед ответил:
-  Да, я нездешний, только сегодня сюда прибыл.
Купец, волоча noiy, поведал ему на ходу, что хоткар отправился па­
ломником в Мекку. Дочь хоткара Нигяр ханум каждую пятницу посе­
щает мечеть. Когда она выходит из дома, глашатай оповещает населе­
ние города о том, что все должны немедленно разойтись по своим до­
мам. Нельзя, чтобы кто-то ее видел. Не разрешается также запирать на 
замок лавки.
Купец обо веем этом поведал заплетающимся языком и, прихрамы­
вая, скрылся из глаз, подпрыгивая на каждом шагу подобно хромой 
вороне.
Белли Ахмед убедился, что глашатай действительно оповещал на­
род о сказанном хромым. Однако он подумал о том, что ему, Белли 
Ахмеду, будет совершенно непростительно, если он не придумает ка­
кую-нибудь уловку и не увидит дочь хоткара.
Быстро осмотревшись, он увидел поблизости лавку, тор1ующую 
овощами и зеленью; и причем дверь ее была открыта. Он незаметно 
проскользнул в лавку. Прикрыв за собой дверь, он влез под прилавок 
и из небольшой щели в нем стал наблюдать за происходящим.
И вот, после долгого ожидания, на базаре появилась группа людей. 
После того как проследовали цыгане и какие-то служители, Белли А х­
мед увидел Нигяр ханум, сделавшую еще более выразительной свою 
красоту с помощью семидесяти двух косметических карандашей и те­
перь важно и кокетливо шествующую в окружении сорока грациозных 
девушек.
Нигяр ханум шла неторопливым шагом, разглядывая торговые ряды 
и лавки. Как только она подошла к лавке, в которой прятался Белли 
Ахмед, то обратилась к окружавшим ее девушкам со словами:
-  Что за тайна? Двери вех лавок раскрыты настежь. Даже крупные 
менялы ушли, оставив свои сокровища без присмотра, Никто не запер 
своих лавок. Но почему все-таки закрыта эта овощная лавка? Видимо, 
эго не случайно. Я должна заглянуть в нее.
Когда Белли Ахмед услышат эт и слова, он затрясся от страха, ведь 
если дочь хаткара обнаружит его здесь, то ему явно не сдобровать.
Бедняга от страха забрался в огромную кучу зелени и спрятапся гам. 
Нигяр ханум, войдя вместе с сорока грациозными девушками в лавку, 
увидела, что кто-то здесь прячется, засунув голову в кучу зелени. Пнув 
сто ногой, она закричала, чтобы тут же выяснили, кто это здесь пря­
чется. Девушки тотчас схватили Белли Ахмеда. Белли Ахмед, с оф ом - 
нмм трудом кое-как вырвавшись из рук девушек, упал в ноги Ниягр-
ханум: “Ханум, да буду я твоей жертвой, пощади меня, я совершил неп­
ростительную глупость, останови своих девушек, у меня на голове не 
остаю сь ни одного волоса” . Девушки набросились на него, как воро­
ны на падаль. Некоторые из них его больно щипали, другие кусали, ос­
тальные рвали волосы. Нигяр-ханум пожатела его и спросила:
-  Хорошо, скажи-ка мне, что ты здесь делаешь?
Белли Ахмед ответил Нигяр-ханум:
-  Ханум, клянусь тебе атлахом, я чужеземец. Сюда я прибыл толь­
ко сегодня. Пришел на базар. Вдруг вижу все пустились бежать. Поло­
жение чужеземца незавидное, Я не знал куда бежать. И вот забежая 
случайно сюда.
Нигяр-ханум спросила:
-  Послушай, как тебя звать? Откуда ты?
-  Ханум, да буду я твоей жертвой, зовут меня Белли Ахмед, а сам 
я родом со стороны Эрзурума.
Нигяр-ханум как услышала название города Эрзурум, быстро спро­
сила:
-  Хорошо, говорят, что в Ченлибеле есть смельчак по имени 
Короглу. Ты хоть видел его?
Белли Ахмед сразу сообразил, что за этим вопросом что-то кроет­
ся. Иначе зачем дочери хоткара интересоваться Короглу. Он, несколь­
ко приободрившись, сказал:
-  Ханум, я как раз один из удальцов отважного Короглу.
Нигяр ханум, как  только услышала эти слова, не мешкая, села и на­
кисала следующее письмо: ' ‘Короглу, я дочь стамбульского хоткара 
Нигяр ханум. Если ты действительно удалец, то приезжай и увези ме­
ня”.
Свернув письмо, Нигяр ханум запечатала его, потом вручила пись­
мо Белли Ахмеду со словами:
-  Отвези это письмо Короглу. Если он действительно мужчина, 
пусть придет и увезет меня.
Белли Ахмед поцелован письмо и положил его в карман. Потом 
сказал:
-  Ханум, а если он не поверит мне?
Нигяр ханум сняла с руки браслет и молча передала ему. Помимо 
браслета она дата еще горсть золотых монет, чтобы он мог нанять л о ­
шадь и срочно доставить письмо по назначению.
Белли Ахмед, выйдя из лавки, сразу же отправился в каравансарай.
Быстро купив там лошадь, он отправился в Ченлибель. Не различая пи 
дня, ни ночи, долго ли, скоро ли, через несколько дней он, наконец, 
добрался до Ченлибеля. Найдя там Короглу, он передал ему письмо 
Нигяр ханум.
Короглу, прочитав письмо, получил полное представление о сло­
жившейся ситуации и велел оседлать Гырата. Потом, обратившись к 
Дели Гасану, громко сказал:
-  Послушай, принеси оттуда цепи.
Белли Ахмед, услышав слово “цепи”, подумал что его собираются 
распять. Почти так и произошло. Дели Гасан его крепко заковал в це­
пи. Связав ему руки и ноги, приставил караул.
Говорят, что у Короглу было такое правило. Если кто-то приносил 
ему вести подобно вышеприведенным, он этого человека заковывал в 
цепи и велел приставить к нему надежный караул, чтобы до его возв­
ращения тот не сбежал. Если он убеждался в том, что не был обманут, 
то но возвращении он щедро одаривал этого человека и включал его в 
свою дружину; если же весть оказывалась ложной, то он, не приведи 
господь это видеть, жестоко к арап обманщика. Последнее слово в та­
ких случаях оставалось за мечом-миери.
Как только Гырат был оседлан, удальцы стали в один голос упра­
шивать Короглу, чтобы он в этот рискованный и опасный поход не 
отправлялся один. Будет лучше, говорили они, отправиться всем вмес­
те. Короглу в ответ перекинул саз на грудь и сказал:
Мужчина на любовное свидание 
Должен отправляться один, только один,
И чтобы покарать предателя,
Должен отправляться один, только один.
Сладкие слова Нигяр 
Пронзили мне сердце,
Поэтому я в этот дальний путь 
Должен отправиться один, только один.
Чтобы сразить мечом врага,
Чтоб разорить его край,
Чтоб расправиться с недругами,
Должен отправиться один, только один.
Нужно вооружиться разящим оружием,
Чтоб пуститься на поиски пропавшего,
Чтобы сразиться даж е с сотней изменников -  
Должен отправиться один, только один.
Я -  Короглу, не приведи господь 
Вступить мне в бой с хоткаром...
Я на Гырате в далекий поход 
Должен отправиться один, только один.
То, что Короглу спел под аккомпанемент саза, он повторил и обыч­
ной речью:
-  Удальцы мои, я один поеду за Ниягр ханум. Вы оставайтесь здесь, 
чтобы защитить при необходимости Ченлибель от врагов.
Короглу опоясался мечом, прикрепил к  поясу палицу, взял копье и 
захватил свой саз.
Потом он сердечно попрощался с удальцами. Старшим в свое от­
сутствие оставил Дели Гасана. Потом взлетел в седло Гырата и отпра­
вился в пугъ.
Как только Гырат почувствовал свободные поводья, он понесся по­
добно молнии и, пройдя четырехдневный путь в один день, к вечеру, в 
наступивших сумерках добрался до Стамбула. Подъехав к одному из 
окраинных ломов, Короглу постучатся в дверь. На его стук вышла ста­
руха. Короглу обратился к ней:
-  Сестрица, я приезжий, может приютишь меня на эту ночь9
Ж енщ ина ответила:
-  Почему же нет. Сойди с коня и оставайся.
Короглу спешился. Отвел Гырата в конюшню. Потом вошел в дом 
старухи и уселся у стены. Ж енщ ина принесла ему еды. Поев, Короглу 
начал с ней беседовать и спросил, кто она такая.
Ж енщ ина ответила:
-  Я старая вдова. У меня только один единственный сын, отрада 
моих очей и моя надежда. Он служит садовником в фанатовом саду 
дочери хоткара Нигяр ханум.
Короглу посчи тан подобное совпадение счастливым предзнаменова­
нием и очень этому обрадовался. Кажется, все начинало складываться 
как нельзя лучше. Сообщенное женщиной было неожиданным подар­
ком самой судьбы. Словом, заводя разговор на самые различные темы. 
Короглу удалось узнать, что хоткар отправился в паломничество в
Мекку. Потом он стал расспрашивать старуху о ее сыне и поинтересо­
вался, где он теперь находится?
Старуха ответила:
-  Дочь хоткара Нигяр ханум ежемесячно пятнадцатого числа выхо­
дит в сопровождении сорока фациозных девушек в фанатовый сад на 
прогулку. Теперь тоже, не завтра, а послезавтра наступает такой день. 
Она вновь выйдет в сал на прогулку. Поэтому мой сын занят сейчас 
приведением сада в порядок.
Короглу, сколько не сидел в ожидании сына старухи, тот гак и не 
пришел. Наконец, женщина поднялась с места и сказала:
-  Сын что-то не пришел, по всей видимости, он сегодня заночует в 
саду, Я сейчас постелю тебе, уже поздно, надо ложиться спать.
Короглу обратил внимание на то, что старуха ему стелет постель в 
дальнем углу комнаты, а себе у самой двери.
Он обратился к ней со словами:
-  I ы, сестрица, не делай так. Лучше мне постели у двери. 
Ж енщ ина задумалась. По правде говоря, то что Короглу завел раз­
говор о хоткаре и его дочери, его внешний воинственный облик и хо­
рошая вооруженность казались ей несколько подозрительными. Нго 
последнее предложение постелить ему у двери еще больш е насторожи­
ло старую женщину. Она сказала:
-  Нет, сынок, я старая женщина. Ночью я часто выхожу во двор. 
Вуду беспокоить тебя...
Короглу ответил:
-  Ничего страшного. Ты можешь переступать через меня. Нели что, 
10 ребра у меня крепкие. Но если вдруг мне нужно будет выйти, я обя­
зательно покалечу тебя.
В конце концов, не буду вас утомлять, они договорились и перед 
дверью была постелена постель для Короглу. Едва Короглу улегся в 
постель, как туг же уснул. Храп его стал разноситься по всей окрест­
ности. Сама старуха гак и не смогла сомкнуть глаз.
Глубокой ночью Короглу вдруг проснулся и, увидев, что старуха не 
спит, спросил:
-  Мать, почему не спишь?
Ж енщ ина ответила:
-  Не знаю, сынок, что-то не спится.
Короглу спросил:
- Мать, может быть, ты меня боишься?
-  Пет. как-то так...
Корогту почувствовал, что женщ ина чем-то обеспокоена и сказал
ей:
-  Мамаша, заклинаю тебя именем сына, скажи правду, почему ты 
не спишь'.'
У старухи на свете было единственное дорогое для нее существо -  
ее сын. Поэтому она не могла пренебречь таким заклинанием и откро­
венно сказала:
-  Ий богу, сынок... почему-то я обеспокоена тем, кто ты. Ты совер­
шенно не похож на местных жителей.
Короглу спросил:
-  Хорошо, мать, кем по-твоему я могу быть?
Ж енщина ответила:
-  Сын мой, вот смотрю на тебя... Не знаю, ей богу, и сказать как- 
то стесняюсь... Ты как-будто пехлеван из Назаргельда.
-  Нет, мать, не угадала.
-  Тогда ты Араб Рейхан.
-  Нет, снова не угадала.
-  Тогда, может быть, ты Гизироглу Мустафа?
-  Нет. мать, я не он.
-  Сынок, тогда клянусь, мне остается предположить... С ы нок, не 
можешь же ты так вдруг оказаться Короглу?..
-  Вот теперь ты угадала.
Ж енщина замолчала. Короглу несколько раз окликнул ее, однако 
она не отозвалась. Тогда он встал и направился к постели старухи и 
увидел, что она лежит в глубоком обмороке, потеряла сознание. Ом ки­
нулся за водой и кое-как привел ее в чувство. Однако, как только ста­
руха очнулась, она вскочила на ноги, чтобы броситься бежать. Короглу 
едва успел удержать ее за локоть:
-- Эй женщина, куда бежишь? Я ведь не людоед, почему ты так ме­
ня боиш ься7
-  1 !очему я тебя боюсь? Я ещ е очень отважная женщина, что услы­
хав твое имя, не получила от страха разрыв сердца. Да покарает тебя 
аллах. От звука т воего имени приходят в трепет даже паши. Да заплу­
тается твоя дорог а! И откуда ты взялся и набрел на мой дом9
Короглу немного посмеялся, а потом постарался как-то успокоить 
женщину. Немного подбодрил ее. Потом дан ей еще горсть золотых, и 
попросил ее хранить все. что она узнала в строгой тайне. Не то. прнг-
розил он ей, если даже заберешься на седьмое небо в волшебном кув­
шине или, обернувшись рыбой, уйдешь в морские пучины -  все рав­
но от моей мести не спасешься.
Ж енщ ина ответила:
-  Нет, нет, будь спокоен. М не известна твоя отвага. Проклятье то­
му. кто тебя не знает. Даже через пару месяцев после твоего ухода я 
не буду в состоянии покинуть постель. Где уж там кому-то ещ е что-то 
говорить о тебе. От внушенного тобой страха я и так уже полуживая...
Словом, Короглу, еще раз крепко-накрепко предупредив старуху, 
улегся в постель спать. А женщина ерзала так, как-будто в ее постель 
высыпали целый мешок блох. Никак, ну никак она не могла уснуть. 
Наконец она позвала:
-  Сынок, ведь ты все же не сказал, зачем ты сюда прибыл?
Короглу решил, что теперь самое время открыть правду и сказан:
-  Мать, дочь хоткара Нигяр послала мне весточку с просьбой увез­
ти ее отсюда. Вот поэтому я и прибыл сюда.
Старуха сказала:
-  Вот это дело. Действительно, Нигяр ханум достойна такого чело­
века, как ты. Пусть аллах благословит вас, Однако, сынок, каким это 
образом ты ее собираешься увезти?
Короглу ответил:
-  В этом деле мне должен помочь твой сын.
Старуха обрадовалась и сказала:
-  Считай, что эго дело в моей горсти. Он не посмеет не помочь. 
Ьо| даст, пройдет завтрашний день, послезавтра прямо из гранатового 
сада...
В общем ночь они кое-как проспали. Наступило утро. Короглу на­
кормил и напоил коня, устроил его поудобней. Потом дал женщине де­
нег на продукты, чтобы она приготовила обед и пошла за сыном, а сам 
направился на городскую площадь. Однако перед уходом он вновь 
крепко-накрепко предупредил старуху, чтобы она держала язык за зу­
бами, не то отсечет ей голову.
Пока женщина занимается порученным ей делом, я поведаю о са ­
мом Короглу.
Итак, выйдя из дому, Короглу отправился прямиком к одному мас­
теру. Дав ему горсть золотых, он заказал изготовить печатку с именем 
хоткара и положил ее в карман.
Покинув мастера, он вдруг увидел писаря с очками на кончике но­
са, сидящего на тротуаре в ожидании клиентов. Подойдя к н е м у , 
Короглу сказан:
-  Мирза, со мной живет моя старая бабушка. Вот уже н е с к о л ь к о  
месяцев, как она находится нрисмерти. Что бы мы ни делали, н и ч е го  
ей не помогает. М не рекомендовали обратиться к тебе, сказав, что т ы  
умеешь писать хорошие молитвы-заклинания. Да буду я твоей ж ертвой , 
пойдем со мной, нагшши моей бабушке подходящую молитву.
Глаза мирзы стани похожи на глаза теленка, вдруг увидевшего б у ­
гая. Он вскочил на нош , захватил с собой перья и пенал с чернильни­
цей и, готовый услужить, последовал за Короглу. И вот, наконец, о н и  
добрагшеь до дома старухи. Писарь увидел во дворе только одну стару­
ху. Взглянув на Короглу, он сказал:
-  Парень, ведь ты сказывал, что твоя бабушка серьезно больна. В з­
гляни-ка, твоя бабушка разгуливает по двору.
Короглу уже успел запереть ворота и, подойдя вплотную к писарю , 
сказан:
-- М ирза, если ты ценишь свою жизнь, достань свои бумшу и п еро  
и напиши от имени хоткара его дочери Нигяр ханум письмо.
-  Что за письмо?
Писарь трясущимися руками достал лист бумаги. Короглу начал  
диктовать:
-  Напиши от имени хоткара его дочери Нигяр: “Эго письмо п ер е ­
даст тебе вожак моего каравана. Ему следует оказать такое же уваж е­
ние. какое оказывается мне самому” .
Писарь, поглядывая снизу вверх на Короглу, написал требуем ое 
письмо. Он хотел поскорее закрыть чернильницу и удалиться, однако  
Короглу сказал:
-  Дай-ка взгляну, что ты написан.
Писарь побледнел. Он стал, заикаясь, объяснять ему, что ош ибся и 
просит позволить ему написать все заново.
Короглу прочитал письмо, в котором было написано: “Нигяр ханум. 
этот человек бандит. Как только он прибудет гуда, вели его схватить 
и повесить”.
Короглу искоса взглянул на писаря. Писарь в страхе разорван толь­
ко что написанное им письмо и, торопливо написав новое, протянул 
его Короглу. 'Гот, просмотрев его, убедился, что на этот раз письмо на­
писано правильно; поставил на нем печать недавно изготовленной по 
его заказу печаткой и положил в карман. Потом сказан писарю:
-  Мирза, я намеревался щедро оплатить твой труд. Однако, пос­
кольку ты попытался обмануть меня, тебя придется отблагодарить по- 
другому. Так получай эту плату за твой труд.
Сказав это, Короглу нанес писарю кулаком прямой удар между бро­
вями в переносицу Когда старуха попыталась было закричать, Керог- 
лы, повернувшись к ней, бросил на нее столь выразительный косой 
взгляд, что она стремглав вбежала в дом. Короглу велел писарю немед­
ленно раздеться. Потом взял его плащ и чалму, облачился во все это 
и, перебирая в руках четки, направился прямо в резиденцию хоткара. 
Стражники, увидев в его руках письмо хоткара с его печатью, согну­
лись вдвое и почтительно растянулись перед ним на земле. Двери пе­
ред ним тоже распахивались настежь. Короглу, войдя во двор, крик­
нул:
-  Где Нигяр? Если она выйдет ко мне, ее ноги обдаст прохлада.
Всех обитателей резиденции от страха стало лихорадить. Таким об­
разом, Короглу, пройдя через сорок дверей, дошел, наконец, до двори­
ка Нигяр ханум. Нигяр ханум в окружении сорока грациозных девушек 
сидела у окна. Она любовалась садом. Завидя Короглу, шейх дворца 
немедленно послан одну из девушек к нему, чтобы выяснить, кто он и 
что ему угодно?
Короглу, увидев подходящую к нему девушку, громко закричал:
-  Где Нигяр? Почему она не выходит встречать меня? Я пришел от 
хонкара.
Девушка проводила его в одну из комнат, а сама побежала извес­
тить Нигяр о прибывшем. Как только Нш яр вместе с сорока ф ациоз- 
пыми девушками вышла к нему, Короглу убедился, что Белли Ахмед 
говорил правду. Нигяр в самом деле была девушкой достойной его. Он 
еще даже не успсл разглядеть ее липа, но уже влюбился в ее осанку и 
манеры. Он подан знак, чтобы девушки удалились, ибо ему по поруче­
нию хоткара предстои т сообщ ить Нигярлигна нечто секретное.
Девушки все вышли. Как только Короглу с Нигяр остались одни, 
Короглу сбросил с себя плащ и чалму. Нигяр увидела как вожак кара­
вана превратился в удалого молодого человека с перекинутым через 
плечо сазом. Она опешила, совершенно не понимая, что это все мог­
ло значить? Короглу, сложив руки на груди, поздоровайся, как поло­
жено, с Нигяр ханум. Нигяр не сочла нужным ответить на его приветс­
твие. Короглу настойчиво поздоровайся с ней еще раз. Нигяр вновь не 
ответила па его приветствие и хотела, было, уже удалиться.
Тогда Короглу запел:
Я поздоровался, ты мне не ответила,
Пусть мое приветствие не пойдет впрок тебе.
Я бедный, безденежный ашыг,
У меня нет средств, чтобы жениться на тебе.
Ты разгуливаешь в садах-цветниках,
Ранишь сердца юношей,
Ты подобна тончайшей бумаге,
И слишком нежна, чтобы писать на тебе.
У меня нет сокровищницы, чтобы отдать тебе,
У меня нет богатства, чтобы подарить его тебе,
Выход у меня только один -  умыкнуть,
И в Ченлибель свой увезти тебя.
Ты белый снег неизвестных мне горных вершин.
Ты сладкий плод неизвестных мне садов,
Нигяр, ты возлюбленная Короглу,
И только такой узнает мир тебя.
Нигяр ханум поняла, что кто бы этот человек ни был, он объясня- 
ется ей в любви. Как она не старалась, но ей так и не удатось сдер­
жаться и она громко расхохотатась. Потом сказала:
-  Ты простой ашыг, а я дочь хоткара. Достаточно ли у тебя бог атс­
тва и денег, чтобы жениться на мне?
В ответ Короглу вновь взял свой саз:
Высокие горные вершины,
И мглистыми, и лучистыми они бывают.
Старайся заняться полезным делом,
А дело и с тобой, и без тебя бывает.
На лице поцелуй должен быть единственным. 
Мудрецы должны быть подобны Иисусу, 
Красавицы должны быть подобны Нисс...
И с косами, и без кос они бывают.
Пусть у Короглу будет конь,
Пусть стальной будет его воля,
Непреклонной и мужественной душа,
А он и с деньгами, и без денег бывает.
Ниг'яр ханум заметила, что ашыг часто повторяет имя Короглу. Вни­
мательно присмотревшись, она заметила, что браслет, который был ею 
вручен Белли Ахмеду, надет на ф и ф  саза ашыга. Тогда она поняла, что 
это и есть сам Короглу. Всмотревшись, она еще раз убедилась в пра­
вильности своего предположения. Она так от этого растерялась, что 
машинально открыла свое лицо. Короглу сразу схватил ее. Он хотел 
было вынести ее в дверь, как Нигяр сказала:
-  Нет, Короглу, гак нельзя. Ты все равно не смажешь вынести и 
Увезти меня при наличии такого количества войск хоткара.
Короглу ответил:
Ясноокая моя Нигяр,
Я тебя в Ченлибель увезу,
Посажу тебя на круп Гырата,
И подобно ветру тебя унесу.
Я покорен твоими глазами и бровями,
Я нленен твоей юной прелестью,
Я готов стать твоей жертвой,
Я все равно уговорю тебя и увезу.
Линяющему соколу не страшен ястреб,
Душа моя не расстанется с Нигяр,
Тебя, пускай насильно, от хоткара,
Хоть на снине своей, но унесу.
Не посчитаюсь ни с хоткаром, ни с ханом,
Не пощажу я и их войско,
На плошади алую кровь 
Пролью потоком, но тебя увезу.
Если Короглу пожелает,
Его не остановят ни султан, ни хан,
Погоню Гырата в крутую гору,
В Чардахлы тебя возьму и увезу.
Нигяр на это ответила:
-  Не похваляйся своим геройством. Не разумно полагаться только  
на силу. Лучше, пока никто ничего не заподозрил, облачись в свою 
прежнюю одежду и уходи отсюда. Минует всего лишь один завтраш ­
ний день, а послезавтра я выйду на прогулку в свой гранатовый сад. Ес­
ли сможешь, выкради меня оттуда и увези.
В конце концов Короглу пришлось облачиться в ту одежду, в кото­
рой он явился во дворец, выйти в дверь и отправиться в дом старухи. 
Здесь он застал и ее сына, который уже поджидал его. Они побеседо­
вали и обо всем договорились. А после того как они сытно пообедали, 
сын старухи спросил у Короглу кто он такой.
Короглу после встречи с Нигяр находился в столь приподнятом и 
благодушном настроении, что не мог ответить на этот вопрос обычной 
речью. Он прижал к груди свой саз и начал:
Молодой человек, в вашу страну 
В поисках девушки я явился.
Я влюблен в османскую красавицу,
Чтобы открыто предстать перед ней, я явился.
Я гнал Гырата, утомил его,
Без боязни выступил против врага,
Зовуг меня игидом Ровшаном, пристанище мое Ченлибель, 
И в этот соколиный край теперь я явился.
У Короглу было много поединков,
Он всегда сражался с пашами,
В город Стамбул за дочерью хоткара,
За Нигяр, чтоб больше не разлучаться с ней, я явился.
Парень сказан:
-  Ты, удалец, совершенно одинок. Каким образом ты рассчиты ­
ваешь увезти Нигяр, охраняемую целым османским войском?
Короглу ответил:
-  Ты только впусти меня в сад, а увезти ее, не беспокойся, моя за­
бота.
Поначалу садовник пребывал в нерешительности. Но когда на него 
стали нажимать с обеих сторон -  и мать, и Короглу -  ему приш лось 
все же уступить. Проспав ночь, Короглу поднялся рано утром, оседлай 
Гырата и вместе с садовником отправился в гранатовый сад. Короглу
привязан коня в сторонке, а сам, спрятавшись за деревьями, стан под­
жидать появления Ниягр ханум. Прошло некоторое время и Короглу 
вдруг увидел Нигяр ханум, идущую в окружении сорока грациозных де­
вушек. При виде Нигяр Короглу чуть было не лишился сознания. Ни­
гяр ханум тоже почувствовала присутствие в саду Короглу. Отослав де­
вушек от себя, она направилась в сторону, где он скрывался. Короглу, 
подобно льву, выскочившему из засады, бросился вперед и перегоро­
дил ей дорогу. Нигяр остановилась. Короглу, схватив ее за руку, хотел 
увлечь за собой. 11игяр сказана:
-  Хорошо, на чем ты теперь собираешься увезти меня в Ченлибель?
Короглу взял саз и ответил:
К седлу Г ырата прикреплю я пару стремян,
На горной вышине завяжу я бой,
Расправлюсь с османами, индийцами, франками,
Обнажив меч, преследователей из Стамбула разгоню
с божьей помощью.
Своего Гырата я вырастил бесстрашным,
Я не встречал красавиц, подобных тебе,
Обнажив свой меч, в городе Стамбуле 
Свергну с престола хоткара с божьей помощью.
Пусть никто не вмешивается в дела Короглу,
Обращу в бегство, расправлюсь со всеми пятьюдесятью
врагами.
Ястреб полакомится падалью врагов,
Отомщу всем недругам своим с божьей помощью.
Нигяр ханум на это сказала:
-  Что это за конь, способный вывезти нас обоих из окружения 
стольких войск?
Короглу вновь взял саз:
Он проносится над горными вершинами, подобно ветру,
В трудные дни служащий для меня опорой, мой Гырат, 
Проходящий за день месячный для других путь.
Выращенный в заботе и ласке, мой Гырат.
Дорожную пыль вздымающий до небес,
В одно мгновение настигающий предателя.
На ноле боя крушащий врагов,
Служит верным другом для меня мой Гырат.
Если удалец Короглу' вскакивает в седло.
Злобные враги приходят в ярость,
11с оставляет в стойле ни зерныш ка ячменя на утро,
В трудный час всегда приходит на помощь мой Гырат.
Нигяр сказала:
-  Раз ты расточаешь такие похвалы своему Гырату, пойдем я хоть 
взгляну, что это за конь такой?
Короглу отвел Нигяр к Гырату. Нигяр убедилась, что конь действи­
тельно очень хорош. Короглу, отвязав поводья коня от дерева, сказал:
-  Нигяр ханум, пока не сядешь на этого коня, не сможешь убедить­
ся в его высоких достоинствах.
Произнеся эти слова, Короглу взлетел, подобно соколу, в седло. 
Опустив левую руку, он поднял и усадил Нигяр на круп коня. Тогда 
Нигяр крикнула:
-  Да постой же ты, давай сперва поговорим, посоветуемся, потом 
уже...
Короглу, не слушая ее, по™ал коня и выехал из сада.
- Девушка, какой совет? Вот именно это и есть лучший совет.
Вот так. Пока Короглу и Нигяр мчатся на Гырате, подобно ветру, я
поведаю вам, о ком бы вы думали, о брате Нигяр ханум.
У стамбульского хоткара был сын по имени Бюрджю Султан. Как 
только до пего дошла весть, что Нигяр ханум умыкнули и в городе на­
чался переполох, Бюрджю Сул тан сел на коня и поднял войско. Пока 
войско седлало коней, Бюрджю Султан, не дожидаясь его, торопя ко­
ня нагайкой, помчался вдогонку за беглецами.
Короглу и Нигяр на крупе Гырата летели словно на крыльях ветра 
и доскакачи до большого луга. С одной стороны, Короглу, не спавш е­
го всю ночь, клонило ко сну. С другой стороны, похищение Нигяр без 
боя и сражений его угнетало. Поэтому он сошел с коня, стреножил его 
и пустил пастись. А Нигяр повел к роднику. Сколько Нигяр не угова­
ривала его не задерживаться и продолжать путь, ибо их могло настиг­
нуть войско ее отца, которое, несомненно, схватило и убило бы 
Короглу. а ес вернуло бы обратно, Короглу не внял ее словам. Он ска­
зал ей:
-  Не бойся, никто за нами не придет.
Как только Нигяр уселась, Короглу положил голову на ее колени и 
сказал:
-  Нигяр ханум, я немного посплю. Ты следи за Гыратом. Как толь­
ко увидишь, что он перестал щипать траву, бьет копытом землю и во­
обще чем-то обеспокоен, знай, что враг приближается. Тогда сразу бу­
ди меня.
Сказав это, Короглу туг же уснул.
Прошло немного времени. Вдруг Нигяр обратила внимание, что Гы­
рат находится в крайне беспокойном состоянии. Как будто сердце его 
готово было разорваться на части. Нигяр сейчас же разбудила Короглу:
-  Поднимись и взгляни, почему конь так себя ведет?
Короглу ответил:
-  Не бойся, ничего страшного. Он просто чует приближение врага.
Короглу быстро вскочил па коня и поднял Нигяр на его круп. Вдруг
они увидели, что вдали, со скоростью молнии, в их сторону мчится 
всадник.
Как только Нигяр увидела всадника, она сказала:
-  Это едет мой брат.
Короглу ответил:
-  Пусть подъедет, послушаем, что он скажет.
Пока они переговаривались, Бюрджю Султан подъехал к ним. Уви­
дев Нигяр на крупе коня Короглу, он, подобно быку, поперхнувшему­
ся крупной колючкой, заревел:
-  Оставь сейчас же девушку!
Короглу ответил:
-  Сын хоткара, не сердись. Никто не уводит девушку, подойди и 
возьми ее.
Услышав эти слова, Бюрджю Султан еще более осмелел.
-  Го есть как это: подойди возьми! Я сперва должен тебя убить, а 
потом уже увести девушку!
Ксроглы со смехом ответил:
-  Прекрасно, я тоже согласен с этим. Однако вижу, что ты в спеш ­
ке плохо затянул подпругу коня. Подтяни ее, а потом сразимся.
Бюрджю Султан наклонился, чтобы проверить состояние подпруги 
коня. В этот момент Кероглы нанес ему сильный удар кулаком по за­
тылку и свалил е коня. Потом, подобно хищной птице, соскочил с Гы­
рата па землю и сел ему на грудь. Достав свой книжал, хотел отсечь 
ему голову. Однако Нигяр взмолилась:
-  Короглу, подари его жизнь мне. Ведь он мой единственный брат.
Короглу, поднявшись с груди Бюрджю Султана, сказал:
-  Уходи, я отпускаю тебя ради Нигяр. Однако, если еще раз попа­
дешься на моем пути, убью.
Короглу и Нигяр вновь сели на Гырата и направились по дороге в 
Ченлибель. Бюрджю Султан подождал, пока не подошло войско. П о­
том вместе с войском отправился в погоню за Короглу.
Короглу, оглянувшись, увидел, что его преследует войско. Он бы ст­
ро повернул Гырата и остановился. Стал ждать. Нигяр поняла, что 
Короглу намеревается принять бой и сказала:
-  Короглу, тебе не надо было похищать меня. Но раз уж ты меня 
похитил, то изволь не поворачивать обратно, а ехать дальше, У  моего 
отца войско большое, а ты один. Ты с ним не сможешь справиться, по­
этому не вступай в сражение.
Короглу ответил:
-  Послушай, я не могу без боя отвезти тебя в Ченлибель. М ои 
удальцы скажут, что Короглу просто выкрал дочь хоткара. Я должен 
сразиться, разбить войска, пролить кровь, убить пашу и только после 
этого привезти тебя в Ченлибель.
Сказав это, Короглу с Нигяр ханум на крупе лошади, обнажил свой 
меч-мисри и двинулся навстречу войску.
Пока Короглу сражается с войском, я поведаю вам об удальцах в 
Ченлибеле. После отбытия Короглу ею  удальцы сказали:
-  Короглу отправился в опасный поход один, его MOiyr схватить, за­
точить в темницу и мы останемся без главаря. Необходимо отправить­
ся за ним.
В Ченлибеле осталось лишь несколько удальцов. Остальные сели па 
коней и отправились на поиски Короглу. Удальцы поспели к самому 
разгару сражения. Короглу наносил своим мечом удары направо и на­
лево. Удальцы с воинственным криком устремились на османское 
войско. Не выдержав напора удальцов, войско отступило и рассы па­
лось, отстав от Короглу.
Короглу, увидев яростно сражавшихся удальцов, воспрянул духом. 
Он взял свой саз и, обратившись к плачущей за ею  спиной Нигяр ха­
нум, спел:
Не плачь, моя длиннокосая Нигяр,
Подоспели мои удальцы, подоспели.
Дочь хоткара, моя прекрасная избранница,
Подоспели мои удальцы, подоспели.
Чтобы поразить врага мечом.
Чтобы отсекать вражьи головы,
Чтобы покарать пашей,
Подоспели мои удальцы, подоспели.
Я ю тов стать жертвой достойных,
Они помнят своих друзей.
Сегодня на помощь старшему 
Подоспели мои удальцы, подоспели.
В руках удальцов палицы и щиты,
Они не шадят коварного врага,
Чтоб расправиться с беками и пашами,
Подоспели мои удальцы, подоспели.
Храбрец не прекращает боя,
Он всегда на поле брани.
Удалая опора Короглу,
Подоспели мои удальцы, подоспели.
Воинственный клич Короглу еще более распалил удальцов. Напав с 
двух сторон -  с одной сам Короглу, с другой -  его удальцы -  они пе­
ребили большую часть войска хоткара. Не выдержав мошной атаки 
удальцов, многие бойцы этою  войска пустились в бегство.
Короглу с Нигяр ханум на крупе коня в сопровождении удальцов 
двинулись в Ченлибель. Проехав долгий путь, пройдя через горные пе­
ревалы, они, наконец, добрались до Ченлибеля. Нигяр ханум, увидев, 
что местность, в которую они въехати, находится на вершине горы и 
вся утопает в цветах и зелени, сказала:
-  Короглу, это и есть Ченлибель?
В ответ на этот вопрос Нигяр ханум, Короглу вновь взял свой саз:
Вершина мглистой горы,
Нигяр, это и есть Ченлибель!
Удальцы сражаются за него,
Нигяр, это и есть Ченлибель!
Место, где я граблю купцов,
Не щажу их вооруженную охрану,
Расправляюсь с пашами,
Нигяр. это и есть Ченлибель!
Повсюду горы, холмы и овраги,
Предателей подстерегают засады.
Гнездо отважных удальцов,
Нигяр. эго и есть Ченлибель!
Хоткары перед нами бессильны,
Для богатых он неприступен,
Но каждому удальцу он люб и дорог,
Нигяр, это и есть Ченлибель!
Выше многих поднебесных вершин,
Куда не в силах добраться враг,
Пристанище только самого Короглу,
Нигяр, это и есть Ченлибель.
В Ченлибеле начался обычный переполох. Все удальцы, торопливо 
оседлав коней, выехали навстречу Короглу. Нигяр ханум спустили с 
седла и пересадили в паланкин. Началось празднество. Короглу с Н и­
гяр были посажены на почетные места.
Все были в отличном приподнятом настроении. Однако никто не 
был так рад и доволен как Белли Ахмед. Дары отовсюду сыпались на 
него. Каждый, по мере своих возможностей, одаривал его. Видя это. 
Нигяр ханум спросила у Короглу:
-  А ты. Короглу, почему ничего не даришь Белли Ахмеду0
Короглу ответил:
-  Мой дар заключается в том, что я освобождаю его из заключения 
и принимаю в число своих удальцов. Только после того как он пока­
жет, что достоин стать одним из удальцов Ченлибеля, я щедро одарю 
его.
Услышав это Белли Ахмед сказал:
-  Короглу, я пришел в Ченлибель не от страха и не из-за голода. 
Нели бы я не был храбрым, меня не прозвали бы Белли Ахмедом. Бог 
даст, и от тебя я получу в свое время заслуженный мною дар.
Собравшиеся с одобрением восприняли слова Белли Ахмеда.
Короглу оглянулся на Нигяр, потом окинул взглядом удальцов, сердце 
его взыграло и он схватил свой саз:
Я привез из Стамбула красоту,
В С 1 амбуле не сбывшихся желаний у меня не осталось. 
Ченлибель моя обитель, Гырат -  моя опора.
В ночь отправиться в поход несбывшихся желаний у меня
не осталось.
Если не оседлаю Гырата, гор не одолею,
Если не покрою попоной, круп коня обнажится,
Бегством враг от меня не спасется.
Я отомщен, других желаний у меня не осталось.
Я -  Короглу, обосновался в Ченлибеле.
Где бы ни встретилась мне красавица, я привезу ее сюда, 
VjianbuaM помогу достичь желаемого ими,
Для их красавиц желаний у меня не осталось.
АШУГ ДЖУНУН
Однажды Короглу. проезжая верхом на Гырате горный перевал, за­
метил приближающимся издали караван. Короглу подождал, пока этот 
караваи не подъехал достаточно близко. Тогда он. издав свой оглуш и­
тельный боевой клич, погнал коня вниз по склону. Пока люди, сопро­
вождавшие караван, подготовились к этой неожиданной встрече. Ко- 
p o ijiy  уже занял боевую позицию.
! оворят, что Короглу грабил и разорял не каждый караван. Сперва 
он обычно требовал, чтобы ему выплатили дань. С этого каравана он 
тоже потребовал дань. Главный купен каравана, увидев, что Короглу 
один, решил не очень остерегаться его и велел каравану следовать 
своим иугем дальше. Он не знал, что дорогу каравану преградил сам 
прославляемый в дастанах, отважный Короглу. Когда караван собрал­
ся двинуться дальше, кровь ударила в голову Короглу. Он еле сдерж ат­
ся, чтобы не вспылить. Первым его побуждением было выхватить из 
пожен свой меч-мисри. Потом он, овладев собой и прокляв шайгана- 
подстрекателя, перекинул саз на ф удь и запел:
Позволь мне обратиться к тебе, глава купцов,
Я пришел получить с тебя дань и уйти.
Я могу разорит ь караван, разметать товар.
Но я пришел получить с тебя дань и уйти!
Моту стальной палицей размозжить тебе голову,
Заставить плакать тебя кровавыми слезами,
Могу копьем окрасить твою одежду в алый цвет,
Если не дашь наличными, возьму весь товар и уйду!
Я -  Короглу. нагряну на вас с отвесной скалы,
Где б ни шло сражение, я всегда там.
Подобно голодному волку накинусь па вас,
Если ты не отдашь добром, то силой возьму и уйду.
Главный купец не поверил в то, что перед ним действительно сам 
Короглу. Он слышал, что у Короглу семь тысяч семьсот семьдесят семь 
удальцов, которые на поле брани превращаются во львов и тигров. 
Увидев же одинокого грабителя, он не поверил, что это в самом деле 
Короглу и отказался выплатить дань. Он уже собрался, было, о т п у с ­
т и т ь  п о в о д ь я  своего к о н я  и продолжить путь, когда Короглу прегралил
ему дорогу и сказа;):
Не забрав у тебя алые ткани.
Не отпущу тебя отсюда!
Пока не выпугну из тебя кровь,
Не отпущу тебя отсюда!
Ты высоко вознес свои тюки,
Ты и глава купцов, и их предводитель.
Пока не отберу твои богатства,
Не отпущу тебя отсюда!
До тебя долж на была дойти весть,
Что алой кровыо я окрашиваю врага,
Пока не проучу и тебя,
Не отпущу тебя отсюда!
Отважный Короглу требует дани,
Если ты храбр, то выходи на бой.
Пока не разорю все твое богатство,
Не отпущу тебя отсюда!
То, что было сказано под аккомпанемент саза, Короглу повторил и 
обычной речью:
-  Глава купцов! Мне не хочется ссориться с тобой. Раз ты отказы­
ваешься выплатить дань добровольно, без ссоры и драки, веди тогда 
свой караван прямо в Ченлибель! Иначе я заставлю тебя сделат ь это 
силой.
Главный купец прикинулся, что соглашается с этим требованием и 
направляет свой караван в Ченлибель. При этом он повел себя ковар­
но и предательски, незаметно подав знак вооруженным купцам, чтобы 
они напали па Короглу. Вооруженные купцы бросились на Короглу. 
Это напоминало нападение десятка мышей на взбесившегося носоро­
га. Поначалу подобный поворот' событий рассмешил Короглу. Полом 
краска негодования залила его мускулистую шею. Короглу окончатель­
но разбушевался, озлобился, пришел, подобно льву и тигру, в ярость. 
Он обнажил свой меч-мисри и. как сокол, взлетев в седло Гырата, бро­
сился вперед па купцов Размахивая мечом направо и налево, он раз­
метал и перебил вооруженных купцов. Убедившись в том. что Короглу 
не до h t v i o k . купцы побросали оружие и остановились. Короглу сот
т ы  их н куч) и пож ал перед Гыратом в Ченлибель. Удальцы вышли 
встречап. Короглу. Они разгрузили товары и стали их размещ ать и 
распределять. Короглу заметил среди тюков большой кованый сундук. 
Он решил, что сундук, наверно, полон золота и серебра. По его указа­
нию сундук открыли. И что, вы думаете, там оказалось? В сундуке ле­
жат человек с волосами по самые плечи. Короглу был крайне удивлен 
и не мо!' понять, что это могло значить? Он повернулся к старш ине 
купцов, чтобы спросить его об этом и увидел, что тот растянулся на 
земле, подобно мертвецу. Подбежав к нему, он убедился, что мертвый 
напоминает вчерашний труп. Глава купцов совершенно окоченел. 
Один из удальцов сказал, что когда открывали сундук, тот потерял соз­
нание. Принесли воду и плеснули на него. Купец постепенно приш ел 
в себя. Короглу спросил:
-  Что это за тайна?
Старшина купцов ответил:
-  Короглу, коль скоро так получилось, я расскажу тебе всю правду. 
'Это мой ашыг. Зовут его Ашыг Джунун. У него такая легкая нога и он 
приносит с собой столько пользы и богатства, что после его прибытия 
к нам я сказочно разбогател. Когда ты напал на пас, я понял, что нам 
уже несдобровать и поэтому спрятал его в сундук, чтобы, потеряв все 
свое добро и богатство, хотя бы сохранить его.
Короглу задумался. С одной стороны, ему очень хотелось оставить 
Ашыга Джунуна при себе, с другой -  ему не хотелось применить для 
этого насилие. Подпив голову, он вдруг увидел перед собой коленоп­
реклоненного Ашыга Джунуна.
Ашыг Джунун обратился к нему:
-  Отважный Короглу, ты пришелся мне но душе. Я буду служить 
тебе до конца дней своих.
С того дня Ашыг Джунун остался при Короглу. До самого послед­
него дня своей жизни он был его ашыгом.
Говорят, что Ашыг Джунун обычно обходил города, деревни, села, 
отдельные жилища и, встретив в них смелого, благородного и достой­
ного юношу, сообщал о нем Короглу. И Короглу включал его в свою 
дружину удальцов.
ТУРКМЕНСКИЙ ПОХОД КОРОГЛУ
Говорят, что у Короглу не было сына. Хоть он и был женат на Ни­
гяр ханум, однако детей у них не было. В сражении с османским войс­
ком на горе Алазалар, находящейся вблизи Карса, Короглу попал в 
очень тяжелое положение. Он семь дней и семь ночей оставался во 
вражеском окружении. Пережитые им при этом смертельная тревога и 
нечеловеческие страдания пагубно сказались на его здоровье и прежде 
всего привели к бесплодию.
Однажды в Чардахлы Ченлибеле вновь состоялся большой пир. 
Короглу и Нигяр ханум сидели в окружении празднично одетых жен­
щин. удальцов и конюхов. Давно уже удальцы не отправлялись в по­
ход. Голова Короглу отдыхала от шума схваток и сражений.
Ашы! Джунун тоже присутствовал на этом пиру. Сев в стороне, он 
ждал сигнала Короглу, чтобы выступить с пением. Все пировали и ве­
селились в свое удовольствие. Только Нигяр ханум была фустна.
Говорят, что Нигяр ханум тогда опустила руку в карман и достала 
оттуда небольшое зеркальце. Посмотрев в зеркальце, она испустила 
глубокий вздох.
Заметивший это, Короглу спросил ее:
-  Нигяр ханум, мы живем в собственное удовольствие. Мы богаты, 
ни в чем не нуждаемся, так зачем же ты печалишься?
Отвечая Короглу, Нигяр ханум еще раз взглянула в зеркальце и ска­
зала:
Грусть и печаль гнетут меня,
Ни у кото т акого горя нет,
Я изнываю на чужбине.
Никого, помнящего обо мне, пег.
Как мне смотреть за домом.
Мое раненое сердце трепещет.
Пыль покрывает колыбель,
Поющей сладкую колыбельную песню, пет.
На Ченлибеле белеют снега.
Но и цветы мне кажугся колючками.
Дни мои исполнены тоски.
Заботящегося обо мне -  нет.
Держите по мне траур,
Я одета в платье печати.
Мстящего за мою печаль, провидения 
Уже столько времени нет и нет.
Ченлибель украшают цветы
Если они завянут, нечего будет собирать
Каждая гггаха водит с собой птенца,
11очему же у меня ребеночка нет?
Ты, Короглу, собрал столько молодцов,
С самих пашей ты берешь дань,
Разоряешь целые города.
Такого, как ты, второго удальца нет.
Любое горе находит меня,
Бездетность угнетает меня.
Когда обрушивается овраг, вздымается пыль,
И видишь: уцелевшего нет!
Угнетающее Нигяр горе 
Приближает ее к могиле,
У того, кто носит имя Короглу,
Продолжения достойного нет.
Слова Нигяр-ханум опечалили и Короглу. Заметив это, Аш ыг Джу­
ну н схватил свой саз:
Твоя слава и известность обошли весь мир.
Так скажи, отважный Короглу, о чем печалишься?
Одно упоминание твоего имени приводит врагов в трепет. 
Так скажи, отважный Короглу. о чем печалишься?
Когда наступают твои удальцы, отступают войска.
Твои враг и молят тебя о пощаде.
Птицы роняют перья, лысеют головы шахов.
Так скажи, отважный Короглу, о чем печалишься?
Караваны не могут одолеть перевалы,
С недоуздком в руках рыдает погонщик верблюдов.
Купцы трепещут перед тобой.
Так скажи, отважный Короглу, о чем печалишься?
Твой клич приводит в содрогание даже львов,
Твоего прихода страшатся хоткары и ханы,
Перед тобой склоняются беки и султаны,
Так скажи, отважный Короглу, о чем печалишься?
Верхом на Гырате ты красноречив,
Ты разоряешь владения пашей,
Подобно Александру, ты собираешь дань и за воду,
Так скажи, отважный Короглу, о чем печалишься?
Устраиваешь в Ченлибеле роскошные пиры,
Где подаются молодые бычки и барашки,
Где скатерти полны от их начала до конца...
Так скажи, отважный Короглу о чем печалишься?
Рядом с тобой сидит ясноокая Нигяр,
Вокруг тебя твои верные удальцы,
Ашыг Джунун вдохновенно ноет для тебя...
Так скаж и, отважный Короглу, о чем печалишься?
Слова Ашыг Джунуна взволновали Короглу, его старые раны заны­
ли и он тоже схватил саз:
Я скаж у тебе, Ашыг Джунун,
В глазах моих слезы, это сердце плачет,
По одному храброму юноше...
Бросаеш ь на “ш еш ”, выпадает “беш” -  и ты плачешь.
Длиннокосая Нигяр застыла в печали.
Скрестив на фуди руки, опустив голову,
Ресницы се пронзают мне грудь,
Брови ее хмурятся, глаза плачут.
Если предатели разобьют мое сердце,
Стальная муфта стянет мои руки,
То меч-мисри я выну из ножен:
Многие лягут трупами и душа заплачет.
Взьпрало глупое сердце, взыграло,
Захлестнуло горе душу и разум,
Если все охватит огромный пожар,
Сухое стр и т , а сырое заплачет.
Я -  Короглу, мне есть что сказать.
Мои слова, как стрелы с железным жалом,
Если у мужчины нет потомства,
Очаг его погаснет и камни в нем заплачут.
Как только Короглу кончил свою песню, Ашыг Джунун ск а за в
-  Эх, Короглу, стоит ли об этом печалиться? Нет ничего проще! 
Ведь у тебя есть такой ашыг, как я. Весь мир для меня подобен плос­
кому подносу. Я обойду все места и обязательно найду тебе парня му­
жественного, как Рустем, и красивого, как Иосиф, сообщу тебе о нем 
и ты приведешь его сюда и усыновишь.
Все одобрили это предложение Ашыг Джунуна и Короглу, и удаль­
цы, и женщины. Длиннокосая Нигяр сказала:
-  О Ашыг Джунун, если ты совершишь подобное доброе дело, то 
заслужишь глубокую признательность и мою, и Короглу, и всех наших 
удальцов.
Как только Нигяр ханум произнесла эти слова, Ашыг Джунун взял 
свой саз, распрощался с Короглу, с удальцами, с женщинами и отпра­
вился в путь. Он одолел многие горные перевалы, прошел долины, по­
сетил множество сел и городов, был на различных народных сборищ ах, 
видел много рахличных юношей, взял на заметку многих храбрецов, од­
нако не счел никого из них достойным отважного Короглу и ясноокой 
Нигяр, ибо не было среди них сильного, как Рустем, и прекрасного, 
как Иосиф. Он обошел многие земли и веси и, наконец, однажды ве­
чером оказался в селении на землях.
Тека Туркменов. Он увидел как чабаны и пастушки, вся сельская 
молодежь сгоняют с горных склонов стада и отары в деревню. Завидев 
Ашыга Джунуна, молодежь сгрудилась вокруг него и сказала ему:
-  Ашыг, как хорошо, что мы тебя встретили. Сегодня вечером в на­
шем селе играется свадьба.
Как Ашыг Джунун не старался уклониться от этого приглашения, 
туркменские юноши от н е т  не отставали и вынудили его отправил'ъся 
с ними.
К вечеру свадебное пиршество было в полном разгаре. Хозяин
свадьбы был человеком богатым. Все знатные люди Тека Туркмена, ак­
сакалы и молодежь, юнцы и подростки, девушки и невесты, все, начи­
ная с тех, кто еще сосал материнскую грудь и кончая теми, кто уже 
питался хлебом, собрались здесь. Вдоволь поев и попив, молодежь вы 
вела Ашьп а Джунуна на центральное место среди гостей. Спросили ею  
откуда он пришел и куда держит путь? Чей он ашыг?
Ашыг Джунун ответил:
-  Я ашыг отважного Короглу. Иду я из Ченлибеля и направляюсь в 
Эрзурум.
Один из присутствующих юношей, услышав упоминание имени 
Короглу. сказал:
-  Эй ашыг, говорят, что Короглу славится подвигами и своей отва­
гой. Расскажи нам немного о его отваге и подвигах, а мы послушаем.
Ашыг Джунун прижал свой саз к груди и начал рассказ:
В Ченлибеле, в пристанище icpocB,
Построил каменные крепости отважный Короглу. 
Злопамятным пашам он преподает уроки.
Загоняет холеных жеребцов отважный Короглу.
Подобно хищной птице, он налетает на врага,
Из пасти львов он вырывает их добычу,
Обрушивает палицы на головы ханов,
Скручивает пехливанам руки отважный Короглу.
Если горы и скалы окутает туман,
Если мечи будут ржаветь в ножнах,
Если нагрянул Египет, Стамбул, Дамаск и Шам,
То встретить их выйдет один отважный Короглу.
В горах он ставит сети на соколов,
Сотню врагов арканом вяжет в один пучок,
Он гонит перед Арабатом предводителей поиск, 
Рассекает мечом сердца недругам отважный Короглу.
Джунун, перед тобой сидят настоящие мужчины,
Бойцы мужают в первых сражениях.
Стоил' во главе семи тысяч семисот удальцов 
Выше многих шахов отважный Короглу.
Едва Анн,н Джунун закончил свое пение, как свадебное общество 
дружно ему зааплодировало и воздало хвалу его искусству. I ут же соб­
рали ему много подарков. Ашыг Джунун, возвратив дарителям их по­
дарки. сказан:
- У отважного Короглу достаточно денег и богатства. Я не-могу 
польет итьоя на подобную мелочь и умалить этим достоинство Короглу. 
Я не принадлежу к числу ашыгов, собирающих подобные подношени- 
я.
Г:му ответили:
-  Раз так, повесели тогда нас, постарайся рассеять нашу грусть и 
печаль.
Ашыг Джунун, взяв саз, хотел, было, вновь начать песню о Короглу, 
однако гуг поднялся с места один из гостей и самонадеянно произнес:
- Эй ашыг, о Короглу ты пел достаточно, теперь спой про наших 
игидов.
Ашыг Джунун ему ответил:
-  Ашыг поет только о том, чему он сам был живым свидетелем. Я 
прибыл сюда недавно, ваших героев мне не привелось ещ е увидет ь, как 
же я могу петь о них? Если здесь среди вас присутствуют ваши прос­
лавленные герои, о которых вы говорите, пусть поднимутся на ноги, 
чтобы я мог' их хотя бы увидеть и воспеть достойным образом.
Едва Ашыг Джунун произнес эти слова, как со всех сторон разда­
лись возгласы:
-  Пусть встанет сын мясника Эйваз, ашыг увидит его героический 
облик и воспоет ему хвалу.
Эйваз поднялся на ноги. Ашыг Джунуп увидел, что это такой па­
рень, с которым не смог бы потягаться в силе сам Рустам зал. а по кра­
соте Иосиф. Они были бы не достойны даже ему прислуживать. А про 
себя он подумал: ох, этот удивительный мир, я, кажется, нашел, нако­
нец. то, что искал. 'Этот парень, несомненно, достоин быть сыном 
Короглу и Нигяр ханум. И вдохновленный этой мыслью, Ашыг Джу­
нун взял саз:
Ты сидишь во главе застолья,
Ты -  победитель многих храбрецов,
Так зачем же ты хмуришь брови,
Ты своей могучей статью подобен башне, Эйваз!
Красавицы рады встрече с гобой,
Мать твоя должна гордиться тобой.
Своим открытым взглядом, улыбчивым лицом 
О как ты привлекателен, Эйваз!
'Гы прекрасен, как Иосиф.
Кто же ты: паша или султан?
То ли ангел, то ли человек,
Какой же ты породы, Эйваз?
Силой с тобой не сравнится и верблюд.
Имя твое передается из уст в уста.
Ты подобен отважному Короглу,
Только он достоин быть твоим отцом, Эйваз!
Ашыг Джунун пленен тобой.
Так не разрывай мне сердце,
Только в Ченлибеле надо обругить тебя,
И сьнрать твою свадьбу, Эйваз!
Слова ашыга были встречены дружными рукоплесканиями присутс­
твующих мужчин, юношей, девушек и невест. Его отовсюду благодари­
ли. Со всех сторон раздавались возгласы: “спасибо!” Будьте здоровы! 
Ашыг Джунун снова вдохновился:
Могуществен и славен Короглу в Ченлибеле,
Эйваз, приедет и унесет Короглу тебя.
Обрушит’ скалы, опрокинет горы,
'Заарканит и унесет Короглу тебя.
Эйваз. поняв, что Ашыг Джунун старается запугат ь ел о личностью 
Kopoi.iy. взял саз и ответил ему:
Наше геройство славится в народе.
Ашыг, недаром нас называю!' тека-туркменами.
Как бы не был труден путь -  мы не отступаем, 
Ашыг, недаром нас называют тека-туркменами.
Ашыг Джунун:
Он думает' только о битвах и боях.
Несет он смерть и огонь ненависти,
Он сам, как пламя, опаляющее врагов,
Испепелит в своем огпе Короглу тебя.
Эйваз:
Я выколю глаза врагу,
Сдеру с пего шкуру,
Оболью Короглу его алой кровью,
Ашыг, недаром нас называют тека-туркменами.
Ашыг Джунун:
В сражении не увернуться от его ударов.
Храбрецы, слышавшие его крик, не спят ночами.
От него не скрыться ни на земле, ни в небесах, 
Разыщет и схвати т Короглу тебя.
Эйваз:
Я выеду в дорогу на своем жеребце,
Кто посмеет схватить коня за уздцы, а меня за руку 
Короглу свалю справа от себя, Гасана -  слева, 
Ашыг, недаром нас называют тека-туркмепами!
Ашыг Джунун:
Он ветром проносится над горными вершинами, 
Одним взмахом меча отсекает семь голов.
Он с соколами охотится в Ченлибеле,
Своим боевым кличем поразит Короглу тебя.
Эйваз:
Я соберу отборных туркмен,
И мы. подобно туче, окутаем Ченлибель.
Короглу я сам схвачу и придушу.
Ашыг, недаром нас называют тека-туркменами!
Ашыг Джунун:
Джунун -  верный слуга Короглу,
Он подобно небесной молнии разит врагов.
Он швырнет тебя на круп Гырата 
И сделает... своим любимцем Короглу тебя.
Эйваз:
Если я с боевым кличем выеду на площадь.
И яростный враг отступит предо мной,
Эйваза не могут запутать ни Короглу. ни Гырат, 
Ашыг. недаром нас называют тека-туркменами.
Как ни ст арался Ашыг Джунун угрозами и предостережениями за­
пугать Эйваза и увезти его с собой в Ченлибель, сделать это ему так и 
не удалось. Он хотел избавить Короглу от лишних хлопот и беспо­
койств. связанных с его выездом из Ченлибеля и прибытием сюда за 
Эйвазом. Однако он убедился, что это не тот случай, что никакими уг­
розами такого храбреца, как Эйваз, не запутаешь. Если же ещ е про­
должить эту словесную перепалку, то можно получить черпаком по го­
лове. Ашыг Джунун осторожно расспросил пирующих о родне и про­
исхождении Эйваза. На следующий после свадьбы день он отправился 
в Ченлибель, Он шел днем и ночью и, пройдя нелегкий путь, ранним 
утром прибыл в Ченлибель. Едва он там появился, как его окружили 
удальцы, женщины, пришел и сам Короглу. После первых слов при­
ветствия на него с семидесяти семи мест' посыпались вопросы:
-  Ай Ашыг Джунун, расскажи, где ты успел побывать, что ты ви­
дел и что слышал? Почему так долго тебя не было7 
В ответ Ашыг Джунун поднял свой саз:
Я обошел города и веси,
Пережил зиму, дождался весны,
Я спускался в долины и ущелья,
У родников цветущую мяту я видел.
Сверкающие в алмазах снега и торы,
Сады, богатые айвой и гранатами.
Уходящую зиму, наступающую весну,
На озерах уток и гусей я видел.
Я обошел множество селений,
11рошел равнины, перевалил через горы.
Дворцы Алеппо, сады Багдада,
Расстеленные ковровые дорожки я видел.
Мне довелось посетить 
Карс, Гыгызман. Стамбул, Муш.
Чапахкалу, Сарыкамыш,
Их героев-соколов я видел.
Я брал вершины отвесных гор,
Бродил по ночному Эрзуруму.
Разящих друг друга в кровавой схватке врагов,
С налитыми кровью глазами, я видел.
Опоясанного кривой саблей.
Слагающего стихи, переходящие из уст в уста,
Среди племени тека-туркмен 
Сына мясника, Эйваза, я видел.
Храбрецов быстрых, подобных соколу,
Ж естоко карающих изменников.
А на празднествах величественных виночерпиев,
И наслаждающихся беседой под саз людей я видел.
Я, Ашыг Джунун, заявляю вам:
Что, обойдя почти полсвета.
Достойных отважного Короглу и его ясноокой Нигяр, 
Кроме мужественного Эйваза, никого я не видел.
Отвечая Ашьпу Джунуну, Короглу взял свой саз и, повернувшись к 
окружающим его удальцам, приводящим в трепет ханов и беков, наво­
дящих ужас на купцов, начал петь:
Выходите, удаиьцы, на наш дружный круг,
Поднимем хмельные бокалы, здоровы будем!
Принесите нарды, начинайте игры,
Бросайте белые зары и шеш-беш пусть будет!
Смастерим одежду впору Эйвазу,
Не будем придираться к его характеру и нраву.
Отрезайте от бараньих туш, отрывайте от овечьих т\ш . 
Ешьте, мои удальцы, веселее пусть будет!
Пусть с вершины высоких гор рассеется туман,
В душу Короглу не закрадываются сомнения,
Я отдам удапьцу пятьсот тысяч туманов,
Только в ею  суме вражьи готовы пусть будут!
Удалец Мехтар, умело оседлав Гырата, подвел его к Короглу. 
Короглу простился с женщинами и удальцами, пожелавшими ему доб­
рого пути, и уже собирался вскочить на Гырата, когда Нигяр вышла 
вперед и сказала:
-  Послушай, Короглу, ты отправляешься в такой дальний и опас­
ный путь, как дорога к тека-туркменам, так возьми с собой хотя бы 
несколько удальцов. Нельзя знать, вдруг придется сражаться, тогда од­
ному тебе придется туго.
Короглу ответил:
-  Нигяр ханум, ты лучше позаботься о Ченлибеле и удальцах, а обо 
мне не беспокойся. Ведь со мной мой Гырат, поэтому мне ничто не 
может угрожать, из любой си туации он вывезет, где нужно проложит 
дорогу и вынесет меня живым и здоровым. Не переживай, через нес­
колько дней я привезу тебе Эйваза.
Короглу затянул потуже подпругу Гырата. Ухватившись одной рукой 
за гриву коня, он легко вскочил на него. Удальцы и женщины только и 
видели его, вскочившим в седло Гырата. Гырат понесся подобно ветру, 
полетел подобно птице, перевалил через горные вершины и хребты, одо­
лел подъемы и спуски, и, пройдя огромное расстояние, уже через нес­
колько дней достиг Тека-Туркмена. После многих дней, проведенных им 
в седле, Короглу и проголодался, и сильно устал. Ему очень хоте/гост, 
дать коню отдохнуть, а самому хотя бы немного перекусить, Он начан 
осматриваться и вдруг увидел в предместьях города на некотором отда­
лении от дороги одинокого пастуха, пасущего отару овец. Спешившись, 
он пустил Гырата пастись на траву, а сам подошел к чобапу и сказан:
-  Ьратец-чобан, существует поговорка: если ты голоден, то иди к 
чобапу, а если устал -  к погонщику верблюдов. Нет ли у тебя немно­
го хлеба или чего другого съестного?
Чобан ответил:
-  Молока в достатке, а вот хлеб не подходящ для гостя, он лежит 
со вчерашнего дня и немного зачерствел.
Короглу сказал:
- А ну давай-ка сто сю/га. это не беда. О какой черствости или све­
жести может идти речь в этой бескрайней степи9
Чобан был очень крупным, могучего сложения человеком. Его кув­
шин вмещал не менее полутора батманов молока. Однако и сам чооап 
несколько не уступал в добротности своему кувшину, и выглядел здо­
ровенным мужчиной. Одним словом, чобан взял кувшин и надоил в не­
го молока от нескольких овец. Когда кувшин наполнился молоком, он 
принес и поставил его перед Короглу. Затем подал хлеб и сказал:
-  Ьратец-гость мой. ты должен извинить меня. Хлеб очень черств. 
Я даже не представляю, как ты его будешь ест ь.
Отвечая на это чобану. Кероглы сказал:
-  Не беспокойся, давай его сюда. Я так голоден, что способен 
съесть все, что хоть немного мя1че камня.
Накрошив черствый хлеб в молоко и наполнив подобной окрошкой 
весь кувшин до самых краев, Короглу взял в руки ложку и накинулся 
на еду. Он выхлебал в одно мгновение всю окрош ку, пропустив ее, как 
говорится, под свои черные усы. За это время Гырат тоже вдосталь на­
щипал травы.
Короглу про себя подумал: если я явлюсь в Тека-Туркмен в своей 
обычной одежде, то меня наверняка узнают. Было бы неплохо обме­
няться одеждой с чобаном. Так он и поступил. Вскочив на Гырата. он. 
наконец, добрался до Тека-Туркмена. Объездив и обойдя его, он уста­
новил местонахождение Эйваза. Ему сказали, что Эйваз вместе с от­
цом мясником Алы отправились закупать овец из отар. Отправившись 
вслед за ними на Гыратс, Короглу увидел, что они действительно заня­
ты отбором овец из отар. Быстро спешившись, он подошел к ним и 
спросил у старшего:
-  Братец, почем овца9
Мясник Алы ответил:
-  Пять рублей.
Короглу дат поручение, чтобы для него отобрали сто овец. Потом 
запла тил за них по пятнадцать рублей. Мясник Алы узнав, что он вмес­
то требуемых пяти рублей платит за каждую овцу пятнадцать, очень 
удивился и не мог никак понять почему гот так поступает?
Короглу не обращал никакого внимания на отбираемых для него 
овец и не задумывался над тем, что переплачивает за них. Он всецело 
был занят наблюдением за Эйвазом. Подобно коршуну, следящему за 
куропаткой, он следил за Эйвазом. Сам Эйваз тоже начал чувствовать 
это. Он пытался знаками обратить па это внимание и своего отца. Од­
нако отец из подаваемых им знаков ничего не мог понять. Видя эго. 
Эйваз взял свой саз:
Иногда через этот край пролегает чей-то путь,
В этой местности не бывает ни гуртовщиков, ни иных.
Здесь просят пять, а дают пятнадцать,
В этой местности не бывает гуртовщиков, ни иных.
Мясник Алы сказал:
-  Сыпок, кому же здесь бывать, как не 1уртовщикам9 Видимо, у них 
овцы дороги.
Отвечая отцу, Эйваз продолжал:
Кто бесстрашно подстерегает на дорогах путников,
Подобно линяющему соколу, прячется в засаде?
Это либо Коропту, либо Дели Гасан,
В этой местности не бывает ни гуртовщиков, ни иных.
Джунун прибывал сюда из Ченлибеля,
Чтоб Эйваз, уподобившись соловью, покинул свою розу,
Ибо он дал слово длиннокосой Нигяр,
В этой местности не бывает ни [уртовщиков, ни иных.
Мясник Алы тихонько сказал сыну:
-  Ты что с ума сош ел9 Это не место для ашыга и поэзии. Ты вспуг­
нешь его -  и он не станет покупать, дай завершить выгодную сделку.
Короглу вмешался:
-  Дядя мясник, дай мне кого-нибудь в помощь, чтобы вместе со 
мной провел овец через перевап и вернулся.
Мясник, подозвав Эйваза, сказал ему:
-■ Пойди, помоги гостю провести овец через перевал.
Эйваз вместе с Короглу стал сгонять овей. Потом помог провести 
ич через перевал. Как только они миновали перевал, Короглу оглянул­
ся и, убедившись в том, что мясник Алы не может их видеть, отпустил 
овен и, подобно т и н е  влетев в седло Гырата, запел:
Вершины Ченлибеля белеют в cneiy.
Послушай меня, о сын мясника!
Давай вместе выступим против врага,
Встанем рядом, о сын мясника!
Я прошел через многие сражения и битвы,
Но не встречал сите удальца, подобного тебе.
Так дай мне руку, и мы с тобою 
Теперь породнимся, о сын мясника!
Я судьбу свою вручил вот этой папахе,
Я закутайся в тулуп гуртовшика,
Так иди, садись на круп Гырата,
Уедем со мной, о сын мясника!
Kopoi.iy уже много лет,
Какие только беды не обрушивались на его голову.
Так подай же руку, ведь вместе с тобой и горы, и скалы 
Легко одолеем, о сын мясника!..
Короглу хлесгнул Гырата мощным ударом кнуга. Из ноздрей Гырата 
полыхнуло пламя. Он закусил удала и чуть было не взлетел, подобно 
птице. К о д а  он уже собрался, было, поскакать в Ченлибель. Короглу, 
подобно ястребу, подскочил к Эйвазу. Схватив его за пояс, он попытал­
ся поднять юношу на круп коня, но, несмотря на все усилия, не смог сд­
винуть его с места. Отважный Короглу, обозленный неудачей, рассвире­
пел и издал свой боевой клич, от которого Эйваз весь задрожат и пал 
на землю. На этот раз Коротлу удалось схватить и легко поднять его. Он 
перекинул Эйваза через круп Гырата и поскакал в Ченлибель.
Мясник Алы долго ждал своего сына, однако Эйваз не вернулся. У 
Алы был -туркменский конь, быстрый, подобно ветру, и неудержимый, 
подобно водному потоку. Он, торопясь, привел и оседлал его. Потом 
поскакал за Короглу. От быстрой скачки туркменский конь запыхал­
ся. Разинув рот. подобно змее, и, подняв хвост трубой, он мчачея во 
весь опор. Короглу, оглянувшись, увидел, что вслед за ним скачет мяс­
ник Алы. да и как еше скачет! Короглу немного придержан Гырата. 
Мясник Алы догнал его. Короглу взял свой саз:
О иранец, отважный просол,
Не отдам я тебе Эйваза!
Без Эйваза мое сердце обольется кровью,
Не отдам я тебе Эйваза.
Эйваз -  краса всех отважных храбрецов.
Пусть их будет пятьдесят, шестьдесят, сотня...
Отдай мне его, послушай меня,
Не отдам я тебе Эйваза!
Ты разрываешь мне сердце,
Уйди с дороги, не будь мне врагом.
Глаза мои пламенеют от гнева,
Не отдам я тебе Эйваза!
Пусть сбежится сюда весь народ,
Это не изменит моего решения,
Кто посмеет покуситься на удальца Эйваза?.. 
tie  отдам я тебе Эйваза!
Если ты, мясник Алы, обнажишь меч,
Чтоб покарать меня, как недруга,
То сам ли ш и ться  головы и погибнешь,
Не отдам я тебе Эйваза!
Видя несогласие мясника Алы, Короглу вновь обратился к нему:
Душа моя. мясник, свет очей моих, мясник,
Позволь мне увезти Эйваза!
Не унижай меня отказом, мясник,
Позволь мне увезти Эйваза!
Нигяр, призывая Эйваза, будет причитать в слезах,
Вершины седых гор Ченлибеля
Оденутся в черный траур, если не привезу его...
Позволь мне увезти Эйваза!
Брови Эйваза черным черны,
Станет он во главе удальцов,
Так зачем же нам сражаться?
Позволь мне увезти Эйваза!
Передо мной трепещут паши,
Хоткары избегаю! встреч со мной,
Мужчины бегут в Туркман.
Позволь мне увезти Эйваза!
Я -  Короглу, я все равно отниму 
Устрою целое светопреставление.
Не согласишься, увезу силой,
Позволь мне увезти Эйваза!
Потом Короглу перешел на обычную речь и сказал:
-  Я тот самый отважный Короглу, который расправляется с хотка- 
рами и пашами, грабит на дорогах, обращает в бегство целые нож и. 
Я бездетен- поэтому я пришел за Эйвазом, чтобы усыновить его, пос­
тавить его во главе семи тысяч семисот семи удальцов. Поэтому не ро­
няй моего достоинства перед удальцами и нашими женщинами. Не от­
бирай у меня Эйваза. Я тебе еше буду нужен. А Эйваз может посещать 
тебя, когда только этого пожелает.
Мясник убедился, что Короглу все равно либо силой, либо добром, 
но все равно увезет Эйваза и подумал про себя: ' ‘Все же будет лучше, 
если я отдам его добром. Ведь сын все равно останется моим. Но что 
будет, если он уведет его силой?..-’ После долгих раздумий он произ­
нес:
- Короглу, из уважения к  твоему имени и достоинству я не хочу 
отнимать у тебя Эйваза. Возьми его с собой, однако хорошенько за­
боться о нем.
Короглу и Эйваз, распрощавшись с мясником Алы, двинулись в 
путь. Мясник Алы -  в Тека Туркмаи, а Короглу с Эйвазом -  в Ченли­
бель.
Пока Короглу с Эйвазом находятся в пути, направляясь в Ченли­
бель, я поведаю вам об Араб Рейхаис. Араб Рейхан был одним из са­
мых состоятельных людей Туркмана. При этом он был и могучим бо­
гатырем. Рассказывают, что Араб Рейхан в это время во главе сотни 
всадников находился на охоте. Возвращаясь с охоты, он неожиданно 
встре тился с Короглу. Он никак не мог согласи ться с тем. что Короглу, 
прибыв из Ченлибеля, посмел увезти с собой жителя Туркмана. Это 
было воспринято им, как личное тяжкое оскорбление. И он, решив не 
допустить этого, вышел со своими людьми навстречу Короглу.
Итак, Короглу вдруг увидел приближающихся к нему противников. 
Хоть это и не панугапо его, однако он все же пожалел о своем одино­
честве. Он с сожалением вспомнил о Ченлибеле и своих удальцах. В 
возникшей опасной ситуации этому герою, не страшившемуся смерти, 
никогда не склонявшему головы перед врагом, жестоко расправлявше­
муся со своими противниками, захотелось чтобы сейчас рядом с ним 
оказались его отважные удаиьцы.
Погруженный в эти раздумья, он вдруг увидел пролетающий высо­
ко в небе шумный журавлиный клин. Сердце у него взволнованно за­
колотилось и он взял свой саз:
Пятеро плывущих в небе журавлей,
У вас весточка с родины для меня есть ли9 
Каждый из вас краше и милей другого,
У вас весточка с родины для меня есть ли'1
Кто затевает кровавую игру,
Скажите, кто решается на это?
О том, кто одним ударом саблей семь шей 
Отсекает, о нем вы знаете ли?
Короглу никогда не бывает слаб,
Пусть недруг и строят свои козни,
О том, кто ветром налетает 
На враш, вы знаете ли?
Короигу задумался и загадал про себя: если мне удастся сбить во­
жака этой журавлиной стаи, то тогда я одолею и врага. Пусть это ;щя 
меня будет доброй приметой. Решив так, он вскинул свой лук и при­
целился в журавлиного вожака. Стрела, вылетевшая из лука, угодила 
прямо в сердце вожака журавлиного клина.
Подстреленный вожак стал падать, вращаясь в воздухе, и расплас­
тался у копыт Гырата. Эго обрадовало Короглу, ибо, как им было за­
думано, явилось доброй приметой. Короглу, сойдя с Гырата, выдернул 
несколько иерьев из хвоста журавлиного вожака и воткнул их в папа­
ху Эйваза. После этого он вновь вскочил па Гырата, посадил на его 
круп Эйваза и двинулся в нуть.
Араб Рейхан преградил дорогу Короглу. А путь этот пролегал у края 
глубокой пропасти, окруженной со всех четырех сторон отвесными 
скатами и каменистыми ущельями, через которые не каждая нтица ос­
мелилась бы перелететь. Короглу заглянул в эту пропасть, потом пос­
мотрел па сидящего на крупе коня Эйваза и, наконец, на не раз спа­
савшего его от смертельной опасности, выводившего из вражеского ок ­
ружения войск ханов и нашей, Гырата. Потом он вновь взял свой саз:
Сзади за мной коварный враг, впереди пропасть.
Умчи меня в Ченлибель, мой Гырат!
Моя надежда только на тебя, спаси меня.
Умчи меня в Ченлибель, мой Гырат!
В Ченлибеле ведутся беседы, звени г саз,
Наступает весна и веселая пора,
Я посадил на твой круп храбреца Эйваза,
Умчи меня в Ченлибель, мой Гырат!
Пусть старанья Короглу не пропадут напрасно,
Я должен еще рассчитаться с беками и пашами, 
Перемахни, подобно птице, на ту сторону пропасти,
Умчи меня в Ченлибель, мой Гыраг!
Короглу дал Гырату размяться и собраться с силами. Гырат, подоб­
рав под себя все четыре ноги, напружинился и, взлетев над пропастью 
подобно орлу, опустился на той ее стороне. Причем прыжок I ырата 
был столь плавным, что папаха на голове Короглу даже не шелохну­
лась. Араб Рейхан видел все это. Его расчет был построен на том. что 
Гырат не решится перепрыгнуть через пропасть. И тогда он во главе 
сотни своих всадников нападет на Короглу, схватит его и со связанны­
ми руками доставит в Туркман. Поскольку Гырат перелетел через про­
пасть, то Араб Рейхану пришлось довольствоваться только надлежащи­
ми выводами из этого эпизода. Его стали одолевать сомнения. Однако 
он постарался скрыть это ог своего отряда. Издав боевой клич, он по­
вел свою сотню всадников обходным путем, чтобы напасть на Короглу 
с другой стороны. Короглу, оглянувшись назад, увидел, что Араб Рей­
хан во главе своей сотни всадников вновь преследует его. Короглу на­
тянул поводья Гырата, повернул назад и поехал навстречу Араб Рейха­
ну. Подъехав, он взял свой саз:
Уфозы злобного врага 
Не могут заставить меня покинуть поле боя. 
Погоня и атака трусливого изменника 
Не заставят меня покинуть иоле боя.
Я выйду на поле боя, как подобает мужу.
Выйду вперед, подобно льву,
Враг окажется в положении осла,
Не заставит меня покинуть поле боя.
Иногда я устраиваю засады,
Мечу норой палицы.
Живьем хватаю пашей.
Не заставить меня покинуть поле боя.
Всему свету известна моя удаль,
В Ченлибеле находятся мои удальцы,
Отважного героя я готов одарить,
Не заставить меня покинуть поле боя.
Узнай правду: я Короглу,
Благородный бывает решителен,
Угрозы и поношения изменника 
Не заставить меня покинуть поле боя.
То, что Короглу возвестил под аккомпанемент саза, он повторил и 
простой речью:
-  Араб Рейхан, я тот самый Короглу, который приводит в трепет 
пашей, беков и ханов. Мне не страшны люди, подобные тебе. Но мне 
жаль твоих людей. Не жертвуй понапрасну их жизнями, не дай про­
литься их крови по твоей вине. Если хочешь сразиться со мной, то, по­
жалуйста, здесь есть где раз!уляться и показать свою удаль. Достойный 
вожак не подвергает напрасной гибели своих людей.
Однако Короглу не удовлетворился этими словами и, прижав к фу- 
ди свой трех струнный саз, развернул Гырата и сказал:
Если ты отважен, Араб Рейхан,
Давай теперь сразимся с тобой!
Испытай на себе мою силу,
Давай теперь сразимся с тобой!
Я беру в руки копье,
Пусть достойные воздадут нам хвалу,
Встанем на ристалище лицом к лицу, -  
Давай теперь сразимся с тобой!
Ты уймись и не сквернословь,
Знай, что я все равно убыо тебя,
Своим мечом выпущу всю твою кровь -  
Давай теперь сразимся с тобой!
Всяк должен отличать друга от врага,
Будет страшно -  струсишь, убежишь...
Я хочу вступить сегодня в бой.
Давай теперь сразимся с тобой!
Я -  Коротлу. я тверл и непреклонен.
Пусть горе посетит дурное сердце,
Нели ты смел, выхоли на ристалище,
Давай теперь сразимся с тобой!
Итак, битва началась. Сперва они пошли друг на друга на к о н я х . 
Потом метнули друг в друга копья, скрестили мечи, но, несмотря н а  
различные боевые ухищрения, никто из них не одолел другого.
Короглу понял, что Араб Рейхан не так прост как боец и подобны м  
образом его не осилить. И он, сойдя с коня, засучил рукава. П о д о тк­
нув полы своей одежды за пояс, он начал кружить по мейдану. Т о гд а  
Араб Рейхан гоже спешился. Сгав, таким образом, пешими, они н а ч а ­
ли бороться. Они долго боролись, волочили друг друга по земле и, п о ­
добно плуту, до черноты утоптади и вспахали землю. Однако никто и:з 
них не добился успеха.
Тогда отважный Короглу издал такой вопль, что все окрестные го ­
ры и скалы отозвались на него. Люди Араб Рейхана разбежались в р а з ­
ные стороны, подобно курам и цыплятам, среди которых вдруг н ео ж и ­
данно появился ястреб. У свалившегося на землю Араб Рейхана зал о ­
жило уши. Короглу, приподняв его голову, ударил ее оземь, потом  
встал ему на грудь и прижал к горлу кинжал. Араб Рейхан не произ­
нес ни слова, не всхлипнул и не попросил пощады. Короглу влож ил 
кинжал в ножны и поднялся.
Говорят, что Кёроглу был очень благороден. Он никогда не убивал 
не молящего о пощаде, не плачущего врага. Араб Рейхана он тож е п о­
щадил за его мужество. Араб Рейхан с большим трудом поднялся с 
земли. Руки и ноги у него были сильно помяты. Кое-как, прихрамы ­
вая, он сел на своего коня и отправился в сторону Туркман. Отважный 
Короглу поехал в Ченлибель, посадив на круп коня Эйваза.
Нигяр ханум долго ждала возвращения Короглу. Прошло много вре­
мени после обещанного им дня возвращения, но Короглу все не было.
Однажды Нигяр, поднявшись на высокий холм, вновь всматриватась 
вдаль. Вдруг она увидела, что дорогу внезапно покрыл туман, смеш ан­
ный с густой пылью. Всмотревшись внимательнее, она узнала Короглу. 
скачущего верхом на Гырате и везущего на крупе коня Эйваза. Нигяр 
ханум, спустившись с холма, поспешила к удальцам и взяла саз:
Отважные удальцы, седлайте коней -  
Выходите встречать Эйваза!
Удальцы, один отважней другого,
Выходите встречать Эйваза!
Мой Эйваз подобен соколу,
Павлины завидуют его кудрям,
Не уступлю его ни Китаю, ни Маньчжурии... 
Выходите встречать Эйваза!
Приоденьтесь, оиоясайтесь оружием,
Пошлите всадников в разведку,
Я не буду спускать с него глаз,
Выходите встречать Эйваза!
Короглу натянул свой лук,
Облюбовал и подстрелил свою куропатку... 
Он посадил его на круп Гырата,
Выходите встречать Эйваза!
Пусть соберется весь народ,
Раздавайте сахар и конфеты,
Сына отважного Короглу -  
Выходите встречать Эйваза!
Удальиы-смельчаки, расправьте крылья. 
Созовите гостей, празднуйте, веселитесь, 
Разоденьтесь, вооружитесь, садитесь на коней 
Выходите встречать Эйваза!
Победителя войск, разрушителя крепостей. 
Душащего голыми руками тиф ов.
Не уклоняющегося от вызовов врагов, -  
Выходите встречат ь Эйваза!
Красноречивого, всегда веселого,
Умело руководящего меджлисом,
Достойного возглавить удальцов -  
Выходите встречать Эйваза!
Он совершает прогулки на коне,
Стреляет из .лука по вероломному врагу,
Нигяр будет матерью Эйвазу. -  
Выходите встречать Эйваза!
Выполняя волю Нигяр, семь тысяч семьсот семьдесят семь удальцов 
оседлали коней. На добрых конях, при мечах, парадно одетые, они вы­
ехали навстречу Короглу и Эйвазу.
Встретившись, обменявшись новостями, организовали праздничный 
пир. Были зарезаны бараны, нарублено мясо, отведаны кебабы, выпи­
ты шарабы. Удальцы танцевали, пели, развлекались и веселились. Ни­
гяр поцеловала Эйваза в щеку, заставила его пройти через ворот своей 
рубашки и таким образом усыновила его.
ПРИБЫТИЕ ДЕМИРЧИОГ ЛУ В ЧЕНЛИБЕЛЬ
Однажды Короглу решил подковать Гырата. Он долго ходил по ба­
зару. пока не отыскал в самом его конце хорошего кузнеца. Спеш ив­
шись, он поздоровался с кузнецом и подвел к нему Гырата. Кузнеп 
поспешно поднялся с места и разложил перед Короглу подковы с тем, 
чтобы гот выбрал по своему вкусу. Кузнец произвел на Короглу впе­
чатление хорошего человека и он решил пошутить с ним. Он брат в 
руки по одной подкове и, сжав каждую из них в кулаке, возвращал куз­
нецу со словами:
-  Дорогой мой, ведь это же куски железа, ты подай мне настоящую 
подкову.
Кузнец, не сказав ни слова, вновь снял мерку с копыт Гырата, и ак­
куратно отковав четыре крепкие подковы, начал его подковывать. Од­
нако кузнецу никак не удавалось справиться с Гыратом. Тогда Короглу 
засучил рукава и поднял переднее правое копыто Гырата. Таким обра­
зом удалось подковать передние ноги коня. Когда же кузнец собрался 
подковывать задние нога коня, то  Гырат вновь закапризничал и не стал 
даваться. Как Короглу ни старался, ему никак не удавалось удержать 
ногу Гырата.
Пока они возятся с конем, я поведаю вам, о ком вы думаете, -  о 
сыне кузнеца. У кузнеца был юный сын. Еще в раннем возрасте дети 
его прозвали “Демирчиоглу” , он так и вырос с этим прозвищем, с ко ­
торым к нему всегда и обращались.
Демирчиоглу был в возрасте двадцати-двадцати двух лет, однако 
этот сукин сын рос не по годам и месяцам, а по дням и часам. Эго был 
столь смелый, умный и развитой юноша, что им можно было только 
залюбоваться. В отваге и силе оп не уступил бы и самому Рустаму За­
лу, увидев его раз, хотелось вновь с ним встрет иться.
Когда Короглу привел Гырата к кузнецу, Демирчио!лу находился 
в кузнеце. Он не узнал Короглу. Однако, став свидетелем силы и мо­
щи клиента, ему захотелось подождать и узнать, что тот предпримет. 
К о д а  же Коротлу начал бросать на землю смятые в кулаке подковы, 
е м у  захотелось выйт и из своего укрытия и осадить его, однако, сдер­
жавшись. он решил подождать и посмотреть чем все это закончится.
Когда же Демирчиоглу убедился в том. что Короглу не может удер­
жать ногу коня, он тихонько вышел из своего укрытия и, молча приб­
лизившись. поднял обе задние ноги Г’ырага. Как копь ни рвался, ни ба­
рам анся. он так не смог вырвать свои ноги из рук Демирчиоглу. Н а ­
конец, утомившись, ои присмирел. Демирчиоглу, посмотрев с н и з у  
вверх на Короглу, сказал с укоризной1.
-  Целых два взрослых человека не могут справиться с конем. О т е ц , 
подойди и подкуй.
Короглу сперва посмотрел на парня, потом на Гырата. По не п р о ­
молвил ни слова. Однако происшедшее сильно его поразило. Н ак о н ец , 
кузнец подковал и задние ноги Гырата. Короглу опустил руку в к а р ­
ман и вынул деньги. Демирчиоглу, взяв у него деньги, смял их в к у л а ­
ке подобно воску и вернул Короглу:
-  Если платишь, то плати настоящими деньгами, а не какими-то м я ­
тыми и гнугыми обрезками.
Короглу, взяв у него деньги обратно, посмотрел на них и увидел, 
что так оно и есть. Он достал из кармана еще денег и отдал ему. Д е ­
мирчиоглу на этот раз потер деньги между двумя пальцами и стер с н и х  
чеканку. Потом бросил их Короглу со словами:
-  Мне фальшивые деньги не нужны. Оставь их себе.
-  Короглу, наконец догадался в чем дело. Он понял, что с ним  
ищуг ссоры. Не промолвив ни одного слова, на этот раз он отдал день­
ги самому кузнецу, сел на Гырата и уехал. Однако думы не оставляли  
его. Он не узнал, что предпринять, чтобы привести Демирчиоглу в Ч ен- 
либель и сделать его одним из своих удальцов. Все время думая об 
этом, он добрался до Ченлибеля. Е ю  встретили удальцы. О ни заме­
тили, что Короглу не в себе. Как будто все человеческое горе легло а 
его плечи. Сколько они его не расспршивани, Короглу ничего им не 
сказал. Оставим здесь Короглу и я поведаю вам о Демирчиоглу.
После того как Короглу удалился на свое коне, кузнец сказал сво­
ему сыну:
-  Сынок, что ты наделал? Ж или мы спокойно, а ты навлек на нас 
беду.
Демирчиоглу ответил:
-  Ну, отец, что же я такого сделан'? Навлек белу... Он смял твои 
подковы, а я -  его деньги. Сидел бы он лучше спокойно. Он же не ре­
бенок, чего себя показывает?
Кузнец на это сказал:
- Эх дитя, ты же не знаешь кто он такой. Это наводящий страх на 
пашей и беков Короглу из Ченлибеля!
-  Демирчиоглу ответил:
-  Отец, почему же ты об этом не сказан мне с самого начала, что­
бы я подмял его под свое колено. Я показан бы ему какой он Короглу?
Кузнец стал выговаривать сыну, чтобы он отказанея от подобных 
мыслей. Это ведь сам отважный Короглу. И ему с ним никак не спар- 
виться. Но так и не смог убедить. В конце концов сын втайне от отца 
опоясался вместо пояса цепью от плуга и отправился в Ченлибель.Он 
дан себе слово, что вернется обратно только захватив с собой коня 
Коропгу -  Гырата. Пусть после этого он, разглагольствуя пять раз о се­
бе, разок скажет и обо мне. У всех на устах Короглу да Короглу -  а 
за что. в чем дело? Я теперь задам ему такое, что он запомнит наизусть 
все существующие молитвы.
Обуреваемый подобными мыслями, Демирчиоглу добрался па конец, 
ночью до Ченлибеля. Что касается Короглу, то он уже несколько дней 
не ел, не пил, не вегупап в беседы. Сидя в начане дороги у спуска к 
Ченлибелю, он пристально всматривался вдаль. У него было предчувс­
твие, что Демирчиоглу обязательно придет. Он считал, что если тот 
действительно мужественный человек то должен обязательно прийт и.
Как только Демирчиоглу добрался до Ченлибеля, он стал искать 
конюшню Гырата и неожиданно наскочил на Короглу. Ночь была 
очень темной и Демирчиоглу его не узнал. Сначала и Короглу тоже 
не узнан его. Однако он быстро поднялся ему навстречу и спросил:
-  Кто ты такой, что ты здесь разгуливаешь в такое ночное время?
Демирчиоглу ответил:
-  А ты кто такой?
Короглу узнал его по голосу, но не желая выдавать себя, сказал, из­
менив голос:
-  Я -  вор.
Дсм ирч иоглу ответил:
-  Я гоже вор. Я прибыл, чтобы увести коня Короглу Гырата. Нес­
колько дней тому назад Короглу приводил своего коня в кузнецу под­
ковать ею . Он был, можно сказать, в моих руках, по я к сожалению, 
не узнан ею. Благодаря этому он спасся от меня. Я уже потом узнан, 
что это был Короглу. Однако на этот раз ему уже не удастся уйти от 
меня нелым и невредимым.
Короглу , чтобы подвергнуть испытанию силу и мужест во Демирчи­
оглу. повел его к воротам конюшни. Увидев ворота конюшни заперты­
ми на замок, Короглу поднялся на крышу. Демирчиоглу, а вслед за ним 
и Короглу. за время, достаточное для тою . чтобы только выпить гло­
ток воды, пробыли вместе в боковой стене конюшни огромный ттро- 
хол. 11ос.пе этого Демирчиоглу передач цепь, который был подпоясан, 
Короглу и сказал:
-  Войди вовнутрь, пропусти эту цепь под грудью Гырата и закрепи 
ее, а другой конец передай мне.
Короглу спустился в конюшню. Пропустив цепь под грудью Гы ра­
та, закрепил се. Другой конец он передач Демирчиоглу. Демирчиоглу 
сильно напрягся. Короглу увидел, что Гырат прямо с оковами на но­
тах взлетает вверх. Короглу крикнул:
-  Эй ты, постой, сын злодея, я ещ е не довязал.
Короглу намеренно привязан конец цепи и к Дюрату. Когда Д е­
мирчиоглу напряг свои силы, то поднял вместе с Гыратом и Дюрата. 
Короглу убедился в том, что он подобен носорогу. Если привязать цепь 
к камням, то он способен поднять и весь Ченлибель. И он закричат:
-  Эй ты, постой!
Одним словом, Короглу привязал цепь к Гырату, а сам ухватился за 
ногу коня. Когда он очнулся и несколько пришел в себя, то увидел, что 
уже находится на крыше. Короглу быстро снял оковы с ног коня и 
выбросил их. После этого Демирчиоглу сказал Короглу:
-  Теперь садись на круп коня, поедем.
Таким образом, они пусгились в путь на Гырате. Короглу всю до­
рогу думая про себя: “Если я неожиданно обхвачу его сзади ,то воз­
можно. у меня не хватит сил скрутить ему руки, а если нанесу ему удар 
мечом , то он умрет” . И он не мог решиться, как ему поступить. Пос­
ле долгих раздумий и колебаний он, наконец, пришел к следующему 
решении: нанести Демирчиоглу удар палицей, а когда тот свалится, 
связать ему руки. Решив таким образом, он нанес палицей удар по те­
мени Демирчиоглу. Тогда Демирчиоглу обернувшись к нему, сказал:
-  Послущай-ка, больше таких мужеских шуток себе не позволяй.
Короглу промолчал. Они проехали еще некоторую часть пущ.
Вдруг- Короглу сказал:
-  Дружище, послушай-ка, надо заблаговременно все предвидеть. 
Если случится, что Короглу, узнан о похищении Гырата, погонится за 
нами, то как мы поступим?
Демирчиоглу ответил:
-  Ну и что с т о т ,  что он нас догонит? Да пусть это было бы хоть 
вчера, или даже два дня тому назад.
Короглу сказал:
-  Так значит ты его совершенно не боишься9
Демирчиоглу ответил.
-  Я не боюсь ни его меча, ни его щита, ни его палицы. Однако го­
ворят, что во время сражения он иногда испускает истошный крик. По 
слухам это очень страшный крик. Если уж говорить о боязни, то, воз­
можно, только этот крик может напугать меня.
Когда они еще немного проехали, Короглу приложил свой рот к 
уху Демирчиоглу и издал этот свой страшный вопль. Демирчиоглу тут 
же потерял сознание и свалился под ноги Гырата. Короглу не стал 
упускать благоприятного момента, быстро соскочив с коня, крепко 
связал ему руки за спиной им же принесенной цепью. Когда Демирчи­
оглу, придя в себя, увидел свои руки связанными, сказал:
-  Послушай, возможно, ты и есть Короглу?
Коротлу ответил:
-  Да, я и есть он самый.
Демирчиоглу сказал на это:
Ты действительно Короглу. Хвала твоему крику. Ты вполне заслу­
живаешь свое имя. Освободи мои руки и пойдем. С этого дня я ста­
новлюсь твоим другом.
Короглу сказал:
-  Нет, приятель, меня не проведешь. Не уговаривай, я не развяжу 
тебе руки. Вставай, прямо так и пойдем.
Демирчиоглу еще раз сказал:
-  Эй, ты мужчина или нет, развяжи мне руки, я же говорю, что я 
тебе друг.
Короглу не послушался.
Видя это, Демирчиоглу сказал:
-  Эх, ты, я ведь мужчина. Если дат слово, то так тому и быть. I ы 
думаешь, что если ты не развяжешь, то я сам не cMOiy их развязать. 
Ага...
Как только Демирчиоглу напрягся, цепь рассыпался па части. Одна 
изних угодила в голову Короглу. Тот сразу упал и потерял сознание. 
Демирчиоглу, побрызгав на него водой, привел его в чувство. Потом
сказал:
-  Короглу, ты не доверился мне и не освободил мне руки. И всс же 
я остаюсь верным данному мной слову. Я ни покину тебя. Куда хо­
чешь, гула и поедем. Короглу вместе с Демирчиоглу вновь уселись на 
Гырата и прибыли в Ченлибель. Удальцы и женщины собрались их вс­
тречать. Теперь они поняли, почему в последние дни К о р о п у  был 
угрюм.
Вновь собрались на пир. Нигяр ханум, обратив внимание на го, что 
Демирчиоглу был без пояса и головного убора, спросила его:
-  Хорошо, почему ты не подпоясен?
Демирчиоглу ответил:
-  У меня был один пояс. Короглу связал им мне руки. Я в сердцах 
рванул его и он лопнул.
Короглу поведал историю с цепью. Все воздали хвалу силе и сно­
ровке Демирчиоглу. Нигяр ханум, желая подшутить над ним, показала 
ему кожу верблюда и сказала:
-  Возми. вырежь полосу и преноясайся ею.
Один из удальцов в шутку вырезал из верблюжьей кожи широкую 
полосу и выручи.;', ему. Демирчиоглу натянул ее на пояс. Но когда он 
присел на землю, кожа лопнула по самой середине.
Короглу был в таком приподнятом настроении, что был готов взле­
теть на луну. Прибытие в Ченлибель подобного героя и присоединение 
его к удальцам ei о очень радовала.
Демирчиоглу тоже сдержал данное им слово. Он подружился с 
удальцами и стал верной опорой для Короглу.
ЭРЗУРУМСКИЙ ПОХОД КОРОГЛУ
Как-то однажды ашыг отважного Короглу по имени Ашыг Джунун 
прибыл в Эрзурум. Он пел на меджлисе Джафар наши. По ходу бесе­
ды Джафар паша обратился к ангыгу:
-  Ай ашыг. ты говорил, что ты из Ченлибеля. Неверное, ты видел 
и знаешь Короглу, под началом которого находятся семь тсячч семь­
сот семьдесят семь удальцов. Спой нам что-нибудь о нем. Ашыг Джу­
нун в ответ на просьбу Джафар паши прижал саз к своей груди и за­
пел:
В седле Гырата, в окружении удальцов,
Объезжает горы и долы Короглу.
Когда он гневается и издает свой клич,
Повергает в ужас врагов Короглу.
На иоле боя он совершает подвиги,
С одной стороны от него падают тела, с другой-головы, 
Что могут сделать сто ястребов одному соколу?
Подобно соколу, парит в поднебесье Короглу.
Отважный, он никогда не бежит с поля боя,
Он всегда в окружении удальцов,
Он побеждает врага в нервом же сражении,
Джунун считает, что подобен льву Короглу.
Хвала, возносимая Ашыг Джунуном Короглу, воспевание им его му­
жества и подвигов не пришлись по душе Джафар паше. Однако он из 
уважения к присутствующим гостям ничего не сказал Ашыг Джунуиу. 
Оставим Ашыг Джунун а ноющим в меджлисе Джафар паши и я пове­
даю вам о Телли ханум.
У Джафар наши была красавица дочь по имени Телли ханум. Как 
только она узнала, что в меджлисе ее отца пост ашыг, тотчас послала 
к Джафар паше гонца, чтобы тот разрешил Ашыг Джунупу спеть и в 
ее меджлисе. Джафар паша дал свое согласие. Ашыг Джунун поднял­
ся и отправился в меджлис Телки ханум. Вокруг Телли ханум сидели 
сорок грациозных девушек. Увидев Ашыг Джунуна, 1ел.ли ханум с к а ­
зала:
-  Ай ашыг, откуда ты родом? Как тебя зовуг?
Ашыг Джунун ответил:
-  Ли ханум. я из Ченлибеля. Зовут меня Ашыг Джунун.
Телли чанум была наслышана о Ченлибеле. До нее лоходили слу­
хи о подвигах Короглу и его коня Гырата. Поэтому, обративш ись к 
Джунуну, она сказала;
- Ай Ашыг Джунун, что это за местность такая Ченлибель, что 
люди и кони ее являются удальцами? Ашыг там тоже удалец?
Лшыг Джунун ответил:
-  Лй ханум, ведь мои родители нарекли меня именем Джунун. 
Телли ханум сказала:
-  Знаком ли ты в Ченлибеле с отважным Короглу?
Ашыг Джунун ответил:
-  Очень даже хорошо знаком.
Телли ханум сказала:
-  Коли так, спой нам немного о Короглу, а мы послушаем.
Ашыг Джунун сказал:
-  Ай Телли ханум, грудь мою переполняют три короба слов. П оз­
воль мне сперва тебе поведать их, а потом уже рассказать о благород­
ном в поступках, великодушном в бою и брате всех героев Короглу.
Телли ханум сказала:
-  Ашыг, пожалуйста, спой.
В ответ на слова Телли ханум Ашыг Джунун взял свой саз:
На сегодняшнем меджлисе я узрел одну красавицу,
В ряду других красавиц ей к лицу,
Разодетых жеманных красавиц множество,
Парить среди них, подобно соколу, только ей к лицу.
Не сладким речам позавидует и попугай.
У нее нежные пальцы и тонкие руки.
Подобные канители черные локоны,
Рассыпающиеся по ее плечам, ей к лицу.
С воинственным криком нападать на врага,
Преследовать и гнать его перед собой,
Охотиться за токой ланью, как ты,
Джунун говорит, только отважному юноше к лицу.
Телли ханум поняла, что словами “охотиться за такой ланью, как 
ты, только отважному юноше к лицу” Ашыг Джунун намекает на
Короглу и сказала:
-  Ай Ашыг Джунун, кто же такой этот юноша, чтобы сметь охо­
титься на меня?
Отвечая на это Телли ханум, Ашыг Джунун вновь взял свой саз:
Он находится среди обитателей Ченлибеля,
И не новичок во многих делах Короглу?
Мечом-мисри он препоясан,
Одет всегда в алые одежды Короглу.
Если он бросит клич, падут тяжелые крепости,
Скатятся окровавленные головы,
Перед отважным героем режет семьдесят баранов,
Угощает пловом и белым лавашом Короглу.
У него копье с двузубым наконечником.
Он бросается в битву, как разъяренный верблюд,
Паши приходят в терцет, шахи впадают в ужас, 
Ссмидесятью семью удальцами командует Короглу.
Если Ашыг Джунун покинет этот меджлис,
Если он не пожертвует своей жизнью любви,
Если не добудет такую красавицу, как Телли ханум, 
Разметает горы и скалы Короглу.
Телли ханум выслушала вознесенную Ашыг Джунуном хвапу 
Короглу, потом одарила его богатой одеждой, после чего взяла в руки 
перо и написала следующее письмо: “ Короглу , я слышала возноси­
мую твоему героизму хвалу. Если ты приедешь за мной и увезешь, то 
пусть 'л от подвиг благословят небеса, а если ты этого не сможешь сде­
лать, то не называй себя впредь мужчиной и повяжи голову платком ’.
Лшыг Джунун взял это письмо и отправился в Ченлибель. Он доб­
рался ло Ченлибеля как раз к тому времени, когда Короглу проводил 
!ам праздничный меджлис. Ашыг Джунун передан Короглу письмо 
Телли ханум. Потом он рассказал обо всем увиденном.
Все удальцы вместе с Короглу проводил там праздничном пиру. 
Оставив удальцов одних без предводителя и отправиться в Эрзурум за 
Телли ханум Короглу не мог. Между тем веселье было в самом разга­
ре. Короглу, наполнив стакан вином, и, обращаясь а удальцам, сказал: 
Кто уважает Короглу, пусть выпьет эго вино и отправится в
Эрзурум, чтобы привести дочь Джафар паши 'Гелли ханум.
Никго из удальцов не отозвался. К ор о п у  повторил свое предлож е­
ние. Удальцы вновь промолчали. Когда же Короглу уже в третий раз 
со стаканом вина в руке обратился к удальцам, вперед вышел Демир­
чиоглу и взяв из рук Короглу стакан с вином, выпил его. Мотом взял 
саз:
Я возьму меч и прикреплю его к поясу,
Если позволишь -  я отправлюсь в Эрзурум.
Меня не устрашать козни врагов.
Если позволишь -  я отправлюсь в Эрзурум.
Я найду там наших врагов.
Я отделю их головы от тела,
За отважного героя я отдам и жизнь,
Если позволишь -  я отправлюсь в Эрзурум.
Я Демирчиоглу, пусть прольется моя кровь,
За отважного героя пролит ее стоит,
Я выкраду и привезу Телли ханум,
Если позволишь -  я отправлюсь в Эрзурум.
Сказанное под саз Демирчиоглу подтвердил и обычной речью.
С того времени как Демирчиоглу находился при Короглу, он еще 
пи разу не отправлялся в дальний самостоятельный поход. Не попадал 
он в различные пределки.
Удальцы сказали:
-  Ай Короглу. Демирчиоглу еще не участвовал в сражениях, он не 
испытан в боях и еще не опытен. И ты посылаешь его в дальний путь 
за Телли ханум?
Короглу решил убедить возглавляемых им удальцов в том, что 
Демирчиоглу сильный и смелый удалец. Короглу взял одно яблоко. К 
верхней части яблока приладил кольцо. Он взял у Демирчиоглу nanaxv 
и положил на него яблоко. Потом надел папаху ему на голову так. 
чтобы было видно кольцо на яблоке.
После этого Короглу оседлал Гырата, сел на него, захватив с собой 
лук со стрелами. Гырат, пустившись вскачь, полетел подобно соколу. 
Заряжая последовательно лук стрелами, Короглу выпустил сорок 
стрел. Все пущенные им из лука стрелы прошли сквозь кольцо. Ника­
кой беды не случилось. Все обошлось. Когда Короглу пускал свои л -
релы, Демирчиоглу не пошевельнулся, не побледнел, даже не моргнул 
глазом. Он бесстрашно не трогался с места, подобно герою, не опасаю­
щемуся за свою жизнь. Он пи разу не двинулся с места. Короглу был 
крайне рад этому. Настроение у него поднялось, сердце его взыграло и 
он схватил свой саз:
Ты известен среди удальцов своей храбростью,
Я убедился в твоей смелости, испытав тебя.
Ты отважно стоял, не шелохнувшись,
Я ж уподобил хищному соколу тебя.
Цепь горных вершин, называемая Ченлибелем,
Если нагрянут сюда враги, не видать им пощады,
Я сделал яблоко на твоей голове мишенью,
Не испугала эта мишень тебя.
Предателей я выселил из сел,
Злобных врагов напоил ядом.
Сквозь кольцо пропустил я сорок стрел,
И не видел хоть бы раз дрогнувшим тебя.
Ты не моргнул глазом, не побледнел,
Всюду славится твое умение вести бой.
Я получу дань из Индии и Франции,
Пошлю за ней в Иран и Туран тебя.
Пусть кипит в Ченлибеле праздничный меджлис, 
Головы ханов и беков мы отсечем,
Иди садись рядом, выпьем вина, повеселимся,
Короглу приглашает на праздничным круг тебя.
Короглу повторил пропетое им обыденной речью:
-  Кто любит меня, пуст ь подарит Демирчиоглу одежду.
Удальцы и женщины принесли Демирчиоглу одежду. После того как 
Демирчиоглу с честью выдержал испытание, назначенное ему Короглу. 
удальцы воздали должное его мужеству и стойкости. Короглу сказал:
-  Сын мой, разрешаю, пойди и возьми оружие.
Демирчиоглу ушел и вернулся к Короглу с семью мечами, семью 
щитами, семью копьями, семью булавами и семью палицами. Корому 
увидел, что Демирчиоглу набрал столько оружия, что не в состоянии 
под ним двигаться. Он взял свой саз, послушаем его:
Демирчиоглу, ты достигнешь Эрзурума,
Эрзурум большому озеру подобен.
Чрезмерное количество оружия -  тож е беда, 
Перевооруженный (рузчику подобен.
Я скажу, а ты слова мои запомни наизусть,
И наставления мои никогда не забывай.
Герою нужны папина, щит, булава,
И пика, рогу однорогого буйвола подобная.
Как Короглу ты должен окликать врагов,
И бросить клич, и атаковать врагов,
Если будешь кормить ячменем и опекать больше жизни. 
Конь твой, именуемый Арабатом, станет ветру подобен.
Демирчиоглу думал, что чем больше у героя оружия, тем для него 
лучше. После слов Короглу Демирчиоглу взял по одному из принесен­
ных им видов оружия. На этот раз Короглу ему сказал:
-  Сын мой, пойди и выбери лошадь, которая тебе понравится. 
Демирчиоглу пошел и вывел из конюшни Арабата, оседлал и сел на 
него. Выехав навстречу Короглу, он сильно огрел Арабата кнутом. 
Когда Короглу увидел, как Демирчиоглу стегнул коня, взял свой саз, 
послушаем его:
С угра вокруг площади 
Арабату кружит ь нужно.
Кто Арабату необходим?
Ему смелый наездник нужен.
Опорой герою должен быть герой,
Когда он вступает в стан врагов.
Товарищ своему товарищу 
В трудную минуту нужен.
Я Короглу, слова мои подобны стрелам,
Я не робею перед пашами,
В мире множество героев...
Герою верблюжья сила нужна.
Демирчиоглу простился с Короглу, удальцами и отправился в пугь. 
Немного проехав, он вдруг натянул поводья коня и повернул обратно.
Короглу увидел, что Д ем ирчиопу возвращается. Он подумал, что Дс- 
мирчиоглу струсил и вернулся. Он спросил его:
-  Сын мой, ты почему вернутся?
-  Эрзурум очень большой город. Возможно, мне не удастся отыс­
кать там Телли ханум, или не хватит сил привезти ее сюда, что в та­
ком случае ты мне советуешь'?
В ответ Короглу взял саз:
По прибытии на Эрзурумский рынок,
Тотчас врага отыскать следует,
Когда убедишься, что цели не достичь,
К гриве Арабата припасть следует.
Герой в сражении должен быть непреклонным, 
Куражиться перед врагом, накручивая ус,
Твердо упираться ногами в стремена,
Свои силы в один кулак собрать следует.
Что герою пятьдесят или сотня врагов9 
В сражении у подлеца удваиваются глаза,
Таковы, мой сын, советы Короглу,
Отыскать Телли ханум тебе обязательно следует.
Расставшись с Короглу, Демирчиоглу пош ал Арабата по направле­
нию к Эрзуруму. Проехав многие местности, он добрался до Эрзурумс­
ких гор. Сам он был сильно угомлен, а конь его голоден. Он спешил ­
ся, пустил коня пастись на т раве, а сам прилег у родника. Туг его смо­
рил сон. Когда он проснулся, то увидел, что все вокруг окугано тума­
ном, а Арабат исчез. Он взял саз, послушаем, что он сказал:
Арабата я потерял,
Арабат мне нужен!
Я разлучен со своими людьми,
Арабат мне нужен!
Без каменщика не сложить кладку,
Без лекаря больной не исцелится.
Смотрю: вокруг ничего не видать.
Арабат мне нужен!
Для Демирчиоглу настал трудный час.
Но он храбро стремится к счастью.
Вокруг него много врагов,
Арабат мне нужен!
Сколько не искал Демирчиоглу своего Арабата, но из-за тумана и 
моросящего дождя найти его никак ему не удавадось. Гогда он вновь 
взял свой саз:
Да не будет беден ни один храбрей в мире,
От бедности герой бесславным становится.
У кого же есть достаток и богатство,
Ж ивет в удовольствии и жизнь его сладкой становится.
И богатый, и бедный покинут этот мир,
Хорошее отсеют от плохого, ничего с собой не возьмут, 
Будешь богат -  отбою от друзей не будет,
А будешь беден и родные чужими становятся.
Демирчиоглу хоть между делом и ноет,
Но горе безысходное захлестнуло его...
Нели добрый всадник становится пешим,
Он несчастным и беспомощным становится.
В поисках Арабата Демирчиоглу набрел в Эрзурумских горах па 
пастуха. Он взял свой саз и стал справляться у пастуха об Арабате:
Да буду твоей жертвой, братец-пастух.
М оего Арабата ты видел, может быть?
Для настоящего мужчины конь дороже жизни,
Моего Арабата ты видел, может быть?
Пастух:
Да буду твоей жертвой, отважный юноша,
Твоего Арабата я видел в горах.
Пусть храбрец не остается пешим,
Твоего Арабата я видел в горах.
Демирчиоглу:
Туман, моросящий дождь, сумеречный день.
Трудно отыскать что-либо в ушельи между гор.
Конь мужчины -  частица его сердца,
Моего Арабата ты видел, может быть?
Пастух:
Как зовут тебя, откуда ты прибыл9 
У щедрых нет ржавчины на душе,
Ты ищи и разыщешь своего Арабата,
Твоего Арабата я видел в горах.
Демирчиоглу:
Демирчиоглу обошел много мест,
И обосновался в Ченлибеле,
Порою нас преследуют вражеские козни,
Моего Арабата ты видел, может быть?
Пастух:
Отважный юноша, гони сомнения,
От врагов не жди добра,
Станет прохладнее, рассеется туман,
Твоего Арабата я видел в горах.
Пастух объяснил Демирчиоглу, где следует искать Арабата и ушел. 
Через некоторое время поднялся ветер, с горных вершин рассеялся ту­
ман. Похолодаю, видимость улучшилась. Демирчиоглу нашел Арабата, 
сел на него и поехал. Долго ли, скоро ли, по к вечеру он добрался до 
Эрзурума и тут ему в дороге повстречалась старуха. Он обратился к 
ней с просьбой:
-  Эй, старуха, я нездешний, можешь приютить меня на одну ночь?
Старуха ответила:
-  Мы очень гостеприимны. Почему не приютить?
Демирчиоглу спешился, отвел коня в конюшню, а сам вошелв ста­
рухин дом. Старуха принесла Демирчиоглу поесть. После еды старуха 
спросила:
-  Сынок, зачем ты прибыл сюда?
Демирчиоглу ответил:
Ай бабушка, я приехал, чтобы увезти дочь Джафар паши Телли 
ханум. Скажи где и как я мо)у ее увидеть?
Старуха сказана:
-  Ай сынок, эта девушка очень любит ашыгов. Перед ее дворцом
простирается большая площадь пехлеванов. Возьми завтра свой саз, 
пойди на ту площадь, играй и пой, тогда Телли ханум поднимется в 
расположенную на высоте беседку и ты сможеш ь ее увидеть.
Демирчиоглу остался ночевать в доме старухи. Настало утро. Он о с ­
тавил коня в конюшне старухи. Переодевшись ашыгом, спрятав под 
одеждой оружие и перекинув сверху через плечо саз, пошел на п л о ­
щадь пехлеванов. На площади в кругу своих людей восседал Д ж аф ар  
паша.
У Джафар паши был свой пехлеван по прозвищу Гара. Он жил при 
паше. Это был физически сильный, но неотесанный пехлеван. Он п р и ­
нял Демирчиоглу за бродячего пехлевана, решив, что тот прибыл из чу­
жих краев помериться с ним силой. Он подошел к Демирчиоглу и 
пригласил его на площадь. Демирчиоглу, выйдя на площадь, поднял 
свой саз и запел:
Когда я, испустив свой клич, выхожу на площадь,
Есть ли согласный принять мой вызов пехлеван?
Когда, схватив за пояс, я швыряю его оземь,
Только тогда узнает мою силу и ловкость пехлеван.
Я обхожу мейдан, подобно хищному льву,
Разбиваю пятерней печень врага,
Подобно линяющему соколу, парю в поднебесье.
Смотри, как бы не попасться тебе в мои руки, пехлеван!..
Я -  Демирчиоглу, опоясан оружием,
Подобно голодному волку, я способен вьпъ над трупом врага, 
Если выну меч, навалю груду трупов,
И будет селем литься алая кровь, пехлеван!
Эти слова Демирчиоглу разозлили Гара пехлевана. И он атакован 
его. Демирчиоглу не пощадил Гара пехлевана. Он схватил его и ш вы р­
нул оземь. Потом вывернул ему руку и сказал:
-  Я не убиваю тебя, отпускаю, можешь идти. Только скажи Д жафар 
паше, чтобы он прислан мне за то, что я повалил его пехлевана, м е­
шок золота.
Гара пехлеван поднялся с земли и побрел к Джафар наше.
Джафар паш а сказан:
-  Гара пехлеван, что случилось? Что он такого тебе сделан, что ты
так мрачен?
Гара пехлеван показал Джафар паше свою вывернутую руку и ска­
зал:
-  Вот как он поступил: повалив, вывернул мне руку. Сперва хотел 
даже убить меня, однако кое-как мне удалось спастись. За то что ему 
все же удалось повалить меня, он хочет получить за это еще мешок зо­
лота.
По обычаям тех времен, когда один пехлеван одерживай победу над 
другим, он получал дань с его покровителя. Джафар паша все это знал. 
Чтобы не опозорить себя перед своим окружением, он не подал виду 
и сказал:
-  Отнесите и отдайте ему мешок золота, а самого приведите сюда.
Люди паши отнесли и отдали Демирчиоглу мешок с золотом. Де­
мирчиоглу после получения золота, явился к Джафар паше.
Джафар паша, увидев на его плече саз, сказал:
-  Ты, оказывается, ещ е и ашыг? Подойди и спой, а мы послушаем. 
Развеемся.
Демирчиоглу взял свой саз, а мы послушаем что он спел:
Из Ченлибеля я отправился в путь.
На Эрзурумский базар я прибыл,
Надев на себя рубашку смертника,
На ристалище случайно я прибыл.
Я сидсл там за мирной беседой,
Птица души осушила чашу вина.
От Телли ханум до нас дошло письмо...
По слову одной красавицы я прибыл.
Я Демирчиоглу, я никогда не лгу,
Я не способен на предательство,
Я опоясался мечом-миери,
На соколиную охоту я прибыл.
На голос Демирчиоглу Телли ханум поднялась в беседку. Увидела, 
что некий юноша поет под аккомпанемент саза. Но Телли ханум пом­
нила о посланном ею Короглу письме. Поэтому подумала, что, навер­
ное, ее письмо дошло и Короглу прибыл за ней. Телли ханум. подоз­
вав к себе одну из прислуг, сказана:
-  Девушка, пойди скажи тому ашыгу, что завтра я выйду на п р о гу л ­
ку в мой сад Гюльшен, пусть придет туда.
Узнав о предложении Телли ханум, Демирчиоглу догадался, что о н а  
имела в виду. Он вернулся в дом старухи переночевать. Только р ассв е ­
ло, Демирчиоглу уже поднялся, сел на Арабата и отправился прям иком  
в сад Телли ханум по названию Гюльшен. Подъехав, он увидел, что  
Телли ханум вместе со своими служанками уже находится в саду 
Гюльшен. Он приблизился к ней на коне, протянул руку, поднял Т е л ­
ли ханум на круп Арабата и тут же выехал из сада. Увидя это, служ ан­
ки примчались к Джафар паше и сообщили ему, что вчерашний пех- 
леван ашыг умыкнул его дочь Телли ханум. Джафар паша приказал, 
чтобы войско седлало коней и отправилось в погоню за Демирчиоглу'. 
Тем временем Демирчиоглу с Телли ханум на крупе Арабата уже вы е­
хал из Эрзурума. Оглянувшись, он увидел преследующее его войско и 
натянул поводья, остановился и стал отдыхать. Сколько Телли ханум 
не умоляла его не останавливаться в этом месте и ехать дальше, и б о  
войско настигнет их и убьет и ее, и его. Но нет, Демирчиоглу дальш е 
ехать никак не хотел. Тогда она взяла саз:
Османское войско налетит волчьей стаей,
Так уходи, сын аджама, не останавливайся здесь! 
Лишишься головы, тело поглот ит земля,
Так уходи, сын аджама, не останавливайся здесь!
Демирчиоглу ответил ей:
Если османское войско налетит волчьей стаей,
Умрет сын аджама, но не покинет этого места!
Пусть лишусь головы и тело поглотит земля,
Умрет сын аджама, но не покинет этого места!
Телли ханум:
Нагонит нас войско и тогда тебя схватят,
Руки тебе свяжу г за спиной.
Объявив рабом, продадут в Эфиопии,
Так уходи, сын аджама, не останавливайся здесь.
Демирчиоглу:
Если войско нагонит и схватит меня,
И руки мне свяжуг за спиной:
Объявив рабом, продадут в Эфиопии,
Умрет сын аджама, но не покинет этого места!
Телли ханум:
Телли ханум обращается к тебе,
Она не в силах вымолвить ни слова,
Что может сделать один храбрец против тысячного войска? 
Так уходи, сын аджама, не останавливайся здесь.
Демирчиоглу:
Кому Демирчиоглу поведает о своем горе?
Готов пожертвовать своей жизнью за тебя,
Что могут сделать сто тысяч лисиц против одного льва? 
Умрет сын аджама, но не покинет этого места!
Пение закончилось. Демирчиоглы повторил сказанное обычной 
речью:
-  Телли ханум, если я отвезу тебя подобным образом без боя и сра­
жения, то Короглу скажет, что я тебя просто выкрал и в этом нет ни­
какого геройства. Поэтому я должен вернуться, вступить в сражение с 
войском, а потом уже увезти тебя.
За это время войско их нагнало. Демирчиоглу заметил, что у доро­
ги находится одна пещера. Он отвел Телли ханум в эту пещеру и зава­
лил вход в нее камнями, а сам, обнажив меч, бросился навстречу войс­
ку. Рассказывают, что Демирчиоглу сражался с войском Джафар паши 
три дня и три ночи. Много народу полегло. Войско дошло до полного 
изнеможения. Джафар наша тоже находился в войске. Он убедился, 
что подобным путем он не сможет расправиться с Демирчиоглу. По его 
приказу были вызваны метатели арканов. Закидывая со всех сторон ар­
каны, они, наконец, заарканили Демирчиоглу. Телли ханум тоже выве­
ли из пещеры и повезли в город.
Джафар паша был в бешенстве. Он напоминал бешеного пса, гры­
зущего от злости собственные пени. По его приказу Демирчиоглу был 
приведен на площадь пехлеванов и гам закован в цепт. Ежедневно 
один из палачей отдирал у него с ноги кожу шириной в лезвие своего 
ножа и запихивал вместо нее саман.
Оставим здесь пока Демирчиоглу и я поведаю вам о Ченлибеле и 
Короглу. Как-то ночью Короглу приснилось, что у него расшатался 
один зуб и рот наполнился кровью. Он, вздрогнув, проснулся. Потом
испустил такой истошный крик, что все удальцы проснулись и повска- 
капи с мест. Короглу призван к себе удальцов, послушаем, что он им 
сказал:
Удальцы мои с конями,
Вашей жертвой жизнь моя да будет!..
Враги схватили Демирчиоглу,
Герой, пехлеван -  да будет!..
Пусть враги пощадят его,
Пусть не придется мне увидеть худшего,
Превратим врагов втрупы,
Пусть льется их алая кровь -  да будет!..
Отважный Короглу разбушуется,
Вскинет над головой свой стальной щит,
Пусть храбрые вступают в бой,
Перебьем султанов, ханов -  да будет!..
Удальцы, поняв в чем дело, вооружились и сели на коней. Короглы 
сам тоже прикрепил к поясу меч-мисри, привязал щит, захватил коп­
ье и, подобно соколу, взлетел на спину Гырата. С молниеносной быст­
ротой они спустились с Ченлибеля. Повернули и поскакапи по направ­
лению к Эрзуруму. Промчались над горами и скалами, одолели овраги 
и ущелья. Добрапись до Эрзурума.
Чтобы провести врагов, Короглу вновь оделся в ашыгский костюм. 
Оставив удальцов в Эрзурумских горах, он один отправился в город. 
Пройдя некоторое расстояние, он вышел к майдану и увидел, что Джа­
фар паш а со своей свитой находится здесь. Джафар паша, как только 
показался Короглу', тотчас подозван его к себе и сказал:
-  Ашыг, я велел изловить одного из удальцов Короглу и сейчас с 
него сдирают кожу. Говорят, что этот удалец очень отважен, спой-ка о 
нем что-нибудь, а мы послушаем.
Повернув голову, Короглу увидел, что в дальнем конце мейдана пех- 
леванов находится закованный в цепи Демирчиоглу. Палачи сдирают с 
его нот кожу и запихивают вместо нее саман. Джафар паша, прибли­
зившись к пленнику, спросил:
-  Ну-ка, удалец, как ты, не обижаешься? Не страшно тебе?
Демирчиоглу ответил паше:
-  Разве удалец отважного Короглу может опечатиться и струсить'.’
Короглу, услышав эти слова Демирчиоглу, взял свой саз:
Демирчиоглу, мои удальцы 
Отомстят за тебя теперь,
Султана, пашу и хана 
Покарают мечи-миери теперь.
Да буду я твоей жертвой,
Ты отважный удалец, не жалеешь жизни своей, 
Благородные удальцы твоих врагов 
Бросят в пламя огня теперь.
Не поддается вражеским уловкам,
Поступает Короглу умело,
Разгневавшись, среди населения Эрзурума 
Создаст переполох теперь.
Короглу увидел, что Демирчиоглу истекает кровью и уже почти со­
вершенно обессилил. Взор его печален и обречен. Короглу выхватил 
свой саз:
Что ты смотришь так печально,
Демирчиоглу, Демирчиоглу?
Сердце мое обливается кровью,
Демирчиоглу, Демирчиоглу!
Между друзьями дистанция должна быть,
Дня драки причина должна быть,
Храбрецы отомщенными должны быть,
Демирчиоглу, Демирчиоглу!..
Короглу пел, повернувшись лицом к Демирчиоглу. Джафар наша 
сказам:
-  Ашыг, сейчас я велю отрубить ему голову, ты тоже увидишь, а те­
перь пой. Рассказывают, что когда Короглу издаст свой боевой клич, 
то даже торы и скалы приходят в содрогание. Можешь ли ты издать 
клич, подобно Короглу?
Kopoi.iy ответил:
-- Я могу издать отличный клич.
Он взял свой саз, послушаем, что спел:
Назовут рабом и свернут рабу шею,
Я подобен балке, которую рабы несут- перед собой, 
Перед правым я, даже будучи горой, всегда склонюсь, 
Перед неправым я обнажу меч свой.
Разгромлю твое войско, рассею его,
Обрушу меч-мисри, подобно Эмираю.
Я взъярен, подобно разбушевавшейся мутной реке.
Не верь, что годы угомонили меня.
Короглу проснулся от долгой дремы,
Его меч-мисри окрашен алой кровью,
Я подобен стали, закаленной в кузнице,
А не стеклу, разбивающемуся от прикосновения руки.
По призыву Короглу хлынула с гор лавина удальцов и обрушилась 
на войско. Сам Короглу, распластав Джафар пашу на земле, встал ему 
коленом на грудь. Когда он обнажил свой меч-мисри, чтобы отсечь ему 
голову, Телли ханум бросилась вперед, прикрыла своим телом отца и 
сорвав с головы платок, бросила его под ноги Короглу и взмолилась:
-  Короглу, истинный герой, не убивай поверженного. На этот раз, 
прошу тебя, подари мне жизнь отца.
Короглу поднялся с груди Джафар паши и сказал:
-  Вставай, я пощадил тебя ради Телли ханум. Имей в виду, что если 
мы еще раз с тобой столкнемся, то тебе от меня уже живым не уйти.
Одна часть войска Джафар паши бьша перебита, другая -  спаслась 
бегством. Короглу остановил сражение и вместе с Телли ханум и де­
мирчиоглу отправился в Ченлибель.
Короглу с Эйвазом скакали перед удальцами. Ими была пройдена 
большая часть пути, оставалось пройти меньшую. До Ченлибеля было 
недалеко. Вдруг Короглу, обращаясь к Эйвазу, сказал:
-  Пойди справься о состоянии ран Демирчиоглу, заживают ли они7
Эйваз подъехал к Демирчиоглу. Он увидел, что раненый от потери
большого количества крови весь побледнел и настолько ослаб, что был 
не в состоянии даже разговаривать. Он дышал с трудом. Возвратив­
шись к Короглу, Эйваз сказал:
-  У Демирчиоглу много ран, он не выживет, зачем в таком состоя­
нии везти его в Ченлибель? Давай оставим его где-нибудь здесь, пусть 
умирает спокойно.
В ответ Эйвазу Короглу взял саз:
Тот, кто плешив с рождения,
Разве цену волосам может знать?
Летающие над полем серые воробьи 
Разве цепу розе могут знать?
Кто упряжкой буйволов не пахал землю.
Не раскладывал на праздничной скатерти хлеб.
Тот, кого не жалили озлобленные пчелы,
Разве цену хлебу и меду может знать?
Стыдись, Эйваз хан, стыдись.
Тот, кто прозябает у горных подошв,
Тот, кто доживает свой век, не содеяв добра,
Разве цену людям может знать?
Короглу сказанное под саз пересказал обычной речью:
-  Эйваз, если я каждого из своих удальцов буду оставлять где придет­
ся, то у меня никого не останется. Я отвезу Демирчиоглу в Ченлибель. 
Найду там лекаря. Буду лечить его раны лекарствами. Если поправится, 
я устрою хорошую свадьбу и выдам за него Телли ханум. А если он не 
выздоровеет и умрет, то обязательно похороню его в Ченлибеле.
Эйваз понял, что совершил ошибку и промолчал. Наконец доехали 
до Ченлибеля. Навстречу к ним вышла Нигяр ханум. Увидев Демирчи­
оглу израненным и бледным, она не сдержалась и расплакалась. Увидя 
плачущую Нигяр, Короглу вновь взял свой саз, послушаем, что он ска- 
зат:
Не плачь, ясноокая Нигяр!
Демирчиоглу поправится,
Не жги мне сердце угольями, Нигяр!..
Демирчиоглу поправится.
Мое убежище Ченлибель,
Не всхлипывай, не вздыхай,
Я найду лекаря, хирурга,
Демирчиоглу поправится.
Короглу никогда не падает духом,
Сыграем ему свадьбу с Телли,
Зарежем баранов и овец,
Демирчиоглу поправится.
Короглу отыскал лекаря и привел его. При этом сказан:
- Лекарь, ты постарайся хорош о лечить раны Демирчиоглу, чтобы 
он поскорее поправился. Я тебя одарю как следует. Если не будешь за 
ним смотреть хорошо и Демирчиоглу не поправится, то, можешь не 
сомневаться, я прикончу тебя за это.
Лекарь знал, что слово у Короглу верное. Ради собственной жизни 
он, в меру своего разумения, делал все возможное для излечения ран 
Демирчиоглу. По истечении некоторого времени Демирчиоглу пол­
ностью поправился и встал на ноги. Короглу, щедро одарив лекаря, с 
почетом проводил его. Потом Короглу организован в Ченлибеле прек­
расный меджлис, устроил богатую свадьбу и выдал Телли ханум за Де­
мирчиоглу.
ЖУРАВЛИНЫЕ ПЕРЬЯ
После прибытия Эйваза в Ченлибель сердце темнокудрой Нигяр об­
рело, наконец, покой. Больш е ее сердце никакое другое горе нетрево- 
жило. У нее теперь были такой муж, как Короглу, такой сын, как Э й­
ваз, а рядом ещ е удальцы, державшие в постоянной тревоге беков и па­
шей. Пиры, веселье, другие удовольствия -  все это оставалось при Ни­
гяр. Порой, любуясь окрестностями, сверкающими тюльпанами и нар­
циссами, она говорила себе: “Разве есть среди женщин другая такая 
счастливица, как я?”
Настроение у Короглу было не хуже, чем у Нигяр. Он приобрел в 
лице Эйваза и сына, и надежную опору, и помощника. Через непро­
должительное время Эйваз стал прекрасным во всех отношениях, храб­
рым юношей. За  эту храбрость его уважали все удальцы. Конечно, па 
первом месте у всех, как прежде, стоял Короглу, за ним Нигяр и толь­
ко потом Эйваз.
Рассказывают, что Короглу в свободное время занимался с удальца­
ми, проводил с ними тренировки. Основными занятиями были езда на 
лошади, метание копья, владение мечом, обращение с щитом, стрель­
ба из лука. Не было дня, чтобы к удальцам не приходили и не присо­
единялись к ним новые люди. Вновь прибывшие тоже включались в 
эти занятия.
Как рассказывают, однажды удальцы в Ченлибеле, разделившись па 
группы, проводили свои занятия. Эйваз тоже в числе вооруженных 
всадников участвовал в боевых занятиях. Удальцы по ходу занятия ска­
кали на конях в направлении к Короглу. Эйваз на Арабате скакал впе­
реди удальцов. В его папахе было журавлиное перо, вставленное туда 
Короглу. Увидев таким Эйваза, Короглу воспрянул духом, он весь нап­
рягся от волнения и повернувшись к Нигяр, пропел под саз:
Я тебе скажу, Нигяр ханум,
Это Эйваз идет, наш Эйваз идет.
Я тебя расцелую, Нигяр ханум,
Это Эйваз идет, наш Эйваз идет.
Моему Эйвазу пятнадцать лет.
Силой помечены его брови,
Ж уравлиное перо в его папахе.
Это Эйваз идет, наш Эйваз идет.
Он доблестен и храбр на мейдане,
Он впереди, как мужчина и сын мужчины,
В сражении он подобен разъяренному верблюду,
2>го Эйваз идет, наш Эйваз идет.
Меч-мисри в его руках,
Он сидит на Арабате,
Он не страшится жертвовать собой,
Это Эйваз идет, наш Эйваз идет.
Он лучший из всех удальцов,
На мейдане сражается отважно,
Единственное дитя Короглу,
Это Эйваз идет, наш Эйваз идст.
Нигяр ханум сказала:
-  Короглу, действительно, журавлиное перо очень подходит Эйва­
зу. Если журавлиное перо так украш ает удальцов, то, подумай, как оно 
может украсить нас самих. Иошли удальцов, пусть нам тоже принесут 
журавлиные перья.
Не успел Короглу ответить Нигяр ханум, как Эйваз вместе с удаль­
цами подскакал к ним. Эйваз услышал последние слова Нигяр ханум, 
обращенные к Короглу, и сказал:
-  Что эго за невидаль такая журавлиные перья, что ты из-за них 
обижаешь мою мать? Разреши мне отправиться в Багдад за журавли­
ными перьями для нее.
Только Короглу собрался ответить, как Демирчиоглу опередил его 
и сказал:
-  Ай Короглу, не разрешай чтобы Эйваз отправился один, позволь 
и мне поехать с ним.
Белли Ахмед гоже попросил, чтобы и ему позволили поехать.
Давно уже удальцы не отправлялись в дальние походы. Поэтому то 
тут, то там начали раздаваться голоса с просьбой разрешить присоеди­
ниться к отбывающим. Короглу не знал кому из них ответить согла­
сием, кого из желающих послать за журавлиными перьями. К тому же 
и сам Короглу был не прочь отправиться вместе с ними. Нигяр ханум 
не хотела, чтобы Короглу. оставив удальцов без присмотра, надолго у- 
ехал и сказала:
-  Нет, ты сам оставайся, не оставляй удальцов одних. Пусть за жу­
равлиными перьями отправлятся Эйваз и другие удальцы.
Короглу дал разрешение на отбытие Эйвазу. В связи с тем, что до­
рога была дальней, он велел ему поехать на Гырате. Эйваз прикрепил 
к поясу меч-мисри и взял щит. Выведя Гырата из конюшни, он осед­
лан его и подобно соколу, вскочил в седло. Демирчиоглу и Белли А х­
мед тоже одели боевую одежду, сели на коней и все трое вместе тро­
нулись в путь.
Короглу посылая в дальнюю дорогу удальцов, запретил им брать с 
собой напитки. Однако Демирчиоглу втайне от него наполнил вином 
бурдюки и захватил их с собой. Удальцы, торопя коней, пустились в 
путь. Делая большие переходы, они гнали коней, одолевали ущелья, 
мчались через равнины, переваливали через горные вершины. Проехав 
огромное расстояние, они, наконец, добрались до Багдада. Пустив ко­
ней пастись в саду, они стали охотиться на журавлей. Перебив много 
журавлей, они собрали их перья в одну кучу и разведя костер, стали 
поджаривать на нем журавлиное мясо. Представьте себе кебаб из жу­
равлиного мяса, вино из черного винограда и все это не где-нибудь, а 
в прохладном багдадском саду, где благоухают цветы и заливаются тре­
лями соловьи, да ещ е протекает родниковая вода, подобная слезе.
В этом благодатном месте трое удальцов из Ченлибеля наслажда­
лись шашлыком из журавлиного мяса и вином цвета джейраньей кро­
ви...
Одним словом, удальцы поели, попили, взор их затуманился, неза­
метно опьянев, все трос легли и заснули глубоким сном.
Оставим их спящими беспробудным, пьяным сном, а я поведаю вам
о паше Башада Аслан паше.
Нашлись люди, которые известили пашу Багдада Аслан пашу о том, 
что трое приезжих всадников пустили своих коней пастись в один из 
его салов, перебив вссх гнездившихся там журавлей. Аслан паша пове­
лел, чтобы сами эти всадники и их кони были немедленно доставлены 
к нему.
Войско, получив соответствующий приказ, обложило сад со всех 
четырех сторон... Гырат, заметив приближение врагов, громко заржал. 
Ржание Гырата разбудило Демирчиоглу и Белли Ахмеда. Они увидели, 
что в саду легче пересчитат ь траву и листья, нежели численность ок ­
ружившего их войска. Демирчиоглу собрался, было, вступить с войс­
ком в бой, однако Белли Ахмед отговорил его, ибо Эйваз ещ е спал, и 
если бы завязался бой. то их могли оттеснить от Эйваза, который тог­
да оказался бы в руках врагов. Демирчиоглу увидел, что войско приб­
лижается, а Эйваз никак не просыпается. Тогда он взял саз, послушаем, 
что он сказал:
Войско окружило нас со всех сторон,
А ты все спишь, проснись, Эйваз хан!..
Мы окружены огромным войском,
И можем оказаться в плену, Эйваз хан!..
Не верь лживым словам изменников,
Я тебе поведаю правду,
Встань, покажи врагу свою силу и отвагу,
Явись перед всеми, подобно солнцу, Эйваз хаи!..
Разве будет справедливо, если Белли Ахмед будет схвачен. 
Если его могучие руки будут связаны за спиной.
Чтобы Демирчиоглу был продан в рабство,
Будь удальцом Короглу, проснись Эйваз хан!..
Настойчивый звон саза и громкий голос Демирчиоглу разбудили, 
наконец, Эйваза. Все трое бросились к  своим коням. Однако, увы, ко­
ни их были захвачены и уведены. Оказавшись в почти безвыходном по­
ложении, все трое, подобно разъяренным верблюдам, испустили дикий 
боевой крик и бросились на бессчетное вражеское войско, нанося ме­
чом удары направо и налево. По сколько людей они ни перебили, войс­
ко не иссякало и прорваться сквозь него куда бы то ни было никак не 
удавалось. Постепенно войско оттеснило их друг от друга и им приш­
лось сражаться в одиночку. Окружив затем каждого в отдельности, их 
обезоружили, связали им руки и вместе с конями отвели к Аслан на­
ше. Аслан паша приказал, чтобы их самих заключили в темницу, а ко­
ней отвели на базар на продажу. Кто пожелает и сможет, пусть при­
дет и купит.
Люди Аслан паши бросили удальцов в темницу, а коней отправили 
на базар. Оставим их пока здесь, а я поведаю вам об одном купце -  
друге Короглу.
У Короглу был друг купец. Они дружили уже много лет. Этот ку­
пец для продажи своих товаров как раз в эти дни прибыл в Багдад. 
Случайно он узнал о том, что будто бы Короглу изловили. Он с боль­
шим трудом добился того, чтобы его впустили в темницу. Побывав там.
он убедился в том. что пойманные являются только удальцами Корог­
лу. Эйваз сразу узнат купца и сказал ему, что Гырата должны вывести 
на базар на продажу и чтобы он постарался купить его. Он попросил 
его также дать знать обо всем Короглу.
Купец, выйдя от удальцов, сразу же направился на базар. И увидел 
там, что коней действительно вывели на продажу. Подойдя к продавцу 
Гырата, купец сказан:
-  Эй ты, сколько дать за эту клячу?
Продавец ответил:
-  Протри глаза и посмотри хорошенько. Какая тут тебе кляча? "Это 
Гырат Короглу.
Купец сказал:
-  Эй, ты что, спятил с ума? Какой там Гырат? Каким образом эта 
кляча вдруг стала Гыратом?
Продавец разозлился:
-  Какая сите кляча9 Это сокол! Посмотри какая в этом соколе си­
ла! -  с этими словами он стал водить коня перед собравшимися, что­
бы все видели его стать и походку.
Но хитрюга и умница Гырат прикрыл один глаз, поджал хвост и 
прикинулся настоящей клячей.
Купец сказал:
-  Вот видишь. Ничего себе сила, недоумок?
На Гырата паши садиться не могли. Из боязни к нему не мот по­
дойти ни один пехлеван. Теперь же Гырат выглядел таким убогим, что 
на него просто жалко было смотреть...
Базарная публика собралась, чтобы поглядеть па коня Короглу. И 
вот перед ними предстала слепая па один глаз, с поджатым хвостом, 
слетка прихрамывающая при ходьбе лошадь.
Все присутствующие подтвердили правильность слов купца. Коро­
че, купец перехитрил продавца и купив Гырата за недоро1ую цепу, от ­
вел его к себе домой. Привязав коня в сторонке, он положил перед ним 
корм. Потом послал ученика на базар купить батман кира и рулон бя­
зи. Как только кир и бязь были доставлены, купец старательно изма- 
зат бязь киром. После этого он туго обмотал бязью Гырата и сел на не­
го. Бязь удерживала купца на коне не хуже канатов и ремней. Как 
только купец убедился в том, что он с коня не свалится, отпустил по­
водья. Гырат сразу взял с места и помчался, да так. как будто в Чен­
либеле оставил своего жеребенка. Ей богу, он так несся, так несся, чго
никакая молния за ним бы не угналась. Однако я продолжу свой расс­
каз о купце. У бедняги купца ничего прежнего, купеческого, не оста­
валось. Вернее от прошлого в нем оставалось только одно дыхание. Он 
давно уже потерял сознание. Сколько времени Гырат находился в пу­
ли. купец так никогда и не узнал. Вдруг конь громко заржав. Купец 
открыл глаза и увидел, что он уже находится в Ченлибеле.
Удальцы сбежались на шум, поднятый Гыратом. Гырат мчался с не­
постижимой скоростью так, как будто его ужалила змея, казалось, у не­
го вол'-вот отпадут копыта. Однако на нем не было видно седока -  Эй­
ваза. Когда конь подскакал ближе, удальцы, внимательно всмотрев­
шись, разглядели на нем нечто черное, бесформенное и начали ломать 
голову над тем, что это могло быть?
Пока они пытались разгадать эту загадку, Гырат доскакал до них и 
остановился прямо перед Короглу. 11овернувшись головой в ту сторону, 
откуда только что прискакал, он гак надсадно заржал, что задрожали 
окрестные горы и скалы. Потом вновь посмотрел на Короглу и стал 
бить копытами. Короглу, обняв своего верного коня за шею, поцеловал 
его в морду и глаза. И тут только он заметил, что на спине Гырата расп­
ластан человек, находящийся в бессознательном состоянии. Его отвяза­
ли и спустили с коня. Облив ему голову водой, кое-как привели в соз­
нание. Короглу сразу узнал в нем знакомого купца. Он спросил:
-  Купец, где Эйваз, где находятся его товарищи, каким образом ты 
прибыл сюда на Гырате?
Купец ответил?
-  Эйваза. Демирчиоглу и Белли Ахмеда схватил и заключил в тем­
ницу Аслан паша. На этих днях намерен повесить их на виселице. 11с 
медли, поскорее отправляйся за ними.
Короглу, услышав эти слова купца, повернулся к удальцам и схва­
тив саз, произнес:
Передайте, чтобы все мои удальцы поднялись.
Схвачен мой единственный сын Эйваз и пленен!
Теперь меч-мисри окрасится алой кровью.
Схвачен мой единственный сын Эйваз и пленсп!
Я не спал, я наяву видел вещий соп.
Я с самого начала должен был знать как поступить.
Приведите и поскорее оседлайте моею коня.
Схвачен мой единственный сын Эйваз и пленен!
М ои враги собираются устроить для себя потеху,
На радостях -  праздничное веселье,
Если не поспеет Короглу, расправятся с пленниками, 
("хвачен мой единственный сын Эйваз и пленен!
Удальцы торопливо вооружились и оседлали коней. Короглу прик­
репил к поясу меч-мисри, повесил щит, взял палицу, перекинул через 
плечо саз и сел на Гырата. Во главе удальцов отправился в направле­
нии к Багдаду. Проехав множество мест, они добрались до окрестнос­
тей Багдада. Собирались, было, уже вступить в город, когда им повс­
тречался старик-жнец. Старик жал пшеницу. Причем из глаз его капа­
ли слезы величиной чуть ли не с градину. Короглу, приблизившись к 
жнецу, спросил:
Старик, ты почему плачешь?
Старик ответил.
Зачем тебе это знать, ты все равно ничем не сможешь помочь мо­
ему горю, поэтому ступай своей дорогой.
Как старик ни старался уклониться от ответа, Короглу продолжал 
настаивать. Наконец старик спросил:
- Ну раз ты так насл аиваешь, я тебе от вечу, но сперва ты ответь на 
мой вопрос: ты друг или враг' Короглу?
Короглу ответил:
-  Скорее друг'. Но в чем дело, почему ты об этом спраш иваешь7
Старик сказан
-  Сюда к нам добрались три удальца Короглу. Сегодня в Багдаде их 
должны повесить на виселице. Это три храбрых молодых человека. 
Они прекрасны, как картинки. Сказать по правде, я их оплакиваю.
Узнав, таким образом, сколь достойным и порядочным человеком 
является старик, Короглу велел удальцам обнажи ть свои мечи и нача­
ли жать поле старика. Когда удальцы с обнаженными мечами вошли в 
жниво, глаза старика выражали ужас. Ударив обеими руками но коле­
ням, он запричитал:
-  Bari, горе на мою голову! Наверное, этот урод принадлежит к чис­
лу людей самого безобразного паши. Сейчас они разорят мою пшени­
цу. а меня самого убьют.
Однако внимательно присмотревшись, он убедился в том, что удаль­
цы добросовестно жну| хлеб, (ларик терялся в догадках, кем могли 
бьпь эти люди? Пока старик строил свои предположения, удальцы
сжали всю пшеницу, связали ее в снопы и сложили в одном месте. Как 
голыш работа была завершена, Короглу обратился к старику-жнецу:
-  Я и есть тот самый отважный Короглу. о котором ты говорил. Т е­
перь я обрушу на голову Аслан паши огненный фал. Я разорю и раз­
дарю его казну. Поэтому ты встань у дверей казны паши с переметной 
сумой.
Старик от радости не знал, что делать. Наконец, взяв себя в руки, 
он сказан:
-  Сынок, не входи в город столь открыто. Аслан паша проведает 
про вас и пока вы доедете, спрячет от вас пленных удальцов. Пусть 
твои люди по четыре человека смешиваются с горожанами и только 
так проникают в город.
Предложение старика-жнеца пришлось Короглу по душе. Однако 
до города оставалось еще изрядное расстояние. Проехав немного, они 
встретили всадника, гнавшего своего коня в сторону степи. Дели Га­
сан, стегнув своего коня, догнал всадника. Это был широкоплечий и 
толстопузый мужчина в чухе. Ноги у него были одеты в багдадские 
башмаки, поверх архалука из канауса он был повязан по пиши шалью 
из тирмы. На крупе его лошади лежала переметная сума, в одном гнез­
де се лежат хлеб, в другом -  медный кувшин с простоквашей. Было 
видно, что мужчина очень торопится.
Дели Гасан сказал ему:
-  Эй мужчина, подожди немного, куда ты так спешишь?
Мужчина ответил:
-- В нашем поле работают жнены, я им несу еду. Скажи, что ты хо­
чешь, только побыстрее, я тороплюсь. Мне нужно поскорее вернуться 
в город.
Дели Гасан спросил:
-  Хорошо, а что такого происходит в городе, ч то ты так встрево­
жен9 К добру ли?
Мужчина ответил:
-  Аслан паша велел сегодня повесить грех уданыгов Короглу. Будет 
большое народное гулянье. Я тороплюсь, чтобы поспеть к нему.
Дели Гасан, как услышан эти слова, произнесенные мужчиной, про­
тянул руку, схватил его за шкирку и поднял с седла. И в таком поло­
жении донес его до Короглу. Короглу при виде этого мужчины сразу 
понял, что он давно уже должен быть в аду.
Короглу спросил:
-  Зачем ты его придушил?
Дели Гасан рассказал как все было. Короглу понял, что сегодня Эй­
ваза с товарищами действительно собираются повесить. Сердце его пе­
реполнилось гневом и он взял свой саз:
На вершинах высоких гор
Весна приходит с одной стороны, зима уходит -  с другой,
Мелькают вечно во рту
Язык с одггой стороны, зубы -  с другой.
Что нам, удальцам, делать?
Учинить расправу над врагом,
И помочь хану Эйвазу -
Четвером с одной стороны, нятером -  с другой.
Что бы ни случилось -  случается со мной,
Наполнился через край кубок любви.
Ты видишь, что враг силен,
Погоня с одной стороны, бегство -  с другой.
У Короглу нет иных возможностей,
Он из Египта получает дань.
Когда он обнажает меч-мисри.
То у врагов падают: туловища с одной стороны, головы с другой.
Короглу разбил удальцов па группы по четыре-пять человек и сказан:
-  Смешайтесь с местными людьми и незаметно войдите в город. И 
пока я не проведу рукой но усам, не начинайте сражения.
Сказав это, Короглу перекинул через плечо свой саз и один заша­
гал в город. Оставим пока шагающего в город Короглу, а я поведаю 
вам об Аслан паше.
Аслан паша велел соорудить виселицу. По его приказу сюдаже бы­
ли доставлены и удальцы. Палач первым к виселице подвел Эйваза. За­
сучив рукава, он стал готовить петлю. Демирчиоглу, наблюдая эту сц е­
ну, прослезился и взял свой саз:
Где наш отважный Короглу,
Ему вступить бы па эту площадь'7 
Когда он обнажает свой меч-мисри.
Он по рукоятку обафяется кровью.
Гырату ускакать бы отсюда,
11редателю быть бы изрубленным,
Появился бы здесь Короглу,
Все разбежались бы в разные стороны.
Обратитесь сначала к Демирчиоглу,
Призовите сюда водоносов,
Убейте сперва нас двоих, удальцов,
Но не покушайтесь на Эйваз хана!
Когда Демирчиоглу кончил свое слово, к площади уже подходил с 
пылающими гневом глазами Короглу. Аслан паша тоже был на площа­
ди. Увидев на плече Короглу саз, он сказал:
-  Эй ты, ответь: ты -  ашыг?
Короглу ответил:
-  Да, я -- ашыг.
Аслан наша сказал:
-  Тогда, до того как мы повесим удальцов Короглу. спой нам что- 
нибудь и повесели нас.
Прибывшие вместе с Короглу удальцы находились в толпе горожан. 
Они ждали только условного знака Короглу, чтобы начать сражение. 
Все они были в таком нетерпении, что кусали |убы и жевали усы. 
Короглу, взглянув на своих удальцов, взял саз и начал:
Мои удальцы, сегодня настал день битвы,
Край предателей разоренным должен быть 
Отважных героев узнают по их ранам,
Кровь с их ран, как щербет, слизана должна быть.
Отважные герои издают боевой клич,
I [одобпо соколу, настигают добычу в гнезде, 
Меч-мисри должен всегда кружить над головой.
Тела опутаны внутренностями должны быть.
Когда Короглу проливает вражью кровь.
На поле брани уш аю т его по боевому кличу,
Бейтс везиров. хватайте ханов,
Трупы на трупы свалены должны быть!
Аслан паша сказав:
-  Ай ашыг, ты поешь все о смерти и убийствах. Что такого стряс­
лось? И потом, почему ты орешь? Пой немного потише!
Короглу Аслан наше на это ответил:
-  Тогда слушай, что я спою.
Гнев ударил в голову Короглу, глаза его налились кровью. Взглянув 
на стоящего у подножия виселицы Эйваза, он запел:
Душа моя паша, очи мои паша,
Позволь, прошу, пусть придет Эйваз!
Я заверяю тебя моим словом, паша,
Позволь, прошу, пусть придет Эйваз!
Я низвергну на твой край молнии,
Твой край превращу во вспаханный огород,
Почву его развею в горах,
Позволь, прошу, пусть придет Эйваз!
Засиделись на местах наши и беки,
Грудь мою пронзают спицы скорби,
К тебе, паша, обращается Короглу,
Позволь, прошу, пусть придет Эйваз!
Пока Короглу продолжает свое пенис, а паша ему внимает, я пове­
даю вам о Гизироглу М устафабеке. В багдадской стороне проживал не­
кий отважный человек по имени Гизироглу Мустафабек. Под началом 
Гизироглу было сорок всадников. Причем он враждовал с Короглу. Су­
ществует народная пог оворка, гласящая, что в одной кастрюле не мо­
гут одновременно вариться головы двух баранов. Ни тот; ни этот не хо­
тели уступать друг другу первенства. Давно уже Гизироглу Мустафабек 
со своими всадниками объезжал горы и долины в поисках встречи с 
Короглу. Он собирался сразиться с ним. Вдруг до него дошли слухи, 
что Аслан паша захватил грех удальцов Короглу и намеревается их по­
весить. Подобный оборот дела Гизироглу не устраивал. Он созвал свой 
отряд и сказал:
-  Аслан паша захватил трех удальцов Короглу и намеревается се­
годня их повесить. Мы с Короглу, как вы знаете, враги. Пусть гак, но 
все же я не .vioiy допустить подобного вероломства со стороны Аслан 
паши. Отправимся спасать удальцов.
Гизироглу не было известно, что сам Kopouiy тоже находи тся в Баг­
даде. Он «месте со своим отрядом прибыл в город и остановился в м е с ­
те с ним в некотором отдалении на окраине мейдана. Туг только о н  
увидел, что переодетый Короглу уже находится здесь. И он стал н еза ­
метно наблюдать за ходом событий. Пока на время оставим его здесь 
и поведем речь о главном везире. Дело в том, что главный везир А с ­
лан паши заподозрил в ашыге самого Короглу. Приложив рот к сам о ­
му уху Аслан паши, он прошептал:
-  Да будет в постоянном здравии мой наша, этот человек, по-види­
мому. и есть сам Короглу...
Аслан паша, не оборачиваясь к нему, сказал:
-  Ну ты скажешь... Каким эго образом Корог лу мог вдруг о ч у т и т ь ­
ся здесь. Дай послушать ашыга.
Гизироглу Мустафабек видел, что день уже на исходе, а Короглу все 
еще расхаживает на площади перед пашой и поет. Он решил, что. по- 
видимому, удальцы Короглу еще не успели прибыть, а он не реш ается  
вступать в сражение в одиночку и поэтому тянет время. М не пало дать 
ему знать о себе, -  решил он.
Гизироглу Мустафабек схватил свою палицу и, прицеливш ись, мет­
нул ее. Палица попала в купол мечети, находившейся поблизости от 
мейдана. Паша сразу вскочил на ноги и крикнул:
-  Что это такое? Кто се метнул?
-  Короглу заметил, что главный везир уже собирается бежать. Он 
быстро прижал к груди саз и обратился к паше:
-  Паша, послушай!
Не обольщайся, Аслан паша,
Главный везир твой сбежал, я полагаю,
Носившиеся в воздухе райские птички 
Вылетели из гнезд, я полагаю.
На мейдане нет места трусливым,
Он пришел, хоть задержался на день,
Гизироглу метнул свою палицу.
Она угодила в купол, я полагаю.
Я -  Короглу, я знаю от чего 
Ноет мое горестное сердце,
Не Эйваза ли посылаешь на виселицу'.’
Но казни не будет, я полагаю.
Как только Короглу закончил свое слово, он повернулся к удальцам 
и сказан:
Давайте, мои удальцы, давайте,
На площадь нападайте!
11одобно быстрому соколу,
Чующему алую кровь, нападайте!
Пусть ржут лихие кони,
Сверкают мечи-миери,
Пусть одни разрубают мечом узы,
С другими, на врагов нападайте!
Короглу не смирится ни перед кем.
Беки увидят поучительное зрелище.
Я расправлюсь с Аслан пашой,
А вы на ханов нападайте!
Продолжая петь, Короглу провел рукой, как было условлено, по 
усам. Со всех сторон сбежались удальцы, размахивая мечами. Началось 
сражение. Разгорелся жаркий бой, каждый из удальцов наметил себе 
жертву. Короглу ринулся на Аслан пашу. Удальцы устремились на 
войско. Короглу, обнажив свой меч-мисри, отсек голову Аслан наше и 
она покатилась но земле. Удальцы, разрезав узы, освободили руки Эй­
ваза, Демирчиоглу и Белли Ахмеда. Демирчиоглу выдернул из земли 
одну из виселиц и, размахивая сю, ринулся на вражеское войско. Хан 
Эйваз и Белли Ахмед тоже присоединились к удальцам. Разгорелся та­
кой бой, какого ещ е не видывал свст.
Храбрые сражались, а трусливые бежали. Сражение наглядно пока­
зано, кто доблестен и кто робок. Матери, воспитавшие мужественных 
сыновей, гордились ими. а взрастившие трусов, были готовы от стыда 
провалиться сквозь землю. В разгар боя подоспел и Гизироглу Муста­
фабек со своим отрядом. Войско Аслан паши оказалось атакованным с 
двух сторон. Часть этого войска погибла, другая -  бежала и рассеялась.
После победы над пашой его войском Гизироглу со своим отрядом 
повернул обратно. В это же время Короглу спешил захватить казну па­
ши. От одного сто удара ногой двери казны распахнулись настежь. И 
тут Kopouiy увидел старика-жнеца, стоящего у дверей казны с перемет­
ной сумой. Короглу сказал ему:
-  Старик, войди в казну, наполни свою суму и унеси.
О состоянии, в которое пришел старик от этих слов, не стоит с п ­
рашивать. Он вбежал в казну, наполнил свою переметную суму до с а ­
мых краев и умчатся.
Как только сражению пришел конец, удальцы, довольные содеян­
ным, вскочили на своих коней и отправились в путь в Чардахлы Ч ен- 
либсль. Короглу знал, что Гизироглу Мустафабек так просто не уйлст. 
Он обязательно выйдет ему навстречу, вступит с ним в поединок. П р и ­
чем, открыто, на глазах удальцов. Ибо он знал, что Гизироглу достой­
ный человек. Он захочет свести счеты только с самим Короглу. Х отя, 
по правде говоря, у него никакой враждебности по отношению к нему 
не было. Поэтому Короглу намеренно несколько приотстал от удаль­
цов. Он медленно ехал на своем Гырате у самого берега протекающей 
здесь речки. И на самом деле, Гизироглу Мустафабек уже поджидал его 
у дороги. Когда Короглу приблизился к этому месту, Гырат заржал и 
бросился вскачь.
Гизироглу Мустафабек пустил своего Алапачу следом за ним. Гы­
рат, услышав ржание Алапачи, остановился, как вкопанный. Обернув­
шись, Короглу увидел рядом с собой Гизироглу. Пока Короглу сообра­
жал и разворачивался, Гизироглу нанес ему по голове такой удар пали­
цей, что Короглу сразу свалился с коня прямо в реку. Гизироглу рва­
нулся вперед и вновь встал над ним. Короглу вышел из реки и подал 
Гизироглу руку. Потом не произнеся ни слова, сел на коня и продол­
жил свой путь. Проехав некоторое расстояние, он настиг удальцов. Од­
нако о случившемся в пути удальцам ничего не сказал. Погоняя коней, 
они доехали до Ченлибеля. Короглу слез с Гырата, а удальцы со своих 
коней. Потом собрали меджлис с обильной едой и питьем. Удальцы 
расселись по своим местам и началось обычное веселье. Оставим здесь 
пируюших, а я расскажу вам о Гизироглу.
Когда Гизироглу вернулся к своим людям, они решили, что он ст­
русил и бежал от Короглу. Сколько Гизироглу не убеждал своих людей 
к том, что он не струсил, а вступил в бой с Короглу, в котором никто 
не смог одолеть другого, отряд ему явно не верил. Наконец, Гизироглу 
в сердцах сказал:
-  Не верите, давайте отправимся в Ченлибель и там мы вновь сра­
зимся. Будете сами свидетелями.
После этих слов они отправились в Ченлибель. Однако тайным же­
ланием Гизироглу было так повести сражение с Короглу, чтобы ни 
один из них не был побежден и сконфужен. Итак, они добрались до
Ченлибеля и еще издали увидели, что здесь в разгаре пир, что удаль­
цы, женщины и сам Короглу дружно весе лятся. Гизироглу сказал своим 
людям:
-  Нарушить такое веселье было бы с нашей стороны непорядочно. 
Давайте подождем немного.
Все с ним согласились. Встав в отдалении, они стали наблюдать за 
пирующими.
Нигяр ханум посадила Эйваза по правую руку от себя. Она не зна­
ла как отблагодарить Короглу за спасение своего сына от неминуемой 
смерти. Вдруг она сказала:
-  Ай Короглу, ты совершаешь такие героические подвиги, что труд­
но себе представить, чтобы в мире был еще кто-нибудь, способный 
сравниться с тобой.
Короглу немного задумался, потом взял свой саз:
Одной матерью рожден герой -  
Гизироглу М устафабек.
В этом мире только один -  
Гизироглу Мустафабек.
Острио его копья окрашено кровью,
Удальцы его одеты в железо,
"Этот прославленный герой -  
Гизироглу Мустафабек.
Коня его зовут Аланача,
Не позволяет обогнать себя даже Гырату,
Наконечник его копья раздвоен,
Гизироглу Мустафабек.
О если бы у нас был один отец,
Мы были бы достойны дру1 друга.
Мы были бы родными братьями, - 
Гизироглу Мустафабек.
На призыв о помощи отвечает помощью.
На призыв к бою выходит в бой.
Самого Короглу окунает в реку 
Гизироглу Мустафабек,
Услышав эти слова Короглу. Гизироглу М устафабек вышел из ук­
рытия и, подойдя к нему вместе со своими людьми, сказал:
Короглу, ты, как я убедился, настоящий Короглу. Ты благород­
ный человек и с этого дня я отказываюсь от какой-либо враждебности 
по отношению к гебе и становлюсь твоим братом. Вместе со своим от­
рядом вливаюсь в состав твоих удальцов. Подай мне руку, отныне я 
враг твоих врагов и друг твоих друзей.
Короглу и Гизироглу подали друг другу руки. С того дня они стали 
друзьями.
ПРИБЫТИЕ ГИЗИРОГЛУ МУСТАФАБЕКА 
В ЧЕНЛИБЕЛЬ
Весть о том, что Короглу и Гизироглу Мустафабек подружились и 
побратались, за непродолжительное время распространилась повсюду. 
Переходя из уст в уста, она достигла, наконец, ушей Гасан паши. “Ес­
ли дружба Короглу и Гизироглу окрепнет, тогда противостоять им бу­
дет трудно”, -  эта мысль не давала Гасан паше покоя, подобно тлею­
щим на ложе угольям. Созвав совет везиров, векилов, военачальников 
и полководцев, он обсудил с ними меры, необходимые для того, что­
бы помешать этой дружбе. Были высказаны различные мнения. Один 
предлагал устроить на дороге засаду и убить Гизироглу, другой совето­
вал послать войско и скрутив ночью спящему Гизироглу руки, доста­
вить его к паше, третий говорил, что следует собрать войско, напасть 
па Короглу и захватив Ченлибель, сравнять его с землей. Однако ни 
одно из этих предложений Гасан пашу не удовлетворило.
-  Нет, нет, ведь это тот самый Короглу, который воевал с хотка- 
ром и уложил па лопатки Араб Рейхана. Подобные меры здесь не по­
могут. Тут следует принять более основательное решение.
Потом Г’асап паша, повернувшись к главному военачальнику, ска­
за,'!:
-  Понимаешь ли ты, что может значить союз Гизироглу и Короглу'7 
Мы всячески должны препятствовать этому. Во что бы то ни стало их 
надо рассорить: пусть они вцепятся друг в друга.
Все со словами “браво” , “отлично” , “ прекрасно” одобрили мнение 
паши. Гасан паш а далее стал вносить необходимую ясность в свои на­
мерения:
-  Именно так! Мы должны сделать все возможное, чтобы раззадо­
рить Короглу и натравить его на Гизироглу или наоборот. Пусть один 
из них погубш другого. Только тогда наше дело и будет выиграно.
Одним словом, приближенные воздали хвалу предложению Гасан 
паши. После долгих обсуждении решили во что бы то ни стало вык­
расть у Гизироглу М уетафабека его копя Алапачу, продержать ею  нес­
колько лиси у себя, а потом смешать с табуном Короглу. При этом не­
обходимо распустить слух, что будто Алапачу похитил Короглу. Пус­
кай потом Короглу сколько хочет клянется, что ему ничего о похищ е­
нии неизвестно. Гизироглу ему ни за что не поверит'. Он взбесится и 
рассорится с Короглу. А тут мы соберем войско и двинемся на
Короглу. причем постараемся раз и навсегда свести с ним все счеты.
Эти предложения были одобрены всеми. Причем приближенных 
изумили ум и предусмотрительность Гасан паши. После этого Гасан па­
ша дал ханам и бекам поручения и объяснил им, что они должны де­
лать и как действовать. Когда все разъехались, Гасан паша взял перо и 
написал письмо хоткару. Сообщив ему о дружбе, сложившейся между 
Гизироглу и Короглу, он подчеркивал, что эта дружба таит в себе сер­
ьезную опасность для пашей, беков и даже для самого хоткара. Далее 
Гасан паша сообщал, что им принимаются эффективные меры для пре­
дотвращения этого. Теп ерь-то уж Короглу неминуемо угодит в подс­
троенную для него ловушку. Дальше Гасан паша всячески поносил 
Короглу и подробно описывал свой план похищения Алапачи. Закон­
чив, поставил под письмом свою печать. Тотчас вызвав гонца, прика­
зал ему немедленно доставит ь письмо хоткару в Стамбул.
Пока гонец скачет в Стамбул, я продолжу свой рассказ о Гасан па­
ше. Отправив гонца, Гасан наша туг же объявил через глашатаев, что 
ему нужен храбрец, которого он мог бы отправить за живой водой. Это 
предложение быстро распространилось. Однако никто не захотел по­
пасть на удочку Гасан паши. Тогда паша объявил, что тому, кто согла­
сится выполнить приказ паши, будут дарованы два верблюжьих вьюка 
золота и серебра, да еше в придачу семь грациозных турецких девушек.
И вот, после этого храбрецы-богатыри, собиравшиеся в харчевнях 
и каштановых лавках, стати перешептываться о том, что это, мол, за 
указ такой, уж не лишился ли Гасан паша ума-разума? А глава всех бо- 
гатырей-нехлеванов объяснил молодым, что живая вода -  только пред­
лог. уловка. У паши, по-видимому, есть какая-то новая тайная цель, он 
опять хочет кого-то сделать жертвой божьего гнева. Пускай, мол. его 
хитрости и подвохи будут подальше от нас, пехлеванов. Нам не нуж­
ны ни его два верблюжьих вьюка золота и серебра, ни семь грациоз­
ных турецких девушек.
Таким образом, глава пехлеванов отговорил младших коллег от 
участия в этом деле. Глашатаи паши семь дней и семь ночей oi.'iama- 
ли в вилайете его указ. На восьмой день, громко выкрикивая указ. они 
поравнялись с лавкой баш мачника Ахмеда.
Пускай глашатаи пока идут своей дорогой, а я вам поведаю о баш­
мачнике Ахмеде. Это был бедный башмачник. Однако он был при 
этом отличным мастером своего дела. Свою профессию он унаследо­
ван от предков.
В молодости башмачник Ахмед натерпелся многих бед. Сначала он 
помогал отцу-башмачнику. а в отсутствии отца заменял его. Когда отеп 
его внезапно скончался, то для Ахмеда наступили черные дни. Дядя по 
отцу оказался совладельцем лавки отца Ахмеда. Буквально насильс­
твенным образом он отнял у Ахмеда лавку. Остался Ахмед без ничего 
и был вынужден стать слугой дяди. Много зла причинил Ахмеду дядя. 
Наконец, Ахмед, не в силах терпеть дальше, сбежал от него. Наскре- 
бя кое-какое добро, оставшееся от отца, он женился на красивой де­
вушке по имени Зибейда.
Дядя долгое время их не беспокоил и не тревожил, но однажды, 
увидев Зибейду, он без памяти влюбился в нее. С того времени он ре­
шил во что бы то ни стало завладеть Зибейдой. Путем одкупа он до­
бился того, чтобы Ахмеда взяли на войну. Под предлогом получения 
извещения о гибели Ахмеда, он с неделю поносил по нем траур, а по­
том заслал к Зибейде сватов. Однако Зибейда была женщиной гордой 
и поэтому пи от кого не хотела принимать милостей. На сороковой 
день злой и жестокий дядя Ахмеда неожиданно скончался, а ключи от 
башмачной лавки завещал передать Зибейде.
Некоторое время спустя возвратился с войны Ахмед. По вернулся 
оп изувеченный, с сильно поврежденной левой ногой и уже не мог де­
лать то, что делал прежде. Зибейда, хоть сама и была этим сильно 
огорчена, по мужа утешала: хорошо, мол, что живой вернулся, и эго 
великое для нее счастье.
После длительного лечения Ахмед кое-как излечился. Зибейда пе­
редала ему ключи от башмачной лавки. Тогда Ахмед привел лавку в 
порядок и стал понемногу подрабатывать.
Как я уже говорил, Ахмед был хорошим башмачником, работал 
очень аккуратно и ему не приходилось краснеть перед заказчиками. В 
непродолжительное время число заказчиков у него увеличилось. Б аш ­
мачник Ахмед тогда несколько расширил свою лавку; в связи с этим 
возникла необходимость в подручнике. Ведь Ахмед не был уже преж ­
ним Ахмедом, чтобы каждый раз вскакивать с места за иглой, дратвой 
или кожей. Увечье сильно ограничивало его физические возможности. 
Сам, будучи че.ловеком покладистым, он хотел и помощника подобрать 
под стать себе, и обучить его своему ремеслу, чтобы, пока подрастет 
его сын Джаван, тот помогал ему во всем, а потом он откроет лавку и 
для него, а сам останется в своей лавке вместе с сыном.
Решив так. башмачник Ахмед долго искал какого-нибудь м аниш ка
в подмастерья. Наконец однажды один из старых его знакомых м ясни­
ков привел к нему мальчика лет десяти и сказал:
-  Мастер, это очень умный и скромный парнишка. Возьми его под 
свое крыло, помоги сироте, сделаешь богоугодное дело...
Башмачник Ахмед был человеком обязательным. Не отказат он по­
этому в просьбе и мяснику.
-  Не сомневайся, будь спокоен, -  ответил он и проводил знако­
мого. Потом поговорил с пареньком, ближе познакомился с ним. Зва­
ли мальца Муштулугом. Из-за отсутствия присмотра все лицо его бы ­
ло покрыто болячками; на голове у него не сохранилось ни волоска, 
чтобы при случае поклясться волосами.
Привел башмачник Ахмед мальчика к себе домой. Зибейда его от­
мыла, одела в новую одежду, усадила во главе трапезы. С этого дня она 
не допустила никакого различия между сыном Ахмеда Джаваном и 
Муштулугом. А Муштулуг, говоря по совести, почитал Зибейду и А х­
меда, был послушен и исполнителен. Башмачник Ахмед приложил 
много усилий, чтобы у Муштулуга росли на голове волосы, однако ни­
чего пс добился. Если бы голова Муштулуга не была плешивой, то это 
был бы прекрасный парень...
Миновало много дней. Когда Муштулугу исполнилось лет четыр- 
надцать-пятнадцать, он повел себя неблагородно. Сперва стад укло­
няться от исполнения поручений и заданий башмачника Ахмеда, начал 
затевать ссоры. Все труды Зибейды пошли прахом. Наконец, он поки­
нул дом башмачника Ахмеда, переселился в другое место и нанял се­
бе жилье. С этого времени он стал делать башмачнику Ахмеду всякие 
пакост и. В мире не оставалось каких-либо подлостей и низости, кото­
рым бы Муштулуг не научился.
Теперь, когда глашатаи прошли мимо башмачной лавки. Муштулуг, 
только что разругавшийся с башмачником Ахмедом, присел на табу­
рет. Прислушавшись к словам глашатаев, он быстро сообразит, что к 
чему и, выбежав прямо под копыта их лошадей, заявил им. что Муш­
тулуг, мол, пока еще не умер и что он добудет для паши живой воды. 
Он готов пойти туда, куда тот повелит. И если он отправится с пусты­
ми руками, то вернется с полными.
Глашатаи очень обрадовались словам Муштулуга. Искренне радуясь 
тому, что теперь они смогут избегнуть гнева Гасан паши, они подхва­
тили Муштулуга, велели не медлить и отправиться с ними.
-  Нет, подождите, я должен рассчитаться с башмачником.
И с этими словами Муштулуг вернулся в лавку. Он сообщил баш­
мачнику, что хочет получить окончательный расчет. Башмачник очень 
этому обрадовался и возблагодарил бога за то, что избавляется, нако­
нец. от Муштулуга. Потом он дал Муштулугу полную сумку серебря­
ных монет. Однако Муштулуг был столь скверным человеком, что от­
дай ему хоть весь мир, он все равно оставался бы недовольным. On ос­
тался недовольным и башмачником Ахмедом. Даже спасибо не сказал 
ему за его хлеб-соль.
Короче говоря, Муштулуг расстался с башмачником Ахмедом, пе­
реругавшись и перессорившись с ним. Оттуда он прямиком явился пе­
ред очи Гасан наши. Поздоровавшись как положено, он сказал, что го­
тов служить паше, ["асан паша, внимательно оглядев Муштулуга с ног 
до головы, спросил:
-  Послушай, Мутптулуг-бек, как это получилось, что ты решился 
отправиться за живой водой?
-  Доброго здоровья паше, я ради паши не побоюсь отправиться да­
же на смерть. Нели паша прикажет, я отправлюсь не только за живой 
водой, но и самый ад навещу и вернусь без какого-либо страха.
Ответ Муштулуга понравился Гасан паше и он решил про себя, что 
этот парень, видимо, неглуп и приказал отвести его в баню, накормить, 
напоить и снова доставить к нему.
Через некоторое время Муштулуга вновь привели к паше. Паша 
первым делом убедился в том, что Муштулуг и говорить, и вести себя 
умеет , не лишен ловкости и вероломства. И он решил, что это как раз 
тот “герой”, который ему нужен. Он объяснил Муштулугу поставлен­
ную перед ним цель. Гасан паш а признался ему, что живая вода для не­
го только предлог. Подвиг же надо совершить совершенно иной - 
выкрасть у Гизироглу М устафабека его коня Алапачу. После кражи не­
обходимо несколько дней продержать коня у себя, после чего выпус­
тить в т абун Короглу.
Хорошенько обдумав сказанное ему, Муштулуг заявил, что для не­
го это все равно, что выпить глоток воды. Пускай только будет приго­
товлено место, где можно укрыть Алапачу. Это само собой. А перед 
тем. как он отправится в путь, пусть ему выдадут скрепленное печатью 
свидетельство о том, что ежели оп доставит Алапачу паше, ему будет 
отпущено два верблюжьих вьюка золота и серебра и семь грациозных 
] урет г к их девушек. Гасан паша с этим согласился. Он дан указание при­
готовит!. требуемый документ, скрепил его своей печатью и отдал
Муштулугу. Потом крепко-накрепко его предупредил, чтобы тот  д ер ­
жал свой язык за своими тридцатью двумя зубами. Муштулуг бы л со ­
образителен и заверил пашу, чтобы тот был спокоен. После этого 
Муштулуг выпросил у паши два дня на отдых и на обдумывание предс­
тоящего предприятия.
Муштулугу во дворце отвели удобную комнату.
Итак, после двухдневного отдыха Муштулуг явился к паш е и зая­
вил, что он уже отправляется к горе Мустафа за конем Гизироглу. К 
сказанному добавим, что если по истечении семи дней он явится к  п а­
ше и вручит ему уздечку Алапачи, тогда все; но если к назначенному 
сроку он не вернется, тогда это будет означать, что его плешивая го­
лова принесена в жертву паше В таком случае паше надо будег [[обес­
покоиться и подумать о том, какие другие меры ему необходимо при­
нять.
Заявив это, Муштулуг отправился в пугь, взяв в руку посох и надев 
па ноги чарыки переходя от одной горы к другой, он стал разыскивать 
гору Мустафа. Я уже говорил, что не было такой уловки и хитрости, 
какая была бы неизвестна Муштулугу. Не было также и такого места 
или уголка, куда бы не ступала его нога. С Мустафа-горой Муштулуг 
тоже был немного знаком. Когда он отправлялся в деревни за хлебом 
или зерном, он вступал в беседы с деревенскими стариками, а случа­
лось, присоединившись к крестьянам, провожал Гизироглу и до самой 
Мустафа-горы. Однажды Муштулуг, присоединившись к гизиринцам. 
добрался даже до их жилищ. Когда его задержали дозорные, он заявил 
им, что сбежал от Ахмеда-башмачника и хочет стать “гизиром" и 
примкнуть к отряду Гизироглу Муетафабека. Однако М устафабек не 
дал тогда на это своего согласия: не счел целесообразным, чтобы та­
кой молокосос скитался по горам и долам. Тогда Муштулугу пришлось 
возвратиться к Ахмеду-башмачнику. И теперь, когда Гасан паша пред­
ложил ему отправиться к Мустафа-горе, Муштулуг самонадеянно ем \; 
ответил, что для него это все равно, что воды выпить.
Пока Муштулуг добирается до Мустафа-горы, я вам поведаю о мяс­
нике Алы, Много времени прошло с того дня, когда мясник Алы расс­
тался с Эйвазом. Поэтому он обещал своей жене Шахсенем отправить­
ся на Новруз байрам в Ченлибель. И Шахсенем стала готовиться к это­
му. Приготовила хорошие [остинцы для Нигяр, Эйваза и Короглу. За 
несколько дней до Новруза мясник оседлал коня и отправился в Чен­
либель. Много ли, мало ли проехал Алы киши, но вот он добрался до
урочища Ягы. Дели Гасан еще издали узнал Алы киши. Удальцы встре­
тили гостя очень торжественно и радушно. Эйваз бросился на шею от­
цу. Долго не расставались друг с другом отец и сын.
Короглу устроил невиданный пир. Ели. пили, веселились. Потом 
Короглу вывел Ашыг Джунуна в центр меджлиса и попросил его пове­
дать Алы киши обо всем, что произошло в Ченлибеле со времени его 
последнего приезда. Ашыг Джунун как будто только и ждал этого сло­
ва Короглу. Он сразу прижал свой саз к груди и вышел на середину. 
Потом посмотрел направо и налево, увидел, что сидит Эйваз хан, а по 
одну сторону от него -  Алы киши, по другую сторону -  Короглу. 11о- 
вернулся Ашыг Джунун тогда к Короглу и сказал:
-  Есть у меня на душе три четверостишия, разреши сначала огла­
сить их, потом уже я перейду непосредственно к теме.
Короглу ответил:
-  Разрешаю, говори.
Ашыг Джунун взял свой саз. Послушаем, что он сказал:
Восседающий во главе пира Эйваз,
К кому восходит род твой?
Среди могучих чинар
Словно башня, возвышается слан твой.
Красавицы восторгаю гея тобой.
Отважные богатыри ценят тебя,
У тебя открытое, приветливое лицо,
Как привлекателен облик твой.
Ты Юсуф или Кен ап,
Ты паша или султан?
Ты ангел или человек,
Содрогает землю клич твой.
Зачем Ашыг Джунун воздал хвалу женщинам и удальцам Ченлнбе- 
:\л. Спел о лом, как окупали друг друга в реку Гизироглу и Короглу. 
Поведал он обо всем, что еще произошло за это время, наконец, пере­
шел к воспеванию Гизироглу Муетафабека. Послушаем, что он ска­
за. I:
Хоткаров он разоряет,
В словах его нет лжи,
Он богатырь, храбрец, пехлеван, -  
Гизироглу М устафабек.
Вступает в сражение, ведет битву,
Врагов своих побеждает,
Стоит он целого света, -  
Гизироглу Мустафабек.
Сам не выступит, так метнет палицу,
Устроит засаду, заляжет' в засаде,
Цели своей всегда добьется 
Гизироглу М устафабек.
Нсть у него конь Аланача,
Нет коня, равного ему.
Раздвоен конец его палицы, -  
Гизироглу М устафабек.
Есть у него уверенные в себе удальцы,
Он подвешивает’ головы к луке седла.
Короглу окунае т в реку 
Гизироглу Мустафабек.
Только кончил Ашыг Джунун свои песни, как Короглу поднялся и 
сказал:
-  Как бы там ни было, а Гизироглу необходимо доставить на наш 
сегодняшний пир.
Эйваз сразу вскочил, заявив, что за Гизироглу Мустафабском отп­
равится он. Тотчас раздался голос Дели Гасана, заявившего, что если 
уедет Эйваз. будет беспокоиться Алы киши. -  Я сам поеду и привезу 
Мустафабека.
Короглу согласился с ним и дан Дели Гасану соответствующее раз­
решение.
Через некоторое время прибыл на пир Гизироглу во главе своих 
приближенных. Женщины приветствовали его словами: “Добро пож а­
ловать!” . Гизироглу выступил вперед, подам руку Короглу и обнялся с 
ним. Пир снова оживился. Семь дней пирующие ели, пили, играли на 
музыкальных инструментах, ноли. На восьмой день поднялся Алы 
киши и сказал, что Ш ахсенем будет беспокоиться, поэтому сегодня он 
должен вернуться домой. Потом он попросил у Короглу разрешения на
то, чтобы тот позволил Эйвазу поехать на два дня повидаться с ма­
терью Шахсенем. Короглу дал согласие и, прижав Алы киши к своей 
груди, сказал:
-  Эйваз и твой и мой сын. Пусть остается у вас, сколько пожелает .
И вот удальцы и женщины стали готовиться к проводам. Каждый 
преподнес Алы киш и достойный личности дарителя подарок. В конце 
концов понял Алы киши, что такого количества подарков никакой ка ­
раван не осилит. Он обратился к Короглу и сказал, что везти такое ко ­
личество подарков к туркмапам-теке -  дело крайне затруднительное. 
Поэтому пусть извинят меня женщины и удальцы. Все узлы с подарка­
ми, кроме подарка Нигяр ханум, я дарю Дели Гасану.
Тут все дружно расхохотались. Дели Гасан и Алы киши издавна лю ­
били подшучивать друг над другом. Поэтому и Дели Г асан ответил ш ут­
кой.
Короглу не стал возражать мяснику Алы. Эйваз и Алы киши, поп­
рощавшись с удальцами и женщинами, двинулись в путь. М устафабек 
тоже со всеми попрощался и сказал, что проводит Эйваза и Алы киши 
до Тогата. Как ни отговаривал его Эйваз, Мустафабек от своего наме­
рения не отказался. Он сопровождал Эйваза и Алы киши до Тогата. И, 
коша убедился, что добираться до дому им осталось совсем м аю  и 
можно уже быть за них спокойным, попрощался с ними.
Пускай Эйваз с отцом следуют своей дорогой, а я расскажу вам про 
Мустафабека. Расставшись с Эйвазом, Мустафабек подумал про себя: 
что же это, мол, я наделал, ведь паши да хоткары, чтобы схват ить Эй 
ваза, готовы пожертвовать всем своим состоянием. По-видимому, и 
Короглу, полагаясь на меня, отпустил Эйваза одного, еще что-нибудь с 
ним случится, я не смогу тогда посмотреть Короглу в глаза.
Обуреваемый этими мыслями, Гизироглу натянул поводья. Он поде 
лился со своими людьми охватившими его сомнениями. Те согласились 
с его опасениями.
Гизироглу сказан:
-  Пели мы сейчас вернемся, то заденем самолюбие Эйваза. Поэто­
му будем следовать за ним незаметно и, если случится с ним беда, при­
дем на помощь, а если все будет хорошо, что ж, прекрасно, тогда вер­
немся обратно.
Сказав так, М устафабек поехал следом за Эйвазом. Проехали они 
изрядное расстояние, когда увидели, что Эйваз остановил гонца, следо­
вавшего в Стамбул. О чем-то они поговорили, вдруг сверкнул в возду­
хе меч Эйваза, и тут же покатилась на землю голова гонца. Гизироглу 
забеспокоился: что могло понудить Эйваза поступить подобным обра­
зом7 Потом он увидел, что Эйваз. перечитав письмо, отобранное у гон­
ца, положил его в карман. Потом лап поводья Дюрату. Тогда М устафа­
бек повернулся к своим людям и сказал:
-  По-видимому, в письме сообщается что-то дурное, иначе Эйваз не 
отправил бы гонца на тог свет.
Таким образом, Гизироглу Мустафабек проводил Эйваза до дома 
мясника Алы, потом отделил от своего отряда семь человек и сказал 
побратиму Ша.млыбеку:
-  Шамлы, оставим здесь семь человек, пусть посмотрят за Эйвазом. 
Когда он поедет обратно в Ченлибель, проводят его. а если стучится 
что недоброе, пускай дадут знать нам и Короглу.
Ш амлыбек одобрил предложение Гизироглу М устафабека. И они 
согласно сказанному, направились к Мустафа-горе.
П ока они находятся в пути, я расскажу вам про Муштулуга. Как бы­
ло ранее сказано, Муштулуг знал, что Гизироглу всегда останавливает­
ся на ночлег на Мустафа-горе у родника Мустафы. Возвращаясь отку­
да бы то ни было, он обязательно подъезжал к роднику, пил из него 
прохладную воду, умывался и только после этого направлялся к зем­
лянкам. Поэтому Муштулуг после долгих блужданий, наконец, отыс- 
кал-таки родник Мустафы. Прежде всего он припал губами к роднику 
и всласть напился. Потом оглядел окрестности. Убедившись в том. что 
поблизости нет ни караульных, ни гизирцев, он опустил руку в родник 
и пересчитал число его истоков. Их оказалось пял ь. Потом он поднял­
ся, отрезал пять полуметровых веток в палец толщиной и заткнул ими 
истоки родника. Услыхав приближающийся конский топот, он смешал 
с водой родника горсть снотворного зелья. Потом спрятался в таком 
месте, откуда хорошо было видно всех собравшихся у родника. Нако­
нец через непродолжи тельное время Муштулуг увидел, как сошел с ко­
ня молодой человек, подобный ясному месяцу, с лихо закрученными 
усами, и, не расседлав и не разнуздав коня, пустил его пастись на .луг. 
Следом за ним спешились еще сорок молодых всадников с закручен­
ными усами и спустились к роднику.
Итак, не буду вас утомлять, удальцы эта умылись родниковой водой 
и, взяв чаши, досыта напились ею. И тут же прямо у родника без чувств 
повалились на землю. Когда Муштулуг убедился в том. что все они по­
теряли сознание, он вышел из своего укрытия, вскочил на Алапачу и
прямиком погнал его во всю прыть к Гасан паше.
Прибыв в резиденцию Гасан паши, Муштулуг потребовал у него вы­
дачи ему обещанного вознаграждения. Муштулугу выдали семь граци­
озных девушек и два верблюжьих вьюка золота и серебра. Получив все 
это, Муштулуг сдал Алапачу наше и о тр ави л ся  в выделенный для не­
го особняк. Пока Аланача находится в конюшне Гасан паши, а М уш­
тулуг наслаждается в особняке, я вам поведаю о Мустафабеке.
К исходу третьего дня Гизироглу пришел в себя. Он начал будить 
по одному своих удальцов. Как только удальцы пришли в себя, Мус­
тафабек, крикнув "на помощ ь”, вскочил на ноги, чтобы пойти к род­
нику умыться. 'Гут он обратил внимание на то, что русло родника из­
менилось. Вода теперь выбивалась из другого места. После долгого раз­
думья Мустафабек, обратившись к Шамлыбеку, сказал:
-  Здесь побывал какой-то негодяй и подмешал в родниковую воду 
дурман.
Слова Гизироглу как будто разбудили Ш амлыбека. Крикнув: “Ала- 
пача”, он стал оглядываться по сторонам. Гизироглу кинулся искать 
Алапачу. Удальцы тоже ринулись на поиски в горы. Кони всех наш­
лись, только от Алапачи не осталось даже следа, будто он превратил­
ся в кусочек хлеба и вознесся в небо. Мустафабек обыскал все горы и 
ущелья, но Алапачу так и не нашел. Совершенно обессилев, он при­
сел в лесу на сухой пень, сильно расстроенный, взял саз, послушаем, 
что он сказал:
Вновь заныла душевная рана,
Скрыты от взоров овраги и ущелья.
Кош. героя -  часть его души,
Ясноклазый Аланача мой, где же ты?
Плачут в тоске очи души моей,
Плач в моих речах, плач в моих словах,
И с ними плачет сам Мустафа,
Ясноглазый Аланача мой, где же ты?
Разорю я много стран.
Разгромлю множество войск,
Рано или поздно, знай, я тебя найду.
Ясноглазый Аланача мой, где же ты?
Подобно рекам, я взбурлю и разбушуюсь.
Подобно горным потокам, взбешусь и разольюсь,
Не оставлю от ханских владений камня на камне, 
Ясноглазый Алапача мой, где же ты?
Однако все старания Гизироглу были напрасны. Ш амлыбек обошел 
юры и вышел к урочищу Ягы. Исчезновение Алапачи сильно огорчи­
ло удальцов. Когда весть о случившемся дошла до Короглу, он послан 
удальцов в горы и балки. Но никому из них не удалось обнаружить 
Алапачу. Короглу рассвирепел:
-  Это новая проделка Гасан паши, -  сказал он, и в поисках А ла­
пачи спустился из урочища Ягы по направлению к Белой скале.
Пока Короглу ведет поиски, я расскажу вам про Гизироглу. Едва, 
обшарив горы и холмы, Гизироглу вновь вышел к М устафа-горе, как 
туда подъехал и Шамлы. Он сообщил, что о случившемся уже знают в 
Ченлибеле. Это еще сильнее огорчило Муетафабека.
-  Ты поступил нехорошо, пропажа найдется, а ты понапрасну пот­
ревожил Короглу, теперь и он начнет беспокоиться, -  стат он укорять 
Шамлы.
Потом про себя подумал: ведь Короглу не чужой, подобное неред­
ко случалось и с ним. Он мужественный человек, он посочувствует 
моей беде и подключится к поискам. Ну что ж, пусть ищет. Если най­
дет. -  тотчас сообщит мне, -  стал он успокаивать себя.
Посовещавшись, он с Ш амлыбеком решил заново обойти все гор­
ные перевалы и ущелья. Пройдя изрядное расстояние, они вдруг увиде­
ли какого-то мужчину, собирающего фибы. Мустафабек гут же подс­
какал к нему и спросил кто он такой. А хитрец Муштулуг ответил ему:
-  Да перейдут ко мне все твои горести, я собираю грибы для моего 
господина. Мой хозяин не променяет кебаб из грибов на самые изыс­
канные яства в мире.
-  Послушай, чей ты слуга?
-  Мамеднасира эфенди, я живу по ту сторону Карса.
'Гут М уетафабека словно кто-то встряхнул и пробудил от сна: где 
Карс, а где Мустафа-гора, и что за наглый холоп такой? Зачем за сбо­
ром грибов он явился именно сюда? Ш амлыбек но лицу М уетафабека 
понял, о чем он сейчас думает. Обнажив меч, он ринулся па слугу и 
воскликнул:
-  А ну-ка говори правду, как твое имя?
-  Муштулуг.
-  Откуда пришел и куда держишь путь'.’
-  Иду из Ченлибеля, ищу Гизироглу.
Мустафабек понял, что Муштулугу надо что-то ему сказать, поэто­
му он сошел с коня, подошел к Муштулугу и сказал:
-  Я Гизироглу и вот стою перед тобой. Изволь, Муштулуг бек...
-  Мустафабек, если я поведаю тебе тайну, ты не убьешь меня?
-  Если это будет правдой, то не убью.
-  Правда-то правда, но ты все же поклянись, что не убьешь Муш- 
тулуга за правду.
-  Послушай, у мужчины слово бывает одно, а я тебе это слово уже 
дал.
-  Тогда слушай. Вот уже неделя, как исчез твой Алапача, верно?
Увидел Гизироглу, что Муштулуг на самом деле что-то знает и по­
этому ответил:
-  Верно.
-  И его увели в то время, когда вы у родника Мустафа под Муста- 
фа-горой были одурманены снадобьем, которое было подмешано к 
родниковой воде, верно?
-  Верно.
-  Известна ли дорога к Мустафа-горе кому-нибудь, кроме Дели Га­
сана?
-  Нет.
-  Ну тогда слушай и соображай. Вот уже десять лет, как я ем хлеб 
Ченлибеля. Ты не смотри, что я плешив и обсыпан мукой, я человек 
благородный. Когда впервые увидел тебя в Ченлибеле, то понял, что 
ты человек мужественный. Из-за подлости, которую совершил Короглу 
но отношению ко мне, я реш ил уйти от него и прийти к тебе. Знай, 
Мустафабек, что Короглу человек злопамятный, он никак не может за­
быть о том, что ты его окунул в реку. Он хочет во что бы то ни ста­
ло погубить тебя. Алниячу увел Дели Гасан и пустил в тамошний та­
бун. Если ты храбрец, то иди забери своего коня.
Крозь ударила в голову Гизироглу. Он уже не был в состоянии слу­
шать дальше. Повернувшись к Шамлыбеку, он сказал, что если копь 
окажется в табуне v Короглу, то пускай аллах реши т кому из них двоих 
оставаться в живых. Не думал он. что Короглу столь низок.
I изирог.лу хотел, было, уже вскочить на коня, но Ш амлыбек, ухва­
тив его за ворот, сказал:
- Мустафабек, за Алапачой поедешь не ты, а я.
Как ни настаивал М устафабек, Ш амлыбек не уступил ему, и тот на­
конец, согласился. Едва Ш амлыбек сел в седло и собрался отъехать, 
как Муштулуг вскочил с места и попросил:
-  Разрешите и мне удалиться сейчас в родную деревню. Я опять зай­
мусь там своим прежним плотницким ремеслом.
Тогда Ш амлыбек придержал коня и сказал:
-  Нет, Мустафабек, пока я не вернусь, Муштулуга никуда не отпус­
кай.
М устафабек не придал значения словам Ш амлыбека. Ведь мы ви­
дели, думал он, что человек хочет сделать нам хорошее, говорит все 
как было. И я за это должен связать ему руки и ноги? Ты же видел, 
что он рассказал правду, не добавляя и не убавляя ни одного слова. Все 
как есть. Так зачем же я теперь должен заковывать его в кандалы? Зна­
чит признание Короглу при удальцах о том, что я окунул его в реку, 
пустые похвалы в мой адрес, приглашение в гости -  все это было про­
явлением его коварства. Однако очень жаль, что я считал его благород­
ным человеком, а он оказался подлецом. По ничего, мы еще рассчита­
емся с ним.
Тем временем Муштулуг вернулся и сел на прежнее место.
-  Раз вы во мне сомневаетесь, -  сказал он обиженным тоном, -  то 
пож алуйста! Вы поезжайте, а я буду ждать вас на этом самом месте, 
пока не приведете Алапачу.
Ш амлыбек в одно мгновение скрылся из глаз. А М устафабек весь 
кипел от гнева. Муштулуг время от времени его еще больше подзадо­
ривал. да так, что бедняга готов был лопнуть от злости.
И вот, когда начало уже темнеть, они увидели, что Ш амлыбек ле­
тит на Алапаче, подобно ястребу. Увидев их, Гизироглу обо всем на 
свете позабыл.
Теперь Алапача и Мустафабек ласкаются и лижутся, а Ш амлыбек. 
раскинувшись на спине, размышляет, я вам расскажу про Гасан пашу. 
Когда он не получил к ожидаемому времени от Муштулуга каких-ли 
бо вестей, терпение его иссякло и он приказал войску окружить род­
ник Мустафы. И тогда войско тайно, без всякого шума, окружило род­
ник Мустафы.
Почему-то на душе у Ш амлыбека было неспокойно. М устафабек 
тем временем накормил, напоил Алапачу, дал ему отдохнуть, потом об ­
ратился к Шамлыбеку:
-  Теперь отправляюсь сводить счеты с Короглу. Пусть рассудит, ко­
му из нас жить. Голову подлецу надо отсекать с обратной стороны. 
Клянусь, если одержу над ним верх, я так и сделаю.
Шамлыбек успокоил Гизироглу:
-  Ты не думай, что я прояви л робость, уведя Алапачу без всякой 
драки и ссоры. Я сказал Дели Мехтару, чтобы он передал Короглу. что 
если он не трус, то пусть не будет и подлецом. Если решил сравнить­
ся с ним, то незачем было ему для этого угонять Алапачу тайком. Пусть 
лучше обнажит меч и выходи! на битву. Теперь, если он настоящий 
герой, то явится сюда за нами и тут же получит то, что заслужил, а пе 
явится, то тоже перед ним в долгу не останемся, через год или тыся­
чу лет воздадим ему по заслугам.
Едва успел Ш амлыбек закончить свою речь, как из-за пригорка по­
явился какой-то всадник и скомандовал: “руки вверх!”.
Шамлыбек сказан:
-  Видимо, он и вправду, оказывается, подлец!
Однако Гизироглу понял, что этот всадник не из удальцов Короглу, 
а из людей Гасан паши. Он, выхватив меч и подняв щит, вскочил на 
Алапачу. И вдруг заметил, что Муштулуг сидит на крупе коня того 
всадника и говорит ему:
-  Ах несчастный, какой дурак сказан вам, чтобы вы атаковани, ведь 
я велел меня дожидаться!
-  Приказ паши. Муштулуг бек!
-  Наша сделан глупость, что отдан такой неразумный приказ! Ведь 
Мустафабек собирался броситься на Короглу подобно разъяренному 
льву. Один из них уничтожил бы другого.
Мустафабек прикусил палец. Только теперь он начинал понимать 
подлинный смысл происходящею. Войско напало на людей Гизироглу. 
Видя это, Гизироглу отдан приказ вступить в сражение. Удальцы Гизи- 
роы у бросились с обнаженными мечами в битву, с т аж  рубить и кру­
шить врагов.
Пока Мустафабек ведет здесь сражение, я расскажу вам про 
Короглу.
Короглу вместе с Нигяр ханум пил чай. Тут пришел растерянный 
Дени Мехтар и рассказа:! о том. что вот уже два дня, как в табуне по­
явился неизвестный конь. Он пытайся изловить его. а потом сообщить
о нем. но это ему не удавалось сделать. А сегодня увидан, как один мо­
лодей летит ястребом на коне. Присмотревшись, он узнан в нем Шам-
лыбека. Соскочив с седла, он быстро поймал того самого коня. П отом  
велел мне передать, что Короглу должно быть стыдно заниматься т а ­
кими нечестными делами; если хочет с нами сражаться, то  пусть о т к ­
рыто вступает в битву. После этого Ш амлыбек. не дожидаясь моего о т ­
вета. хлестнул коня плетью и ускакал.
Услышанное сильно подействовало на Короглу. И он сказан Дели 
Мехтару:
-  Почему же ты вовремя не известил меня. Ты же знал, что я пос- 
лад в горы на поиски пропавшего коня всех удальцов, а ты мне здесь 
ноешь песенки. Потом, обратившись к Дели Гасану, сказал:
-  Закуй его в оковы и брось в темницу, пока я не вернусь.
Повернувшись затем к Демирчиоглу, сказал, чтобы он с семью де­
сятью удальцами следовал за ним.
Короглу был в таком состоянии, что ни Дели Гасан, ни Нигяр ха­
нум не решились сказать ему ни слова. Сев на Гырата, он поскакал к 
Белой скале. Демирчиоглу вместе с удальцами поскакал вслед за ним. 
Проехав значительное расстояние, они добрались до М устафа-горы. 
Короглу увидел, что земля здесь залита алой кровью. Трупы громоздят­
ся друг на друге. 11и Ш амлыбека, ни Гизироглу нигде не видно. Он сра­
зу догадался, что Гизироглу схватил Гасан паша. Он хотел было уже 
возвращаться, как вдруг увидел окровавленного Ш амлыбека. Тут же 
соскочив с се,ала. понял, что Ш амлыбек тяжело ранен, потерял созна­
ние, дышит с трудом, враги нанесли ему семь ран. Короглу в растерян­
ности не зцагт, что делать. Демирчиоглу быстро спешился, набрал тех 
целебных трав и листьев, которые приносили ему, когда он сам был 
ранен, перевязан ими раны Ш амлыбека и кое-как остановил кровоте­
чение. Понял Короглу, что Ш амлыбек умирает, что его сейчас нельзя 
двигать, поэтому подозвал к себе Исабалы и сказал ему:
-  Поручаю тебе и Халайпозану позаботиться о Ш амлыбеке. Пусть 
один из вас останется с ним и перенесет его осторожно в землянку. А 
другой пускай поедет в Ченлибель за лекарем. Если все же он сконча­
ется. отвезите его в Ченлибель и держите там до моего возвращения. 
Дели Гасану скажи, чтобы не оставлял без присмотра Ченлибель. Я еду 
вырвать Гизироглу из лап Гасан паши.
Сказав это. Короглу дал команду удальцам двигаться.
Ославив близ Тогата своих удальцов в засаде, он сам пошел в горол. 
прислушиваясь к разговорам прохожих. Присев, он немного подождал. 
Вдруг он увидел, что из города выезжает юней. Тотчас нагнал его. Го­
нец не захотел отдать письмо и, выхвал ив меч, едва не всадил его в жи­
вот Короглу. Гырат поднялся на дыбы. Едва сверкнул в воздухе меч- 
мисри, как пал гонец со своего коня. Короглу взял письмо и прочитал 
его. Гасан паша сообщал хоткару, что он схватил Гизироглу и сорок 
человек из его отряда и сейчас отправляет их ему. И что благодаря раз­
дору, возникшему между Гизироглу и Короглу, ничто не должно поме­
шать их благополучному прибытию.
Короглу повелел своим удальцам выкинуть куда-нибудь труп гонца, 
а дорогу хорошенько почистить, чтобы люди Гасан паши не проведа­
ли о гибели гонца. Приказ Короглу тот час же был выполнен. Потом 
Короглу поручил своим отрядам устроить неподалеку от города засаду. 
Прошло немного времени и они увидели еще одного скачущего гонца. 
Задержали и его. После долгих объяснений выяснилось, что это был 
Ахмед башмачник. Он рассказал Короглу о коварстве и кознях Муш­
тулуга, о том, как был разбит Гизироглу в сражении с войском Гасан 
паши. Все как было. Короглу, увидев, чго башмачник человек честный 
и искренний, дал ему достаточно золота и серебра, а самого убеждал 
не горевать. Заверил его, что Гизироглу в руках враг а он не оставил , а 
Гасан наше устроит “шумную свадьбу”.
Башмачник Ахмед объяснил Короглу, как найти его дом. Потом, 
сев на своего мула, вернулся к себе домой.
Пока Короглу, засев к засаде у дороги, поджидает войско, я вам 
расскажу про Гасан пашу.
Когда Гасан паша увидел, что ведут плененного Гизироглу и сорок 
его удальцов, он тотчас приказа! музыкантам встречать войско музы­
кой. Разглядев, что Гизироглу залил' алой кровью, паша обрадовался. 
Он даже пошутил, сказав ему: “Постой, я тебе еще набью соломы под 
кожу”.
Заключив удальцов в темницу, I асан паша долго совещался с Муш­
тулуг беком. Муштулуг бек, напомнив о предложении Ш амлыбека, сде­
ланное Короглу. доказывал, что и за сотню таких, как Гизироглу, Ко­
роглу не станет марать руки в крови. Теперь Мустафабека и его удаль­
цов можно без всяких опасений препроводить к хоткару, пускай хот­
кар сам их судит и остудит свой гнев, а мы возвысимся к его глазах.
Гасан паша одобрительно отнесся к предложению Муштулуга. При­
нял решение отправить Гизироглу с его удальцами к хоткару. Поэтому 
он написал письмо хоткару и отослал его с гонпом. чтобы заранее ос­
ведомить его обо всем. Доставку заложников ж и вы м и - з. юровы м и к хол-
кару взял на себя Муштулуг. Это Гасан паше пришлось особенно по 
душе. Гще Муштулуг бек предложил привязать удальцов к хвостам их 
коней, чтобы народ наглядно убедился в доблести Гасан паши.
Именно так и было сделано. Гизироглу впереди, остапъные сзади. 
Каждый был привязан к  хвосту своего коня. Подгоняемые войском, 
они шли в Стамбул.
Короглу пришлось долго ждать. Вскоре после полудня показался 
передовой отряд войска. П роехала конная охрана, за ней Гизироглу, 
весь залитый кровью, привязанный к хвосту Алапачи, а за ним его 
удальцы, тоже привязанные к хвостам своих коней.
Кровь ударила Короглу в голову. Он тотчас подал условный знак, 
тронув рукой усы, и его удальцы яростно атаковали войско. А Тохмаг­
вуран начал отвязывать удальцов от конских хвостов. Первым он отвя­
зан М уетафабека, потом остальных.
Короглу со своими удальцами в один миг разфомил и рассеял кон­
вой. Вдруг они увидели, что Эйва?, прибывший от туркменов-теке, то­
же участвует в бою, громя врагов. У Гизироглу не было ни палицы, ни 
булавы, пи меча. Да и сам он выглядел заметно растерянным. Весь за­
литый кровью, он безучастно сгоял в стороне. И вдруг удальцы увиде­
ли, что Гизироглу с отобранным у врага мечом преследует кого-то од­
ного. как-будто ни до кого другого ему нет дела. Эйваз заметил, что и 
враги за этим наблюдают. Они готовятся напасть на Гизироглу и рас­
сечь его пополам. Поэтому Эйваз помчатся за ним и отправил на тот 
свет замахнувшегося мечом на Муетафабека. Удальцы сперва подума­
ли. ч то Гизироглу тронулся умом, но вскоре убедились, что эго не так. 
Вот он нас тиг врага и рассек его на две части. После этого и сам сва­
лился. Эйваз подоспел к нему и увидел, что он потерял сознание. Подх­
ватив его, Эйваз не без труда вынес его с поля боя. Пока Эйваз был за­
нят М устафабеком, Дели Гасан с семьюстами удальцами напал на войс­
ко с тылу.
В мгновение ока Короглу рассек предводителя войск надвое. I уг 
войско пришло в смятение и началась неразбериха. Кто бежал. а п о  
не смог бежать -  погиб. Короглу, захватив с собой удальцов, двинул­
ся с ними в Ченлибель. Ш амлыбек уже пришел в себя. Муетафабека 
лекарь своими зельями да снадобьями тоже поставил на ноги. Как 
только Ш амлыбек и Гизироглу окончательно понравились. К оропу за ­
катил пир, который надо было видеть. В разгар беседы Эйваз спросил 
Гизироглу:
-  Мустафабек, скажи-ка, пожалуйста, кого это ты гак, запыхав­
шись, преследовал в сражении?
Мустафабек подробно рассказал ему всю историю с Муштулугом. 
Потом Эйваз хан, провожая отца, прочитал ему письмо, которое I асан 
паша посылал с гонцом хоткару. Ш амлыбек принес извинения за свои 
слова, сказанные им Дели Мсхтару. Последнего Короглу освободил от 
оков и посалил на пиру на почетное место.
Кубки наполнялись и опорожнялись, настроение у всех было при­
поднятое. Тогда М устафабек, обратившись к Короглу, удальцам и жен­
щинам, сказал:
-  После случившеюся мы уже не можем жить отдельно от Короглу. 
Если отважный Короглу позволит, мы переселимся в Ченлибель.
Не успел он договорить, как Короглу заключил его в обьятия и, 
прижав к своей фуди, сказал:
-  Ты вновь меня опередил, я как раз собирался сказать, что ни те­
бя, ни Ш амлыбека, ни твоих удальцов никуда не отпущу из Ченлибе­
ля, -  и, екзав эго, он осушил свой кубок.
Удальцы и женщины на радостях не знали, что делать. Пир снова 
пошел горой: все ели и пили. С того дня Мустафабек присоединился 
к удальцам Короглу и поселился в Ченлибеле.
РУМСКИЙ ПОХОД КОРОГЛУ
Ашыг Джунун побывай во многих местах, и, наконец, добрался до 
Рума. Проходя но одной из улиц города, он вдруг' увидел в беседке де­
вушку необыкновенной красоты. Он засмотрелся на нее своими 
“ашыгскими глазами” . Да, действительно, это была девушка что надо. 
Глаза черные, с жемчужным блеском, губы алые, как грань рубина. Во­
лосы черные, родинки черные, глаза удивительной притягательной си­
лы. Джунун, потрясенный красотой девушки, буквально остолбенел, 
любуясь ею. Чья это девушка, думал он, кто она? Он не знат, что это 
была родная дочь румского паши Мехбуб ханум.
Мехбуб ханум заметила, что какой-то незнакомый ашыг с сазом за 
плечами стоит на улице, уставившись на нее. О на указала одной из ок­
ружавших сс сорока грациозных девушек на ашыга и сказала:
-  Пойди и пригласи сюда этого ашыга.
Служанка повиновалась.
Ашыг Джунун увидел, что из ворот дворца вышла одна девушка и 
направилась к нему. Ашыг Джунуп сперва даже испугался. Он собрал­
ся, было, удалиться, как девушка нагнала его:
-  Ашыг. тебя зовет дочь румского наши Мехбуб ханум. Ашыг Джу­
нун понял, что приглашение эго объясняется не гневом красавицы, а, 
по-видимому, каким-то делом. И он пошел вслед за служанкой к Мех­
буб ханум.
Мехбуб ханум пригласила ашыга сесть и, когда он сел. спросила 
его:
Ашыг. ты кто? Откуда прибыл7 Куда держишь путь? Какова мест­
ность, в которой ты живешь'1 Расскажи мне об этом немного.
Ашыг Джунуп в ответ взял свой саз. послушаем его рассказ:
Обитель мужественных Ченлибель,
Мехбуб ханум, наша местность.
В папахах удальцов журавлиные перья,
Мехбуб ханум, в нашей местности.
Там низкие горы перемежаются с высокими,
Там останавливаются купцы и гаджи,
Окружена крепостью с башнями,
Мехбуб ханум, наша местность.
Юный Эйваз ф оза вражеских войск,
Белли Ахмед -  мастер засад,
Демирчиоглу, Дели Гасан,
М ехбуб ханум, -  все из пашей местности.
Удальцы несут службу парами.
Завидев врага, поднимают тревогу,
Бессильны султаны и паши,
Мехбуб ханум, в нашей местности.
Когда цветут у нас розы и нарциссы,
Прилегают нежные горлицы,
Джунун выходит на туманные вершины,
Мехбуб ханум, в нашей местности.
Ашыг Джунун умолк. Мехбуб ханум сказала:
-  Ашыг, есть ли хозяин у вашей местности? Кто является предво­
дителем удальцов?
Ашыг Джунун ответил:
-  Ханум, послушай, я расскажу.
И ашыг вновь взял свои саз:
Когда, издав боевой клич, устремляется на врага.
То совершает на мейдане подвиги Короглу!
Когда с размаху мечет палицу,
Рушит горы и скалы Короглу!
Нельзя предугадать его уловки и повадки.
Предателю не положить его па лопатки,
Если он изменит себе, шахи расправятся с ним,
Все разметает во вражьей стране Короглу!
Нередко он воюет с пашами,
Пет конца его битвам, схваткам и сражениям,
Джунун говорит, что хозяин Ченлибеля 
Предводитель семи тысяч удальцов -  Koponiv!
Когда ашыг кончил. М е\буб чанум сказала:
-  Ашыг Джунуп. ты так горячо расхвалил Короглу. Но если он 
действительно такой герой, то пусть приедет за мной и тоже увезеч в 
Ченлибель.
Ашыг Джунуну именно это и было нужно. Поднявшись со своего 
места и распрощавшись, он вышел от ханум. Да сохранит аплах ваше­
го господина, он прямиком отправился в Ченлибель и, наконец, доб­
рался до него.
Короглу встал со своего места, встрои л  ашыга и привел, посадил 
его рядом с собой. Ашыг хорошенько поел и попил, а когда насытил­
ся, Короглу спросил его:
-  Ашыг Джунун. ты давно окинул Ченлибель. Расскажи, что видел, 
что слышат?
Ашыг Джунун ответил:
-  Короглу, если я расскажу обычной речью, что я видел в этот раз, 
то я опалю свой язык. Позволь, я расскажу под саз:
На моем пуги мне повстречалась 
Мехбуб ханум, Мехбуб ханум.
Меня заставила полюбить себя 
Мехбуб ханум, Мехбуб ханум.
Глаза ее прекрасны, брови будто вычерчены пером,
Я не слышат слащ е речи.
Очарован и покорен весь свет 
Мехбуб ханум, Мехбуб ханум.
Осанка у нее соколиная,
Красавицу родила красивая мать.
Локоны рассыпаются по плечам 
Мехбуб ханум, Мехбуб ханум.
Сердца изнывают в тоске по ней,
Душа пылает в огне по ней,
Сорок стройных девушек прислуживают 
Мехбуб ханум. Мехбуб ханум.
Ашыг Джунун готов потакать ее капризам.
Ласкает сердце ее приятный голос.
Дочь наши страны Рум 
Мехбуб ханум. Мехбуб ханум.
Завершив свой рассказ под аккомпанемент саза, Ашыг Джунун пов­
торил его и обычной речью, передав в конце слова Мехбуб ханум: Ьс-
ли он действительно герой, то пусть приедет за мной и увезет в Чен­
либель”.
Услышав эти слова, Нигяр ханум сказапа Короглу: -  Если она вы­
разила желание приехать к нам, то не исполнить его было бы небла­
городно. И еще, румские красавицы очень славятся. Ты обязательно 
должен поехать и привезти Мехбуб ханум.
Короглу велел привести Гырата и осе/иш ь его, сам вооружился ме­
чом и щитом, перекинул через плечо саз. Когда он собирался уже вс­
кочить на коня, удальцы обратились к нему со словами:
-  Возьми и нас с собой.
Короглу не согласился. Попрощавшись с женщинами и удальцами, 
он сел на Гырата. В полном одиночестве он двинулся в путь в сторо­
ну рума. Проехач низменности, одолел перевалы, мчался подобно вет­
ру, совершая большие переходы, и, наконец, добратся до Рума.
Короглу ехал на Гырате с перекинутым через плечо сазом. И надо 
же было случиться такому, что Мехбуб ханум в это время вновь сиде­
ла в своей беседке и смотрела на дорогу. Посчитав проезжавшего ми­
мо ее дворца Короглу ашыгом, она послала к нему служанку и приг­
ласила к себе. Короглу подъехал, сошел с Гырата, привязал его в сто­
ронке и вошел в беседку. Мехбуб ханум уважительно указала ему на 
место. Сама села в окружении сорока грациозных девушек и сказала:
-  Ашыг, откуда ты прибыл? Ты нам рассказывай, а мы послушаем.
Короглу взял свой саз:
Оседлав Гырата, я пустился в путь,
В желанный Рум я приехал из Ченлибеля,
Надев серебряные налокотники,
В стапьной броне я приехал из Ченлибеля.
Сперва я одолел высокие горы,
Миновал айвовые сады, еще не знавшие листопада.
И вот в стране Рум одну редкую красавицу 
Увидел и полюбил, я приехал из Ченлибеля.
По выражению ашыга "я приехал из Ченлибеля” Мехбуб ханум по­
няла, что перед ней сам Короглу и екзата:
-  В твоих словах есть скрытый смысл. Скаж и-ка как зову| ту кра­
савицу. которую ты полюбил в Руме? Чья она дочь9
Говоря так, Мехбуб ханум пыталась дать понять Короглу, что ей не
хочется посвящать своих девушек в суть дела. Однако Короглу не бы л 
склонен учитывать подобные намеки. Он привык действовать откры то , 
не таясь. И он сказал:
Помощниками Короглу являются удальцы,
Когда он обнажает меч, то всегда достигает цели.
За дочерью паши Рума, по имени Мехбуб,
За Мехбуб ханум я прибыл из Ченлибеля.
Так допелась песня. Среди девушек находилась и дочь дяди по о т ­
цу Мехбуб ханум по имени Ш ирин ханум. Причем она очень лю била 
дочь своего дяди. О на заметила, что слова ашыга сильно взбудоражи­
ли присутствующих девушек, поэтому она быстро сказала:
-  Девушки, у ашыгов принято повторять такие слова, как лю бимая, 
возлюбленная, мехбуб. Мехбуб тож е значит любимая. Не подумайте че­
го-нибудь иного.
Одним словом, Ш ирин ханум успокоила девушек. Через некоторое 
время, как только девушки встали и ушли, Короглу поел, попил и уст­
роился спать. В не очень удобной позе, на одном боку Короглу прос­
пал до утра следующего дня, ни о чем не зная и не ведая. Как только 
занялось утро, он встал, снова поел и попил, оделся и собрался, было, 
выйти, как Мехбуб ханум сказала ему:
-  Короглу, куда ты собрался?
Короглу ответил, что хочет совершить прогулку по городу и скоро 
вернется. Чтобы она за это время собралась, как он вернется, они сра­
зу поедут.
Мехбуб хапум сказала:
Не холи безоружным. Как только отец узнает о твоем приезде, ве­
лит тебя схватить.
Короглу ответил:
- Я никого не боюсь и прятаться не собираюсь.
Как Мехбуб ханум не уговаривала его, Короглу оставался непрек­
лонным. Наконец, не вняв ее советам, он все же вышел в город.
Почти все население Рума сбежалось поглазеть на Короглу. Всех 
поражал его внешний облик: его рослая фтпура и грозная осанка. В 
конце концов дошел слух и до паши, что в Рум прибыл некий чело­
век. внешний облик которого нисколько не походит на внешносп. 
местных жителей.
Паша послал троих из охраны, велев им привести к нему этого че­
ловека. Посланцы паши пришли к Короглу и сказали ему, что его зо­
вет к себе паша.
Короглу ответил:
- Никакого пашу я не знаю. Если у него есть ко мне дело, то пус ть 
прилет сам.
Тогда посланцы паши попытались отвести Короглу силой. Короглы 
попросил, чтобы они отстали от него. Те не послушались. Он вторич­
но попросил, чтобы они оставили его в покое. Однако те не унимались 
и все норовили силой потащить его. Наконец, раздосадованный 
Короглу раза два махнул на них рукой и двое из прибывших туг же 
свалились наземь, подобно тюфякам, и отправились прямиком в ад. 
Третий кое-как выскочил наружу и помчался к паше рассказать ему о 
случившемся.
На этот раз паша послал за Короглу пятнадцать человек и сказам:
-  Идите и доставьте его ко мне живым или мертвым.
Короглу вдруг увидел, что пятнадцать вооруженных людей с обна­
женными мечами окружили место, где он находился. Короглу понял, 
что в создавшемся положении у него остается только один выход. И 
он, обнажив меч, атаковал этих людей. Только двое из прибывших за 
ним уцелели и побежали к паше, едва переводя дыхание и задыхаясь 
от быстрого бега. Паша сильно разгневался и во главе двухсот воору­
женных людей решил сам напасть на Короглу. Короглу вышел навс­
тречу нападавшим с обнаженным мечом. Сражение длилось долго, 
Короглу перебил немало людей паши. Оставшиеся живыми не выдер­
жали его атак и обратились в бегство. Паша понял, что войску числен­
ностью в сто или даже двести человек его не одолеть. Он приказал выс­
тупить всему войску. Короглу бросился в сражение подобно льву и до 
самого заката рубил противников. Однако он сражался пешим. Поэто­
му он стремился проложить себе дорогу к Гырату.
Пока Короглу мужественно сражается с врагами, умело орудуя ме­
чом, я поведаю вам о п а т е . Паша понял, что если все и дальше гак 
пойдет, то Короглу уничтожит все его войско. Он велел населению Ру­
ма выкопать на нуги отступления Короглу глубокую яму и хорошень­
ко прикрыть, замаскировать ее. Короглу, орудуя мечом и прокладывая 
себе сквозь войско дорогу к Гырату, неожиданно свалился в приготов­
ленную для него яму. Войско сразу со всех сторон налетело на него. 
Паша тотчас приказал отрубить Короглу голову. Тогда везир паши, 
выступив вперед, сказал;
- Дай бог здоровья паше, этот человек известен как о тв аж н ы й  
Kopoi.iy. У нею  в Ченлибеле семь тысяч семьсот семьдесят семь у д ал ь ­
цов. Они способны напасть на нас и разгромить весь Рум. Л учш е п о ­
ка бросить Короглу в темницу. А там будет видно.
I lauia согласился с советом везира и велел бросить Короглу в т е м ­
ницу.
Пока Короглу сидит в темнице, я поведаю вам об удальцах Ч е н л и ­
беля. Удальцы долго ждали возвращения Короглу. Не дождавш ись, о н и  
поняли, что с ним случилось что-то неладное. После долгих обсуж де­
ний решили послать за ним три человека. Рассказывают, что к о гд а  
вознкала необходимость в том, чтобы кто-то отправился в дальн и й  
путь, удальцы обычно бросали между собой жребий. Тот удалец,на к о ­
торою падал жребий, и отправлялся в доро1у.
В этот раз тоже бросили жребий. Ж ребий паи на Белли А хм еда и  
Дели Гасана. Белли Ахмед тотчас вывел из конюшни и оседлал Агд- 
жагуза. А Дели Гасан сел на Дюрата. Оба воворужились, Тщ ательно 
оделись, снарядились и отправились в Рум. Они перевалили через пе­
репады, прошли через переходы и добрались, наконец, до Рума. Когда 
они подходили к Руму, была уже поздняя ночь. Весь город спал. Удаль­
цы блуждали верхом по городу. Вдруг они увидели в одном месте ско п ­
ление значительного числа вооруженных людей, несущих караульную 
службу. Белли Ахмед спросил у них:
-  Что вы в такую позднюю ночь здеь делаете'.’
Один из стражников ответил:
-  Здесь под арестом находится Короглу из Ченлибеля. Мы его сто­
рожим.
Дели Гасан, услышав эти слова, обнажил мечи бросился на страж­
ников. Те, не ожидавшие подобного нападения, почти сразу разбежа­
лись. Удачьпы соскочили с коней и бросились в темницу. Нашли там 
Короглу в тяжелом состоянии. Тогда Белли Ахмед взял саз:
Ты оказался в беде, Короглу,
Подоспели мы, видишь, подоспели.
Как ты попал сюда, Короглу?
Подоспели мы, видишь, подоспели.
Короглу ответил:
Вовремя вы подоспели ко мне на помощь,
Белли Ахмед, Дели Гасан.
М ожет я теперь достигну своей цели.
Белли Ахмед, Дели Гасан!
Дели Гасан продолжил:
Агджа1уза гнал я вскачь.
Чтобы пролить вражескую кровь,
Ч тобы разрушить эту темницу,
Подоспели мы, видишь, подоспели.
На это Короглу ответил:
Чаша моего терпения полным-полна.
Цепью стянуты мои руки,
Мехбуб и Ширин заждались,
Белли Ахмед, Дели Гасан!
[еперь вступил в беседу Белли Ахмед:
Мы орудовали мечами-миери.
Переплыли глубокие реки,
Разогнали стражу,
Подоспели мы, видишь, подоспели.
Вновь заговорил Короглу:
Короглу кипит от гнева,
Паиица его служила ему не напрасно.
Беж ит от него и сам паша,
Белли Ахмед, Дели Гасан!
Удачьпы освободили руки Короглу и вывели ею  из темницы. 
Короглу сказал им:
-  Идемте, нужно отыскать Гырата.
ГоворяI, ч ю  ко!да Короглу был заключен в темницу. Мехбуб ханум 
с Ширин ханум припрятали его меч и шит, а Гырата велели кормить 
фуражом.
Kopoi.iy вместе с удальцами поспешил к Мехбуб ханум. Придя к 
.Мехбуб ханум. Короглу взял саз. послушаем что он сказал:
Мне путь держат ь в Ченлибель.
Мехбуб ханум. Ширин ханум.
Одевайтесь, поедем с нами,
М ехбуб ханум, Ширин ханум.
Мехбуб ханум ответила:
Скажи ка, что это была за поездка,
Ай Короглу. ай Короглу,
Паша об этом не был извещен,
Эх Короглу, эх Короглу...
Снова заговорил Короглу:
Разгневаюсь гак, что не приведи бог.
Устрою вам такое зрелище...
Не дам за пашу я и волоска,
Мехбуб ханум, Ш ирин ханум.
Вступила в разговор Ш ирин ханум:
Враги захотят отомстить тебе.
Вступят в бой, обнажив мечи.
Человеческая кровь образует 
Реки, Короглу, реки, Короглу.
Короглу ответил:
Короглу влюблен в роскош ные волосы,
В яркую корону красоты,
Что может сделать воронье соколу,
Мехбуб ханум, Ш ирин ханум?
Мехбуб ханум сказал па эго:
Красавицы послушны тебе,
Погружены в море твоей любви,
Боюсь, что все твои труды пропадуг 
Даром, Короглу, даром, Короглу!
Короглу поднялся на ноги. Привязал к поясу меч, перекинул через 
плечо шит. Потом поднялся в седло Гырата. Удальцы тоже если на 
своих коней.
Обратившись к удальцам, Короглу сказал:
-  В данном деле вы проявили настоящий героизм и мужество. Мех 
буб ханум я отдаю тебе, Белли Ахмед, а Ш ирин ханум тебе, Дели Га­
сан. Возьмите их с собой и поедем.
Белли Ахмед поднял Мехбуб хаиум на круп Агджагуза, а Дени 1 а- 
сан посадил Ш ирин ханум на круп Дюрата и они двинулись и путь. Как 
раз в это время оставшиеся в живых стражники прибежали к паше и
сказали:
-  Из Ченлибеля примчались два всадника. Они освободили Короглу 
из темницы.
По приказу наши ночью же был снаряжен конный отряд войск и 
послан вдогонку беглецам. Увидев приближающиеся войска, Короглу 
взял свой саз:
Возьмите в руки мечи-миери.
Вы -  с одной стороны, я -  с другой,
Прольем сейчас потоки алой крови,
Вы -  с одной стороны, я -  с друтой.
Согнем пашу в дугу,
Покроем отсеченными головами землю,
Вонзим мечи в изменников-врагов,
Вы -  с одной стороны, я -  с другой.
Да буду я жертвой отважного,
Вы пришлись по нраву Короглу,
Насытим собственной кровью это войско.
Вы -  с одной стороны, я -  с другой.
Так он завершил свое обращение. Все трое бросились навстречу 
войску. В ночном сражении они стали громить войско наши: Короглу 
с одной стороны, Белли Ахмед -  с другой, и Дели Гасан -  с третьей. 
Когда Короглу в разгар сражения издавал свой боевой клич, бросаясь 
с мечом на врагов, бойцы войска трепетали от страха, подобно лист 
ьям пи дереве под порывом ветра. В итоге боя удальцы проложили се­
бе дорогу сквозь войско и ушли. Мехбуб ханум на крупе лошади Б ел­
ли Ахмеда, а Ш ирин ханум -  Дели Гасана, и поехали в Чардахлы Чен­
либеля.
КОРОГЛУ И БОЛУБЕК
Хоткар издал приказ, предписывающий всем пашам либо убить 
Короглу, либо схватить и доставить к нему его живым. Паши в связи 
с этим находились в сильной тревоге. Страх вкрался в душу и Джамал 
паши. Проведя в тревожных раздумьях целых пять дней, он, наконец, 
при ж щ  к себе всех своих военачальников и сообщил им о крайне зат­
руднительном положении, в котором он оказался. Когда он новел речь
о необходимости изловить Короглу, все военачапьники опустили голо­
вы. Джамал паша понял, что так ему ничего не'удастся добиться. На­
конец, оказавшись в безвыходном положении, он сказал:
-  За того, кто привезет мне голову Короглу или доставит его само­
го, я выдам замуж свою дочь Дунья ханум.
Среди военачальников был один по имени Болубек. Он давно уже 
мечтал жениться на дочери Джамал паши Дунья ханум. Однако несмот­
ря на затраченные им огромные суммы денег и понесенные расходы, 
ему никак не удавалось завоевать сердце девушки. Когда же теперь 
блеснул для него луч надежды, он решил не упускать случая и, подняв­
шись с места, сказал:
-  Я отправляюсь за Короглу, схвачу и приведу его сюда. Однако при 
единственном условии, что вы обязательно выполните свое обещание. 
И потом, дайте мне в помощники Гаджералы. Он известный в Эрзид- 
жане пехлеван.
Паша дал на все это свое согласие.
-  Гаджералы! -  крикнул он.
Гаджералы, поднявшись с места, сказал:
-  Я пойду, но необходимо, чтобы вы присоединили к нам и коню­
ха Муртуза.
Муртуз семь лет служил у Короглу конюхом.Поэтому прекрасно 
знал Короглу.
Итак, Джамал паша дал согласие на все i/оставленные ему условия. 
Болубек, взяв с собой Гаджералы и конюха Муртуза, во главе большо­
го войска отправился в Ченлибель.
Пока они находятся в пуги, я расскажу вам о друге Короглы. эрзид- 
жанском купце. Как только купец узнал о случившемся, он сел на ко­
ня и по укороченной дороге поспел в Ченлибель раньше Болубска. 
После того как купец предупредил Короглу об угрожающей ему опас­
ности и уехал, Короглу собрат удальцов и сказал:
-  Паши, беки, ханы совершенно извелись из-за меня. От страха пе­
редо мной они не могуг спать спокойно в собственных домах. Однако 
мне совершенно не верится, что Болубек может выступить против ме­
ня.
Один из удальцов по имени Исабалы поднялся со своего места и 
сказал:
-  Короглу, как бы храбр ты ни был, не пренебрегай осторожностью. 
Осторожность, как известно, только украшает героя. Разреши нам соб­
раться, вооружиться и достойно встретить врага.
Короглу с этим не согласился. Он устроил богатый пир, на котором 
удальцы ели, пили и веселились. В это самое время Болубек во главе 
войска и днем и ночью гнал коней и, наконец, добрался до Ченлибе­
ля.
Конюх Муртуз, как только увидел заповедник “Вражий” Короглу, 
то сразу его узнал и сказал:
-  Болубек, это заповедное пастбище “Вражий” , принадлежащее 
Короглу. Это его излюбленное место. Оно расположено у подножия 
Ченлибеля. Убей меня, но я дальше не сделаю ни шага. М не очень ст­
рашно, Короглу безжалостно расправится со мной.
Немного подумав, Болубек приказал всем спешиться. Когда сам Бо- 
лубск, а за ним Гаджералы, конюх Муртуз и все войско спешились, 
они пустили своих коней пастись в заповедник Короглу, а сами, сев в 
сторонке, стали отдыхат ь.
Было раннее угро. Короглу без всякого оружия прогуливался у ска­
лы, расположенной ниже родника Гошабулаг. Вдруг он увидел издали, 
что в его заповеднике расположился целый табун оседланных и взнуз­
данных лошадей. Короглу прямо оттуда, никому не сказав ни слова, 
поспешил в заповедник. Спускаясь торопливо к заповедному пастби­
щу, он вдруг лицом к лицу встретился с Болубеком. Болубек, внима­
тельно оглядев Короглу, сказал:
-  Кто ты такой и что ты здесь делаешь7
Короглу ответил:
-  Я сторож.
Болубек спросил:
- 7’ы чей сторож .’
Короглу ответил:
-  Я сторож Короглу. Я увидел в заповеднике коней и поспеш ит 
прогнать их оттуда и вот встретил вас.
'Гут подошел конюх Муртуз. Он, как только увидел Короглу, сразу  
у^нал его. Медленно отступая назад, он оказался за спиной Короглу. 
Оттуда он делал глазами знаки Болубеку, пытаясь дать ему знать, что 
(да смилостивится над нами всевышний!) этот человек все врет, н и ка­
кой он не сторож, а сам Короглу.
По приказу Болубека войско бросилось на Короглу и схватило его. 
У Короглу не было ни коня, ни оружия. Он понял, что ему угрожает 
серьезная опасность. Если он признается в том, что он Короглу, то ему, 
недошо думая, сразу же отсекут голову. Говорят, что Короглу насколь­
ко был храбрым и отважным, настолько же был находчивым и пре­
дусмотрительным. В необходимых случаях он умел преображаться и 
вводить врага в заблуждение. И еще, он строго придерживался установ­
ленного им для себя твердого принципа: попав в руки врага, никогда, 
даже под угрозой смерти, не признаваться в том, что он Короглу, что­
бы не унизить этим ни себя, ни удальцов, ни их знаменитую обитель 
Ченлибель. Поэтому и теперь, несмотря на истязания, которым подвер­
гал его Болубек, он так и не признался в том, что является Короглу. 
Поблизости от этих мест находилось небольшое озерцо, и Болубек ве­
лел бросить в него Короглу, расчитывая на то, что тогда Короглу приз­
нает себя. Однако тот все равно не признался в этом. В конце концов 
Болубек начат сам уже сомневаться в том, что он действительно изло­
вил Короглу.
Болубека стали одолевать сомнения. Ведь прибыл он издалека, и ес­
ли теперь отвезет захваченного им человека с собой и тот вдруг' ока­
жется не Короглу, то он будет опозорен перед пашой, как лжец и об­
манщик. Обуреваемый этими мыслями, он, наконец, решил обратить­
ся к  самому Короглу:
-  Давай-ка ты по-хорошему признайся в том, что ты Короглу. Ес­
ли ты этого несделаешь, то будешь сейчас же убит.
Услыхав эти слова, Короглу ответил:
Болу, понапрасну не совершай зла,
Поверь, Болу, я не Короглу,
Тебе уже давно пора делать добро...
Поверь, Болу, я не Короглу.
Короглу благородный герой,
Человек незапятнанной чести и достоинства,
В железной узде он держит Арабата...
Поверь, Болу, я не Короглу.
Позволь поведать тебе и Гаджералы,
Еше ничего не знает о случившемся Исабалы,
Если он прибудет, твоему войску не сдобровать... 
Поверь, Болу, я не Короглу.
Не Короглу я, не рви на себе ворот,
Не опаляй свое сердце огнем вражды,
Ведь у удальца не могут не быть меч и щит...
Поверь, Болу, я не Короглу.
Гог, кого ты называешь Короглу, знаменит,
"Это удалец, повелевающий в Ченлибеле,
Имя мое Ровшан, отец мой Алы...
Поверь, Болу, я не Короглу.
Болубей, подозвав к себе конюха Муртуза, сказал:
-  Ты утверждаешь, что это Короглу. А на самом деле он вовсе не 
Короглу.
Гаджералы гоже, в свою очередь, набросился на Муртуза, заявив, 
что он их обманывает. Муртуз па все это сказал:
-  Если Короглу один и если вы ищите его, то Короглу именно оп. 
Болубек отдал приказ, чтобы войско седлало коней и двинулось в
путь. Короглу понял, что его увозят. Подняв голову, он сказан:
-  Теперь ты отвозишь меня к паше, чтобы отдать ему, выдав за 
Короглу, якобы изловленного тобой?
Болубек ответил:
-  А как же'?
Короглу, смеясь, сказал:
- У тебя нет ума. если ты веришь этому конюху. Разве у паши тоже 
нет ума, или у меня пет языка, чтобы ему все объяснить? Ведь паша 
не слей и сразу увидит, что я совершенно безоружный человек. О зваж ­
ного Короглу с такой легкостью изловить невозможно. Все это я отк­
ровенно изложу наше и пожалуюсь на тебя.
Болубек находился в полном недоумении, не зная чему верш ь. В 
копие концов он все же поверил Короглу и велел развязать ему руки. 
Потом, обращаясь к нему, сказал:
-  Говорят, что удалец Короглу очень мужественный человек и н и ­
когда ничего не скрывает и не лжет. Послушай, что было, то прош ло. 
Руки твои развязаны. Теперь скажи правду, кто ты ? Твой огромный 
рост и гордая осанка никак не подходят простому сторожу.
Короглу ответил:
-  Раз ты так по-человечески спрашиваешь, то я отвечу: -  Да, я 
Короглу.
Когда Болубек собрался вскочить на ноги, Короглу остановил его, 
сказав:
-  Погоди, ты меня уже схватить не сможешь. Только скажи мне 
откровенно, зачем ты хочешь увезти меня?
Болубек ответил:
-  Благородный Джамал паша обещал, что выдаст свою дочь за то ­
го, кто поймает Короглу и приведет его к нему. Поэтому я хочу отвез­
ти тебя к нему, чтобы жениться на дочери Джамап паши Дунья ханум.
Короглу па это сказал:
-  Я Короглу. Причем всегда держу свое слово. Раз уж ты так 
влюблен в эту девушку, дай мне возможность пойти вооружиться, сесть 
на своею  коня и прийти, а ты отведи меня и сдай паше, потом женись 
на девушке.
Короглу пошел в Ченлибель. Привязал к поясу меч, повесил начи­
ну, взял щит и, не сказав ни удальцам, ни женщинам ни слова, сел на 
Гырата и вернулся, как обещал, к Болубеку. Подъехав к нему, сказан:
-  Болубек, верный своему слову, я вернулся. Однако я хочу с гобой 
условиться. Я был тобою схвачен. И теперь я еду с тобой. Тебе все это 
может' запомниться в превратном свете. Тебе может показаться, что ты 
и в самом деле можешь схватить меня. Давай мы сперва с тобой сра­
зимся, померимся силами. Потом пойдем, куда скажешь. А сейчас 
грудь моя полна невыекзанных слов, я сейчас их тебе поведаю, а сра­
зимся потом.
И Короглу взял саз и обратился к Болубеку:
Упершись в бока руками, ты повелевал.
Куда ушли те дни, когда ты ловил Короглу?
Порою ты бахвалился в своих речах...
Куда ушли те дни, когда ты ловил Короглу?
Ты туман, что жизнь так и пройдет.
Хитрил. кляузничал, интриговал.
Иногда приказывал топить людей в озере...
Куда ушли дни, когды ты ловил Короглу?
Я удален, живущий в Ченлибеле.
К нелепым словам никогда не прислушаюсь,
Я буйвол-вожак семи тысяч удальцов...
Куда ушли тс дни, когда ты ловил Короглу?
Я Короглу, предательства не терплю,
Месть свою я не откладываю на конец света,
Меня не может насытить вражья кровь...
Куда ушли те дни, когда ты ловил Короглу?
Короглу был страш но сердит. Он до того разозлился и разбушевал­
ся, что не знач какими словами уязвить Болубека. Как отомстить ему 
за все? И он опять взялся за саз:
Когда с воинственным кличем настигаешь врага.
На мейдане череп накаляется от гнева,
Мужественные бойцы после боя
Должны, как шербет', слизывать кровь со своих ран.
Вздымая к небесам пыль на мейдане,
Я выколю глаза своим недругам,
Я должен увидеть саму Дунья ханум,
Пусть обновится жизнь и расцветет душа.
Я Короглу, перевалю за перевалы.
Повешу в м етках  отрубленные головы.
Болубек, я обрушу на тебя свой меч,
И ты запутаешься в собственных внутренностях.
Закончив свою речь. Короглу повернул Гырата. Обнажив свой меч- 
мисри, он бросился в войско. Пока бойцы войска очнулись и стали за­
щищаться, Короглу уже раздавал удары направо и налево. Войско сме­
шалось и расстроилось. Часть его бросилась врассыпную. Короглу, 
прекратив их преследовать, настиг Гаджералы и. нанеся ему улар па­
лицей. свалил его с коня на землю. Вдруг он увидел, что Болубек на­
меревается, воспользовавшись суматохой, незаметно улизнуть. Он 
быстро настиг его и. сбросив с коня, сам тоже спешился и подмял его 
под свое колено. Потом взял свой саз и начал:
Я велю связать тебе руки,
Болу, я -  тебе, я -  тебе!
Заставлю плакать твою мать,
Болу, я -  твою, я -  твою!
Глаза засыплю золою,
В ладони вложу деньги,
Невесту оставлю вдовой,
Болу, я -  твою, я -  твою!
Я -  глава моих мужественных удальцов,
Меня почитают удальцы,
Я, рожденный леопардом, растерзаю.
Болу, я -  тебя, я -  тебя!
Разозлясъ, я прыгну на твою грудь,
С о т у  в дугу твой стан,
Обдам пламенем гнева твое тело,
Болу, я -  твое, я -  твое!
Я Короглу, делаю свое дело,
Сгоню тебя с этого света,
Голову твою отделю от тела,
Болу, я -  твою, я -  твою!
После этого Короглу встал с фуди Болубека и сказан:
-- Теперь я в твоем распоряжении. Как. хочешь, так и отведи меня 
к паше.
Болубек с большим трудом, ахая и охая, поднялся с земли. С по­
мощью своих людей кое-как связал на спине руки сидящему на Гыра- 
тс Короглу и они двинулись в путь.
Одолев переход через эрзинджанские горы, они подошли к городу. 
Болубек подумай про себя: если я приведу Короглу к Джамал паше це­
лым и невредимым, то он не поверит, что я мог схватить и привести 
его без боя и драки. Чтобы наша поверил, Короглу должен быть ра­
нен. Подойдя к Короглу сзади, он неожиданно ударил его мечом по го­
лове. Короглу, руки которого были связаны, стая истекать кровью. Он 
теперь сожалел, что не убил Болубека. Однако дело уже было сдела­
но. В эту тяжелую минуту он вспомнил Чардахлы Ченлибель, удальцов. 
Нигяр ханум, И занел:
Белеющие впереди снежные вершины,
На вас мои снега остались!
Не дотянуться рукой, не докричаться голосом,
На дальней ветке фанаты мои остались'
Меня коварный схватил Болубек,
Тяжелая цепь согнула мне шею,
Никто никому не должен доверять,
М ои удальцы вдали остались!
Меня ф ы зет  глубокая тоска,
Она убивает без пощады,
Ж аль, что я не убил Гаджералы,
В сердце моем одни горы остались!
Ж изнь моя, Гырат. глаза мои, Гырат,
Оседлавший тебя достигнет цели,
Агджагузу и еще Дюрат,
На привязях кони мои остались.
Бесценны достояния героя -  
Его честь, мужество, достоинство.
Нигяр -  возлюбленная отважного Короглу,
Теперь, любимая, ты одна осталась.
Наконец добрались они до Эрзинджана. Болубек сразу же привел 
Короглу к Джамал паше. Ударили в барабаны, все население собралось 
перед дворцом. Дочь Джамал паши, черноглазая, сладкоречивая, румя­
ная словно яблоко, с рубиновыми губами Дунья ханум позвала свою 
служанку и спросила, что это за шум. Служанка, сощурив глаза, отве­
тила:
-  Ханум, да буду я твоей жертвой, что может быть важнее этого? 
Болубек изловил Короглу и привел его со связанными руками к паше. 
Бог даст, через несколько дней сыграют твою свадьбу.
Как только Дунья ханум услышала эти слова, свет потемнел в ее 
глазах. Дунья ханум терпеть не могла и глубоко презирала Болубека. 
Она не раз говорила, что предпочитает увидеть собаку или кошку, но 
только не его омерзительную физиономии). И теперь, когда она вдруг 
узнала о пленении Короглу, сердце у нее так сжалось, так сжалось, что 
она в полной растерянности не знала, что теперь предпринять. Одна­
ко чтобы девушки ни о чем не подумали, она встала и начала семью 
перьями наводить на свое лицо красоту.
I !отом, взяв с собой сорок грациозных девушек, она отправилась
посмотреть на Короглу.
Итак, Джамал наша сообщили, что его дочь Дунья ханум просит 
разрешения на присутствие. Джамал наша такое разреш ение дал. Н а 
одной стороне меджлиса натянули занавес. Дунья ханум со своими с о ­
рока грациозными девушками приш ла и села за занавесом. Короглу со  
связанными руками и рассеченной головой заставили стоять перед 
Джамал пашой. Дунья ханум увидела, что это, честное слово, такой б о ­
гатырь, что не только тщедушный Болу, но и тысяча подобных ем у 
л ю д е й  не смогли бы одолеть его. Про себя она подумала: “Нет, дру­
жок, ведь это совершенно невозможно, чтобы все было так, как ты хо ­
чешь представить. Этот орешек не по зубам Болу. Я хорошо знаю 
толстую шкуру Болу. Здесь явно существует какая-то афера . Однако 
она продолжапа сидеть, не говоря ни слова, чтобы увидеть, чем все это 
кончится. Что же касается Болу, то у него настроение было превосход­
ное. Он так стремительно расхаживал среди собравшихся, что разме­
тавшиеся иолы его одежды легко могли ослепить глаза находящимся 
поблизости от него.
Джамаи паша пребывай в глубоком раздумье и нерешительности, не 
зная как поступить. Он не знап: то ли отправить хоткару самого 
Короглу, то ли его отрубленную голову. После долгих раздумий и к о ­
лебаний он пришел к решению пока заключить Короглу в темницу, а 
хот кару отправить подробное письмо, поставив его обо всем в извест­
ность.
Перед дворцом Дунья ханум находился глубокий колодец. Короглу 
привели и бросили туда.
Итак, как только Короглу был брошен в колодец, Болубек тотчас 
отправился к Джамал паше и после соответствующей церемонии при­
ветствия сказал ему:
-  Да будет паша здоров! Я изловил Короглу и живым привел сюда. 
Благодаря моему усердию ты не опозорился перед хоткаром и заслу­
жил его уважение. Теперь ты будь хозяином своею  слова и изволь вы­
полнить свое обещание.
П а т а  ответил:
-  Болубек, мой слово твердо, дочь моя Дунья хапум принадлежит 
тебе. Однако подождем сведений от хоткара. которые должен принес -
ти гонец. После этого начнем готовиться к свадьбе. Я устрою тебе та­
кую свадьбу, какую еще не видел свет.
Пока оставим успокоенного словами паши Болубека с приятными 
мыслями о близкой свадьбе и я расскажу вам о Дунья ханум. Дунья ха­
нум никак не могла полюбить Болубека, как она не старалась, сердце 
ее не лежало к нему и все тут. Когда она смотрела на него, ей каза­
лось что в ее глаза вонзаются шипы. Она раньше надеялась, что отваж­
ный Короглу убьет его. Гаким образом она избавится от него. Но те­
перь вдруг так случилось. Как говорится в народе: у тебя свои расче­
ты, а у всевышнего -  свои. И кто мог подуздать, что Болубек сможет 
схватить и привести Короглу! Поэтому бедная девушка, обняв руками 
свои колени, погрузилась в море отчаяния.
После долгих раздумий она пришла к заключению, что у нее оста­
ется единственный путь к спасению. И он заключается в том, что 
Корог лу должен быть освобожден. Ибо Дунья ханум была совершенно 
VRepcna, что за всем случившимся скрывается какая-то бесчестная иг­
ра. Если отважный Короглу освободится, то он обязательно отомстит 
Болу. И тогда Дунья ханум избавится от омерзительного для нее Болу­
бека.
Итак, Дунья ханум просидела с этими мыслями до самых сумерек. 
Потом она тихо поднялась па ноги и тщательно нарядилась с головы 
до пят. Выйдя из дворца, она направилась к колодцу, в кот ором нахо­
дился Короглу.
Дунья ханум спустила в колодец веревку, чтобы он привязал ее к 
себе. И она его вытащила. Когда Короглу узнал, что его спасителем яв­
ляется Дунья ханум, он рассмеялся и сказал;
-  Ай Дунья ханум, откуда у тебя столько силы и сноровки, чтобы 
ты могла вытащить меня из колодца?
Наконец, не буду вас утомлять, Дунья ханум довольствовалась тем, 
что спустила на веревке в колодец немного еды и питья. Потом спро­
сила:
-  Есть ли у тебя кто-нибудь, кто мог прийти за тобой?
Короглу ответил:
-  Дунья ханум, ;а мной могут прийти либо Эйваз. либо Демирчиог- 
IV, либо Дели Гасан, либо Исабалы.
Дунья ханум тихо вернулась к себе домой. Наутро она вызвала 
конюха и, дав ему горсть золота, поручила, чтобы он хорошо смотрел 
ia Гыратом. Таким образом, конюх начат заботиться о Гырате, а сама
Дунья ханум -  о Короглу.
Оставим их пока здесь, а я поведан) вам об удальцах в Ченлибеле. 
Удальцы не дождались Короглу в первый день, не дождались они его 
и на второй день. На третий день они собрались вместе и стали думать 
над тем, куда он мог отправиться.
Исабалы сказан:
-  Как видно, купеп говорил правду. Наверное, прибыл Болубек, сх­
ватил Короглу и увез его в Эрзинджан.
Сказав это, Исабалы поднялся на ноги. Потом, обращаясь к удаль­
цам, сказал:
Сегодня мне нужен храбрец,
Если пойду, чтоб пошел вместе со мной.
На дальней, незнакомой чужбине,
Если останусь, чтоб остался вместе со мной.
Короглу сейчас в безвыходном положении,
Хоть и получает дань из Египта...
Врага своим кривым мечом,
Если поражу, пусть храбрец поразит вместе со мной.
Исабалы сейчас читает наставления,
В младенчестве мы все сгибали только иву,
А такого героя, как Короглу,
Если найду, храбрец должен найти вместе со мной.
Удальцы сказали:
-  Мы не собираемся ехать за Короглу. Пусть остается там, где на­
шел нужным. Он прекрасно знает, что все паши и беки его враги. Они 
подстерегают только случай, чтоб его схватит).. Так зачем же он ухо­
дит, не взяв с собой товарища, не сообщив никому ничего о месте, ку­
да он едет?
Удальцы были крайне возмущены. Исабалы видел, что удальцы 
сильно обижены и разгневаны и п о л  ому, не сказав больше ни слова, 
поднялся на ноги. Вооружившись, он привел и оседлал Дюрата. И в 
полном одиночестве отправился разыскивать Короглу. Не делая разни­
цы между днем и ночью, он мчался, не разбирая дороги, через ущелья 
и горы и, наконец, добрался до Эрзинджана.
Когда Исабалы подъезжал к городу, было раннее угро, лавки на ба­
заре еще были закрыты. Он стал осматриваться и вдруг увидел, что в
нижней части базарной площади одинокий лавочник только-только 
открывает свою лавку. Он заметил также, что в лавке много мешков с 
ячменем. Не справившись о цене, он поднял один из самых больших 
мешков и положил его перед Дюратом.
Лавочник спросил:
-  Ай удалец, почему ты, не взвесив, не заплатив, скармливаешь мой 
ячмень своему коню?
Исабалы ответил:
-  О каком взвешивании ты говоришь? Какие деньги? Я до сих нор 
никогда еще не платил за ячмень, и теперь платить не собираюсь.
Лавочник, узнав что этот всадник платить за ячмень не будет, схва­
тил чувал за одно ушко и попытался оттянуть его от лошади.
Исабалы сказал:
-  Не отбирай ячмень у коня, у него может воспалиться нобо.
Лавочник не стал его слушать. Тогда Исабалы неожиданно нанес
ему такую оплеуху, что лавочник, перевернувшись через голову, растя­
нулся на земле. Когда он попытался подняться, Исабалы нанес ему вто­
рую оплеуху, от которой тот совершенно лишился голоса и, потеряв 
сознание, остался на месте. Исабалы положил Hoiy ему на грудь и хо­
тел отрезать ему шгею, как цыпленку, однако в лавку набежали толь­
ко что открывшие свои лавки другие лавочники и, умоляя не делать 
этого, кое-как вырвали злосчастного лавочника из его рук.
После того как Дюрат- поел ячменя, Исабалы сел на него и, проез­
жая по задним улицам, вдруг выехал прямо ко дворцу Дунья хапум.
Дунья хапум уже давно находилась в ожидании.
Увидев Исабалы, она но его внешнему виду поняла, что он принад­
лежит к числу удальцов Короглу и сказапа:
-  Эй парень, ты кто? Откуда прибыл и куда держишь путь? Кою  
ищешь?
На эти слова Дунья ханум Исабалы ответил:
Не встретил я здесь ни хана, ни пашу,
Чтобы сообщили мне сведения о Короглу.
Злобных врагов я привязал к скалам,
Чтобы сообщили мне сведения о Короглу
Я, подобно голодному волку, могу выть над недругом. 
Предателя умою его собственной кровью,
Обнажив меч, разорю его страну,
Чтобы сообщил мне сведения о Короглу.
Никто не интересуется моим горем,
У меня не выходит из головы дума о нем,
Да будет Исабалы жертвой отважного Короглу,
Пусть сообщат мне сведения о Короглу.
Дунья ханум сказана:
-  Короглу, которого ты ищешь, находится здесь. Я давно уже под­
жидаю тебя. Сойди с коня, отведи его в конюшню, а сам войди ко мне.
Исабалы своими глазами увидел, что Дунья ханум действительно 
красавица и достойна самой высокой похвалы. Не видеть этого было 
совершенно невозможно. Он спешился, отвел коня в конюшню и уви­
дел, что здесь же привязан и Гырат. Это немного ослабило его беспо­
койство за Короглу. Потом он повернул обратно пошел к Дунья ха­
нум. Дунья ханум подала ему еду и питье. Исабалы поел, попил и, по­
ложив голову на колени Дунья ханум, уснул. За это время избитый 
Исабалой лавочник пришел в себя. Поднявшись, он прямиком отпра­
вился к Джамал паше и сказал ему, что в город прибыл один из удаль­
цов Короглу, разнес на базаре многие лавки и чуть было не убил его 
самого, едва спасшегося, но его словам, бегством.
Джамал паша дал соответствующие указания. Его войско перекры­
ло все дороги, заняло дорожные развилки, перекрестки, переправы. 
Весть об этом дошла и до Дунья ханум. Она хотела, было, туг же ска­
зать об этом Исабалы. Но поняла, что Исабалы заснул столь крепко, 
ч то добудиться до него просто невозможно. Тогда она взяла саз:
Злобный враг окружил нас со всех четырех сторон, 
Проснись, сын эджема, уходи с этих месг!
Беспокойство за гебя тревожит мою душу,
Проснись, сын эджема, уходи с этих мест!
Проснувшись на голос Дунья ханум, Исабалы увидел, что она пла­
чет. Он взял саз и ответил ей:
Не плачь, не плачь, Дунья ханум,
Погибнет сын эджема, но не покинет этих мест!
Да будет твоей жертвой моя бедная голова.
Погибнет сын эджема, по не покинет этих мест!
Дунья ханум:
Преодолевая с криком переваты,
Сбрасывая всадников с коней.
Ьолубек п реследо ват Короглу...
Проснись, сын эджема, и уходи с этих мест!
Исабалы:
Под крики засыпая в конюшнях,
Каких всадников сбрасывая с коней?
Ведь поймали Короглу на обман и ложь,
Погибне! сын эджема, но не покинет этих мест!
Дунья ханум:
Много в окрестностях моих недоброжелателей.
В разлуке с тобой я взываю к небесам,
Да будс! 1воей жертвой Дунья ханум,
Проснись, сын эджема, уходи с этих мест*
Исабалы:
Герой должен на чужбине осесть,
Вряд ли меч-мисри будет ржаветь в ножнах,
Чго может' сделать тысяча лисиц одному голодному льву'1 
югибнет сын эджема, но не покинет этих мест!
Все уже было сказано. Исабалы, подбадривая Дунья ханум, сказан: 
стань, пойдем, укажи мне место, где заключен Короглу. Исаба­
лы в сопровождении Дунья ханум пришел к колодцу, где находился 
Короглу. Когда они подходили к колодцу, д о  Исабалы донеслись зву­
ки пения. Прислушавшись, он понял, что это Коротлу поет в колодце:
Через вершины высоких гор 
Пу1ь мой... па помощь, на помощь!..
В ужасном месте настигла меня 
Смерть... на помощь, на помощь!..
На поясе у меня нет меча.
Не могу покарать предателя,
Пет ни одеяла, ни тюфяка.
Страдаю... на помощь, па помощь!..
Г;к мое копье, где мой конь?
Покинули меня слава и величие.
Где мой Ченлибель, моя крепость,
Мой народ... на помощь, на помошь!..
В фуди моей тлеет огонь, подобно угольям;
Есть ли кто несчастней меня?
Поспел бы на помошь подобный Эйвазу 
Удалец... на помощь, на помощь!..
Под себя стелил я ковер,
Нет подобного мне удальца,
В такой день мой Исабалы 
Пришел бы на помощь, на помощь!..
Исабалы сказал:
-  Короглу, не горюй, я уже прибыл.
Исабалы достал аркан и опустил его конец в колодец. Короглу об­
вязался арканом и дернул его. Исабалы вместе с Дунья ханум стати тя­
нуть аркан и вытащили Короглу из колодца. Короглу обнял и расце­
ловал Исабапы.
Исабалы сказал:
-  Короглу, сейчас не время целоваться, войска перекрыли все пуги- 
дороги, поторопись, надо решить, что делать дальше.
Короглу и Исабалы поспешили к коням. Когда принесли Короглу 
его меч и шит, он сказал:
-  Дунья ханум, мы не уедем, оставив тебя здесь. Приготовься, зах­
вати с собой что у тебя сть стоящего, то есть то, что тяж ко но ценнос­
ти, но легко но весу, и поедем с нами.
Дунья ханум велела конюху оседлать и приготовить в путь четыре 
лошади. Все принадлежащие ей ценные вещи она собрата в перемет­
ные сумы и погрузила на трех лошадей. На одну из лошадей села са­
ма Дунья ханум.
Короглу увидел, что все пути им перекрыли войска наши и взял саз:
Меч-мисри и лезгинский кинжал,
Вас свежими я сохранил.
Не цепляйтесь за стремена,
Вас против врагов я сохранил.
На бесчестных я накинусь,
Уберегусь от шальной стрелы.
Нападу и на тысячу храбрецов,
В себе силы я сохранил.
Я обошел дальние народы,
Слава моя была на устах всех людей,
В Чардахлы Ченлибеле 
Невиданных храбрецов я сохранил.
Отважный Короглу переживет беду,
Теперь взгляни ты на наше торжество,
Пусть я буду жертвой Арабата,
Игривым и ржущим его я сохранил!
Когда бойцы войска наши услышали боевой клич, который издал 
Короглу, в их души проник панический страх. Короглу с одной сторо­
ны, а Исабалы с другой напали на войско. Началась такая рубка, ка­
кой еще не видел свет. Вражеское войско не выдержало такого напо­
ра и стало постепенно разбегаться. В конце концов Короглу, Исабалы, 
а с ними и Дунья ханум выехапи за пределы Эрзинджана и направи­
лись в сторону Ченлибеля. Они проехали уже довольно значительное 
расстояние, когда Короглу заметил, что за ними скачет отряд конного 
войска паши. Короглу сказал:
-  Исабалы, вы поезжайте, а я вернусь и дам им достойный отпор.
С.казав л  о, Короглу повернул обрат но. Издав свой знаменитый бо­
евой клич, он атаковал войско. Верхом на Гырате он умело орудовал 
мечом-миери. Перебил оф ом ное число противников. Сверх того он 
пленил целую группу всадников и погнал их перед Гыратом. Короглу 
догнат Исабалы. В числе пленных всадников находился и конюх Мур- 
туз. Указав па него Исабалы, Короглу сказал:
-  Он взял па себя роль проводника Ьолубека и содействовал моему 
захвату.
Исабалы захотел тут же расправиться с Муртузом. По Короглу не 
позволил ему этого, сказав:
-  Тогда явимся без трофеев. Преподнесем его в дар Ченлибелю.
( ' подгоняемыми впереди пленниками они приблизились к Чеи.ти- 
бслю. Как только Короглу увидел вдати родные горы, он взял свой саз. 
Послушаем его:
Было время, когда я ездил к вам с удовольствием.
Тогда вы были для меня братьями, горы;
А когда наступал злобный враг,
Я сражался под вашей защитой, горы!
Я ф абил шахов и мне все казалось мало.
Редкие красавицы передо мной жеманились, кокетничали. 
Скольких купцов я прятал среди вас,
Вы не выдавали моих тайн, верные мои юры!
Я, Короглу, всегда находил у вас, что искам,
На вершинах скат возносил крепости.
На белой скатерти наслаждался молочным ягненком,
Поев, подвывал вашим волкам, горы!
На этом Короглу закончил свое слово.
В это же самое время удальцы, обеспокоенные долгам отсутствием 
Короглу, все же поехали за ним и неожиданно встретились с Короглу 
в нуги. При встрече на радостях расцеловались и вместе повернули в 
Ченлибель. Дорожная усталость мгновенно прошла. Устроили веселый 
пир и сы ф али свадьбу. Выдали Дунья ханум за Исабалы.
ПОХИЩЕНИЕ ГЫРАТА ГАМЗОЙ
То, что прикалючилось с Болубеком, привело в паническое состо­
яние всех пашей, ханов и беков. Вплоть до того, что они и ночью не 
могли спать спокойно. Когда упоминалось только имя Короглу, они от 
страха были готовы влезм ь в мышиную нору.
Сам хоткар тоже находился в состоянии страха. Именно поэтому он 
вновь разослан всем пашам письмо, в котором обетам  за поимку или 
убийство Короглу щедро наф адигь земными благами и возвысить по 
с. 1ужбе.
Тогатский паша Махмуд, но получении и прочтении этого письма 
хоткара. собрал у себя меджлис, пригласив на него везирей, векилей, 
беков, хапови купцов. После того как все собрамись, Махмуд маша об­
ратился к ним со следующей речью:
-  Короглу с каждым днем все больше наглеет и распоясывается. Ес­
ли так пойдет и дальше, то через непродолжительное время он и нас 
доведет до состояния Джамал паши и посеет на наших головах репу.* 
И собрал я здесь вас всех вместе для того, чтобы посоветоваться, как 
нам быть дальше и что предпринять для предотвращения грозящей нам 
беды.
Везиры и векили сказами:
-  Да будет здоров паша, причиной удачливости разбойных подвигов 
Корош у является его конь Гырат. Необходимо выкрасть Гырата.
Паша сказал:
-  Каким образом можно выкрасть у него Гырата?
Везир предложил:
-  Если вы пообещаете щедро пафадить за это дарами, деньгами, 
имуществом и прочим, то может отыскаться самоуверенный смельчак, 
который возьмется увести у Короглу Гырата.
Махмуд паша сказал:
-  Наследницей моего очага, моего гнезда является свет очей моих 
единственная дочь. За того, кто отравим ся в Ченлибель и пригонит 
сюда коня Короглу Гырата, я выдам замуж свою дочь Дона хатун и 
шедро одарю его богатством.
Сказав это, Махмуд паша наполнил вином бокам и поднял его. По­
том, обращаясь к присутствующим, ф ом ко  повторил:
: И.шоча' m ссп, "задаст нам перцу", расирантся с нам».
-  Пусть тот, кто уверен в себе, подойдет сюда, возьмет и выпьет это 
вино, а мотом отправится за конем Короглу Гыратом и пригонит ею  
сюда.
Все присутствующие на меджлисе опустили головы. Никто не ре­
шился даже пикнуть в ответ. Махмуд паша еше раз обратился к при­
сутствующим. Вновь никто не откликнулся. В нижней части меджли­
са сидел малоуважаемый и неприметный плешивый мужчина по име­
ни Хамза. Он поднялся на ноги и сказан:
-  Доброго здоровья паше, если вы будете верны своему обещанию, 
то я отправляюсь и пригоню коня Короглу Гырата.
Когда плешивый Хамза произнес эти слова, участники меджлиса 
пришли в движение и переполошились. Всех поразила подобная само­
надеянность плешивца. Дочь Махмуд паши Дона хатун, стоявшая у ок­
на и слышавшая только что сказанное, рассмеялась и подумала про се­
бя: “Взгляните только на того, кто берется выкрасть и привести коня 
отважного Короглу Гырата. Лучше бы он позаботился о своей плеш и­
вой голове и не задавался”.
Махмуд паша вновь, уже в который раз, повторил сказанное им. Од­
нако никто, кроме плешивого Хамзы, не вызвался отправиться за ко­
нем. В конце концов Махмуд паша, оказавшись в безвыходном поло­
жении, был вынужден дать свое согласие Хамзе. Тогда плешивый Хам­
за вышел вперед, взял бокал из рук паши, опорожнил его и потом ска­
зал:
-  Махмуд паша, дай мне месяц сроку. Нели я не cMOiy привести за 
это время Гырата Короглу,топа все; а если приведу, то уговор наш ос­
тается в силе.
Махмуд паша сказал:
-  Отправляйся, если приведешь копя, то Дона хатун твоя.
Плешивый Хамза, выйдя от паши, отправился домой. Захватив с со­
бой кусок хлеба и затянув потуже пояс платком, он о тр ави л ся  в путь. 
Пеший, делая по переходу в день, ои через несколько дней, расспра­
шивая и справляясь, добрался, наконец, до Ченлибеля.
Пока плешивый Хамза завершает свой путь, я поведаю вам о 
Короглу.
Стоя на вершине одной из скал, Kopouiy смотрел на дорогу. Вдруг 
он увидел, что какой-то и у т и к  направляется прямо в Ченлибель. Он 
подождал пока плешивый Хамза, а эго был он, не дошел до него. 
Короглу спустился со скалы и вышел к нему навстречу:
-  Сынок, кто ты закон? Откуда и куда идешь?
Плешивый Хамза ответил:
-  Я табунщик. Смотрел за лошадьми паши. Семь лет я пас его ло­
шадей и в итоге, не заплатив мне даже за труд, он прогнал меня с по­
рога. Теперь я пришел в Ченлибель к тебе. Руки мои, подол твой, ты 
должен мне помочь.
Короглу. захватив с собой плешивца Хамзу, возвратился в Ченли­
бель. Удальцы, увидев Хамзу, спросили:
-  Ай Короглу, где ты подобрал такого? Плешивпы всегда бывают 
вероломными. А у этого глаза бегают, как у сороки из Учтепе. Он со­
вершенно не похож на порядочного человека. Прогони его, пусть уби­
рается.
Ж енщины тоже присоединились к мнению удальцов.
Кое-как успокоив женщин и удальцов, Короглу сказал:
-  I [осмотрите, какой он беспомощный. Что он может сделать нам? 
Пускай кормится у края нашей скатерти, прислуживает кому надо там 
и здесь.
Плешивый Хамза, перекусив остатками со скатерти, взялся за мет- 
луи стал подметать двор. Он начал выполнять поручения женщин и 
удальцов. Причем выполнял это добросовестно. Благодаря его усердию 
женщины и удальцы стали со временем лучше относиться к плешиво­
му Хамзе.
Короглу, видя расторопность плешивого Хамзы, стал называть его 
Калаоглан.
Однажды Короглу, подозвав к себе плешивого Хамзу, спросил его:
-  Калаоглан,ты мог бы смотреть за лошадьми?
Плешивец Хамза ответил:
-  Да, смог бы и хорошо смотреть.
В конюшне была одна старая вьючная кобыла. Ее так сильно заез­
дили, что у псе от худобы торч&ни ребра. Kopouiy поручил уход за ней 
плешивому Хамзе. Плешивый Хамза стал ухаживать за этой кобылой. 
Он и утром, и вечером чистил и холил се. Он так добросовестно забо­
тился о кобыле, что со стороны было просто любо-дорого смотреть.
B'lайне or удальцов он украдкой брал из яслей других лошадей в 
конюшне сено и ячмень и приносил кобыле. Кобыла так поправилась, 
что собственная шкура стала дня нее тесной.
Как-то Короглу зашел в конюшню к лошадям. Увидев кобылу.он 
пришел в изумление и сказат.
-  Ай Калаоглан, ты. оказывается, умеешь отлично ухаживать за ло­
шадьми. Раз ты это умеешь, то незачем было это скрывать от меня. 
Молодец!
Плешивый Хамза стат пользоваться большим уважением. Что бы 
ему не задавали, он справлялся; какую бы лошадь ему не поручали, че­
рез пяток дней собственная шкура для нее становилась тесной. Н ако­
нец, Короглу поручил плешивому Хамзе смотреть за Дюратом. Хотя 
женщины и удатьиы не одобрили этого решения. Короглу не прислу­
шался к их мнению. Плешивый Хамза несколько дней за Дюратом 
смотрел очень усердно. Г1о истечении нескольких дней он сразу прек­
ратил кормить его ячменем. Дюрат начат тощать. Заметив это, Короглу 
однажды спросил у Хамзы:
-  Ай Калаоглан, почему эта лошадь день ого дня худеет? Неужели 
ты за ним стаи плохо смотреть?
Плешивый Хамза ответил:
-  Я делаю, что могу, однако лошадь с утра до вечера находится в 
конюшне привязанной к стойлу, да еще стреноженная. Не видит света 
божьего. Скорее всего, от этого она и чахнет.
Гырат и Дюрат находились в одной конюшне. На ногах обоих ко­
ней были железные пугы. Причем отпирались они разными ключами. 
Короглу вытащил из кармана ключ Дюрата и передал его плешивому 
Хамзе. Узнав об этом, женщины и удальцы сказали:
-  Ай Короглу, что ты делаешь'7 Ты доверяешься и отдаешь ключи 
o'i пут Дюрата совершенно малознакомому, чужому человеку?
Короглу вновь постарайся успокоить женщин и удатьцов, заверив 
их в том, что ничего не может случиться, А плешивый Хамза за нес­
колько дней добился того, что шкура Дюрата вновь сд ача для него тес­
ной.
Истекал уже месяи как плешивец Хамза прибыл в Ченлибель. Вре­
мя, отпущенное ему Махмуд пашой, было уже на исходе. Плешивей 
Хамза, проснувшись однажды ночью, сам себе сказал: "Если лаже я ос­
танусь здесь на целый год, то Короглу вес равно не доверит мне быть 
конюхом Гырата и не отдаст мне ключи от его riyi. В городе 1 огате 
никто не сможет отличить Гырата от Дюрата. Поэтому мне следует 
увести Дюрата, выдать его за Гырата, обмануть, таким образом, пашу, 
жениться на его дочери и насладиться жизнью хотя бы пяток дней . 
Рассудив гак, плешивей. Хамза, пользуясь ночным мраком, сел тайно 
па Дюрата и ускакап па нем, погоняя его во всю мочь. Наслано угро.
конюхи встали и пошли в конюшню, чтобы засыпать лошадям корм, и 
увидели, что пег ни Дюрата. ни плешивого Хамзы. Растерянные, они 
поспешили к Короглу и сказали ему:
-  Нет ни Дюрата, ни плешивого Хамзы.
Удальцы всполошились и забегали. Ж енщины набросились на 
Короглу с упреками. Чувствуя себя виноватым, Короглу ни словом не 
отвечал на попреки удатыгов и женщин. Он как бы окаменел в молча­
нии. Однако удальцы никак не могли успокоиться и сказали:
-  Мы же тебе говорили, ч то не доверяй незнакомому человеку и не 
поручай ему коня. Увести у мужчины коня, все равно, что увести у не­
го жену, то есть обесчестить его. Из-за страха перед нами даже птицы 
опасаются появляться в окрестностях Чардахлы Ченлибеля. При одном 
только упоминании имени Короглу, названия Ченлибеля или удальцов, 
паши и беки трясутся от страха. Но чтобы какой-то плешивый прохо­
димец увел отсюда коня! А теперь слух об этом распространится повс­
юду и придаст врагам смелости напасть на вас. Ты собственноручно 
сделай то, что не смог бы сделать даже целый свет. А теперь скажи, 
где ты будешь искать Дюрата и каким образом собираешься вернуть 
его?
Короглу сказал:
-  Дюрата нет, но ведь Гырат здесь. Сяду на пего, разыщу и верну. 
Меньше меня упрекайте.
Когда Короглу был зол, то было лучше не подходить и не обра­
щаться к нему. Говорят, ч то в подобных случаях он обычно два-три дня 
лежал плашмя ничком, остывая от гнева. Говорить о злости и гневе 
Короглу было бы излишне. Глаза его были красными от прилива кро 
ви к голове. O r злости он был готов даже фы зть железо. Как он упал 
ничком на постель, так и пролежал ровно два дня и две ночи, без пи­
щи и воды. На третий день, пробудившись от неспокойного сна, поз­
вал Эйваза и поручи л ему организовать прощальный пир. Эйваз выпол­
нил это поручение. Только для одного Короглу он распорядился при­
готовить плов из семи батманов риса и семи бараньих тел, а также 
семь бурдюков вина. Удальцы с женщинами поели, попили, Короглу 
закрутил усы и отвел их концы за уши. После этого тщательно одел­
ся, застегнулся на все пуговицы и. опрокинув последний бокад под усы. 
поднялся на ноги. К нему подвели аккуратно оседланного Гырат а. I (оп­
рощавшись с женщинами и удальцами. Короглу вскочил на Гырата. 
Путь, который Дюрат проходил за три дня, Гырат преодолел за один.
Провожавшие видели только, как Короглу вскочил на Гырата. Е го 
конь как будто взлетел на крыльях. Горы и скалы он преодолевал как  
равнину. Сверкнув молнией, он сразу исчез из глаз. Из-под копыт Гы­
рата рассыпались искры. Дорога, казалось, была ему нипочем. Он л е ­
тел подобно стреле, пущенной из лука.
Когда Короглу пустился в погоню, плешивей Хамза уже три дня и 
три ночи, в страхе за свою жизнь, нигде не задерживаясь на отдых, гнал 
своего коня. На его пути находилась местность, именовавшаяся “С о­
рок мельниц”. До нее оставалось совсем немного, когда Хамза, обер­
нувшись назад, увидел нависшее над дорогой облако из смеси тумана 
и пыли. Внимательно всмотревшись, он увидел, что это Короглу летит 
на Гырате подобно коршуну. У плешивца Хамзы во рту высохла слюна. 
Как он не пытался глотнуть, так и не смог, ибо знал, чт о его ждет. К ак 
только Короглу его настигнет, он воздаст ему по заслугам. Огрев Дю­
рата кнутом, он поспешно въехал в ворота Сорока мельниц. Бы стро 
спешился, привязал коня к столбу ворог мельницы и громко позвал:
-  Эй мельник, выйди-ка поскорее во двор!
Мельник торопливо вышел к нему и спросил:
-  Братец, что тебе нужно?
Хамза ответил:
-  Вот тот, кого ты видишь скачущим но дороге, является отважным 
Короглу. Он едет из Ченлибеля. Его табун поразила чесотка и он хо­
чет добыть мозги мельника, чтобы вылечить своих лошадей от чесот­
ки. Поскорее спасайся. Если застанет тебя здесь, то обязательно лиш ит 
жизни.
Мельник заплетающимся языком промолвил:
-  Да перейдут ко мне т вои беды, что же мне делать? Как мне спас­
тись от него?
Хамза ответил:
-  Разденься и отдай свою одежду мне, я оденусь в нее, а ты надень 
мою одежду и пойди спрячься в помещении мельниц),]. Если мне удаст­
ся провести Короглу, то будет хорошо, если же нет, тогда пусть луч­
ше убьет меня, тебя жалко.
Мельник быстро разделся и отдал одежду Хамзе. А Хамза отдан 
свою одежду мельнику. Мельник побежал и спрятался на мельнице. 
Хамза, переодевшись в одежду мельника, вошел во внутрь мельницы. 
Опустив голову в муку, он перепачкан мукой все лицо и. взяв в руки 
совок для муки, встал у входа. К этому времени Короглу подлетел, по­
добно хищной птице, к мельнице и крикнул:
-  Эй мельник, поскорее выходи и подержи поводья моего коня!
Плешивей Хамза в одежде мельника вышел к дверям и сказан:
-  Что прикажешь?
Короглу сказал:
-  Куда девался всадник, только что прискакавший сюда до меня?
Плешивей Хамза ответил:
-- Вон там, он спрятался внутри мельницы.
Короглу торопливо сошел с коня. Отдав его поводья Хамзе, вошел 
в мельницу. Повернувшие), лицом к тому месту, где вращались жерно­
ва, крикнул:
-  Эй ты, нлешивец, выходи-ка сюда!
Мельник, еще более испугавшись, сказал:
-  Куда мне выходить? У меня нет мозгов, способных вылечит ь че­
сотку, поразившую твой табун. Умру, но не выйду.
Короглу сказал:
-  Эй ты, нлешивец, какая чесотка, какие мозги, выходи поскорее 
сюда, у меня к тебе много дел.
Понял К орону, что мельник по своей воле из-за жерновов вы хо­
дить не собирается и двинулся к нему. Мельник от страха попятился. 
Короглу вновь шагнул вперед. Мельник вновь отошел. Вдруг голова 
мельника угодила под лопасть мельницы. .Попасть в одно мгновение 
прикончила бедного мельника. Короглу, пройдя вперед, увидел, что ка 
кой там нлешивец Хамза, погибшим был мельник.
Нлешивец Хамза, ухаживая в Ченлибеле за Дюратом, крутился и 
вокруг Гырата, приучая его к себе. У Гырата была еще такая особен 
пость: тому, кому Короглу доверял его поводья, он разрешал вст ат ь па 
стремена. Поэтому, пока Короглу был занят в помещении мельницы 
мельником, нлешивец Хамза быстро вскочил па Гырата. Выйдя из 
мельницы, Короглу увидел, что плешивей Хамза сидит в седле Гырата 
на некотором расстоянии от мельницы и, нанося коню удары кнутом, 
мучает его. Короглу только теперь понял, что нлешивец Хамза его 
вновь ловко провел. Он так разозлился, что хотел, обнажив свои меч 
мнери, броситься на Хамзу. По попил, что эго бесполезно. Он неож и­
данности случившегося он не знал как ему поступить. Вдруг он увидел, 
что этот изверг нанес I ырату такой удар кнутом, что чуть было из-под 
кнута не посыпались искры. Сердце у К оропы  сжалось от боли и он 
взял свои саз:
Дорогой Хамза, славный Хамза,
Хамза, не мучай Гырата!..
Об одном я только прошу тебя,
Хамза, не мучай Гырата!..
Гырат ведь моя опора,
Его мучений не выдержит сердце мое,
Ты только вспомни мои хлеб-соль,
Хамза, не мучай Гырата!
Услышат паши и беки о похищении Гырата,
Обрадуются этой вести,
Короглу молит тебя,
Хамза, не мучай Гырата!
Плешивец Хамза сказал на это:
-  Короглу, оказывается слава твоя излишне раздута. Какой-нибудь 
месяц я питался объедками с твоей скатерти и ты не преминул попрек­
нуть меня в этом. Ты грабишь караваны, отбираешь богатства, а теперь 
из-за одной лошади -  иу что такое одна лошадь? -  столько просишь, 
умоляешь, унижаешься и переживаешь.
Короглу ответил:
-  Я переживаю не поэтому. Мне больно оттого, что я знаю, ты не 
будешь ни ухаживать за Гыратом, ни ездить на нем. Продай-ка коня 
мне самому. Если ты не согласен на это, то я назову тебе истинную ц е ­
ну Гырата, смотри не ошибись и не продешеви.
И вновь Короглу взял свой саз:
Послушай, я назову тебе цену Гырата,
За богатство восьмидесяти тысяч полководцев ею не отдавай! 
За восемьдесят тысяч лунной белизны овец,
За восемьдесят тысяч сокровищниц его не отдавай!
За восемьдесят тысяч табунов, за восемьдесят тысяч коней.
За дань с восьмидесяти тысяч областей.
За восемьдесят тысяч плугов, за восемьдесят тысяч сох,
За восемьдесят тысяч быков, впряженных в плуги, не отдавай!
Если богатства Короглу все пересчитать.
Сосчитай и забирай все, все восемьдесят тысяч сотен.
За восемьдесят тысяч невест, за восемьдесят тысяч девушек.
За восемьдесят тысяч девственниц и вдов -  его не отдавай1
Плешивец Хамза сказал:
-  Короглу, будь спокоен, продам за полную стоимость.
Короглу убедился, что плешивец Хамза не отдаст ему Гырата, и ска­
зат:
- Послушай меня, я скажу как надо смотреть за конем.
Он схватил саз. Послушаем его:
Хамза, хорошенько смотри за конем,
Конь, что брат для удальца.
Ежедневно холи его и следи за ним,
Конь, что брат для удальца.
Весной спускай его с гор,
Летом аккуратно подковывай,
Зимой покрывай бархатной попоной,
Конь, что брат для удальца.
Люби коня, оберегай, как дитя,
Будет ржать, поднимай в юры,
Каждый раз корми сорока чашами ячменя,
Конь, что брат для удальца.
В долгих и дальних походах 
На спину накидывай шелковый чепрак.
Подковывай полуторными подковами.
Конь, что брат для удальца.
Я пировал со многими людьми,
Ш ел под вражеские стрелы,
На черные булатные гвозди,
Конь, что брат для удальца.
Купай сто в прохладной воде.
Подвязывай ему хвост.
Отважный Короглу им прежде кичился...
Кош., что брат для удальца.
Плешивец Хамза скатай:
- Короглу, когда бы ты не приехал за Гыратом в Тогат, я посажу 
тебя на него и сам подержу стремя. Но теперь не проси, я коня тебе 
не отдам. Мне надо доставить его Махмуд паше и подучить за это До­
на хатун.
Сказав это, плешивец Хамза стегнул Гырата и скрылся из глаз. Та­
ким образом, Короглу, намеревавшийся возвратить Дюрата, упустил и 
Гырата. Это было ему особенно тяжело. И он сел у ворот мельницы, 
взял саз. Послушаем его:
Коли стал ты мельником,
То зови, пусть везут зерно, Короглу!
Отдал Гырат, вернул Дюрат.
Теперь бейся головой, мучайся, Короглу!
Гырата ты теперь потерял,
Душу терзают сомнения...
Теперь мели ячмень, пшеницу, просо,
Получай положенное за помол, Короглу!
Высокие горы ты покорял,
Могучие полки побеждал,
Целый век ты славился хитроумием,
И в итоге сам был обманут, Короглу!
Ты сам помог обманугь себя,
В сердце комом засело rope,
Идите сообщите удальцам:
Вновь попал в беду сам Короглу!
Сам Короглу был голоден, а конь его тоже не получил ячменя. Из- 
за позднего вечера никто на мельницу не шел. Короглу, не поев и не 
попив, лег спать. Когда настало утро, он увидел, что к мельнице идет 
какой-то мужчина, ведя перед собой двух фуженных волов. Мужчина 
наконец-то достиг мельницы. Внимательно взглянув на Короглу, расс­
мотрев его одежду и внешний вид, сказад:
-  Эй, братец, а где мельник?
Короглу ответил:
-  Мельника нет, теперь я обслуживаю мельницу.
Короглу сам снял чувалы с волов, внес их в мельницу, потом спро­
сил у мужчины:
-  Вразсц, нет ли в чувалах ячменя? Мой конь давно уже не ел его. 
Боюсь, как бы не захворал. Хочу дать ему немного ячменя, пусть подк­
репится.
Мужчина сказал:
-  В двух чувалах ячмень, в двух -  пшеница.
Чуваны с ячменем были наполнены наполовину.
Короглу ссыпал ячмень в один чувал и поставил его перед Дюра- 
том. Мужчина хотел, было, помешать ему, но Короглу так грозно вз­
глянул на него, что мужчина от страха не издал ни звука и отошел в 
сторону. Он видел, что это не обычный мельник и если возражать ему, 
до может ещ е поколотить.
Kopouiy и сам был очень голоден. Пока Дюрат ел свой ячмень, он 
смолол пшеницу обоих чувалов. Налив в муку воды, он замесил тесто. 
Разобрал одну из стен мельницы, сложил из бревен очаг и испек чу­
рек. Зарезгш одного из волов, освежсвач, приготовил из половины его 
туши кебаб, съел его полусырым, полужаренным, насытился, потом 
поднялся, сел на Дюрата и иогпал его в Ченлибель. Все вдруг увидели, 
что едет Короглу. Идет, но в каком виде. Все опустили головы. Никто 
пс поздоровался с ним и не стал его расспрашивать. Короглу спеш ил­
ся. К нему подошел Эйваз с сазом; послушаем, что он сказал:
Ты новым торговцем стал.
Со сделкой тебя поздравляю!
Ты научился торговать,
Со сделкой тебя поздравляю!
Зачем ты ездил на мельницу.
Оставил нас в тревоге,
Отдан коня Калоглаиу,
Со сделкой тебя поздравляю!
Оставил ты Эйваза больным,
Иди, проси великодушия и помощи,
Скажи, сколько ты переплатил .'
Со сделкой тебя поздравляю!
Коротлу ходил во мног ие походы, но еше никогда удачьны по возв­
ращении сто так не встречали. В этот раз женщины отворачивались от 
пего, удальцы с ним пс здоровались. Наконец. Коротлу взял свой саз: 
послушаем, что он сказал:
Придет время -  все изменится,
Так радуйся, сердце, зачем печалиться?
Что в том, что удальцы не приветствуют меня.
Так радуйся, сердце, зачем печалиться?
Я одеваюсь в одежду храбреца,
Всем миром когда-то владел Сулейман,
А ведь богатство -  это смываемая с рук грязь,
Так радуйся, сердце, зачем печалиться?
Я -  Короглу, признаюсь тебе,
Грудь моя пылает в огне,
Мне достаточно того, что я ашыг,
Так радуйся, сердце, зачем печалиться?
Слова Короглу обидели удальцов: мол, наделал дел, а еще много 
разговаривает, еще заявляя при этом, что “мне достаточно т о т ,  что я 
ашыг” . Раз так и ты совершенно не считаешься с нами, тогда и мы по­
кидаем тебя.
Короглу был страшно разгневан. С одной стороны, он потерял Гы­
рата, а с другой, его обвел вокруг пальца какой-то плешивец Хамза. 
Ему и своего горя хватает по горло, а тут еще удальцы выступают с уп­
реками. Как только удальцы сказали, что они покидают его, Короглу, 
не сдержавшись, гневно бросил:
-  Ну и уходите, что теперь мне прикажете делать!
Эти слова сильно задели удальцов. Теперь уже удержать их было де­
лом чрезвычайно трудным. Начался всеобщий переполох. Все начади 
готовиться к отъезду. Узнав о случившемся, Нигяр бросилась вперед, 
перегородила дорогу удальцам и вернула их обратно. Нигяр у удальцов 
пользовалась столь непререкаемым авторитетом, что никто не решил 
ся бы ее ослушаться. Все вернулись на свои места. Вместе с ними усе­
лась и Нигяр. Короглу увидел, что Нигяр тоже отворачивается от него. 
Это больше всего на него подействовало, И он, подняв на грудь саз. 
обратился к Нигяр ханум:
Ясноокая Нигяр ханум,
Почему ты отвернулась от меня?
Пусть жертвой твоей будет моя жизнь,
Почему ты отвернулась от меня?
Овца пасется около своего ягненка,
Даже с запыленными копытами...
Из-за подлости людской...
Почему ты отвернулась от меня?
Пусгь счастье не оставляет человека,
Пусть не опрокидывается трон его благополучия...
В пору горестную для Короглу,
Почему ты отвернулась от меня'1
Нигяр, не произнеся ни слова, взяла саз из рук Короглу. Прижав его 
к белой, как самаркандская бумага, груди, сказала:
Тот, кто плешив с рожденья,
Как может красу кос ценить9 
Летающие в степи серые воробьи,
Как могут красу роз ценить?
Тот, кто не впрягал в плуг буйволов,
Кто не раскладывал на скатерти хлеб,
Кто не заботился о пчелах,
Как может вкус хлеба и сладость меда ценить'?
Стыдись, отважный Короглу, стыдись,
Тот, к то бродил только у подножья гор,
Кто, как ты, пришел к плачевному итогу,
Как может народ свой ценить?
Нигяр сказанное под саз повторила обычной речью:
Поскольку ты решился сказать удальцам такое, я тоже прекращаю 
с гобой все отношения.
Говорят, что Короглу, не ответив ни слова, поднялся и ушел. П о­
том он лет ничком и проспан в таком положении три дня и три ночи 
без пищи и воды. Во сне ему приснился T o ia i. А сам он будто с и д т  
в седле Гырата. Вздрогнув, он проснулся. Увидел у своего изголовья 
плачущего Эйваза. Сердце его сжалось от отчаяния и жалости. Он взял 
свой саз и сказал:
Эйваз. чего ты от меня хочешь:
Ж изнь ли, голову или что ещ е7
То. что из ясных глаз твоих льется:
Кровь это, слезы это, или что еще?
На пиру должен быть виночерпий,
На сердце давит тоска по тебе.
У тебя мрачное, печальное лицо:
Буран это, зима это, или что еще?
Держись, отважный Короглу, держись!
Высказывайся, говори открыто,
Ты спишь, так пробудись от спячки,
Случившееся с тобой -  это сон, явь, или что еще?
Эйваз ушел и решил устроить пир. Женщины и удальцы собрались 
вокруг Короглу. Все стали есть, пить, веселиться. Обиды были забыты. 
По-прежнему все стали добрыми друзьями и верными товарищами. 
Тогда Короглу поднял и прижат к груди свой саз, послушаем, что он 
сказал:
Призвав аллаха, я отправлюсь в пугь,
Это горе в груди своей я не оставлю.
Мой Гырат тоскует, дожидаясь меня,
В руках врага его я не оставлю.
Пусть вздохи норой разрывают мою грудь,
Отправлюсь я в дорогу и добьюсь своей цели.
Либо погибну, либо приведу Гырата.
Пусть на месяц, но на год его я не оставлю.
Короглу я, сын удальца и сам удалец,
Невозможно, чтобы оставил я поле боя,
Я подобен парящему в небе соколу,
Сарычам добычу свою я не оставлю.
Оделся Короглу с головы до ног и с ног до головы. Привязал к по­
ясу меч-мисри, взял щит и палицу, а поверх боевой одежды надел « ж  
шубу. Через плечо перекинул саз. В полном одиночестве пешком отп­
равился он в Тогат. Он то шел. то останавливался, то останавливался, 
то шел, не различая ни дня, ни ночи, и прибыл, наконец, в город Го 
гат, когда уже стемнело. Он постучался в дверь одной старухи и ска­
зал:
-  Ай, бабушка, не приютишь ли меня на одну ночь9
Старуха от ветила:
-  Почему не приютить?
Короглу дал старухе немного денег и сказал:
- Коли гак, возьми это и приготовь мне еду.
Старухе показалось, что денег он дал слишком много и она спро­
сила:
-  А что мне делать со сдачей?
Короглу ответил:
-  С какой еще сдачей, бери на все.
Старуха вновь спросила:
-  Зачем тебе одному столько еды?
Короглу со смехом сказал:
-  У меня будуг гости, приготовь на десять человек.
Короглу вошел и дом и сел. Старуха быстро поднялась и отправи­
лась на базар. Купив масла, риса, мяса, вернулась и приготовила обед 
па десять человек.
Как только обед был готов, старуха пришла и сказала:
-  Хорошо, обед готов, а твои товарищи еще не явились, что будем 
делать?
Короглу ответил:
-- Они уже не придут. Нсси все сюда.
-  Весь обед?
-  Да, весь.
Старуха сначала не поверила. Потом увидела, что гость говорит 
вполне серьезно. Подумала и решила принести все. Ведь он же пе дра­
кон какой-нибудь, у него всего один желудок. Ну съест сколько смо­
жет, а остальное останется. Этого хватит мне на пятнадцать дней.
Одним словом, старуха положила перед собой огромный медный 
поднос и наполнила его иловом. Плов на подносе выглядел солидным 
холмиком. Бедная старуха, как не кряхтела, однако поднос так и не 
смогла поднять. Короглу. узнав об этом, пришел и сам понес поднос в 
комнату. Положив плов посредине скатерти, он засучил рукава и сел. 
Старуха подумала, что ей как-то неловко сидеть рядом с ним и есть. 
Он поест, насытится, а остальное и так останется ей. К ороы у позвал 
ст аруху:
-  Бабушка, иди сюда.
Старуха ответила:
-  Ты ешь, я ис голодна.
Kopouiy скачал:
- Что гы ела, что не голодна? Иди сюда, потом пожалеешь.
Старуха, скромничая, сказала:
-  Нет. гы сам кушай. Я насы тилась уже одним запахом плова.
Короглу еше раз сказал:
Бабушка, иди сюда; см отри , потом пожалеешь...
11осле этого Короглу навалился на плов. Уже первая его горсть н а ­
несла ощутимые потери горке плова. Когда последовали вторая, т р е т ­
ья, старуха поняла, что если последую т ещ е одна-две подобные горсти, 
то на подносе ничегош еньки н е  останется. И она стааа беспокоиться 
как бы не остаться вовсс без плова. Н о так как она уже отказалась, т о  
ей было как-то неловко подойти к  подносу. Она глубоко ушла в эт и  
мысли, когда Короглу ещ е раз произнес:
-  Бабушка, иди... потом пож алееш ь.
Старуха, казалось, только  эт ого и ждала. Она быстро присела у п о д ­
носа. Одним словом, они поели и попили. Короглу пришел оконча 
тел ы ю в себя, расправил и закрутил свои усы. Старуха убрала скатерть 
и они сели беседовать.
Старуха спросила:
-  Ай гость, скаж и-ка кто  ты ? Откуда прибыл и куда держишь путь?
Короглу сказал:
-  Бабушка, я -  ашыг. Я из Ч енлибеля. А что новенького слышно в 
вашем городе?
Старуха сказала:
- Сынок, ты прибыл вовремя. П осле того как плешивый Хамза п ри ­
вел коня Короглу Гырата, паш а пож аловал ему бекское достоинство. 
Сегодня он выдает за него свою  дочь и играет свадьбу. Сейчас как раз 
свадьба в разгаре. Ищут аш ыга. М ож еш ь до завтрашнего дня петь, со ­
берешь много денег.
Короглу сказал:
-  Ай. бабушка, а где сейчас держ ат приведенного Хамзой Гырата7
Старуха сказала:
-  В конюшне у М ахмуд паш и. Т олько, гость, знай, если ты еще раз 
назовешь меня бабуш кой, то  я обиж усь на тебя. Я ведь не стара, а зу­
бы у меня выпали от болезни.
Kopouiy переночевал ту ночь в доме старухи. Наутро, отправляясь 
на свадьбу плешивого Хамзы, сказал:
-  Ай старуха, я ухожу, может сюда уже не смогу вернуться и мы не 
увидимся. Мне нужно сказать тебе несколько слов, пусть они не оста­
нутся у меня на сердце не высказанными.
И Короглу начал:
Гостил я у одной старухи.
Она сварливый характер имеет.
Справился о ее достатке,
Одна одну корову и одного теленка имеет.
Старуха стала нам близкой,
Руки и ноги у нее мерзнуг.
На обед она пару кур,
На ужин яичницу имеет.
Назовешь старухой -  обидится,
Назовешь невестой -  жеманится.
Спереди прячет арбуз,
Сзади -  катапульту имеет.
У Короглу неважны дела,
От забот пухнет его голова.
Выпали у бабки тридцать два зуба.
Напоминающий о них вместо них один корень имеет.
Кончив петь. Короглу дал старухе еше немного денег и с сазом за 
плечами пошел ко дворцу Махмуд наши. Там была такая свадьба, ко­
торую надо было только видеть! Во дворне полным-полно было гостей
-  нашей беков, ханов, купцов. Вести о том, что прибыл ашыг, вес об­
радовались. Короглу сразу повели к собравшимся. Однако все обрати­
ли внимание па то, что этот ашыг не похож на тех, кого им приходи­
лось видеть раньше: высокого роста, широкоплечий, загривок как у во- 
та, мышцы выступают буграми, усы закручены и заложены за уши. .Пи­
но ею  внушает ужас. Из страха невозможно смотреть ему в глаза. Один 
из присутствующих пашей спросил:
- Ашыи ты откуда?
Короглу ответил:
- Я ашьп из Ченлибеля.
11аша сказал.
- Ты знаешь отважного Короглу7
Короглу ответил:
-  Хорошо знаю. Я несколько лет был при нем ашыгом.
Тогатский паша Махмуд сказал:
-  Сегодня свадьба Хамза бека, который похитил и доставил к нам 
Гырата удальца Короглу. За доставку этого коня он был удостоен ран­
га бека. Дона хатун тоже я выдаю за него. А теперь ты спой нам нем­
ного об удальце Короглу, а мы послушаем.
Как только Короглу услышал упоминание имени Гырата, его серд­
це как будто обдало огнем. Он прижал к груди саз и начал. Послушаем, 
что он сказал:
М оя жизнь Гырат, мои очи Гырат,
О аллах, Гырат мой жив ли?
Коню хи М ахмуд паши
Тебе вдоволь сена и воды дают ли?
Изготавливая попону для Гырата,
Осушая на его спине бокал,
Обрушивая палицу на гривы вражеских коней,
Не опьяняться этим можно ли?
Отважный Короглу, где же ты, где?
Различай друга от врага!
Гырата и Эйваз хана 
Е щ е хоть раз увижу ли?
Махмуд паша сказал:
-  О Короглу ходит молва, что он отважен и умел. Теперь скажи 
сам, кто из нас более отважен и умел: я или Короглу?
Короглу ответил:
-  Паша, его геройство и доблесть у всех на устах, об этом знает вссь 
свет, все об этом наслы ш аны , слышал и я. А тебя я вижу впервые. Поз­
воль мне спросить у тебя о твоем геройстве, услышать от тебя о нем. 
а потом уже ответить на твой вопрос. Тут Короглу взял свой саз. Пос­
лушаем, что он сказал:
Н ад вы соким и горными, вершинами 
П ронестись, подобно ветру, ты можешь?
Состоящее из пятидесяти-шестидесяти всадников, 
Войско один одолеть ты можешь?
Когда предатель раскроет тайну,
Изменник выступит против тебя,
Когда враг пересиливает тебя,
С поля боя с достоинством отступить ты можешь?
Разгоряченный жестоким боем,
Крушить ханов и султанов,
Пить в сражепьи вражескую кровь 
Полными горстями ты можешь?
Сила мужчины -  в его руках,
Удальцы у него и справа, и слева,
За сына, подобного Эйвазу,
Жизнью жертвовать ты можешь?
Короглу не знает пощады,
В день бигвы он стискивает зубы,
Мечом-мисри железные ворота 
Разрубить надвое ты можешь?
Один из присутствовавших в меджлисе пашей сказал:
-  Ашыг, ты хорошо поешь, но ты гак сильно кричишь, что от тво­
его голоса у нас чуть не лопаются уши. Ты пел бы немного тише. И 
еше. нот ты спросил у Махмуд паши о признаках геройства. Однако 
ты сам не назвал, каковы эти признаки. Поведай нам и про героев в 
ваших местах.
Короглу вновь прижал к груди свой саз:
Удальцы нашего края 
Отважными на поле брани бывают.
Живыми не покидают поля брани,
На боевом ристапище хозяевами бывают.
На крутых скатах невозможно жить.
Предателя не ранит слово,
Детеныш шакала не станет волком.
Только волчонок волком бывает.
Удатьцы, отряд за отрядом,
На конях преследуют врага,
Опоясанные мечом-миери,
Отважны, подобно Короглу, бывают.
Махмуд паша сказал:
-  Ашыг, ты сказал, что знаешь удальца Короглу и его Гырата? А  
знаешь ли ты нрав и внешние приметы Гырата? Скажи нам и об это м .
Короглу вновь взял свой саз:
Паша, опишу тебе Гырата:
Ш елковистая грива у него,
Ш ея будто из эмали, высокий круп,
Полуторных размеров подковы у него.
Копыта, как яблоки, высокая шея,
На поле боя у него сто тысяч уверток,
Желудок подобен мельнице, аппетит, как у волка, 
Живот всегда сыт должен быть у него.
Темной ночью он не собьется с дороги,
При встрече с врагом не сбросит седока,
Его руками и ногами не обхватишь,
И конь Короглу ему подобен должен быть у него.
Махмуд паша сказал:
-  Проводите ашыга, накормите и напоите его.
Виночерпий отвел Короглу в помещение, где хранилось вино. П о­
ложил перед ним сосуд с вином. Короглу одним глотком опорожнил 
его и сказал:
-  Такое даже не замочит мне рот. Если уж угощаешь, то делай это 
как следует, а если нет, то позволь самим о себе позаботиться.
В помещении было три с половиной бурдюка вина. Виночерпий, 
оставив там Короглу, пошел за большой чашей. Как только виночер­
пии вышел, Короглу направился к бурдюкам. Первый, второй, третий
-  он выпил один за другим все три с половиной бурдюка вина. Бро­
сив пустые бурдюки в сторону, он пошел в трапезную. Повар поставил 
перед ним медный поднос с пловом. Короглу в два приема отправил 
весь плов с подноса под свои черные усы и сказал:
-  Братец повар, это заняло лиш ь уголок в моем желудке. Дай мне 
сесть и поесть плова досыта.
Повар наполнил еще один большой поднос пловом и поставил его
перед Короглу. Короглу и с этим быстро справился. Когда он попро­
сил еще, повар сказал:
-  Ай братец, ты же не разбойник, что не можешь насытиться даже 
двумя подносами плова!
Короглу ответил:
-  За один присест я съедаю плов, приготовленный из семи батма­
нов риса и семи половин бараньих туш. Разве может хватить мне на 
то. что ты подал?
Повар попытался вытолкать Короглу из трапезной. Короглу схватил 
повара одной рукой за горло, потом согнул его вдвое и засунул в один 
из пустых казанов, а сверху накрыл подносом и сел на него. Потом не 
спеша засучил рукава, придвинул к себе казаны с иловом и за один 
присест опорожнил семь казанов. После этого встал, подкрутил огром­
ные усы, заложил их концы за уши и вышел к гостям. Гости сказани:
-  Ашыг, ты поел, насытился; теперь спой, а мы послушаем.
Короглу взял свой саз. Послушаем, что он сказан:
Нас называют мурадбейцами,
В сраженьях мужество побеждает,
У отважного героя рождается отважный сын, -  
В г лазах врага -  он пятерых стоит.
Я обитаю в высоких горах,
Я не даю спуска купцам.
Ежедневно устраиваю три попойки,
Я сто тысяч туманов расходую, не скупясь.
Если брошу клич -  есть кому откликнуться,
Если свисну -  ecu, кому ответить,
У меня есть и волки, и медведи,
Если брошу клич, твой город опустеет.
Паши не узнавали Короглу. Они думали, что ои и в самом деле 
обычный ашыг.
С того времени как плешивец Хамза привел Гырата из Ченлибеля, 
конь уже успел убить нескольких конюхов. Никто не moi войти в ко­
нюшню к коню. Махмуд паша подумал, что новый ашыг. прибывший 
из Ченлибеля, возможно, хорошо знает Гырата. И он спросил у пего:
-  Ашыг, вот уже прошло некоторое время, как Гырат находится у
меня, однако он, да поразит его чахотка, никого к себе не подпускает. 
Ты сможешь как-то утихомирить его?
Когда Короглу услышал эти слова, то чуть было душа не покинула 
его бренное тело. Он быстро ответил:
-  Да. конечно.
Махмуд паша приказал, чтобы Короглу впустили к Гырату. Гы рат, 
как увидел Короглу, сразу узнал его. Он громко заржал. Радостно ста ­
ло на душе у Короглу. Сердце у него затрепетало. Он взял свой саз. 
Послушаем, что он сказал:
Из Ченлибеля я примчался за тобой,
Яблокоглазый, с девичьими локонами, мой Гырат!
Одетый в железо и в стачь, я пришел,
Яблокоглазый, с девичьими локонами, мой Гырат!
Знать бы мне раньше твое положение,
Из чистого золота велел бы выковать тебе подковы,
Сотне красавиц велел бы выткать тебе попону. 
Яблокоглазый, с девичьими локонами, мой Гырат!
Остается ли на утро твой ячмень?
Стремена у тебя подходят ли к седлу?
Удальцы разгневали меня,
Яблокоглазый, с девичьими локонами, мой Гырат!
Копь мой несется огромными прыжками.
Уши у него остры, подобно тростнику,
Даже при дешевизне он оценивается в тысячу туманов. 
Яблокоглазый, с девичьими локонами, мой Гырат!
Даже мужественные герои так не обхаживают своего коня. 
Без тебя мне не предстать перед народом,
Заклинает тебя честью Короглу,
Яблокоглазый, с девичьими локонами, мой Гырат!
Услыхав голос Короглу, Гырат так заржал, что затряслась земли. 
Короглу подошел к нему и обвил руками шею Гырата. Попелова.1 ею 
в морду и в глаза, погладил рукой его фиву. Потом, тщательно оам- 
лав, вывел его из конюшни. Плешивей Хамза стояп у ворот уже наю- 
тове. Подойдя, он придержал стремя Гырата и сказал:
-  Короглу, я выполнил свое обещание, данное тебе на мельнице. 
Сев верхом на Гырата, Короглу туг же сбросил с себя шубу и вых­
ватил меч-мисри из ножен. Что было с пашами, ханами и беками не 
спрашивайте, началась страшная суматоха.
А Короглу тем временем взял свой саз. Послушаем, что он сказал:
Коль сел верхом я на Гырата -  
Врагов пусть даже сотни будут,
Когда я обнажаю меч-мисри -  
Холмы, ущелья пусть ровными будут.
Я сел на коня не для прогулки,
А чтоб поразить своих врагов.
Чтоб Дона реку переплыть,
Гырат мой пловцом будет.
Вылатитс семилетнюю дань,
Пуст ь паши несут выкун.
Короглу обнажил свой меч,
С врагом лицом к лицу стоять будет.
Махмуд паша отдал приказ и конное войско стало со всех сторон 
наступать на Короглу. Когда Короглу узнал об этом приказе Махмуд 
наши, он взял саз. Послушаем, что он сказал:
Не упорствуй, глупый наша,
Ведь тяжелая рука у меня.
Посмотри-ка повнимательнее,
Вооружена мечом рука у меня.
С высоких гор забросают камнями,
Тяжелые полки пафянут,
И с ходу завяжут сражение,
11е знают поражения удальцы у меня.
Я с рождения отважен,
И прибыл я из Ченлибеля,
Я -  Короглу, оседлал коня,
Сто тысяч подобных подвигов у меня.
Короглу, напав на войско, стал ожесточенно орудовать мечом. Вра­
гов было много, а Короглу был один. Одиночество опечалило К о р о гл у . 
И он взял саз. Послушаем, что он сказал:
Эй, господа, эй, люди,
Храбрец одиноким да не будет!
От убийц и кровопийц 
Храбрец зависимым да не будет!
Никогда, послушайте, никогда,
Не боялся я ни беков, ни пашей.
Лев, со зла покинувший лес,
Тоже одиноким да не будет!
Каменная крепость у Короглу,
Стены ее достигают небес,
Даже утенок или lycenoK 
На озере одиноким да не будет!
Войско окружило Короглу. Схватка была жаркой. Короглу бил п а ­
лицей, орудовал копьем, метал булаву. Куда бы он не поворачивался, 
рядами валил врагов. Рубил головы, отсекал руки, проливал кровь , 
словно воду. И Гырат тоже зубами и копытами калечил и бил врагов. 
Видя подвиги своего Гырата, Короглу взял саз и запел:
Бег твой подобен бегу джейрана,
Так иди, да буду жертвой твоей!
Полег твой подобен соколиному,
Не дотянуться рукой до шелковой фивы твоей.
Прикажу изготовить серебряное седло,
Буду холить тебя и утром, и вечером,
Давай как-нибудь ускачем отсюда,
Чеканными монетами подкую копыта твои.
Я Короглу и я всегда таков,
И что с того, что неуступчив?
Отвези меня в Ченлибель -  
Кистями велю украсить попону твою!
Богатырский клич отважного Короглу навел на врагов панику. Бит­
ва измотала всех. Короглу рубил справа -  заходил слева, рубил слева
-  заходил справа. Расстроив вражеские ряды, он, наконец, проложил 
себе дорогу и вырвался из окружения.
Махмуд наша велел натянуть в нескольких местах поперек дорог 
арканы, чтобы попытаться удержать и схватить Короглу. Однако Гы­
рат перепрыгивал одним прыжком через семь арканов.
Короглу, одолев все препятствия, направился к Ченлибелю. Долго 
ли, коротко ли он ехал, вдруг увидел, что со стороны Ченлибеля тя­
нется в небе журавлиный клин. Вспомнился Короглу родной Чепли- 
бель, и он взял саз. Послушаем, что он сказал:
Летящие в небе пять журавлей,
Народ наш на месте ли?
Каждый из вас прекрасен по-своему,
Народ наш на месте ли?
Велись беседы под саз,
Утки плавали вместе с гусями,
Красовались девушки с топким станом,
Их сладкие речи на месте ли?
Любимые и избранные мной,
От голоса которых я пробуждался.
За которых я стоял горой,
Чснлибсльцы, они па месте ли?
Нападали дружно на купцов,
Пугались в их красных тканях,
Переваливали через горные отроги, -  
Ченлибелыш, на месте ли?
Порой ифивые или лукавые,
Охотно беседовавшие со мной.
При приезде державшие моего копя под уздцы, 
Веселые красавицы па месте ли?
За кого я метался и бился.
На кого опирался с радостью,
В дни сражений гордился ими,
Мужественные удальцы мои на месте ли?
Короглу никогда никому не лжет,
Я дотла разорил Тогат,
Все мои удальцы и мой Эйваз хан,
Отважные мужи, на месте ли?
Проделав долгий путь, Короглу, наконец, прибыл в Ченлибель. Под­
ъезжая к Ченлибелю, Гырат так громко заржал, что отозвались горы и 
ущелья. Удальцы сбежались и вышли навстречу. Взяли под уздцы Гы­
рата. Все радовались тому, что Короглу нашел Гырата и вернулся жи­
вым и здоровым. Устроили веселый пир. Ели, пили, веселились. 
Короглу был в прекрасном настроении. Он уплетал огромные куски 
мяса, исчезавшие под его черными усами. Нигяр ханум, чтобы подза­
дорить Короглу, моргнув удальцам, сказала ему:
-  Короглу, у меня нет никаких сомнений в твоем геройстве, но 
только жаль, что лицом ты уж слишком черен...
Короглу вскинул саз на грудь, послушаем как он ответил Нигяр ха­
нум:
Красавица, назвавшая меня черным,
Брови у тебя разве не черные?
Свисающие на спину косы 
У  тебя они разве не черные?
Не злоупотребляй своей властью,
Не пронзай мне сердце своими ресницами,
Ясные глаза твои подведены сурьмой,
И они у тебя разве не черные?
Короглу поздоровался с тобой,
И он объехал целый свет.
А  божественные изречения,
Их письмена разве не черные?
Все дружно рассмеялись. Нигяр очень понравилось остроумие Ко­
роглу. Пиршество и веселье продолжалось...
КОРОГЛУ И АРАК РЕЙХАН
Возвращение Короглу из Эрзинджана живым и здоровым стало в 
Ченлибеле нестоящим праздником. Казатось, сердца удальцов, сме­
шенные со своих мест беспокойством и тревогой, вновь вернулись на 
свои места.
Событ ие, весть о котором привез с собой Ашыг Джунун, стало из­
вестно и Короглу.
Короглу спросил:
-  А где же сам Ашыг Джунун? Что-то я его не вижу.
Нигар сказала:
-  Ашыг Джунуна мы вновь послали в Тогат, чтобы он привез нам 
свежие сведения о делах Гасан паши.
Короглу задумался. Потом сказал:
-  Вам надо было послать его в Карс. Я знаю на что способен Га­
сан паша. И он уже знаком с моей силой. Он не решится напасть на 
нас. А вот Араб Рейхан человек мужественный. И со мной у него 
имеются к тому же давние счеты.
Когда Короглу, возвращаясь из Эрзинджана, подъезжал к Ч енли­
белю, уже наступали сумерки. А теперь, когда он сидел и беседовал с 
удальцами, была уже глубокая ночь. Наконец, Дели Гасан стал разго­
нять собравшихся словами:
-  Уже хватит. Вставайте и идите каждый к себе! Короглу устал, 
пусть отдохнет.
Удальцы поднялись и удалились. Короглу гоже, что-то подложив 
под голову, уснул. Как только начало рассветать, еще до восхода солн ­
ца Короглу поднялся. Захватив с собой несколько удальцов, обошел 
все ведущие в Ченлибель горные проходы. Ои убедился, что, ей 6oiy, 
удальцы так заложили вес эти проходы, устроили такие засады, проры ­
ли такие канавы, что какой там Гасан паша, даже если сам хоткар, соб­
рав вес свое войско, нападет на Ченлибель, то и тогда ни один его боец 
не сможет- проскочить в этих местах. Обойдя все проходы и подступы. 
Короглу дат необходимые указания и поручения, потом позвал Дели 
Мехтара и сказал:
-  Принеси мою ашыгскую одежду!
Удальцы спросили:
-  Зачем тебе ашыгская одежда?
Короглу ответил:
-  Я послу в Карс. Я должен дам справиться об Араб Рейхане.
Сколько не отговаривали его удальцы от поездки, дак как он с о в ­
сем недавно вернулся домой, не говоря уже о том, что сейчас о с т а в ­
лять Ченлибель без него было рискованно, но так ничего и не д о б и ­
лись. Переодевшись в ашыгское платье и сев на коня, Короглу о т п р а ­
вился в Карс. Мало ли. много ли он проехад, но только проезж ая у  
подножия торы Аладжадал, вдруг увидел всадника, скакавш его со с т о ­
роны Карса. Внимательно всмотревшись, он разглядел совсем е щ е  
юною парня, как говорится, с только-только пробивающимися усам и. 
Про себя подумав, он решил: “Очень даже хорош о получилось. Я о с ­
тановлю и расспрошу его, узнаю что интересного в Карсе” . И он о к ­
ликнул парня:
-  Эй ты, иостой-ка, откуда едешь?
Парень натянул поводья:
-  Еду из Карса.
Короглу спросил:
- Куда направляешься?
Парень ответил:
-  Еду в Ченлибель.
Коротлу спросил:
-  А что тебе нужно в Ченлибеле?
Парень замялся. Немного подумав, сказал:
-  Просто так еду. У меня небольшое дело к Короглу.
Короглу увидел, что парень многого не договаривает и сказал:
-  Хорошо, что может быть общего у тебя с Короглу? Ты разве его 
знаешь?
Парень, похваляясь, ответил:
-  Как это знаешь? Мы с ним добрые знакомые. Я каждые нсделю- 
две навешаю его.
Короглу видел, что юнец любит прихвастнуть, но, по-видимому. в 
общем он парень неплохой. И ему наверняка было что сказать. Решив 
про себя “будь, что будет” , он вдруг сказал:
-  Короглу это я. Скажи, что ты хотел передать?
Короглу увидел, что парень не верит его словам. Он немного при­
открыл ворот ашыгской одежды. Как только иод ней показалось ору­
жие, парень сказал:
-  Дорогой Короглу, извини меня! Я солгал, что дружу с тобой. Од 
нако я намеренно так говорил.
Короглу сказал:
-  Ничего. Говори, что ты хотел мне передать?
Парень сказат:
-  Дорогой Короглу, меня к тебе послала дочь паши Карса Хуррю 
ханум. Знай и понимай! Вот уже продолжительное время туркмен 
Араб Рей хан восседает в Карсе. Он подготовил войско для нападения 
на Ченлибель. А паша Карса обещал ему, что если он захватит Чен­
либель, то паша выдаст за него свою дочь Хуррю ханум. Поэтому 
Хуррю ханум послала меня к тебе, чтобы я сообщил тебе обо всем 
этом.
Короглу стал расспрашивать юношу. Спросил об одном, о другом и 
убедился, что парень больше ни о чем не знает. Он знал только то, о 
чем уже сообщил. Короглу стал думать над тем, как ему поступить. То 
ли вернуться обратно, то ли продолжить свой путь. Х орош енько обду­
мав создавшееся положение, он обратился к парню с вопросом:
-  Хорошо, скажи-ка мне, есть ли у тебя в Карсе дом или какое дру­
гое жилище?
Парень ответил:
-  Есть, а зачем тебе?
Короглу сказал:
-  Если случится и мне вдруг понадобится поехать в Карс, то мо­
жешь ли ты приютить меня в своем доме на день-два?
Парень ответил:
-  Короглу, что за вопрос? Почему же, я разве цыган, чтобы у меня 
не было жилища. И дом у меня есть, и всегда готовая услужить тебе 
старая, отживающая свой век, мать есть. Все это, и я сам в придачу бу­
дут в полном твоем распоряжении.
Короглу сказал:
-  Тогда гон своего коня, поехали!
Парень от радости не знал что делать. Он туг же стегнул кони и 
пустился вперед. Впереди парень, за ним Короглу, торопя коней, неза­
долго до вечера добрались до Карса. Парень остановил своего коня у 
мечети и сказал:
-  Слезай! Мой дом здесь.
Короглу сказал:
-  Нет, ты сперва отведи меня к Хуррю ханум. .Мне нужно сначала 
узнать, что здесь происходит. Ведь может сложиться и так, что мне 
нельзя будет здесь оставаться.
I Iapein, сказан:
-  Хорошо, я ничего не говорю. 'Гебе самому решать. Тогда ты иди 
вот по эрой самой улице дальше, а я отведу лошадей в конюшню и д о ­
гоню тебя.
Короглу слез с коня. Передав поводья парню, пошел по улице. П о­
ка он шел по улице, парень завел коней в конюшню, привязал их, на­
кормил и, зайдя к матери, сказал:
-  Поторапливайся, приготовься, у меня гость. Я иду на базар за по­
купками.
Мать спросила:
-  Сынок, а кто твой гость?
Парень ответил:
-  Смотри, больше никому не говори, это Короглу, поторапливайся.
Сказав это, парень пустился догонять Короглу. Пока он идет, мы
поинтересуемся тем, что делал в это время сам Короглу.
Пройдя некоторое расстояние по улице, Короглу вдруг оказался пе­
ред каким-то дворцом. В окне дворца он увидел девушку, -  и какую 
девушку! Как говорится, не есть, не пить, а только любоваться ее не­
обыкновенной красотой. Самое большее, ей могло быть четырнадцать- 
пятнадцать лет. Однако при этом она была высока и стройна, подобно 
взметнувшемуся вверх кипарису. Брови черные, глаза черные, волосы 
черные, родинки черные, одним словом, она по красоте могла сопер­
ничать с луной и солнцем. Подумать только, такая красавица и залю­
бовавшийся ею Короглу. Сердце у него взыграло, душа затрепетала и 
он, прижав к фуди саз, сказал:
Пусть буду твоей жертвой, ханум с ликом розы,
Ханум, ты какого счастливца супруга?
Твой прекрасный облик ранил мое сердце,
Скажи, ты какого счастливца супруга?
Грустные косы ниспадают тебе на спину,
Черные глаза твои смотрят томно,
Отведи взгляды, не терзай мне душу,
Ханум, ты какого счастливца супруга?
Короглу всегда стоял за правду, учился у правды,
Юные груди твои вспухли от дыхания ветра.
Черные глаза вспыхивают на атласных щеках,
Или ты, девушка, пчелка, севшая на мед?
Пока Короглу поел , я поведаю вам об этой самой девушке. Кем эта 
девушка могла быть? Эго была дочь паши Карса Хуррю ханум.
Хуррю ханум приняла Короглу за ашыга. И когда Короглу начал 
восхвалять се красоту, Хуррю ханум опустила на лицо покрывало. Чер­
ное шелковое покрывало так шло к ее алым щечкам, так шло, как буд­
то на покрытую алыми тюльпанами и гвоздиками горную вершину 
опустился черный туман. Разве сердце Короглу могло оставаться спо­
койным от подобного зрелища? И он вновь прижал саз к [рули и за­
пел:
Выглядывающая украдкой из-под тюля красавица,
Подними покрывало, позволь взглянуть на твой прекрасный лик!.. 
Красавица, испепеляющая сердце ашыгов в пламени любви, 
Подними покрывало, позволь взглянуть на твой прекрасный лик!..
Я влюблен в твой обвитый вьюнами сад,
В твой баштан, в арку, усеянную фруктами,
Уведи меня, назвав возлюбленным, в свою комнату,
Подними покрывало, позволь взглянуть на твой прекрасный лик!..
Я Короглу, я не отступаю от своих слов,
Я, как саламандра, охвачен огнем, и уже не погасну,
Если встречу другую гурию, уже не полюблю,
Подними покрывало, позволь взглянуть на твой прекрасный лик!..
К этому времени парень нагнал Короглу. Он увидел, что Короглу и 
Хуррю ханум уже встретились. В душе он обрадовался тому, что так 
получилось. Поэтому задерживаться здесь ему уже не стоило, а надо 
было торопиться на базар. Тем более, что уже вечерело. Базар могли 
закрыть. Он боялся ничего не купить и оказаться перед Короглу в не­
ловком положении. Откуда было ему знать, что Короглу с девушкой 
еще не познакомились. Ни Хуррю ханум о Короглу, пи Короглу о 
Хуррю ханум ничего не знают. Как только парень подошел, он преж­
де всего, положив руку на [руль, уважительно поздоровался с Хуррю 
ханум. Потом с улыбкой указал на Короглу, мол, знай наших, убеди­
лась каков настоящий парень? Видишь, привел его самого.
Короглу спросил:
-  Эй ты, кто эта девушка?
Парень ответил:
-  Хуррю ханум, конечно... дочь паши. Разве вы еще не гюзнакоми-
лись?
Услышав эти слова, Хуррю ханум торопливо отошла от окна  и 
вышла на крыльцо. Она только собралась, было, что-то сказать, ка к  
они все втроем увидели направлявшихся к ним на конях Араб Рейха- 
на и пашу. Девушка успела только предупредить:
-  Едет отец, скорее скройтесь!
Сказав это, Хуррю ханум вошла в дом, а парень быстро увел 
Короглу. Как только всадники доехали до мечети, парень сказал:
-  Дорогой Короглу, сейчас паша и тот кто с ним -  в городе. Тебе 
больше нельзя оставаться на улице. Ты потрудись, пойди домой. А  я 
схожу на базар и вернусь, переспим ночь, а утром подумаем, что нам 
делать дальше.
Короглу согласился. Парень проводил Короглу домой. Мать парня 
вышла им навстречу. Приветствовала их. Предложила сесть. Как толь­
ко Короглу сел, парень сказал:
-  Теперь позволь мне сходить на базар.
Сказав это, парень вышел из дому. Пока Короглу отдыхает в доме, 
я Поведаю вам о парне.
Когда парень пришел на базар, лавки уже закрывались. Он тороп­
ливо вошел в одну из бакалейных лавок:
-  Дядя, будь добр, поскорее отпусти мне два батмана риса. У  меня 
гость.
Купив у бакалейщика рис, он всыпал его в мешок. Закинув его на 
сгшну, помчался к  мяснику. Увидел, что тот продает хорошее мясо, од­
нако в лавке толпится много покупателей. Он стал расталкивать людей 
и прокладывать себе дорогу к  прилавку локтями и плечом. Наконец 
один из покупателей рассердился и сказал:
-  Что случилось? За тобой гонятся что ли? Подожди немного!..
Парень ответил:
-  Я не могу ждать. Мне еще надо делать другие покупки. Лавки уже 
закрываются, а у меня гость.
Ему ответили:
-  Ну и что? Разве твой гость свалился с неба...
Парень, не считаясь с сыпавшимися на него упреками, огрызаясь на 
них, все же протиснулся в лавку. Покупатели увидели, что он намере­
вается, не считаясь с ними, купить мясо. Они предупредили мясника, 
чтобы!тот не продавал ему мяса. И мясник тоже заупрямился. Сколь­
ко парень его не уговаривал, он не соглашался:
-  Нет, никак нельзя. Пусть все эти люди купят, потом отпущу и те­
бя.
Оказавшись в безвыходном положении, парень шепнул на ухо мяс­
нику:
-  Пусть тебя минует беда, если бы ты знал, кто у меня гостит, то 
так себя не вел бы.
Мясник, отличавшийся скоморошьими выходками, был большим 
шутником и поэтому сиронизировал:
-  Кто твой гость? Скажи -  и я сейчас же отпущу тебе. Неужели 
это Араб Рейхан? Или, может, сам паша?
Парень сказал:
-  Нет. не они. Пусть никто больше не знает, но мой гость отваж­
ный Короглу. Мясник расхохотался и сказал:
-  Люди, оказывается его гостем является сам Короглу.
Все рассмеялись. М ясник, гоже смеясь, сказал:
-  Сейчас я обслужу тебя. Скажи-ка, сколько мяса тебе нужно? 
Один фунт или шесть золотников?
Парень сказал:
- Какое там один фунт? Я с тобой серьезно разговариваю. Отвесь 
один батман.
Многие все же решили, что парень, возможно, не шутит. А ему еще 
предстояло купить рис и прочее. Одним словом, мясник отпустил 
парню мяса и тот ушел.
После этого в городе начап распространяться слух, что в Карсе на­
ходится Корог лу и гостит в доме такого-то. Об этом говорили и те, кто 
верил и слухи, и тс, кто не верил им. Народная поговорка гласит, что 
если какая-нибудь тайна вырвалась за частокол тридцати двух зубов, се 
уже ничем не удержать. В один миг слух обошел все окрестности. Пе­
реходя из уст в уста, слух достиг, наконец, ушей и Араб Рейхана, и па­
ши.
Как только паша узн&ч об этом, он сразу поднялся с места и ска­
зал:
-  Возьмем войско и пойдем схватим Короглу!
Араб Рейхан заметил:
-- Нет. Если это сам Короглу, то та схватить его будет нелегко. Он 
может уничтожи ть все войско и уйти.
Паша сказа.4:
-  Что же тогда делать?
Араб Рейхан ответил:
-  Ты не подавай виду. Веди себя так, как будто мы ни о чем  н е  
знаем. Пусть стемнеет. Как только все улягутся спать, в п олночь в о зь ­
мем войско и схватим его прямо в постели. Другого выхода нет.
После этого Араб Рейхан приказал, чтобы войска окруж или го р о д  
и его окрестности. Он дат также указание, чтобы до утра н и кого  н е  
впускали в город и не выпускали из него. После того как бы ли п р и н я ­
ты надлежащие меры, оставалось только ждать. Ждали до тех п ор , п о ­
ка  не наступила полночь. Захватив войска, они напали на дом, где н а ­
ходился Короглу. Не ведавший ни о чем и сладко спавший К о р о гл у  
подвергся неожиданному нападению пяти-шести человек. В скочи в  с 
постели и оглядевшись, он увидел, что дом полон людей. И все во о р у ­
женные. Поискав взглядом, он убедился, что ни его меч, ни его с т р е ­
лы не находятся на месте. Тогда он вступил в рукопашную, пустив в 
ход кулаки: первого, второго, пятого, десятого... но увидел, что т а к  
дальше дело не пойдет. Вырвав из рук одного из нападавших его м еч, 
он накинулся на находящихся в комнате. В конце концов ему все ж е 
удалось как-то проложить себе дорогу и выскочить из дома.
Он увидел, что двор тоже полон людей. Ими заняты все ходы и вы ­
ходы. К тому же все было окутано тьмой, да и местность ему была не 
знакома. Он двинулся наугад в одну из сторон. Он не знал даже куда 
идет. И вдруг он увидел перед собой небольшую дверцу. Сзади его уж е 
настигали преследователи. У него не было иного выхода и он, распах­
нув дверцу, вошел в нее. Оказывается это была дверца, ведущая на м и­
нарет. Куда она могла привести? А преследователи, видно, об этом зна­
ли. Они тотчас блокировали дверь. Короглу едва успел захлопнуть ес 
за собой. Потом, оторвав от лестницы минарета пару крупных камен­
ных плит, он заложил ими дверь. Не задерживаясь у дверцы, он быст - 
ро поднялся на вершину минарета, чтобы взглянуть оттуда на происхо­
дящее вокруг. Весть о том, что Короглу поднялся на минарет, дошла 
до Араб Рейхана. Араб Рейхан туг же приказал войску окружить ми­
нарет со всех четырех сторон. Короглу на минарете, а войско внизу
стали дожидаться рассвета.
Пока они здесь дожидаются рассветам расскажуо нашем парне, то 
есть о хозяине дома. Как только войско заняло двор, парень понял, что 
паш а обо всем узнал. Не растерявшись, он, пользуясь ночным мраком, 
смешался с толпой и вышел на улицу. Потом пустился бежать. Проос- 
жал он прямо к Хуррю ханум. Та еще не ложилась спать. При виде сто
Хуррю ханум спросила:
-  Что такое? Что это за военный переполох? Или они уже узнали 
о Короглу?
Парень рассказал о случившемся. Хуррю ханум сказала:
-  Ты хорошо сделал, что прибежал. Не то тебя тоже схватили бы.
Потом сказала парню:
-  Ладно, скажи мне правду, ты кому-нибудь говорил о том, что 
Короглу здесь?
Парень задумался. Только теперь он начап понимать, что все это 
произошло по его собственной вине. И он все, как было, рассказал де­
вушке: и то, что он сказал мяснику, и как гот сказал об этом людям.
Хуррю ханум ни в чем его не упрекнула. Она только молча опусти­
ла голову. Парень понял, что Хуррю ханум разгневана, так сердита, что 
если сейчас вонзить в нее нож, то не вытечет даже капля крови.
Он поднялся и сказан:
-  Я тоже пойду туда. Пусгь меня тоже схватят и повесят вместе с 
Короглу. Я не могу пережить такого бесчестия, по моей вине схвати­
ли доверившегося мне человека, а я остался цел и невредим.
Хуррю ханум сказала:
-  Хорошо, ты пойдешь, тебя тоже схватят. Какая от этого польза 
Короглу?
Парень сказал:
-  Что же мне тогда делать?
Хуррю ханум ответила:
-  Пойди и подожди. Как только рассветет, с окраин города снимут 
войска, возьми какую-нибудь резвую лошадь и гони ес в Ченлибель. 
Расскажи там о случившемся.
Парень оценил это предложение по достоинству. Он отправился на 
окраину города. Спрятавшись там, он ждан до тех пор, пока не откры­
лись городские ворота. Сев на коня, он пустился в пун,. Пока парень 
скачет на коне, я поведаю вам о Короглу.
Как только постепенно занялся рассвет, Короглу увидел, что он на­
ходится на вершине высокого минарета, окруженного со всех четырех 
сторон войсками. Он оставался в недоумении, что предпринять? Спус­
титься вниз? У него нет ни оружия, ни коня. Оставаться здесь, так до 
каких же пор? Сердце его опечалилось. Он вспомнил своих удальцов 
и сказан:
Меч-мисри должен быть зажат в моей руке,
Мужественные удальцы мои со мной рядом долж ны б ы ть ' 
Отсечены головы, разбросаны трупы.
Дал хангадлар во вражьей крови должны быть!
Виночерпию, пьющему из пиялы,
Не следует бояться каждого врага,
От боевого клича рассеивается туман,
Хан Эйваз сегодня со мною рядом должен быть!
Мчащийся во весь опор, поспешающий ко мне, 
Оказывавший сто тысяч услуг Короглу,
Поднимающий одной рукой восемьдесят пудов, 
Демирчиоглу сегодня со мной рядом должен быть!
Надевающий на руки железо и сталь,
Заставляющий врагов держаться за снежными завалами. 
Льющий вражескую кровь, как воду,
Дели Гасан сегодня со мной рядом должен быть!
Kopouiy вновь призывает Сафара,
Нет, оказывается, конца у мира,
Чтоб разгромить войско, убить противников,
Мудрейший из старцев со мной рядом должен быть!
По мере того как Короглу пел, медленно наступало угро. Наконец, 
всюду стапо светло. Мгла и туман рассеялись. Короглу посмотрел с 
вершины минарета в сторону Ченлибеля. Однако, как ни всматривал­
ся, Ченлибеля не увидел. Горы, как нарочно, заслоняли его. Короглу 
вновь запел:
С неба опустились два лебедя 
В ущелье между гор...
Если возлюбленная поссорится с любимым,
Ей остается только плакать и стонать, что еще ей делать'.’
Надкусить бы золотистое яблоко,
Посеребрить снегом окрестности,
Проложить путь для каравана 
К жилищу возлюбленной Нигяр.
С Короглу произошло все, что могло произойти, 
Осталось не осуществленным задуманное,
Мои удальцы так далеки от меня,
Горы пролегли между нами.
Как только наступило утро, взошло солнце и осветило горы, вдали 
над горными вершинами показались снежные вершины и Ченлибель- 
ских тор. Это ещ е больше опечалило Короглу:
На вершинах далеких гор 
Сверкающие снега видны,
Но ни удальцы, ни Ченлибель,
Ни ясноокая возлюбленная моя не видны.
Вокруг меня вражеские лукии стрелы,
Удальцов рядом со мной нет,
Я одинок, в окружении врагов,
Пути избавления от позора не видны.
Сумасшедшее сердце мое печально,
Соколиное сердце мое грустит.
Как ни всматриваюсь, ни Эйваз,
Ни другие удальцы в этом тесном мире мне не видны.
Сердце мое ноет от ран,
Горные лани спускаются в долины,
Любимая моя разлучена со мной,
Соколов не видно, лишь сарычи видны.
Короглу изнывает в печали,
Душа его окутана фустью.
Нам недоступны плоды плодоносного сада,
Лиш ь на заш ей ветке нам гранаты видны.
Араб Рсйхан обрадовался, слушая столь горестное пение Короглу. 
Вместе с пашой он подошел к подножию минарета и крикнул:
-  Короглу, доброе yipo! Не дай бот кому бы то ни было оставатъ 
ся должником. Кстати же ты угодил в мои руки.
Короглу сказал:
-  Араб Рейхан, у нас с тобой личные счеты. Зачем же ты собрал 
сюда столько войск9 Позволь мне спуститься вниз и сразиться с гобой.
И пусть сам бог решает кому даровать побелу, тебе или мне.
Араб Рейхан сказан:
-  Нет, Короглу! Не быть гому, что было в прошлый раз. Е сл и  я поз- 
во по тебе спуститься оттуда живым и здоровым, го все н азовут  меня 
просто дураком.
Короглу сказал:
-  Каковы же тогда твои намерения?
Араб Рейхан ответил:
-  Я считаю, что ты должен сдаться. К тебе поднимутся, свяж у т  те ­
бе руки и спустят вниз.
Короглу быстро ответил:
-  Хорошо, я сдаюсь. Поднимись и свяжи мне руки.
Араб Рейхан сказал:
-  Нет, не я. Туда подниматься я не буду.
Короглу сказал:
-  Хорошо, пусть тогда пожалует сюда кто угодно.
Араб Рейхан подумал, что это действительно глупая идея. Н и к то  от 
страха гуда не поднимется. Приказал явиться к нему всем командирам  
в войске. Короглу понял, что Араб Рейхан решил подвергнуть его обс­
трелу из луков и сказал:
-  Послушай, я тебя считал умным человеком. А ты, оказывается, со­
вершенно глуп. Ну хорошо, я войду в минарет и что тогда мне CMoiyr 
сделать твои стрелы?
Араб Рейхан понял, что и эта идея действительно является глупой. 
Короглу совершенно прав. И он сказал:
-  Хорошо, не беда. Не будем стрелять. Ты оставайся там, а мы 
здесь. В конце концов ты умрешь от голода и жажды, а мы завладеем 
твоим трупом.
Короглу понял,ч то это уже очень опасная затея. Если они на самом 
деле так поступят, то он действительно может умереть от голода и 
жажды. И он стаи думать над тем, что ему следует предпринять. I (ос­
ле долгих раздумий он пришел к заключению, что остается только од­
но: попытаться запугать своего врага. И он сказал:
-  Хорошо, неужели ты считаешь меня таким дураком, чтобы я при­
был сюда в полном одиночестве? Мой человек уже добрался до Чен­
либеля. Не пройдет много времени, как семь тысяч семьсот семьдесят 
семь удальцов осадят Карс. Посмотрим, что ты тогда будешь делать.
Эти слова здорово напугали и пашу и Араб Рейхана. Паша как бу.т
то пробудился от сна. Он крикнул:
-  Эй вы, пойдите и посмотрите, где сейчас находится этот негод­
ный сын старухи. Что-то я его давно не вижу. Может быть, именно его 
он отправил посыльным.
Начались поиски парня и там и здесь, куда только он мог деться? 
Однако найти его так и не смогли. Тогда все стало совершенно ясно. 
Паша набросился на Араб Рейхана:
-  Поторопись, сделай что-нибудь! Если удальцы ворвутся в город, 
то они камня на камне не оставят.
Араб Рейхан велел привести землекопов и владеющих киркой, при­
казав им начать немедленно подкапывать землю у фундамента минаре­
та. В этом случае Короглу пришлось бы либо от страха сдаться, либо 
же рухнуть вместе с минаретом и погибнуть од его обломками. После 
его смерти было уже не так трудно вступить в переговоры с удальца­
ми.
Землекопы приступили к подкапыванию земли у основания мина­
рета. Короглу увидел, что дело принимает нежелательный для него 
оборот. Но немного подумав решил, что ничего, пусть роют. Как уви­
жу, что минарет действительно начинает рушиться, я сойду и встану 
внизу, у самых дверей. Тогда посмотрим, кто об этом пожалеет. Если 
я отсюда выберусь живым и здоровым, то сам знаю, что сделаю.
Итак, пока землекопы делают подкоп, а Короглу томится в ожида­
нии, я поведаю о парне.
Парень так гнал лошадь, что когда он подскакал к подножию Чен­
либеля, она пала и околела. Удальцы вышли из засады, схватили его и 
привели в Ченлибель. Дели Гасан спросил его:
-  Кто ты такой? Откуда прибыл?
Парень подробно рассказал обо всем случившемся. Потом начал 
умолял ь:
-  Поторопитесь. Не то Короглу убыот.
Удальцы обратились к Нигяр ханум с вопросом:
-  Нигяр ханум, слово за вами. Скажите, как нам поступить?
Нигяр ханум ответила:
- Сейчас оставлять Ченлибель без зашиты нельзя. Я думаю, что 
нужно поступить следующим образом. Пусть Дели Гасан с тысячью 
удальцами остается на своем месте. А Демирчиоглу с тысячью удаль­
цами -  на своем. Остальных удальцов пусть Эйваз возьмет' с собой и 
отправится на выручку Короглу.
Hoiom. повернувшись к Дели Гасану, спросила:
-  Л ты что скажешь'.'
у\ Дели Гасан, и Демирчиоглу. и Эйвач -  вес они согласились с 
мнением Нигяр ханум. Удальцы тотчас вскочили на коней. Н аш ем у 
парню тоже дали лошадь и он. сев и на псе, выехал вперед- П огоняя 
копей, они доехали до окрестностей Карса. Эйвач сказан:
- Нели мы так войдем в город, то тем самым навредим Короглу.
Он приказан выделить семьсот удапьпов. Во главе каждой сотни
поставил командира. Сто человек он взял с собой. Остальным удаль­
цам поручил окружит город и ждать. Когда завяжется сражение, всту- 
пить в бой с разных сторон. Семьсот удальцов, шестеро командиров и 
наш парень галопом с обнаженными мечами ворвались в город. К а р а ­
ульным не дали даже опомниться. Так они вступили в город. К аж ды й 
отряд ехал по одной из главных улиц города. Сам Эйваз, захватив с со ­
бой парня, тоже ехад со своей сотней но одной из улиц. Эта улица о к а ­
залась той самой, проходя по которой Короглу встретился с Хуррю х а ­
нум. Проехав немного, они оказались у дворца Хуррю ханум. П арень 
увидел, что Хуррю хапум стоит у окна и смотрит на дорогу. О н сразу 
хлестнул кнутом своего коня и подскакав к окну дворца, сказал:
-  Хуррю ханум, награди меня за добрую весть! Я привел самого ха­
на Эйваза вместе с удальцами. Сейчас они такого зададут Араб Рсйха- 
ну...
Хуррю ханум посмотрела на улицу и увидела отряд всадников с о б ­
наженными мечами, каждый из которых стоил многих бойцов. А во 
главе отряда ехал такой парень, такой парень, подобный четырнадпа- 
тидиевному месяцу. Она поняла, что это Эйваз, о котором она бы ла 
уже наслышана, но его самого еще не видела. И теперь убедилась, что 
это такой парень, с которым не мог бы сравниться в красоте и сам би б­
лейский Иосиф. И она сразу влюбилась в Эйваза. Выдернув из своих 
черных кос три волоска, она положила их между своих, напоминаю ­
щих померанец, грудей и сказала:
Скажи, как ты оказался здесь,
Прославленный мой хан Эйваз?
Меч-мисри не может залежаться в ножнах,
Прославленный мой хан Эйваз!
Непокорное сердце трепещет.
Оно не ведает законов,
Перед моим ханом войско отступит,
Прославленный мой хан Эйваз!
Если ты кого-то ищешь,
И до цели твоей неблизко,
Хуррю ханум приглашает тебя в свой дом,
Прославленный мой хан Эйваз!
Как только Хуррю ханум кончила. Эйваз стал отвечать ей:
Я прибыл из дальних краев,
Не заговаривай со мной, не заговаривай!
Я нахожусь только на полпути,
Не заговаривай со мной, не заговаривай!
Я подобен соловью, ищущему свою розу,
От тоски желтеющему и увядающему.
Я подобен рабу, потерявшему своего хозяина,
Не заговаривай со мной, не заговаривай!
Я не отступаю перед султанами и ханами,
Я проливаю алую вражью кровь.
Я Эйваз, и должен знать, где отважный Короглу?
Не заговаривай со мной, не заговаривай!
Однако вернемся к Короглу. Землекопы так основательно подкопа­
ли фундамент минарета, что он вот-вот должен был рухнуть. Видя это, 
Коропгу спустился на самый низ и стан у дверей минарета. В этот са­
мый момент до него донеслись звуки пения. Внимателно прислушав­
шись, он узнал голос Эйваза. И тогда он обо веем забыл. Исчезли все 
страхи и опасения. Он быстро поднялся на самый верх минарета.
От радости он издал свой оглушительный боевой клич и запел:
Слава единому богу,
Это голос самого Эйваза,
Он вспомнил обо МНС,
Эго голос самого Эйваза.
Он выходит на площадь подобно хану.
Его глаза наливаются кровю.
Как у хищного сокола,
Эго голос самого Эйваза.
Сейчас он обвяжет руку.
Рлеправтпся е теми, кто справа и слева,
Он вспомнил о Короглу,
Эго голос самого Эйваза.
Короглу еше не кончил петь, когда в городе начался страш ны й п е­
реполох. Араб Рейхан вдруг увидел, не приведи господи, целый воору­
женный конный отряд с обнаженными мечами, несущийся со с к о ­
ростью стаи соколов, охотящихся на уток и гусей. Он перешел на п р о ­
тивоположную сторону плошади, чтобы вызвать предводителей войска. 
И туг он увидел, ч ю  такой же отряд всадников приближаетсяи с этой 
стороны. Повернувшись, он увидел, что еще один отряд всадников едет 
по другой улице, топя перед собой бойцов войска в количестве грех- 
сот-четырехсот человек. Араб Рейхан растерялся, не зная, что делать. 
В этот момент к нему подоспел командующий войсками карсского п а­
ши и сказал:
-  Что стоите? Удальцы окружили город со всех сторон. Не м еш к ай ­
те, спасайтесь.
Араб Рейхан ответил:
- Я вижу. Пусть идут. Ты держи войско в готовности. Как только 
они все соберутся здес, напади на них с тыла!
Командующий войсками сказал:
Как это напади на них с тыла? Разве это все? Пять-шесть тысяч 
удальцов окружили город. Это только их передовые отряды.
Араб Рейхан убедился, что удальцы в считанные минуты окруж или 
площадь.
В это мгновение раздался оглушительный боевой клич. Араб Рей- 
хан повернулся и увидел конный отряд, возглавляемый Эйвазом.
Эйваз сразу узнал Араб Рейхана и сказал ему:
-  Либо ты сейчас же отдашь мне Короглу, либо я прикажу, чтобы 
мешками вывезли всю землю города.
Араб Рейхан тоже был отважным человеком. Он выехал вперед и 
сказал:
-  Посмотри, Эйваз. Короглу вон там на минарете.
Взглянув в указанную сторогу, Эйваз увидел Короглу. Араб Рейхан
CKH3HJK
-  А теперь посмотри сюда!
Сказав это. Араб Рейхан указал на основание минарета. Эйваз уви­
дел, что минарет вот-вот должен рухнуть. До двухсот человек землеко­
пов с кирками приготовились схватить его, и только ждут приказа. 
Араб Рейхан сказал:
-  Короглу в моих руках. Стоит мне только подать знак, как мина­
рет рухнет. Сейчас ты прибыл сюда, чтобы спасти его. Будет лучше, 
если не будет потерь ни в твоем, ни в моем войске. Давай сразимся с 
тобой на этой площади. Если ты меня убьешь, то и Короглу и все ос­
тальное твое. Что ты решишь с ними делать, это твое дело. Если же я 
тебя убью, то дальнейшее тоже мое дело.
Эйваз сперва взглянул на Араб Рейхана, потом повернулся и пос­
мотрел на Короглу. Еще раз повернувшись, он увидел, что на краю 
плошади стоит Хуррю ханум и смотрит- на них.Эйвазу показалось, что 
весь мир закружился в его глазах. Издав оглушительный боевой клич, 
он стал кружить по площади. Короглу тоже смотрел на него с мина­
рета. Он понял, что Эйваз решил вступить в поединок. Короглу хоро­
шо знал силу Араб Рейхана. Он знал, что Эйваз вряд ли сможет его 
одолеть. Поэтому он крикнул:
-  Эйваз, ни в коем случае не соглашайся на поединок. Если он не 
трус, то пусть сразится со мной.
Короглу увидел, что Эйваз его не слышит, и сказал:
-  Послушай, падение минарета не причинит мне никакого вреда. Не 
бойся, пусть рушит.
Но куда гам, Эйваз уже ничего не слышал. Он находился в таком 
состоянии, что напоминал хищного львенка, в бешенстве грызущего 
железные оковы. Объехав один раз площадь, он повернулся к Араб 
Рейхану и сказал:
Коль ты отважен, выходи на мейдан, паша,
Сразимся сейчас мы с тобой!
Узнай мою силу, испытай се,
Сразимся сейчас мы с тобой!
Возму я в руки копье,
Пусть храбрые воздадут нам хвалу.
Встанем на мейдане лицом к лицу,
Сразимся сейчас мы с тобой!
Не похваляйся, не мели ерунду,
Будь уверен: лишу тебя жизни,
Пролью мечом твою кровь,
Сразимся сейчас мы с тобой!
Должно уметь отличать друзей от врагов,
Вряд ли я струшу и сбегу,
Я xo4v вступить в сражение,
('разимся сейчас мы с тобой!
Я -  Эйваз, стою я храбро,
Не пощажу злобного сердца,
Если и ты храбр, то будь бойцом.
Сразимся сейчас мы с тобой!
Сказав это, Эйваз стешул своего коня. Араб Рейхан тоже повернул 
коня в его сторону. Короглу увидел, что создалось безвыходное поло­
жение и уже ничего предотвратить нельзя. Тогда, издав свой оглуш и­
тельный клич, он сказал:
Когда мой Эйваз садится на Дюрата,
Птицы в небе прерывают свой полет,
Кто встречается с ним на иоле брани,
Должен пасть перед ним на колени и зарыдать.
Он любого врага согнет в дугу,
Вступив в город, разрушит башни и крепости,
Он жестоко проучил немало пашей,
Удалец должен свои силы рассчитывать.
Он рос храбрым среди храбрецов,
Славы его дождется мир,
Она дост игнет Египта, Шама, Турции,
Герой должен уметь и перед славой устоять.
Короче, Араб Рейхан и Эйваз вступили в сражение. Пущенные ими 
в ход палицы и утяжеленные дубины не достигли цели, они схватились 
за мечи. Мечи сломались и они взялись за пики, но и пики не дати ре­
зультата, тогда спешились и схватились в рукопашную. Они сплелись 
впесте подобно змеям. Разворотили и распахали почву мейдана, подоб­
но плугам. Сражались на равных. Эйваз молодой человек, не имевший 
практически никакого опыта подобных поединков, и Араб Рейхан. 
пехлеван чугь ли не со столетним стажем. Как говорится, в науке и о -
сдинка пехлеванов не оставалось ни одного уголка или щели, куда бы 
не проник Араб Рейхан. На его счету были многочисленные победы 
над именитыми пехлеванами. Он, как говорится, прославил победами 
свое имя. И вот он, вдруг изловчившись, силно нажал на плечевые ар­
терии Эйваза. В глазах Эйваза стало темнеть. Весь мир, казалось, зак­
ружился вокруг него. Короглу увидел, что Эйваз слабеет. Сердце его 
не выдержано. Он издал такой отчаянный крик, что даже горы и ска­
лы содрогнулись. Потом сказал:
Ты жизнь моя Эйваз, очи мои Эйваз,
Повернись сюда, взгляни в мою сторону!
О мои отважные удальцы,
Не дайте его сердцу облиться кровью!
Потом, повернувшись лицом к стоявшей у края плошали Хуррю ха­
нум, сказат:
Стоит она, подобно ханше,
Глядит на тебя, подобно султанше,
А ты встань, подобно хищному соколу,
И победой своей покори этот мейдан.
Лезвие меча вороненое,
Дорога к другу для тебя заказана,
Сердце Короглу печалится,
Не дай ему погрузиться во мглу и мрак!
Эти слова Короглу как будто придалиЭйвазу новые силы. Собрав 
всю свою волю, он напрягся и вырвался из могучих рук Араб Рейхапа. 
Восторженные крики удальцов взметнулись к небосводу. Эйваз, сделав 
круг по мейдану, сказал:
Короглу огласил повеление,
Одолею тебя, я тебя.
Сверну, наконец, твою шею...
Одолею тебя, я тебя.
Я голодным волком прибыл сюда,
Чтобы кривым мечом отсечь голову врага.
Потом взять свою возлюбленную...
Одолею [сбя. я тебя.
Я - Эйваз, должен успеть.
Сослужить моей Хуррю службу,
Имя т с с  предать забвению...
Одолею тебя, я тебя.
Скачан это, 'Ойвач, подобно бешеному верблюду, бросился на А раб  
Рейхана. С первой же атаки он мощным ударом свалил Араб Р сй х ан а  
на чемлю. Не дав ему опомниться, налег на него. На этот рач уж е Э й- 
вач чажал плечевые кровеносные сосуды Араб Рсйхана. У Араб Рейха- 
на стаз пениться рот. Видя, как повернулось дело, Короглу сказал:
В хорошем же месте настал твой вечер,
Сын араба, сын араба.
Ты сам повячап шею саваном,
Сын араба, сын араба.
Не придется тебе больше платит), дань,
Теперь придется расплачиваться жизнью,
Ты п а л  блохою этих мест,
Сын араба, сын араба.
Узнай теперь род Короглу,
Вытяни шею, подобно копью.
Ты потубил себя сам,
Сын араба, сын араба.
Эйваз, неожиданно выпустив плечи Араб Рейхана, ухватился за его 
пояс. Крикнув “да поможет мне бог!” , он поднял его над собой и с си ­
лой ударил о землю и туг же вскочил ему на грудь.
На площади поднялся шум, началась страшная суматоха. От возгла­
сов “молодец! молодец” заложило уши. Короглу, с минарета обращаясь 
к Араб Рейхану, сказал:
На вершинах высоких тор 
Стелется туман, идет дождь.
Снег покрыл все сады.
Дуют резкие ветры.
У храбреца должно бы ть достоинство,
В руках его могучая сила.
У него должен быть боевой конь 
И обоюдоострый разящий меч.
Нели у храбреца нет товарища,
Если у войска пет командующего,
Не будет настоящего сражения,
И его одолеет вооруженный враг.
Ловчих птиц носят на руках,
А пристанищем их являются озера,
Пришлому герою среди чуждого народа 
Не раскрыться, не проявить себя.
Пусть барашек не хвастает,
Не хватает камни, не кичится,
Не выбегает с блеянием на площадь,
Всегда найдется рука, превосходящая другую в силе.
Скучав это, Короглу подал Эйвазу знак. Эйваз, выхватив кинжал, 
приложил его к горлу Араб Рейхана. Потом он повернулся к Короглу, 
чтобы узнать его мнение. Короглу сказал:
-  Эйваз, однажды я уже честно побеждал его и великодушно отпус­
тил. Однако он мне отплатил за это предательством. Вероломному не 
должно быть места на этом свете.
Этих слов было вполне достаточно для Эйваза. Он мгновенно вз­
махнул кинжалом и отделил голову от туловища и туловище от голо­
вы.
Тотчас удальцы распахнули двери минарета. Короглу вышел нару­
жу. Войско Араб Рсйхана, увидев своего предводителя мертвым, сда­
лось. Улальны заполнили город.
Пашу, сколько ни искали, так и не смогли найти. Он стал, как го­
ворится, подобием намазанного маслом куска хлеба, вознесшегося в 
небо. Короглу скачал:
-  Ничего. Это тоже является проявлением особого героичма. У 
людей подобного тина героизм имеет десять составляющих. Ич них де­
вять заключается в бегстве от противника, а десятая в том, чтобы во­
обще не показываться ему на глаза. Больше его не ищите!
Наконец, удальцы сели на коней. Все приготовились к огьечду. 
Короглу подал команду к отправке в путь. Отряды пришли в движс-
ние. Короглу заметил, что Эйваз пока еще не сел на коня и, п о -ви ди ­
мому, даже не собирается это делать. И он спросил:
-  Эйваз, чего ждешь? Почему не садишься?
Эйваз не ответил. Короглу спросил еще раз. Эйваз вновь не отве­
тил. Когда Короглу спросил в третий раз, эйваз взял саз. О кинув взо­
ром окрестности мейдана, сказан:
На вершинах высоких гор 
Порою снега не видно.
Моей бунтующей душе 
Ясноокая возлюбленная не видна.
Впереди ждет деревня друга,
Мне бы пить сладость с ее iy6,
Если развяжется повязка на ее фуди,
То станут два граната видны.
Короглу повернулся и бросил взгляд туда, куда смотрел Эйваз, и что 
же он увидел? У края площади стояла Хуррю ханум с закинутыми за 
сниму длинными косами, со склоненной на плечо головой и смотрела 
в их сторону с вопрошающим взглядом, подобно раненой газели. 
Kopouiy сразу все понял. Пока он думал над тем, как ему поступить, 
Эйваз взял саз и продолжил свою песню:
Я -  Эйваз, я не могу болше терпеть,
Я не наряжаюсь в алые одежды.
В Ченлибеле я не Moiy появиться.
Весь мир теперь мне тесным виден.
После этого у Короглу не оставалось уже никаких сомнений. Раз­
думывать больше не оставалось времени. Хлестнув коня кнутом. Он 
подъехал к Хуррю и, опустив руку, поднял и посадил ее на круп сво­
его коня и отправился в путь. Эйваз тоже вскочил на коня и поехал 
вслед за Короглу.
Одним словом отряд, выехав за черту города, направился в с т о р о т  
Ченлибеля. Проехав некоторое расстояние, они встретили юного всал- 
ника с каким-то человеком на крупе его копя.
Подъехав к  нему, Коропгу спросил:
-  Друг мой, ты куда едешь11
Парень ответил:
-  В Ченлибель. Больше я не смогу жить в Карсе.
Короглу спросил:
-  А кто это на крупе твоего копя?
Парень ответил:
-  Это моя мать. Я полностью и окончательно переезжаю. Таким об­
разом, там путники находились в пути всю долгую дорогу, а здесь, об 
этом скажем в двух словах, отряд, наконец, доехал до Ченлибеля.
Что эго была за встреча в Ченлибеле! Какие произносились при­
ветствия!.. Короглу приказал, чтобы у ног Хуррю ханум были прине­
сены в жертву семсот семьдесят семь баранов. При этом Короглу ска­
зан:
-  Я должен для Эйваза сы фать такую свадьбу, какую ещ ё не видел 
свет.
Удальцы заметили:
-  Короглу, теперь не время иф ать свадьбы.
Короглу ответил па это:
- Как раз сейчас самое время для свадеб. Гасан паша хотел при по­
мощи Болубска и Арпаб Рейхана устроить кровавый шабаш. Разгро­
мив Болубска, я доставил сюда его невесту Дунья ханум. Отправив 
Араб Рейхана в ад, я привез сюда Хуррю ханум. Бог даст, разрушив 
Тогат, я привезу ь Ченлибель и самого Гасан пашу.
Гости собрались и свадьба началась. Короглу обратил внимание на 
то, что на свадьбе нет Эйваза и спросил:
Где Эйваз?
Дели Гасан ответил:
-  Ведь есть обычай. Если ты, как отец, не дашь позволения, он не 
может прийти на свадьбу.
Короглу взял свой саз:
Зовите Эйваза, пусть придет на пир,
Подайте сладкие чаши и здоровы будем!
Приготовьте нарды, начинайте шры,
Бросайте белые зары. пусть шеши-беши будут!
Сошьем одежду впору Эйвазу,
Не станем обижаться па его шутки-выходки.
Режьте баранов, колите овец,
Ешьте, мои удатьцы, веселы будем!
Пусть горные вершины не покрывает туман,
Пусть в сердце Короглу не закрадывается сомнение,
Я отдам храбрецу пятьсот тысяч туманов,
Если привезенной им вражья голова будет!
Дели Гасан и Демирчиоглу привели Эйваза к пирующим. К ороглу  
внимательно посмотрел на Эйваза, на его ладную стройную фигуру, на 
его внушительную осанку. Со вкусом одет, отлично вооружен, с ж урав­
линым пером в папахе.
Сердце Короглу переполнилось гордостью. Он прижал к груди саз:
Одет прекрасно с ног до головы,
Поверх зеленого в красное, Эйваз.
Кровавые игры ведут к плахе,
Без причины порой льется кровь, Эйваз!
Красота твоя за счет дани с месяца,
День добавил к ней свою дань...
Сахар горек, горек и набат,
На твоих губах мед, Эйваз!
Я -  Короглу, я еще не умер,
Не мне умолять о пощаде врага,
Я прославлен во всем мире,
Пусть будут жертвой твоей все богатства, Эйваз!
Короглу кончил. Он указал Эйвазу место. Как раз в это время ему 
сообщили, что Нигяр ханум просит разрешения привести на свадебный 
пир Хуррю ханум. Короглу дал такое разрешение. Женщины привели 
Хуррю ханум. Короглу увидел, что Хуррю ханум красотой ни в чем не 
уступает Эйвазу. Нигяр ханум с таким вкусом одела и принарядила 
Хуррю ханум, так ее украсила, что было любо на нее смотреть.
Хуррю ханум, увидев Короглу, застеснялась и собрала распуш ен­
ные, как положено невесте, волосы. Короглу поднялся на ноги, взял 
саз, сделав круг, встал перед гостями и спел:
Хуррю, ты любишь аллаха,
Так распусти свои густые косы!
Ты не прячь их за своей спиной,
Так распусти свои [устые косы!
Ты -  зеленоголовая уточка.
Ты -  причина гибели многих храбрецов.
Так прислушайся к моим словам,
И распусти свои густые косы!
За жизнь Короглу,
За единство удальцов,
За замужество с Эйвазом,
Ты распусти свои густые косы!
Говорят, что свадьба Эйваза и Хуррю продолжалась сорок дней и 
сорок ночей. В день, когда Гасан паша отмечат сороковой день гибе­
ли Араб Рейхана, Эи паз с Хуррю ханум навсегда соединились.
КОРОГЛУ И ЛЙПАРА
Короглу поссорился с удальцами и удалился в пещеру. В м есте с тем 
он ждал Эйваза. надеялся, что тот придет к нему. О днако Эйваз все не 
приходил. Короглу затосковал и пошел взглянуть на Гырата. О н наст­
роил свой саз:
Пусть я буду жертвой черных кос,
Я послал Эйваза, он должен был вернуться,
Алые щеки его подобны розе,
Мой храбрец Эйваз еще не вернулся.
В небе легпт журавль,
С вихрящимися перьями...
Я играл па бубне и зурне...
Мой храбрец Эйваз еще не вернулся.
На небосводе блещут звезды,
Каждого удальца я женил на красавице,
На невесте и просто девушке 
М ой храбрец Эйваз еще не вернулся.
Он пе пошел проститься,
Сказал ему пойди, не согласился,
Не захотел вмешаться в дела удальцов,
Мой храбрец Эйваз еще не вернулся.
Пойдите, скаж ите тому юноше,
Одарившему цветами возлюбленную,
Почему он не пришел сюда,
Мой храбрец Эйваз еще не вернулся.
Храбрец мой Эйваз, удалец мой Эйваз,
Ты ушел и сердце мое заныло,
Ты не суди меня строго, ты -  моя весна.
Мой храбрец Эйваз еще не вернулся.
В глазах Короглу стояли слезы. Именно в это время Эйваз подос­
пел к Короглу. Короглу обнял и расцеловал Эйваза. На следующее vi 
ро Короглу, поручив Гырата Эйвазу, переоделся в костюм ашыга. взял 
подмышку свой саз и ушел
Короглу, сделав несколько переходов, прибыл в город Стамбул. Л 
теперь я поведаю вам о дочери стамбульского паши Айнара ханум. Она 
была невестой сына своего дяди по отцу Османа.
Айпара знала, что отношения между ее отцом Халил пашой и 
Короглу были крайне плохими. Айпара ханум слышала, чго Короглу 
очень мужественный человек. Даже в самую трудную минуту он.не ск ­
лонялся перед врагом. Ей очень хотелось поскорее увидеть Короглу.
Однажды Айпара прогуливалась у крыльца своего дома. Как раз в 
эго время Короглу в костюме ашыга проходил перед крыльцом. А йпа­
ра ханум обратила внимание, что прошедший перед ее крыльцом мо­
лодой человек был очень хорош собой, крепок сложением.
Служанка Айпары сказала ей:
-  Ханум, эго Короглу!
Айпара ханум сказала:
-  Короглу от страха перед моим отцом не решится показат ься в на­
ших краях.
Ханум и се служанка не сошлись во мнениях.
Айпара ханум сказала:
-  Коли так, то поили позови его и мы узнаем кто он?
Служанку звали Сенем. Она сошла вниз и позвала Короглу.
Короглу пришел и, остановившись перед крыльцом, увидел двух стоя­
щих рядом девушек, одна лучше другой. Айпара ханум спросила его, 
кто он такой?
Короглу прижал к ф уди свой саз и сказал:
На ногах одной из них чувяки,
Другая способна любого лишить жизни...
У меня в этих местах есть своя цель,
Я -  Короглу прибыл сюда за данью!
Сенем сказата Айпара ханум:
Видишь, это Короглу!
Айпара ханум взяла в руки свою косу наподобие саза, и сказана:
Короглу прогуливает на локте сокола,
Его голос принуждает врагов к бегству,
У него сплетены из волос девят кос.
Где же твой Гырат, коль ты пришел за данью''
Короглу ответил:
Когда Короглу ссорится, он кружит по мсйдану,
Отпустив Гырата, настраивает саз,
Растит удальцов в Ченлибеле,
Я -  Короглу прибыл сюда за данью!
Айпара ханум сказала:
-  Ты не Короглу. Если ты Короглу, то назови его ближайш их удаль­
цов.
Короглу ответил:
Одного моего удальца зовут Эйвазом,
Ему не сосчитать поверженных врагов,
Он в дальний путь отправляется только со мною,
Я -  Короглу прибыл сюда за данью!
Услыхав имя Эйваза, Айпара ханум поверила в то, что перед ней 
действительно сам Короглу. При этом Короглу показал Айпаре ещ е д е­
вять своих косичек. Признав Короглу, Айпара окончательно вы рвааа 
из своего сердца любовь к сыну дяди Османа. Сердце к сердцу всегда 
находит путь и она заговорила о себе:
Зовуг меня Айпара, род мой не простой,
У нас зеленые луга, проточные воды, тучные пастбища. 
Отец мой Халил паша, жених мой Осман,
Ж аль тебя, юноша, увидят тебя.
Короглу:
Зовуг тебя Айпара, и род твой не простой,
Девушка, твоим женихом является Осман,
Я прибыл сюда, чтоб пролить кровь за кровь,
На тебя указали мне мои удальцы.
Айпара:
Если бы твои удальцы оказались здесь,
То весь этот край разорили бы и разграбили.
Положили бы с Айпарой голову на одну подушку.
Жаль тебя, юноша, увидят тебя.
Короглу подошел еще ближе и рассмотрел Айпара ханум с ног до 
головы. Потом, прижав к груди саз. сказал:
Уходя отсюда, я возведу здесь крепость,
Я вернулся, ч тобы взять эту башню,
Ш ею Короглу обовьют нежные руки,
На тебя указали мне мои удальцы.
На этом Короглу закончил свою пссню. Поднявшись на крыльцо и 
взяв Айпара ханум под руки, он вошел с ней в се комнату. Пока 
Коротлу живет здесь у Айнары уже несколько дней, наслаждаясь ее об­
ществом, я поведаю вам о Сенем.
Сенем тоже влюбилась в Короглу. Однажды, улучив момент, когда 
они были одни, она сказала Короглу:
-  Давай положим головы на одну подушку.
В ответ на такое откровенное предложение Короглу дал Сенем дву­
мя пачьцами по губам. Рот и нос Сенем окровавились. Сенем спусти­
лась к роднику и умылась, а потом помчалась к Осману. Прибежав, она 
сказана ему:
- Твой жениховский трон рухнул. Пусть мать твоя оденется в траур. 
'Зачем ты стоишь? Айпара влюбилась в Короглу. Сейчас он у нее.
Осман изменился в лице. С одной стороны, его охватил страх, а с 
другой, чувство оскорбленной чести стало душить ею . Осман сел на 
коня и, захватив с собой отряд войска, поехал расправиться с Короглу.
Теперь послушаем об Айпаре и Коротлу.
Короглу с Айпара ханум сидели на веранде. Они беседовали за 
чаем. Случайно оглянувшись на дорогу, Короглу увидел конный отряд 
во ишве с Османом, направляющийся в их сторону. Быстро схватив 
саз. он прижал его к груди:
Из кольца моего выпал камень,
Я никогда не был столь наивен,
Отпустил живой служанку,
Эйваз в Ченлибеле остался.
Эти слова остались неприятными дня Айпара ханум. И она спросила:
-  Что случилось?
Короглу ответил:
Как невинен и чистлик луны,
Нет в стране Рум равной тебе,
Сспем предала нас,
Враг обложил нас со всех четырех сторон.
Как только Динара дослушана эти слова Короглу и, проследив за  
сю  взглядом, посмотрела в ту же сторону, то увидела, что О см ан во 
главе войска мчится к ним. Повернувшись к Короглу, она сказала:
-  Ты нрав, едут. Но меня удивляет одно: зачем нужно бы ло С ен ем  
предавать пас?
Короглу рассказал Айпаре то, что произошло у него с Сенем.
Айпара сказана:
-  Раз ты оказался таким любящим и преданным мне, то п озволь 
спасти тебя без всякой ссоры и сражения.
Короглу сказан:
-  Я должен покружиться на мейдане, заставить О смана плакать к р о ­
вавыми слезами.
Айпара ханум упросила его не делать этого. Они вошли в дом. А й ­
пара ханум, переодев Короглу в женское платье, выпустила его через 
заднюю дверь.
Пока Короглу в женском платье притаился на другой стороне ули­
цы, я расскажу вам об Османе. Осман со своими людьми подъехал по 
другой дороге к веранде Айпары. Они окружили веранду и останови­
лись. В этот момент Короглу, закричав писклявым голосом, бросился 
к войскам Османа.
Осман спросил:'
-  Старуха, ты почему кричишь?
Короглу ответил:
-  Как мне не кричать? Семь тысяч семьсот семьдесят семь удаль­
цов Короглу разорили весь дом Халил паши.
Сказав это, Короглу скрылся из глаз. Он спустился в овраг и опер­
шись руками в бедра, стан гам ждать. Осман приказал, чтобы войско 
повернуло обратно и поспешило на помощь его дяде. Когда войско 
возвращалось, Короглу схватил одного из коней под уздцы и спус тил 
в овраг. Задушив самого всадника, сел на его коня. Опоясавшись его 
мечом, стам ждать. Войско ускакало и скрылось вдали.
Оставшийся один Осман направился к Айпаре. Он постучал в дверь. 
Айпара ханум дверь не открыла. В этот момент Короглу напан на Ос­
мана. Связав ему руки, он отбросил его в сторону. Айпара ханум все 
это видела с веранды. Она сказана Короглу:
-  Брос его в колодец!
Короглу, волоча Османа по земле, подтащил его к глубокому колол 
цу и бросил в него. Прикрыв отверстие колодца мелничным жерновом.
он направился к Айпаре. Они сели и предались удовольствиям.
Короглу совсем, было, забыл об удальцах. На второй день он, зах­
ватив с собой Айпару, перешел в другое место. Халил паша, узнав о 
случившемся, послал следом за ним своих людей. Вместе с тем и С е­
нем начата разыскивать Короглу. Но никто не мот найти Короглу с 
Айпарой. Ханил паша пришел в неистовство и объявил, что то, кто 
укажет местонахождение Короглу, получит мешок золота.
Миновал целый год, как Короглу расстался со своими удальцами. У 
Айпары от него родился сын.
Удальцы долго ждали Короглу. По истечении девяти месяцев, Э й­
ваз сказал:
-  Удапьцы, нам надо отправиться за Короглу. Ведь Короглу обыч­
но расставайся с нами самое большее на оидн месяц. Однако прошло 
уже девять месяцев, как от него нет никаких вестей. Давайте за один 
месяц проделаем трехмссячный путь и разыщем Короглу. Удальцы сог­
ласились и захватив с собой Гырата, отправились за Короглу.
Удальцы, разыскивая Короглу, обходили каждое село и каждый го­
род.
Пока уданьцы ведут свой поиск, поведаю вам о Халил паше.
Халил паша, как мы уже знаем, объявил, что тот, кто укажет м ес­
тонахождение Короглу, получит мешок золота.
Сенем кипела лютой злобой против Короглу. Она дала себе клятву, 
что во что бы то пи стало разыщет Короглу. С этой целью она обхо 
дила все деревни и села.
Теперь поведаю вам о самом Короглу.
У Короглу было давно заведено: когда он попадал в трудное поло­
жение или видел дурной сон, всегда поднимался на какое-нибудь воз­
вышение и совершай там намаз. На этот раз Короглу приснились его 
удальцы и он, вспомнив о них, опечалился. Поднявшись на вершину 
крепости, он приступил к совершению намаза. Сенем тоже, обойдя 
многие местности, добралась гуда же. Вдруг она услыхана доносящ ий­
ся откуда-то сверху голос. Сенем прошла вперед и дойдя до крепости 
и внимательно осмотревшись, увидела самого Короглу. В это самое 
время Айпара с ребенком на руках прохаживалась по веранде. Семем, 
не мешкая, бросилась к Халил паше и сказана ему:
-  Я нашла место, где скрывается Короглу. Твоя дочь Аймара тоже 
с ним.
Хапил паша приказан войску приготовиться к выступлению. Войс­
ко приготовилось. Сенем повела войско к тому месту, где с к р ы в а л с я  
Короглу. Руководя действиями войск, Сенем велела им п р и таи ться  на 
склоне горы. Было уже за полночь, когда Сенем повела войско  к к р е ­
пости Короглу. Спустив аркан, Сенем по нему тож е сп усти лась  во 
двор. Открыв ворота, она впустила войско во внутрь. П однявш и сь на 
веранду, увидела спящих вместе Короглу и Айпару ханум. Р еб ен о к  бы л  
уложен не небольшом расстоянии от них. Сенем велела бы стро связать  
руки и ноги спящим Короглу и Айпаре. Проснувшийся на голос п л а ­
чущего ребенка, Короглу увидел себя окруженным со всех ч еты рех  
сторон. Вокруг была такая сумятица и суматоха, на которы е с то и л о  
посмотреть.
Короглу взглянул сперва на ребенка, потом на Айпару и сказал :
Овраги заросли густым камышом,
Пришел туда буйвол ломать камыш,
Мы спали, а Сенем бодрствовала,
Проснись, Айпара, мне руки связала Сенем.
На щум проснулась и Айпара ханум. Но она была еще сонной. С и ­
дя в постели, она смотрела и не понимала, что вокруг происходит. Она 
попыталась протереть глаза, чтобы прогнать сон, но увидела, что рук и 
ее связаны. Короглу вновь заговорил:
Враг нагрянул и окружил меня с четырех сторон. 
Глубоко опечалено сердце Короглу,
Обманутый и преданный Короглу плачет,
Проснись Айпара, мне руки связала Сенем.
Силно рванувшись, Короглу освободил свои руки. На руку сы на на­
дел браслет.
Сенем повела Айпару ханум, Короглу и ребенка перед войсками ко 
дворцу Халил паши. Люди Сенем, оставив ребенка Короглу у больш о­
го придорожного камня, сами ушли.
Весть о том, что Короглу пойман дошла до Халил паши. Он при 
казал бросить Короглу в колодец. Дочь свою Айпару приказал закл­
ючить в темницу. Короглу привели и бросили в глубокий колодец.
Теперь поведаю вам об одной старухе. Поблизости от этих мест о. г 
на старуха построила себе домик, во дворе которою разводила кур и 
цыплят. У старухи была еще собака. Она только недавно ощенилась.
Однажды собака услышала завывание шакала и пошла на этот голос. 
И вдруг у основания каменной глыбы она нашла полуторамесячного 
мальчика. Собаке стало жаль ребенка. Она хотела унести его, но уви­
дела, что ребенок голоден. Тогда стала кормить ребенка своим моло­
ком. Несколько дней собака таким образом кормила этого ребенка. 
Старухе необычное поведение собаки стало казаться подозрительным. 
Однажды она отправилась следом за собакой и пришла к тому самому 
придорожному камню. И вдруг увидела, что рядом с камнем лежит сне- 
ленутый ребенок и собака его кормит своим молоком. Старуха взяла 
этого ребенка и принесла к себе домой. Она начала ухаживать за ре­
бенком.
А теперь расскажем вам об удальцах Короглу. Удальцы, наконец, 
добралис до Стамбула. Гырат обладал редкой способностью находить 
Короглу по запаху, если даж е тот скрывался в какой-нибудь каменной 
щели. Эйваз пустил Гырата вперед. Гырат прискакал прямо к веранде 
Айпара ханум. Здесь он все обошел и все обнюхал. После этого он 
направился к одному из колодцев и стал там бить копытом по земле. 
Эйваз понял, что Короглу находится там. Он крикнул в колодец. 
Короглу по голосу узнал его и тоже крикнул в ответ:
-  Бросьте мне аркан.
Удальцы бросили аркан и вытащили Короглу из колодца. Коротлу
взял саз:
Когда Короглу мирится с удальцами,
Угощает их леденцами и конфетами,
Наутро велит зарезать сто пятьдесят ягнят,
Моя Айпара осталась в руках врагов.
БАЯЗИДСКИЙ ПОХОД КОРОГЛУ
Старшиной купцов был некто по имени Ахмед. Этот старш и н а А х ­
мед славился богатством и отвагой.
Говорили, что родители Ахмеда с детских лет окружали его в н и м а ­
нием и заботой. Пока он рос, но™ его ступали только по коврам и н и ­
когда не касались голой земли. Поэтому глаза Ахмеда о тли чал и сь  
исключительной зоркостью и видели на расстоянии семи агачей и м о г­
ли разглядеть любую мелькнувшую впереди тень.
Под началом у Ахмеда было сорок вооруженных купцов. О н и  н аг­
ружали свои караваны алыми тканями и отправлялись торговать в 
большие города и области. Их путь при этом часто пролегал мимо Ч е н ­
либеля. Однако ни Короглу, ни его удальцам, несмотря на все их с та ­
рания, никак не удавалось напасть на караван старшины купцов А х м е­
да. Удальцы Эйваз, Демирчиоглу, Халайнозан, Топдагыдан н еоднократ­
но устраивали Ахмеду засаду, но всегда безуспешно. Зоркий глаз с тар ­
шины замечал их уже за семь агачей и он своевременно уводил свой 
караван другой дорогой.
Короглу тяжело переживал эти неудачи. Тот самый Короглу, ко то ­
рый ставил на колени беков и пашей, не мог справиться с каки м -то  
купцом. Говорят, что как-то Короглу узнал, что старшина купцов А х­
мед недавно вновь проходил мимо Ченлибеля и удальцы опять упусти­
ли его. Разгневанный Короглу, созвав удальцов, стал укорять их в этом. 
Коль скоро мы не можем справиться с каким-то купцом, заявил он, то 
вправе ли мы оглашать весь свет своими криками: “отважный 
Короглу!”, “отважный Короглу!”? Говорят, что на укоры Короглу 
удальцы ответили ему следующим образом:
-  Ай Короглу, ну что мы можем сделать? Этот сын злодея, купец 
Ахмед оборачивается каким-то соколом. Мы устраиваем засады, npei- 
раждаем ему пути, но он еще издати замечает нас и вновь ускользает. 
Может быть ты попытаешься поймать его сам?
Говорят, что Короглу эти слова удальцов не удостоил ответом, про­
молчал.
Однажды Короглу узнал, что купец Ахмед в ближайшее время дол­
жен вновь проследовать через Ченлибель. Короглу тайно взобрался на 
вершину высокой скалы стал оттуда наблюдать за дорогой.
Итак, как говорится, оставим его пока наблюдать за дорогой, а я по­
ведаю вам о самом старшине купцов Ахмеде.
Старшина Ахмед предводительствовал своим хорошо вооруженным 
отрядом. Как только отряд дошел до отдаленной от Ченлибеля р е т и ­
ны, старшина купцов Ахмед окинул своим зорким взглядом окрестнос­
ти и заметил на вершине скалы темнеющую фигуру Короглу. Он тот­
час приказал каравану остановиться. Караван остановился. Однако на 
этот раз, как говорится, коса нашла на камень. Короглу и на этот раз 
оставался верен себе. Он, конечно, в любой ситуации не спасовал бы 
перед каким-то там Ахмедом. Как только Короглу увидел, что караван 
остановился, он подбросил вверх свою бурку, а затем плеснул со ска­
лы крынку простокваши. А сам тут же распластался на скале.
Старшина купцов Ахмед увидел, как что-то слетело с вершины ска­
лы, а вслед за ним полетело вниз нечто похожее на птичий помет. И 
он тогда сказам своим спутникам:
-  Нет, ничего особенного. Грузите поклажу, двинемся дальше. Это 
был орел. Он сидел на вершине скалы, освободившись от помета, уле­
тел.
Караван вновь пришел в движение. Короглу продолжал ждать до 
тех самых пор, пока караван не поровнялся со скалой. Тогда он сбе­
жал со скалы, вскочил на Гырата и, подобно орлу, налетел на предво­
дителя каравана. Караванщики всполошились и смешались. Увидя их 
в таком состоянии, Короглу взял свой саз:
Н афянут мощные отряды,
С ф уж ай свой товар и уходи, купец!
Немало подобных дел свершено мною,
С ф уж ай свой товар и уходи, купец!
Я теперь изведу тебя,
Меч-мисри не ляжет в ножны.
Вели взмахну им -  окрасишься кровью,
С ф уж ай свой товар и уходи, купец!
Тебя. Ахмед, старшину купцов,
Заставлю обливаться слезами.
Пока я не начат сражения,
С ф уж ай свой товар и уходи, купец!
Я стою на вершине скаты.
Я сворачиваю шеи путникам.
Сейчас оф ею  тебя палицей!
С фужай свой товар и уходи, купец!
Я -  Короглу, подобен голодному волку,
Ченлибель мое пристанище,
Сейчас я готов пролить кровь,
Сфужай свой товар и уходи, купец!
Купцы не согласились отдать добром свой товар. У бедивш ись в 
этом, Короглу выхватил свой меч-мисри и атакован купцов.
Старшина купцов Ахмед приказал купцам обнажить мечи и н ап асть  
на Короглу, а сам, выхватив свой меч, нрефадил ему дорогу.
Началось сражение, все смешалось. Короглу первым делом н асти г  
старшину купцов. Однако убивать его Короглу не хотелось. О н  н ам е­
ревался напугать его и взять живым. Приблизившись к купцу, он  нан ес  
ему такой удар палицей по голове, что гот сразу потерял со зн ан и е  и 
растянулся на земле. Короглу, объехав его, стал кружиться на Гы рате, 
поворачивая его то влево, то вправо. Гырат рассвирепел. Р азош елся и 
Короглу. Он стал орудовать палицей, булавой и мечом, а Гырат -  зу­
бами и копытами. Мано кто из купцов не пострадал. Купцы, не вы дер­
жав атаки Короглу, признали свое поражение и сдались. К ороглу под­
вел старшину купцов Ахмеда к лошади, а других купцов с их мулами 
и верблюдами, фуженными товарами, погнан перед Гыратом в Чардах- 
лы Ченлибель. Нигяр ханум, Эйваз, Демирчиоглу и все остальны е 
удальцы сфудились вокруг пригнанных купцов. Короглу поделил купе­
ческие товары, раздав их удальцам и женщинам. Один из кпцов, зали- 
ваяс слезами, сказан старшине Ахмеду:
-  Ахмед старшина, как эго могло случиться, что ты не заметил 
Короглу за семь агачей.
Старшина Ахмед ответил:
-  Да ослепнет моя мать! В детстве она как-то целый день продер­
жала меня на паласе босиком. Если бы не это, я смог бы отличить бур­
ку от орла.
Короглу, сидя в окружении удальцов и женщин, наслаждайся едой 
и напитками.
Говорят, Короглу был очень гостеприимным хозяином. Он также 
уважительно относился и к побежденным. Насытившись едой, в при­
поднятом настроении он поднялся с места и призвав к себе уданыюв. 
подошел к  купцам и обращаясь к ним, сказал:
-  При вражде -  я враг, при дружбе -  друг! Вы теперь мои гости. 
Пожелайте что хотите, я все выполню.
Ахмед старшина задумайся. Потом сказан себе: “Конечно, моего 
добра и моих товаров Короглу обратно не вернет, поэтому в отместку 
надо попроси ть у него такое угощение, которого здес у него нет и он 
должен будет отправиться за ним далеко отсюда” .
И старшина с невинным видом обратился к Короглу:
-  Если ты хочешь хорошенько угостить нас, то во владении паши 
Баязида Халил паши имеются отличные ручные джейраны. Так ты 
привез бы их и угостил нас джейраньим кебабом.
Короглу ответил:
-  Будет сделано. Сочту своим долгом угостить вас джейраньим ке­
бабом.
Когда Короглу приступил, было, к дорожным сборам, вперед выс­
тупил Эйваз и сказан:
-  Отважный Короглу, позволь мне отправиться за джейранами дня 
гостей.
Как Короглу не отговаривал его от этой поездки, Эйваз упрямо нас- 
таивал на своем.
Наконец Короглу, убедившись в том, что Эйваз начинает обижать­
ся, был вынужден согласиться.
-  Хорошо, садись то;да на Арабата, возьми с собой Хаиайпозана и 
'Гохмагвурана, отправляйся в путь и только поскорее возвращайся.
Эйваз вооружился и ссл на Арабата. Когда он, подозвав к себе Ха- 
лайпозана и 'Гохмагвурана, тронулся, было, в путь, то удальцы вместо 
с Нигяр ханум сбежались и в один голос сказани:
-  Ай Короглу, зачем ты посылаешь их в такой трудный поход -  в 
Баязид? Поедут, что-нибудь с ними случится, ввяжутся в драку и ни за 
что пострадают.
Короглу ответил:
-  Короглу от данного им слова не отказывается! Если не поедут
они. то поеду я сам!
Убедившись в том, что Короглу от своих слов не отступится, все 
были вынуждены согласиться с ним. Короглу. обратившись к Эйвазу, 
сказал:
Хорош о присматривай за Арабатом,
Гористы дороги на Баязид:
Будь внимателен на развилках,
Ведь ведут пять дорог на Баязид.
Халайпозан -  твой нукер,
Тохмагвуран -  верный спутник.
Арабат отобьет свои подковы и гвозди на них, -  
Каменисты дороги на Баязид.
Прекрасен вид на Баязид,
Там ставят силки на линяющего сокола,
Скалисты, гористы, овражисты,
Обрывисты -  дороги на Баязид.
Я хочу побеждать мужей.
Сражаться в кровавых схватках,
Туман, метель, холод, буран -  
Такова зимняя дорога на Баязид!
Я -  Короглу, бросающий клич,
Не обнажай мою рану, она стынет,
Я истребил полутысячную армию,
Усеяна трупами дорога на Баязид.
Эйваз хан, Халайпозан и Тохмагвуран, попрощавшись с Короглу и 
удальцами, пожав им всем руки, уехали. Они направились к Баязиду. 
Лошади понеслись как на крыльях, через горы и овраги и наконец, все 
преодолев, под вечер добрались до Баязида.
Теперь оставим удальцов подъезжающими к этому городу, и я пове­
даю вам о Халил паше.
У Халил паши был заповедный сад, куда не смели залетать даже 
птицы. Там паша держал разных джейранов.
Эйваз вместе с товарищами въехал на конях в этот сад. Там спеш и­
лись. Перебили ручных джейранов и стали готовить вьюки. Как золь- 
ко вьюки были готовы, Эйваз сказал:
-  Мы утомились, давайте немного отдохнем, потом поедем.
Они разлеглись па земле, кто где. Эйваз тотчас заснул, а товарищи 
остались бодрствовать и караулить. Под утро явился садовник и с п и  
обходить сад. И вдруг он увидел, что в саду не осталось ни одного це­
лого дерева, всех их переломали кони. Он остолбенел в недоумении: 
что все это могло значить? Чьи это копи? Оглянувшись, он увидел сло­
женные штабелями туши убитых ручных джейранов. Нет, иодумаз он, 
все это делается не само собой. По-видимому, кто-то проник в сад. Он 
бросился на поиски и вдруг увидел, что под одним из деревьев распо­
ложились три подобных Рустам Залу молодца, причем двое из них 
бодрствовали, а третий спал.
Как только садовник увидел удальцов, они тоже сразу его замети­
ли. Хаяайпозан попытался, было, схватить садовника, однако садовник 
бросился бежать. Тогда Халайпозан поспешил к Эйвазу и сказал:
Приведут войска и окружат нас с четырех сторон, 
Пробуждайся от спячки, Эйваз хан!
Схватя т нас и бросят в темницу,
Удальцы не вынесут этого, Эйваз хап!
Я поведаю тебе всю правду,
Не полагайся на слова предателя,
Яви свою стать и свой лунный лик,
Взойди над миром, подобно солнцу, Эйваз хан!
Разве будет справедливо, чтобы схватили Халайпозана, 
Чтобы его могучие руки были связаны за спиной,
Чтобы в Баязиде мы были проданы в рабство,
Будь предводителем удальцов, Эйваз хап!
Садовник, поняв в чем дело, незаметно пробрался к воротам сада и 
пустился бежать. Обернувшись на поднятый у ворот шум, Халайпозан 
увидел садовника. Он хотел броситься за ним и схватить его, однако 
садовника уже и след простыл. Тогда Халайпозан вновь обратился к 
Эйвазу:
-  Эйваз, пас видел садовник Хаиил паши и побежал сообщить ему 
об этом. Сейчас наф япет сюда войско и нас схватят. Вставай скорее, 
надо убегать.
Эйваз ответил:
-  Если мы уйдем отсюда не приняв боя, никто не поверит нам, что 
мы были в Баязиде. К тому же. если мы убежим не вступив в сраж е­
ние, мы чем самым унизим и опозорим и себя и Короглу. Станут гово­
рить. что трос удачыюв Короглу украли из сада Халил паши несколь 
ко джейранов и убежали. Давайте подождем, пусть подойдет войско, 
сразимся с ним, проявим свою отвагу и вернемся к Короглу, не занят
пав своей несли.
Как пи упрашивали Халайпозан и Тохмагвуран Эйваза скорее уда­
литься, тот так и не согласился. В конце концов им пришлось остать­
ся и ждать подхода войска.
А тем временем садовник добежал, еле дыша, до Халил паши и все 
ему рассказал в подробностях. По приказу Халил паши конное войско 
с четырех сторон окружило сад.
Эйваз хан, Халайпозан и Тохмагвуран гоже вскочили на своих ко­
ней и, обнажив мечи, ринулись на войско Халил паши. Началось сра­
жение, все смеш аю сь. Удальцы Короглу разъярились подобно львам. 
Они набросились на войско и стали его теснить. Как ни старалось 
войско одолеть удальцов, им это никак не удавалось.
Видя сражавшихся подобно львам удальцов, военачальники паши 
пребывали в полном недоумении. Были задействованы ими все имев­
шиеся в наличии войска. И надо же, все это войско никак не могло 
справиться с тройкой удальцов. Не удавалось их схватить и все. С од­
ной стороны Эйваз, с другой Хапайпозан и с третьей Тохмагвуран гро­
мили и крошили войско. Наконец, военачальники, посовещавшись 
между собой, решили, что таким образом им ничего не удастся добить­
ся, поэтому решили, что надо убить под удальцами коней, тем самым 
заставить их спешиться и потом уже попытаться их схватить.
По приказу военачальников были пущены в ход луки и стрелы, пос­
ле чего им удалось поразить коней удальцов. Как только удальцы ос­
тались без коней, войско перешло в наступление и, вклинившись меж­
ду ними, отделило их друг от друга. Однако удальцы все еще продол­
жали ожесточенно сражаться. Каждый удалец сражался с одним из от­
рядов, расправляясь с его бойцами. Будучи разобщенными, они поте­
ряли связь друг с другом. Эйваз сражался с особенно большим отря­
дом. Он косил врагов как траву, стараясь пробиться к своим товари­
щам. В пылу сражения он споткнулся обо что-то и упал, враги тотчас 
навалились на него, схватили и связали ему руки. У Халайпозана и 
'Гохмагвурана, увидевших плененным своего предводителя Эйваза. 
опустились руки и они поневоле должны были сдаться.
Халил паша был поражен могучим сложением удальцов. О братив­
шись к ним, он спросил:
-  Скажите-ка мне, кто вы такие? Как вы осмелились перебить моих 
джейранов?
Эйваз ответил Халил паше:
-  Мы из числа удальцов Короглу.
Халил паша, узнав, что они являются удальцами Короглу, приказал 
отрубить им всем головы. Везир и векил, припав к его стопам, взмоли­
лись:
-  Доброго здоровья паше, отрубить им головы не предст авит особо­
го лрута, а вот ответить за них Короглу будет куда труднее. Ведь это 
тот самый отважный Короглу, который заставляет плакать кровавыми 
слезами шахов и хоткаров, лысеть от страха беков и пашей, грабил на 
больших дорогах купцов, устраивая против них засады. Он никогда не 
оставляет обиду не отомщенной. Если он узнает, что ты казнил его 
людей, он бросит сюда своих удальцов и перебьет всех нас. Прислу­
шайся к нашему совету, заключи их пока в темницу. Когда Короглу уз­
нает, что его удальцы схвачены, он обязательно явится за ними. Вот 
тогда, если сможешь, и схвати Короглу и убей. Избавимся от него нав­
сегда. Хоткар за это богато одарит тебя. Потом казнить этих удальцов 
не составит никакого труда. Халил паша согласился с везиром и веки- 
лом и приказал заключить удальцов в темницу.
Эй вазу и его товарищам набили на ноги колодки, на шеи нагели тя­
желые цени и бросили в темницу. На дверях темницы навесили замок, 
поставили охрану из ста вооруженных бойцов.
Оставим пока их всех здесь, посмотрим, что делает Короглу.
Прошло много времени после срока, к которому Эйваз долженбыл 
вернуться. В Ченлибеле поговаривали уже о том, что они схвачены в 
Баязиде. Удальцы и женщины всполошились. Нигяр ханум донимала 
Короглу расспросами, не давала ему покоя. Однако Короглу ещ е не 
тревожился. Успокаивая Нигяр ханум, он 1’оворил:
-  Ли Нигяр ханум, чего в дальнем походе не бывает! Подождем еще 
немного, обязагелно приедут.
Однако успокоит Нигяр ханум было невозможно. Ее голос, напоми­
навший плач потерявшей детеныша лани, оглашал Ченлибель.
Говорят, что однажды Нигяр ханум уснула вновь с думой об Эйва 
зс. B i приснилось, что он, Эйваз, плавает в море крови. Она вскочила 
и подобно раненому стрелой джейрану, выбежала из спальни с плачем 
и бросилась к Короглу. Послушаем, что она ему сказала:
Минован условленный срок,
Не приехал Эйваз, не приехал!
Враги пролили его кровь,
Не приехал Эйваз, не приехал!
На вершинах Ченлибеля 
В трауре мое сердце по Эйвазу,
Барахтается он в море крови,
Не приехал Эйваз, не приехал!
Ты поступил самонадеянно,
О т р а в и в  его за джейранами,
Да буду я жертвой Эйваза,
Не приехал Эйваз, не приехал!
Если погибает предводи тель, народ покоряется. 
Предатель достигает своей цели.
Ченлибель погрузится в траур.
Не приехал Эйваз, не приехал!
Послал ты Эйваза добывать ужин,
Сочится кровь с его меча,
Обещал прибыть к вечеру,
Не приехал Эйваз, не приехал!
Земли Баязида благодатны,
На полях его -  угки, гуси.
Врагов много, а отряд их мал,
Не приехал Эйваз, не приехал!
Для Эйваза я выращивала цветы,
Не минуют их влюбленные соловьи,
Ай Нигяр, посыпь голову пеплом,
Не приех&п Эйваз, не приехал!
Слезы, стекавшие с ясных глаз Нигяр ханум, взволновали Короглу. 
Послушаем, что он сказал:
Сердце мое обливается кровью,
Не плачь, Нигяр, не плачь!
Да буду я жертвой твоих глаз,
Не плачь, Нигяр, не плачь!
Храбрей обречен на страдания,
За друга он готов пролить свою кровь.
Плач твой разрывает мне сердце,
Не плачь, Нигяр, не плачь!
Опечаленному сердцу не до веселья,
Тот, у кого горе, плачет -  не смеется,
Трусы не могуг ценить мужество,
Не плачь, Нигяр, не плачь!
Удальцы мои разъярятся,
Устроят над врагом потеху,
Кровью будет блевать Халил паша,
Не плачь, Нигяр, не плачь!
На поле брани я издам клич,
Низвергну с небес огонь и пламя,
Разрушу и разнесу жилища,
Не плачь, Нигяр, не плачь!
Я пока еще не разбушевался,
Копьем отмеряется кумач,
Пленников доставлю в Ченлибель,
Не плачь, Нигяр, не плачь!
Я -  Короглу,
Доберусь до Баязида,
Возьму и приведу Эйваза,
Не плачь, Нигяр, не плачь!
По приказу Короглу семь тысяч семьсот семьдесят семь удальцов 
сели на копей. Сам он вскочил на спину Гырата. Потом окинул взгля­
дом Ченлибель. Увидел опечаленных конюхов. Посмотрел на плачу­
щую с поникшей головой Нигяр. Увидел раскаившихся н содеянном, 
старшину купцов Ахмеда и всех его товарищей. Сам Короглу тож е был 
в подавленном настроении. Поддавшись общему состоянию, расстрои­
лись и удальцы.
Впервые в жизни Нигяр ханум видела Короглу таким опечаленным 
перед походом.Она подошла к Короглу, начала успокаивать его, под­
бодрила и удальцов. Потом поднесла Короглу и удальцам вина. Выпив, 
они несколько воспрянули духом. Короглу должным образом оделся, 
сверху надел ашыгское облачение и перекинул через плечо саз. Как
только все были готовы, Короглу обратился к удальцам и сказал:
-  Я поеду вперед, а вы следуйте за мной. В городе я вас подожду. 
Доехав до города, где-нибудь в стороне укройте коней, а сами идите в 
юрод пешими. Старайтесь, чтобы вас не узнали. Пока я не подам зна­
ка, сражения не начинайте.
Едва успели удальцы дослушать эти слова Короглу, как он тотчас 
на своем Гырате как бы растворился в воздухе и скрылся с глаз. Они 
даже не успели заметить, в какую сторону он умчался.
Удальцы тоже погнали своих коней следом за ним.
Короглу, успешно преодолев все дорожные препятствия, ранним ут­
ром доехал до Баязида. Привязав Гырата в укромном месте, он в 
ашыгском облачении отправился в город.
К этому времени подоспели и удальцы. Оставив своих коней в ук­
рытие, они тож е пошли в город.
Короглу, прогуливаясь по городу, добрался до какого-то места, где 
увидел около сотни вооруженных людей, несущих караульную службу 
у дверей одного дома.
Караульные, признав в нем ашыга, обратились к  Короглу с вопро­
сом:
-  Эй, человек, ты ашыг?
Короглу ответил:
-  Да, я ашыг и ищу какой-нибудь меджлис, где бы я мог выступить 
и собрать немного денег.
Один из караульных сказал:
-  Удачно ты явился. Сегодня как раз свадьба сестры Халил паши 
Наргиз ханум. Иди и спой там, хороню заработаешь.
Короглу спросил:
-  А вы что тут делаете?
Один из караульных ответил:
- Т у т  находятся в заключении трое удальцов Короглу, мы их сто­
рожим.
Первым побуждением Короглу было выхватить меч, перебить охра­
ну и освободить удальцов, однако он тут же отказался от этой мысли. 
Он прямиком направился на свадьбу сестры Халил паши.
Увидев Короглу, Халил паша сказан:
-  Эй ашыг, если ты что-то знаешь про Короглу, спой нам, а мы пос­
лушаем.
В ответ на слова Халил наши Короглу взял саз; послушаем, что он
сказал:
Я прибыл за Эйвазом из Ченлибеля,
Теперь я здесь устрою судилище, наша!
Я узнал, что тобою схвачены мои удальцы,
Теперь темницу твою разрушу, паша!
Пылая гневом, я спою,
Ты увидишь себя залитым алой кровью,
На мейдане я разъярюсь подобно льву,
С боевым кличем рассеку твое сердце, паша!
Я сейчас доведу тебя до отчаяния,
Снесу крепость, разорю ее пышную роскошь, 
Разграблю и увезу твое богатство,
Предам огшо трон твой, паша!
Брошу клич -  и примчатся удальцы,
Будет [ ни ть на солнце твой труп,
Магла покроет твой край, твое гнездовье,
Все горы и скалы разнесу, паша!
Короглу не возвратится, не получив дани,
Не сразив копьем, не поразив мечом,
Если сегодня я не получу Эйваз хана,
Выбью по одному твои зубы, паша!
Халил паша сказал:
-  Что это за ашыг? Дыхание его отдает кровью. Говорит только о 
смерти и убийствах!
Он приказал везиру:
-  Прогоните его прочь!
Везир сказал:
-Д оброго  здоровья паше, ашыга прогонять не следует, он будет по­
том повсюду нас поносить и позорить. Ведь вы же сами просили его 
спеть о Короглу, вот он и спел про него. Ведь слова у Короглу толь­
ко о казнях и убийствах.
Халил паша сказал:
-  Хорошо, пускай поет.
Прибывшие вслед за Короглу удальцы смешались с людьми медж­
лиса. Короглу бы.:! крайне возбужден, он не замечай даже того, что дс-
жало у него под ногами. Вдруг он поднял глаза и увидел в м едж л и се  
удальцов. Он тогда взял саз; послушаем, что он сказал:
Пусть узнают жители Баязида:
Я увезу Эйваза, остаться ему не позволю!
Скажите султанам, чтобы не пытались скрыться, 
Мстить за него даже Рустам Залу не позволю!
Не знаю, то ли весна сейчас,то ли зима,
Бойтесь того момента, когда я взбешен и разъярен.
Я подобен несокрушимой скале, неподвижному кам н ю , 
Даже Фархаду орудовать своей киркой я не позволю !
Ясноока и черноброва,
Нигяр тоскует но Эйваз хану,
Ченлибель -  обиталище Короглу,
И шаху ступить в Ченлибель я не позволю!
Услышав боевой клич Короглу, удальцы выхватили мечи и напали 
на пашу, везира, векила и военачальников. Войско, узнав об этом, уст­
ремилось па удальцов. Короглу, увидев, как обернулось дело, сбросил 
с себя одежду ашыга, выхватил меч-мисри и напал на Халил пашу. Х а­
лил паша с мечом в руке тоже атаковал Короглу. Короглу сразу выбил 
меч из рук Халил паши и отбросил в сторону. Схватив за горло, пова­
лил его себе под ноги. Он хотел, было, уже отсечь ему голову, когда к 
нему подоспела сестра Халил паши Наргиз ханум и счала умолять:
-  Короглу, подари мне жизнь моего брата!
И тогда Короглу подарил сестре жизнь Халил паши.
Халил паша со своими воинами сдался Короглу. Прекратив сраж е­
ние, Короглу поспешил к темнице. С силой налег на дверь и взломал 
ее. Войдя внутрь, он освободил от цепей удальцов. Хат и л наша от ст­
раха выплатил Короглу дань за семь лет.
Короглу взял у Халил паши дополнительно еще трех коней с сед­
лами и сбрусй дня Эйваза, Халайпозана и Тохмагвурана. Он приказал 
удальцам садиться на коней и отправляться в Чардахлы Ченлибель. 
Пройдя все пути и дороги, они в добром здравии достигли, наконец, 
Ченлибеля. Спешились. Устроили веселый пир. Зарезали баранов, при­
готовили кебаб. Поели, попили и в добром настроении стали веселить­
ся. Короглу прижал саз к фуди; послушаем, что он сказал:
Я всегда устраиваю пир,
Пусть только угощение и настроение будет.
На вертеле жарю молочных ягнят,
Пусть только большой дружеский меджлис будет.
Ченлибель мое обиталище,
Я ношу оджеду из атласа,
Не иссякнет мое гостеприимство,
Если даже в день ко мне сто гостей прибудет.
Я поражаю хоткаров, хватаю пашей,
Ханы от меня приходят в ужас,
Я как-нибудь доживу свой век,
Негаснущий светильник у меня да будет.
Пусть Эйваз приходит мне на помощь,
Пусть Дели Гасан мечет палицу,
Я вскачу в седло Гырата,
Пусть Белли Ахмед мне опорой будет.
Львиная кровь струится в моих жилах,
И ст раха не ведает моя душа,
Если удальцы будут рядом со мной,
Расправлюсь с врагами, пусть их сто тысяч будет.
Я упьюсь вражьей кровью,
Выколю глаза предателю,
Разграблю караваны купцов,
И каждый купец моим пленником будет.
Я -  Короглу, всегда в бою,
На голове моей шрам от меча,
Если Нигяр сядет передо мной,
То и минувшая молодость со мною будет.
ПОБЕГ РАБА
Услышь от раба!
Раб, в страхе перед Короглу, свернул на другую дорогу и, не меш ­
кая, погнал коня прямиком к Алемгулу хану,
Алемгулу хан был очень богатым и влиятелным ханом. Он владел 
деревнями, садами, отарами, табунами, стадами, как говорится, разве 
что только свиней у него не было. Богатства его были неисчислимы. 
Говорят, что каждый к чему-то питает слабость. Алемгулу хан, открою 
я вам, был буквально обуреваем страстью к  лошадям. В его табуне бы­
ли лошади всех мастей и пород, представленные парами: самцом и 
самкой.
Как только раб добрался до земель Алемгулу хана, хану сообщ или 
о прибытии черного раба, причем на таком прекрасном коне, какого 
и свет не видывал. П ри этом ему доложили также, что раб выразил ж е­
лание предстать перед ним.
Хан распорядился вызвать его. Раба вместе с его конем привели к 
нему. Алемгулу хан убедился, что это был действительно замечатель­
ный конь... Просто не конь, а нарядная невеста. Причем весь он  нахо­
дился в постоянном движении. Алем 1улу хан, можно сказать, сразу вл­
юбился в Арабата. Обращаясь к  рабу, он спросил:
-  Скажи-ка, кто ты такой? Что за человек? Откуда прибыл и куда 
направляешься?
Раб ответил:
-  Да будет здоров хан, я раб старшины купцов Ахмеда. Мы держ а­
ли путь на Гаф с целью торговли. На обратном пути на нас напали раз­
бойники. Они ограбили нас, захватили все наши товары. Всех людей, 
сопровождавших караван, забрали в плен и увели. Только мне благо­
даря этому коню удалось спастись. Теперь я должен сообщ ить о слу­
чившемся Гасан паше в Тогате. Однако я боюсь туда отправиться. Раз- 
бойникиузнади о моем бегстве и послали вдогонку конную погоню. Т е­
перь, наверно, они перекрыли все дороги и перекрестки.
Алемгулу хан задумался. Потом сказал:
-  Хорошо, если я сообщу о сказанном тобой Гасан паше,то что ты 
мне за это дашь?
Раб ответил:
-  Да будет здоров хан, я ведь только раб. Чем я владею,чтобы ода­
рить тебя? В этом мире мне принадлежит только моя жизнь, да и та
находится не в моей власти. Однако, если ты сообщишь о случившем­
ся I асан паше и спасешь от смерти старосту купцов Ахмеда, то он ода­
рит тебя любыми земными богатствами. Причем одновременно ты зас­
лужиш ь уважение и у Гасан паши.
Алемгулу хан сказан:
-  М не никакие земные богатства не нужны. Я эту весть сообгцель 
Гасан наше. Однако с одним условием.
Раб сказал:
-  Да буду я твоей жертвой, хан, что это за условие?
Алемгулу хан ответил:
-  Условие заключается в том, чтобы ты продал мне своего коня. И 
сам ты будешь моим гостем до тех пор, пока мы все уладим. А когда 
будешь уезжат ь, то сможешь выбрать в моем табуне любого коня, ко­
торый придется тебе по душе.
Раб сказал:
-  Да будут твоей жертвой и копь, и моя жизнь. Однако мне необ­
ходимо кое-что сказать тому человеку, которого ты пошлешь с этой 
вестью.
А лем 1улу хан ответил:
-  Хорошо.
Тотчас был дан приказ подготовиться гонцу. Написали и вручили 
гонцу нужное письмо. Дополнительно написал и вручил ему свое пись­
мо и раб, в котором говорилось:
“Гасан хан, староста купцов Ахмед, перехитрив Короглу, убедил его 
послать удальцов для доставки джейраньего мяса из баязидского запо­
ведника. П оскорее пошли войско и схвати их” .
Итак, как только письма были готовы, гонец оседлал резвого коня 
и отправился в дорогу.
Оставим пока гонца выезжающим из города, раба в обществе Алем­
гулу хана и я поведаю вам теперь о Демирчиоглу.
Демирчиоглу, Гюрджиоглу Мамед и Танрытанымаз добрались па 
рассвете до развилки дорог вблизи Баязида. К счастью, в ту ночь на 
землю выпала обильная роса. Удальцы обрат или внимание, что следы 
лошадиных копыт расходятся в разные стороны. Одни следы ведут к 
городу Баязиду. Однако один след отделялся от них и выходил на дру­
гую дорогу. Удальцы поняли, что следы, ведущие в Баязид, принадле­
жат Гырату, а выходящие на вторую дорогу -  Арабату. Они поверну­
ли своих коней и поехали по этой второй дороге. Ехали, ехали и на­
конец вышли к принадлежащему Алемгулу хану жнивью. Они уже под­
ъезжали к городу, когда увидели скачущего во весь опор всадника. Де­
мирчиоглу сказал:
-  Постойте, этот всадник скачет из города. Пусть подъедет, может 
быть, у него нам что-то удастся узнать.
Они остановились и стали ждать. Всадник подскакал к ним. Он 
оказался гонцом, отправленным к Гасан паше. Танрытанымаз стегнул 
кнутом своего коня и преградил гонцу дорогу:
-  А ну постой-ка, кто ты такой? Откуда едешь и куда направляешь­
ся?
Гонец ответил:
-  Я гонец Алемгулу хана. Еду в Тогат. Везу письмо Гасан паше.
Танрытанымаз спросил:
-  Что за письмо?
Гонец ответил:
-  Старшину купцов Ахмеда ограбили разбойники. Отняли у него 
все товары, а самого взяли в плен. Теперь я еду сообщить об этом  Га­
сан паше.
При этих словах к ним подъехал Демирчиоглу спросил:
-  Откуда обо всем этом узнал Алемгулу хан?
Гонец ответил:
-  Об этом поведал ему раб старшины купцов Ахмеда. Под ним  был 
отличный конь, который он и подарил Алемгулу хану. За это тот ему 
обещал доставить эти сведения Гасан наше.
Танрытанымаз сказал:
-  А ну-ка дай сюда это письмо!
-  Зачем дать?
Едва гонец произнес эти слова, как Танрытанымаз схватил его за 
горло:
-  Эй ты, то есть как это зачем дать?
Глаза гонца полезли на лоб. Демирчиоглу кое-как вырвал гонца из 
рук Танрытанымаза. Как только гонец немного пришел в себя, Демир­
чиоглу сказал ему:
-  Ахмеда, старосту купцов, не разбойники схватили. Ахмеда, ста­
росту купцов схватил Короглу. Что бы там не говорил тог раб, все это 
ложь, а тот конь, которого он посмел ггодарить хану, принадлежит 
Короглу. теперь ты прямо отсюда в ер н ется  к Алемгулу хану. Скаж еш ь 
ему, что прибыли т рое удальцов Короглу и требуют выдачи им раба и
коня.
Гонец был вынужден вернуться к  Алемгулу хану. Узнав о случив­
шемся, Алемгулу хан приказал войску собраться и выступить. Демир­
чиоглу вдруг увидел, что вместо раба на них идет войско...
Он понял, что у Алемгулу хана совсем иные намерения. Обращаясь 
к своим товаригцам, он сказал:
На горы опустился туман,
То' ли осень, то ли весна это?
Вдали там кружат птицы,
Вороны или гуси это?
На нас наступает враг,
Я предупреждаю вас об этом,
Половина достанется вам, половина -  мне,
То ли беседа, то ли саз это?
Удальцы вскоре убедились, что на них наступает войско. Оказыва­
ется, Демирчиоглу уподобил войско воронам и гусям. Гюрджиоглу Ма­
мед сказал:
-  Демирчиоглу, тьг совершенно прав, говоря “то ли беседа, то ли саз 
это?” , ведь давненько мы не сражались. Это сражение для пас будет 
чем-то подобным именно беседе-сазу. Однако, беря на себя половину 
и оставляя нам другую, ты поступаешь несправедливо. Это не но-това- 
рищески. Ты нас двоих как м себя считаешь за одного человека. Коль 
скоро ты поступаешь так, то я ухожу.
Демирчиоглу увидел, что его слова обидели Гюрджиоглу Мамеда. И 
он огласил третий куплет начатого им слова:
Перед нами открывается охота,
Не тайная, а открытая.
Все что имел, я отдал тебе,
Разве для тебя мало это?
К концу этих слов подоспело войско. Танрытанымаз и Гюрджиоглу 
Мамед обнажили мечи, чтобы вступить в сражение. Демирчиоглу оста­
новил их и сказал:
-  Постойте! Узнаем каковы их намерения. Мы требуем у него сво­
его коня. А что требует от нас он, посылая это войско?
Он подскакал к войску, послушаем, что он сказал Алемгулу хану:
Послушай, что я скажу тебе, Алемгулу хан!
Клянусь, пусть сегодня не будет сражения!
Разъярюсь подобно льву и стану лить кровь...
Клянусь, пусть сегодня не будет сражения!
Обнажим мечи, преградим вам пугь,
Из удальцов только мы трое здесь,
Еще нет с нами отважного Короглу,
Клянусь, пусть сегодня не будет сражения!
Храбрецы отвергают предателей,
Коварные враги забиваются в ущелья,
Конь Короглу должен быть возвращен,
Клянусь, пусть сегодня не будет сражения!
Алемгулу хан решил, что эти слова Демирчиоглу объясняются стра­
хом, внушенным ему войском. Поэтому он крикнул:
-  Хватайте их, вяжите им руки! Отберите у них коней!
Войско атаковало удальцов. Обнажились мечи-миери. Демирчиоглу, 
обратившись к своим товарищам, сказал:
Возьмите в руки мечи-миери,
Вы -  с той стороны, я -  с этой!
Прольем потоки алой крови,
Вы -  с той стороны, я -  с этой!
Согнем в три погибели врагов,
Отсечем им головы и бросим на землю,
В ханском заповеднике посеем репу.
Вы -  с той стороны, я -  с этой!
Вперед, устремимся на врага,
Пусть войско захлебнется своей кровью,
Мы должны услужить Короглу,
Вы -  с той стороны, я -  с этой...
Слово было досказано. Удальцы, подобно голодным волкам, наки­
нулись на войско Алемгулу хана. До вечерних сумерек они такое сот­
ворили с войском, что Алемгулу хану небо показалось с овчину. Хан 
раскаивался, что начал сражение. Однако было уже поздно. К  вечеру 
хан приказан войску вернуться в город.. После чего городские ворота
были закрыты крепко-накрепко. Оставим хана и его войско дожидаю­
щимися наступления угра, а я поведаю вам пока об удальцах.
Удальцы сказали: “Если так пойдет и дальше, то мы ни коня, ни ра­
ба не получим. Если даже мы сейчас войдем в город, то найти их все 
равно не сможем. Что же следует предпринять, чтобы он сам отдал нам 
и коня и раба?”
Танрытанымаз сказал:
-  Это вы оставьте за мной.
Его спросили:
-  То есть как это?
Он ответил:
-  Когда мы ехали сюда утром, табун Алемгулу хана находился вон 
в той долине. Давайте пойдем и захватим этот табун. Стреножим всех 
коней табуна, а хана известим, что если он не отдаст нам коня и ра­
ба, то мы уведем весь его табун. Тогда он будет вынужден согласиться.
Доводы Танрытанымаза показались удальцам убедительными. Они 
сели на коней и направились в ту долину. Подъехав, увидели что та­
бун действительно находится там. Они неожиданно напали на табун­
щиков. Табунщики, убедившись в бесполезности сопротивления, поко­
рились. Тогда Демирчиоглу сказал им:
-  Сейчас же отправляйтесь к своему хану. Скажите ему, что либо 
он отдаст вам раба и коня, либо мы угоним весь его табун.
Табунщики поспешили к Алемгулу хану и сказали ему:
-  Твой трон скоро будет разрушен, твое седло будет залито кровью, 
а ты здесь спокойно сидишь.
И они рассказали хану обо всем. И о том, что удальцы Короглу рас­
положились на склоне горы над долиной и оттуда угрожают табуну.
Алемгулу хан спросил:
-  Да расскажите же, наконец, толком, над какой такой долиной?
Главный табунщик сказал:
-  Да в каменной долине... той самой каменной. Прими скорее не­
обходимые меры!
Алем1улу хан надолго задумался. Наконец он произнес:
-  Да, если они вступят в каменную долину, то даже в течение цело­
го года мы не сможем ни выбить их оттуда, ни отобрать у них табун...
Теперь я поведаю вам о каменной долине, чтобы вы имели о ней 
представление.
Проход в каменную долину представлял собой узкую каменную
щель. Два человека с трудом могли там разойтись. Выход был таким 
же узким. К тому же он был завален ещ е огромным камнем, наглухо 
перегородившим его, так что вошедшему в долину, чтобы выйти из нее, 
надо было вернуться обратно. Поэтому долина и получила название ка­
менной. Теиер ханский табун находился внутри долины. Удальцы же 
заняли тот самый узкий проход в нее. Поэтому, когда Алемгулу хан уз­
нал от табунщиков о случившемся, всякая надежда на благополучный 
исход возникшей ситуации покинула его. Он обратился к военачаль­
никам:
-  Предложите меры! Скажите, как нам поступить?
Никто не мог что-либо путное посоветовать. Убедившись в этом, 
Алемгулу хан приказал:
-  Передайте моей дочери Р у т е  ханум, чтобы она явилась к о  мне.
Послали за Ругая ханум. Ругая ханум явилась на вызов Алемгулу ха­
на.
Ругая ханум была единственной дочерью Алемгулу хана. В о всем 
мире кроме этой девушки у него не было другого потомства. Поэтому 
Алемгулу хан делал для Ругии ханум все, что было в его возможнос­
тях. Не существовало наук и книг, которым бы она не обучалась и ко­
торые бы она не прочитала. Девушка сама тоже была очень старатель­
ной и способной. Изучив многие науки, она ключ от них держ ала в 
своем кармане. Алемгулу хан всегда в затруднительных обстоятельс­
твах обращайся за советом к Ругие ханум. Теперь тож е он призвал ее 
для этого.
Одним словом. Ругая ханум явилась по вызову отца. Алемгулу хан 
откровенно рассказал ей всю историю сложившегося положения и 
попросил у нее совета. Ругая ханум, немного подумав и мысленно вз­
весив факты, сказала:
-  Отец! Прибывшие это только трое из удальцов Короглу. Завтра 
или послезавтра Короглу, не дождавшись своих удальцов, явится сам. 
Ты подумай только, что тогда будет.
Алемгулу хан сказал:
-  Хорошо, что же нам теперь делать?
Ругая ханум ответила:
-  Как что делать? Нужно вернуть и раба, и коня. Ведь удальцы ни­
чего плохого тебе не сделали. И теперь не делают. Они требуют толь­
ко своего коня и своего врага.
Алемгулу хан сказал:
-  Дочка, теперь уже поздно. Если бы я еще вчера, когда посылал 
гонца, отдал бы их, то сказанное тобой было бы совершенно справед­
ливо. Однако, если я отдам их теперь, то потеряю всякое уважение у 
всех ханов и пашей. Будут всюду говорить, что Алемгулу хан не смог 
справиться с тремя удальцами и сдался им на милость.
Ругия ханум сказала:
-  А зачем тебе поступать подобным образом? Ты возьми и напиши 
им письмо. В письме подчеркни, что ты не знал, что они из числа 
удальцов Короглу, что ты давно искал случая подружиться с Короглу. 
Это письмо могу я сама вместе с везиром и векилом доставить им. 
Приглашу удальцов к нам. Пусть несколько дней погостят у нас. Ока­
жи им должное уважение. Отдай им и коня, и раба, пусть забирают их 
с собой. А те, кто обо всем этом узнают, скажут только, что Алемгу­
лу хан является другом Короглу. После этого ни один хан, ни один па­
ша не осмелятся не посчитаться с тобой.
Все участники меджлиса с похвалой отозвались о совете Ругии ха­
нум. Быстро составили письмо. Ругия ханум, взяв с собой везира и ве- 
кила, аксакалов и гарасакалов, отправилась к  каменной долине.
Удальцы вдруг увидели, что к ним направляется труппа людей во 
главе с девушкой. И никто из них не вооружен. Демирчиоглу сказал:
-  Молодчина ты, танрытанымаз! Твое предложение достигло цели. 
Алемгулу хан приходит к  соглашению.
Они подождали, пока группа не приблизилась. Удальцы увидели, 
что, ей богу, девушка сияет, подобно свече, излучает свст, подобно ф а­
келу. Как-будто эта дочь злодея была создана из хрусталя. Гюрджиог­
лу Мамед сказал:
-  Демирчиоглу, передашь от меня привет Короглу. Скажешь, что 
Гюрджиоглу Мамед сош ел с ума от любви! Что ему уже не быть удаль­
цом Короглу. Пусть на меня больш е не рассчитывает. Я превращаюсь 
отныне в Меджнуна. Я теперь накину себс на шею цепь, конец кото­
рой передам этой девушке. Пусть ведет, куда ей вздумается.
Демирчиоглу не успел ответить Гюрджиоглу Мамеду, как люди 
Алем1улу хана уже подошли к ним. Ругая ханум чинно поздоровалась. 
Демирчиоглу вежливо, как положено, ответил ей. Ругия ханум переда­
ла ему письмо Алем1улу хана. Удальцы, прочитав его, остались доволь­
ны и Гюрджиоглу Мамед сказал:
-  Идемте!
Демирчиоглу сказал:
-  Ты постой!
Потом, повернувшись к Ругие ханум, сказал:
-  Мы пойдем в меджлис хана. Однако при одном условии.
Ругия ханум спросила:
-  Какое у вас условие?
Демирчиоглу сказал:
-  Условие наше заключается в том, чтобы раб и конь до того были 
доставлены сюда и здесь переданы нам. Один из нас должен немедлен­
но отвести их Короглу. Двое из нас явятся к  хану.
Ругия ханум сказала:
-  Слушаюсь! Вы подождите. Мы за полчаса вернемся.
Сказав это, Ругия ханум вместе со своими людьми повернула обрат­
но. Как только они отъехали и скрылись из глаз, удальцы начали со­
вещаться.
Демирчиоглу спросил у других удальцов:
-  Скажите-ка мне, что вы советуете делать'7
Танрытанымаз ответил:
-  Мой совет такой: подождем пока приведут копя и раба. Как толь­
ко приведут, нужно взять обоих и тут же уехать. Что нам делать у 
Алем]улу хана? Потом еще могут подстроить какой-нибудь подвох. 
Полагаться на ханское слово никак нельзя.
Гюрджиоглу сказал:
-  Нет, Танрытанымаз, предлагай что хочешь, но только не это. Мы 
должны поехать к  хану. Никак нельзя, чтобы мы не поехали.
Демирчиоглу сказал:
-  Танрытанымаз, Гюрджиоглу это говорит из иных соображений. И 
все же мы должны отправится к хану. Если же мы поступим так, как 
ты предлагаешь, то мы уподобимся тем же ханам и пашам. После это­
го никто не станет верить нашим словам. К  тому же еще могут ска­
зать, что удальцы Короглу струсили. Если даже нам готовят подвох, все 
равно мы должны пойти. Но мы не должны, конечно, распускаться.
Удальцы спросили:
-  К ак это?
Демирчиоглу ответил:
-  Надо, чтобы один из нас доставил в Ченлибель коня с рабом. До­
ведем до сведения Короглу, что если даже случится какой-нибудь под­
вох или предательство, то пусть хотя бы сохранятся кош, и раб. А  те­
перь скажите мне, кто из вас отправится в Ченлибель?
Гюрджиоглу Мамед, повернувшись к Танрытанымазу, сказал:
-  Танрытанымаз, ты прекрасно знаешь, что я за друга не пожалею 
и жизни. Однако в данном деле ты должен мне уступить. Как говорит­
ся, я умер, возьми на себя похороны. Я должен посетить меджлис это­
го хана. Хотя бы вдоволь насмотреться на эт у девушку. Ради моей жиз­
ни, не отказывай мне!
Танрытанымаз сказал:
-  Зачем тебе умирать? Да будет твоей жертвой и конь, и раб и сам 
хан Алемгулу. Если скажешь, то самого Алемгулу хана...
Гюрджиоглу Мамед торопливо прервал его:
-  Пощади, не говори ничего такого!
Удальцы рассмеялись. В этот момент они увидели направляющийся 
к ним отрад. Там были и Арабат, и раб.
Танрытанымаз сказал:
-  Ничего. Вы отправляйтесь кейфовать к Алемгулу хану. Я поста­
раюсь в дороге возместить этот кейф  на рабе.
Демирчиоглу сказал:
У Алемгулу хана мы пробудем только один день. Завтра вечером мы 
прибудем в Ченлибель. Если, конечно, будет все хорошо. Если же не 
прибудем, то знай тогда, как говорится, что мы не располагаем собой. 
Так и скажешь Короглу. Пусть сам решает, что делать дальше. Что 
нужно делать, он будет знать сам.
Итак, отряд подошел. Ругия ханум, передав Демирчиоглу и коня и 
раба, сказала:
-  Мы свое обещ ание выполнили. Вы тоже будьте хозяевами своего 
слова.
Демирчиоглу сказал:
-  Нас недаром называют удальцами Короглу, ханум! У нас лживых 
слов не бывает.
Получив от нее раба, Демирчиоглу посадил его на коня Танрытаны- 
маза. Потом он крепко-накрепко привязал его ноги друг к другу под 
брюхом коня. Раб начал умолять:
-  Я сделал огромную глупость.
Демирчиоглу сказал:
-  Нам ничего не говори! Все, что ты захочешь сказать, скажеш ь в 
Ченлибеле Короглу.
Как только усадили раба, Танрытанымаз вскочил на Арабата и хо­
тел уже двинуться в путь, погоняя перед собой коня с рабом, как Де-
мирчиоглу сказал ему:
-  Послушай, Танрытанымаз, ты человек не верующий ни в бога, ни 
в черта. В дороге еще по злобе что-нибудь с рабом сделаешь... С м от­
ри, довези его до Ченлибеля в целости и сохранности!
Танрытанымаз сказал:
-  Пусть я не признаю бога, но ведь Короглу-го я признаю. Н ичего 
такого я не сделаю.
Сказав это, Танрытанымаз двинул коня. Подгоняя перед собой к о ­
ня с рабом, он направился дорогой в Ченлибель. Демирчиоглу подож ­
дал до тех пор, пока они не скрылись с глаз. Потом, повернувшись к  
Ругие ханум, он сказал:
-  Ханум, теперь мы готовы служить вам. Поедем, куда скаж ете!
Ругия ханум сказала:
-  Пусть у вас будут слуги! Пожалуйте!
Ругия ханум выехапа вперед. Демирчиоглу ехал с ее правой сторо­
ны, Гюрджиоглу Мамед с левой, а следом за ними двинулись в сторо­
ну города и остальные. Городские ворота оказались распахнутыми нас­
тежь. Навстречу им вышло войско. На землю легли принесенные им 
жертвы, и они торжественно добрались до ворот ханского дворца. 
Алемгулу хан, поднявшись со своего места, сам радушно встретил их. 
Взяв за руки, ввел в свой меджлис. Одного из удальцов посадил спра­
ва от себя, другого слева. Везир, векил и все остальные люди хана рас­
селись по своим местам. Потом в верхней части меджлиса повесили 
шелковую занавесь. Ругия ханум вместе со своими девушками распо­
ложилась за этой занавесью. Алемгулу хан начал беседу. Поговорил 
немного о том, о сем, и, наконец, перейдя к главному предмету, поп­
росил у удальцов извинения.
Однако ничего из того, о чем говорилось в меджлисе, Гюрджиоглу 
Мамед не услышал. Его пристальный взгляд был устремлен за занавесь. 
Демирчиоглу даже пару раз толкнул его локтем в бок, однако и это не 
возымело на него никакого действия.
Как только хан принес свои извинения, начался пир. В меджлисе 
появился виночерпий. Алемгулу хан устроил в честь удальцов такой 
пир, такой пир, что описать его у меня не хватает слов. Ели, пили, му­
зыканты играли, певцы пели, уже было далеко за полночь, когда медж­
лис начат расходиться. Постелили постели и для Демирчиоглу с Гюр­
джиоглу Мамедом и удапились. Все легли спать. Однако даже ужален­
ный змеей уснул бы скорее, нежели Демирчиоглу и Гюрджиоглу Ма­
мед, которые никак не могли сомкнуть глаз. В таком состоянии они 
встретили наступившее утро. Когда начало рассветать, Демирчиоглу 
поднялся и сказал:
-  Вставай! Надо уезжать.
Гюрджиоглу взмолился:
-  Демирчиоглу, если ты меня пошлешь на смерть, я тотчас отп­
равлюсь. Но без Ругии ханум я отсюда никуда не двинусь.
Демирчиоглу сказал:
-  Послушай, не сходи с ума, не будь дураком, как мы можем увез­
ти девушку? Что об этом скажут люди? Что скажет, наконец, Короглу? 
Мы с человеком подружились, делили с ним кусок хлеба.
Гюрджиоглу сказан:
-  Как же нам тогда поступить?
Демирчиоглу ответил:
-  Ничего. Что мы можем сделать? Уедем, я обо всем расскажу 
Короглу, пошлем сватов и привезем ее.
Гюрджиоглу сказал:
-  Тогда задержимся здесь ещ е на один день. Я хотя бы ещ е разок 
взгляну на нее, пусть даже за занавесью, потом уедем.
Как Демирчиоглу не старался образумить его, ничего не получи­
лось. Он так и не смог уговорить Гюрджиоглу. Ему волей-неволей 
пришлось остаться.
Теперь на время покинем здесь удальцов, находящихся в ожидании, 
и послушаем о Ченлибеле.
Танрытанымаз добрался целым и невредимым до Ченлибеля и пе­
редал Короглу и коня, и раба. Раб нал к ногам Короглу. Короглу даже 
не взглянул в его сторону. Обратившись к Дели Гасану, он сказал:
-  Отведи и впусти его к хозяину. Пусть ребята тоже прибудут, по­
том решим, что с ними делать.
Раба посадили к старшине купцов Ахмеду и стали ждать возвраще­
ния Демирчиоглу с его спутником. Прождали день, прождали ночь, 
прождали и завтрашний день до вечера, но удальцы все не возвраща­
лись. Подобный поворот событий разгневал Короглу. По его призыву 
все удальцы Ченлибеля, за исключением дели Мехтара и женщин, се­
ли на коней. За ночь семь тысяч семьсот семьдесят семь удальцов, по­
добно туману, обложили город Алемгулу хана. Как только были пост­
роены ряды удальцов, и их отряды заняли выделенные им места, 
Короглу позват Танрытаиымаза и сказал;
-  Скажи-ка. что ты советуешь? Войти нам в город еще ночыо или 
дождаться угра?
Т ai I рытанымаз ответил:
-  Короглу, мы хорошо поступили, что прибыли сюда. П редусмот­
рительность вещь хорошая. Однако мое сердце совершенно спокойно. 
С удальцами ничего не могло случиться. По-видимому, эго ш угки Гю р­
джиоглу. Он никак не может расстаться с девушкой. Демирчиоглу п о­
этому ничего не может предпринять. Во всяком случае, лучше дож дать­
ся утра. Не то мы можем сконфузиться.
Удальцы согласились с мнением Танрытанымаза и стали ждать нас­
тупления утра. Население города, проснувшись, увидело, что город на­
ходится в окружении. Народ охватила паника. Люди начали собирать­
ся у ворот ханского дворца. Алемгулу хан, поднявшись с постели, убе­
дился в том, что все обстоит именно так, как ему доложили. О крест­
ности города были окружены гак плотно, что казались отгорож енны ­
ми мясным валом. Срочно вызвав везира, хан послал его узнать что 
происходит. Когда везир прибыл на место, он увидел, что... это был 
Короглу. Увидев везира, Короглу сказал:
Коварный враг, я знаю твои уловки,
Мои удальцы остались в этом городе.
Даю вам полтора часа срока...
Мои удальцы остались в этом городе.
Я территорию города распахаю плугом,
Богатства его вывезу в Ченлибель,
Обнажив меч-мисри, пролью здесь алую кровь.
Мои удальцы остались в этом городе.
Указания Короглу четки и ясны,
Мои удальцы жажду] крови.
Перемещаю в городе пыль с туманом,
Мои удальцы остались в этом городе.
Везир, придя в ужас, бросился назад и обо всем рассказал Алемгу­
лу хану. Алем 1улу хан позвал Руги к) ханум. Ругия хаиум сказала:
-  Не бойся. Я сейчас все улажу.
И она прямо от хана направилась в комнату, отведенную Демирчи­
оглу с товарищем. Удальцы, не ведавшие пи о чем, готовились к отъез­
ду. Ругия ханум обратилась к ним: послушаем, что она сказана:
Пусть минует вас горе, мои отважные братья,
М оя надежда только на вас.
Мы оказались в трудном положении,
Моя надежда только на вас...
Я окружена со всех четырех сторон,
Разоряют мой очаг,
Проливают' мою алую кровь,
М оя надежда только на вас...
М ое веселое сердце теперь обливается кровью,
Сердце мое в глубокой печали,
Да будет вашей жертвой Ругия ханум,
М оя надежда только на вас...
Удальцы спросили:
-  Что все-гаки случилось?
Ругая ханум обо всем им рассказала. Демирчиоглу сказал:
-  Ты ничего не бойся, Ругая ханум. Сейчас мы сами поедем к не­
му.
Сказав это, оба вышли наружу. Сев на коней, они поскакали пря­
мо к Короглу. Как только Короглу увидел удальцов целыми и невре­
димыми, успокоился и начал их укорять.
Браво, какие молодцы!..
Охотники вы до развлечений?
Хорошую вы сослужили службу,
Охотники вы до развлечений?
О чем вы тут думаете?
Выехали не на ту дорогу,
Видимо, пресытились мною...
Охотники вы до развлечений?
Как вы могли так повести себя?
Поддались уловкам и козням,
Ославили Короглу,
Охотники вы до развлечений?
Оба удальца опустили головы. Демирчиоглу сказал:
-  Короглу, мы виноваты. Ты вправе поступить с нами по своему ус­
мотрению.
Сказав это. Демирчиоглу вынул меч из ножен и, держа его д в у м я  
руками за концы, стал перед Короглу на колени и подал ему. К о р о гл у  
схватил его за руку и поднял. Потом спросил:
-  Скажи-ка мне. кто истинный виновник вашею поведения? I ы и л и  
Г юрджиоглу?
Демирчиоглу сказал:
-  У нас у обоих вина равная. Ни у кого ее не больше, не м ен ьш е.
Сколько ни старался Короглу, чтобы Демирчиоглу открыл ему всю
правду, тот ничего не сказал. Он повторял только одно:
-  Вина у обоих у нас одинакова.
Короглу все прекрасно знал. Ему было известно, что Д ем ирчи оглу 
задержался по вине Гюрджиоглу Мамеда. Но такж е хорошо знал о н , 
что Демирчиоглу даже под угрозой смерти не оставит товарищ а в б е ­
де, не поступит подло и не предаст его. Он настаивал на своем ещ е  и  
потому, что хотел его лишний раз испытать. Когда же он окон чатель­
но убедился в том, что Демирчиоглу твердо стоит на своем и ни когда 
не выдаст тайну товарища, сказал:
-  Молодец! Я намеренно тебя испытывал. Спасибо тебе!
Потом, повернувшись к Гюрджиоглу, спросил его:
-  Да... как дела, Гюрджиоглу? Видимо, дочь Алем)улу хана тебе вс­
кружила голову.
Гюрджиоглу потупил глаза. Они еш е беседовали, когда Алемгулу 
хан подоспел к ним со своими везиром и векилом. Поздоровавшись, 
они подали друг другу' руки и Алем 1улу хан сказал:
-  Отважный Короглу, я хочу быть с тобой в дружбе. Будь вместе со 
всеми своими удальцами моим гостем.
Как Короглу не отказывался и не отговаривался, ничего не получи­
лось. Наконец Ругия ханум вышла вперед и сказала:
-  Отважный Короглу, если ты вот таким образом возьмешь и уй­
дешь, то этим опозоришь моего отца на весь свет. Истинный мужчина 
не должен отвергать протянутую ему руку дружбы.
Короглу не смог отказать просьбе Ругай ханум. Однако и в город 
он не пошел. По его приказу в окрестностях города были раскинуты 
шатры. Здесь пир длился три дня и три ночи. Алемгулу хан устроил в 
честь Короглу такое угощение, которого не видел свет со дня своего 
сотворения. Как только миновали три дня, Короглу пригласил Алем­
гулу хана и сказал:
-  Хан за оказанное мне уважение огромное гебе спасибо! Только у
меня есть к тебе одна просьба.
Хан сказал:
-  Какая гам просьба? Ты только прикажи и я все выполню.
Короглу сказал:
-  Нет. Это такое дело, которое по приказу не делается. Такое дела­
ется только по просьбе.
Хан сказал:
-  Изволь!
И Короглу сказал:
Просьбу свою я выражу одним словом,
Ты на это слово не обижайся, хан!
Это слово, может быть, покажется неуместным,
Но, ради бога, на него не обижайся, хан!
Хан сказал:
-  О какой обиде ты можешь говорить? Самое большее, что ты у 
меня можешь потребовать, это моя голова, но и она да будет твоей 
жертвой. Скажи что ты хочешь!
Короглу сказал:
Мне надо было, наверное обратиться к  сватам,
Привлечь ходатаев и краснобаев,
По обычаю мне следовало сперва уйти, чтоб потом вернуться.
Но на мое поведение не обижайся, хап!
Хан понял, наконец, к  чему он клонит. Но он реш ил подождать и 
дослушать речь. Короглу досказал последнее четверост ишие:
Не считай слова Короглу ошибкой,
Не считай его невеждой и глупцом,
Согласись отдать Ругия ханум за Мамеда,
На эту любовь не обижайся, хан!
Ни о какой обиде здесь, конечно, не могло быть и речи. Хап молил 
бога о таком родстве. Немедленно были приглашены мулла и гази. Ру­
гию ханум обвенчали с Гюрджиоглу Мамедом. Начали играть свадьбу. 
К прежним трем дням празднества прибавились еще четыре дня и ста­
ло семь дней и семь ночей. На исходе седьмого дня решили привести 
невесту к жениху. Однако Короглу не согласился. Он сказан:
-  В Ченлибеле матерью всех удальцов и девушек является Нигяр. Я 
должен буду еш е одну свадьбу сыграть и там.
Удальцы сели на коней. Захватив с собой Ругню ханум, они прибы ­
ли в Ченлибель. Женщины узнали о происшедшем. Нигяр радуш но 
приветствовала Ругию ханум. Вновь началась свадьба. Заиграли сазы, в 
меджлисе появился виночерпий. Короглу, повернувшись направо, уви­
дел рядом с собой Нигяр, повернувшись налево, увидел рядом Эйваза, 
посмотрел прямо перед собой -  увидел семь тысяч семсот семьдесят 
семь удальцов. Сердце у него взьнрало, душа затрепетала и он схватил 
свой трехструнный саз:
Я всегда устраиваю пир,
Пусть только угощение и настроение будет.
На вертеле жарю молочных ягнят.
Пусть только большой дружеский меджлис будет.
Ченлибель -  мое обиталище,
Я одеваюсь всегда в атлас,
Не иссякнет мое гостеприимство,
Если даже в день сто гостей будет.
Я поражаю хоткаров, хватаю пашей,
Ханы от меня приходит в трепет,
Я как-нибудь доживу свой век,
Негаснущий светильник у меня да будет.
Пусть Эйваз приходит мне на помощь,
Пусть Дали Гасан мечет палицу,
Я вскачу в седло Гырата,
Пусть Белли Ахмед мне опорой будет.
Львиная кровь струится в моих жилах,
И страха не ведает моя душа.
Если удальцы будут при мне,
Расправлюсь с врагами, пусть их сто тысяч будет-.
Я упьюсь вражей кровью,
Выколю глаза предателю,
Разграблю купеческие караваны,
И купцы моими пленниками будут.
Я -  Короглу, всегда в бою,
На голове моей шрам от меча,
Если Нигяр сядет передо мной,
То миновавшая молодость вновь со мною будет.
АГДЖАГУЗУ
Итак, о чем мне вам поведать: о минувших временах, о давних со­
бытиях, древних племенах?
Это были еще юные годы Короглу. О том, как Гасан паша велел 
выколоть глаза его отцу, о том, какие события им потом пришлось пе­
режить, -  известно всем...
Говорят, что у родника Гошабулаг пророк Али в облике почтенно­
го старца положил правую руку на спину Короглу и дал ему испить ге­
роического напитка. Потом сказал: ‘‘Короглу, поверь моим словам, ты
-  Короглу, никогда никем не будешь побежден” . Сказав это, он исчез.
Короглу, в душе своей веря и не веря этому, однако начал ощущать 
в себе какую-то гармонию и силу. При этом у него не выходила из го­
ловы мысль о мести за отца кровопийцам хоткарам и пашам. Однако 
мстить он еще не мог, ибо не обладал ещ е нужной для этого силой и 
был одинок. И все же Короглу часто ездил верхом в окрестностях 
Стамбула, подолгу смотрел на город и с чувством сожаления возвра­
щался.
Однажды Короглу решил, что ему следует “немного поездить, уз­
нать природу героизма, расспросить знающих об этом, освоить мас­
терство пехлеванов, их умение бороться, участвовать в схватках, пере­
нять повадки удальцов, и только после этого вернуться обратно” .
С этой мыслью Короглу взял под уздцы Дюрата и отправился пря­
миком к бедному давнему другу своего отца. Поручив Дюрата этому 
старику, он пустился в путь.
Короглу оседлал Гырата и доехал на нем до Ирана. Затем он доб­
рался до страны Тека Туркманов. По прибытии он увидел политый во­
дой мейдан, на котором двое молодых людей сражались со старым пех- 
ливаном. Причем, это была не смертельная схватка, а состязание в си­
ле и ловкости. Этот постаревший уже пехливан схватил одного из мо­
лодых пехливанов, но как пи старался, никак не мог положит ь сю  на 
.лопатки. Оставив одного, он переходил к другому, потом вновь от вто­
рого возвращался к первому... Эти молодые пехливапы так  понрави­
лись Короглу, что он сказал: “о боже, ты создал их настоящими геро­
ями” .
Сблизившись с этими молодыми пехливанами и расспросив их, он 
у*нал, что они приходятся сыновьями хану Тека-Туркманов Сулейман 
хапу. Короглу со временем подружился с сыновьями Сулейман хана.
Благодаря им он получил свободный доступ в ханство.
Однажды Короглу увидел дочь Сулейман хана Ьильгейс. Ь и льгей с 
очень ему понравилась и, по правде говоря, он полюбил ее. И стал ду­
мать: “О боже, что мне предпринять, чтобы завладеть Бильгейс?” М еж ­
ду тем, ведя соответствующие беседы со старухами и девуш ками, он 
постепенно добился расположения Бильгейс ханум. Добившись распо­
ложения Билыейс ханум, он послал сватов к Сулейман хану. С улейман 
хан решительно отверг его притязания, заявив, что это соверш енно не­
возможно. При этом он добавил: “Разве вам известно откуда прибы л 
этот заблудший человек без рода и племени? За случайного бродягу я 
свою дочь не выдам”.
После долгих раздумий и колебаний Короглу нашел все же возмож­
ность встретиться с Бильгейс ханум. Они поговорили, поделились сво­
ими переживаниями и пришли к общему мнению, что нужно бежать. 
Прождав некоторое время, они тайно договорились о побеге. Глубокой 
ночью Короглу усадил Бильгейс ханум на круп Гырата и покинул пре­
делы Тека-Туркмана. Погоняя коня и делая каждый день по больш ому 
переходу, он одолел большое расстояние, и, наконец, сделал привал у 
родника Гошабулаг, у могилы своего отца. Он почтительно поклонил­
ся этой могиле, после чего вновь посадил Билыейс ханум на круп  ко­
ня и поехал в Стамбул.
Весной и детом население Стамбула обычно выезжало в окрестнос­
ти города и селилось на хуторах. В одном из этих хуторов в тайном 
месте находилась пещера. В этой пещере Короглу и построил себе жи­
лище. Прошли дни и месяцы, жена Короглу Бильгейс забеременела.
В этой уединенной пещере Бильгейс в первые дни очень тосковала. 
Разве можно было девушку, жившую в ханском дворце, купавшуюся в 
молочном бассейне, спавшую на подушках из лебяжьего пуха в атлас­
ной постели, привыкшую к роскоши и неге, сразу приучить к жизни в 
пещере? И хотя любовь к Короглу и была для Билыейс определенным 
утешением, но все же она не переставала тосковать. Короглу понял, 
что эту девушку действительно нельзя оставлять и дальше здесь одну 
среди диких скал, она может просто помешаться. Он как-то узнал, что 
в одном из хуторов живет благообразная старушка по имени Асмер. 
Короглу рассказан старушке Асмср о своих злоключениях. Старушка 
Асмер с того дня усыновила Короглу и удочерила Бильгейс. О на ста­
ла часто навещать Билыейс. Короглу давал старушке немного денег, 
чтобы она покупала и приносила им молока, простокваши, масла, сли­
вок, чтобы Бильгейс не испытывала в этом нужды. Так дни сменялись 
днями... И вот однажды Бильгейс, наконец, освободилась: родила кра­
сивого мальчика.
Существует старая поговорка: “доносчики не вымирают и никогда 
не вымрут, вместо одного умершего рождаются пятеро” . Такова жизнь 
и таковы ее законы. Если сегодня тебе удастся убить пять подлецов, то 
завтра женщина вместо этих пятерых родит уже пятнадцать.
Об уединенной жизни Короглу и Бильгейс в пещере один доносчик 
сообщил Гасан паше в Стамбуле. При этом он сказал ему: “Да разру­
шится твой дом, Гасан паша! К акой ты Гасан паша, если на твоей зем­
ле Короглу разъезжает на коне и скрывается от тебя на твоих же ху­
торах?” До Гасан паши и прежде доходили слухи о том, что Короглу 
часто появляется в здешних окрестностях верхом на коне. Несколько 
раз он посылал даже конные отряды, чтобы изловить Короглу, однако 
это не удавалось сделать. У атаковавших его Коропгу отсекал у кого 
голову, у кого руки, у кого ноги; нападавшие либо погибали, либо спа­
сались бегством. Им никак не удавалось одолеть отважного Короглу. 
Джафар паша и Гасан паша пришли, наконец, к соглашению, собрать 
большое войско, чтобы раз и навсегда покончить с Короглу.
Вскоре это большое войско выступило против Короглу. Сколько 
Короглу не сражался с войском, сколько не отсек голов, сколько ма­
терей не оставил плачущими -  конца сражениям все не было видно. 
От него никак не хотели отступиться. Тогда он, жалея оставш ихся в 
живых, ускакал и скрылся в укромном месте.
Сражения, таким образом, прекратились. Никто не знал, где скры ­
вается Короглу. Военачальники, подобрав мертвых и раненых, повер­
нули обратно.
Как-то однажды Гасан паша внов послал свои регулярные войска 
против Короглу. Бильгейс обратилась к Короглу и сказала:
-  Послушай, Короглу, ведь нельзя же так, войско окружило пас со 
всех четырех сторон.
Короглу ответил:
-  Бильгейс ханум, ты совершенно не беспокойся, я принял из рук 
моего родителя и выпил полную чашу поданного им особого напитка. 
Со мной ничего не может случиться. Позволь теперь сказать тебе нес­
колько теснящих мою фуль слов, а потом я покажу врагу свою силу.
Сказав это, Короглу начал на манер “Сына священника” свое сло­
во (а вам я желаю доброго здоровья):
Хоткар изволил напасть на нас,
Буду сражаться, не отступлю, сражаться буду.
Если, как голодного волка, накормит меня,
Я подобной милости принимать не буду.
Туг до них донесся рычащий голос Гасан паши:
-  Послушай, несчастная сирота, я поступлю с тобой так ж е, как 
поступил с твоим отцом. Ты меньше калечь мое войско.
Короглу ответил:
Что мне пятьдесят, шестьдесят или сотня?
Что мне вздорные слова?
Что мне овраги, холмы и равнины,
Я тигром для настоящих кумовьев буду.
Гасан паша сказал:
-  Послушай-ка, Короглу, послушай меня, сын слепого, ведь ты же 
сын ослепленного. На кого ты рассчитываешь, на кого надеешься? По­
чему ты истребляешь мое войско?
Короглу ответил:
-  Послушай, на кого я рассчитываю:
Короглу говорит, что он доведен до крайности,
Я голову свою обращу в боевое ядро,
Расправившись с врагом, отправляюсь в Тека-Туркман, 
Рабов Али предводителем буду.
Сказав это, Короглу схватил рукоятку меча, издал дикий клич, от 
которого пришли в содрогание земля и небо, стал косить ханское войс­
ко, подобно траве. Однако Короглу заметил, что но мерс того, как он 
с одного конца истребляет войско, с другого оно все прибывает. И он 
решил, что спасая себя, остается только бежать отсюда. Отыскав мес­
то, где окружившие его бойцы располагались не очень плотно и разда­
вая мечом удары направо и налево, он прорвался к входу в пещеру и 
крикнул Билыейс ханум. Бильгсйс ханум выбежала наружу. Короглу, 
схватив ее подобно хищной птице, поднял и усадил на круп коня и 
поскакал.
Войско неотступно преследовало Короглу. Однако его не могли 
догнать ни меч, ни палица, ни булава. Тогда стали осыпать Короглу ст­
релами. Одна из стрел, пущенная каким-то негодяем, угодила прямо
между лопаток Билы ейс ханум. Только Бильгейс ханум успела вык­
рикнуть “ой-ой”, как Гырат повернул к Ченлибелю. Беглецы приска­
кали к роднику Гошабулаг. У могилы Алы киши Короглу спешилсяи 
спустил с коня Билы ейс ханум. Он увидел, что девушка умирает. Она 
потеряла много крови, у нес потрескались губы. Он дал Бильгейс ха­
нум выпить горсть воды из Гошабулага. Бильгейс ханум в последний 
раз открыла свои глаза. С тоской посмотрела она на любимого ею 
Короглу и сказав: “береги нашего сына” , снова закрыла глаза.
Короглу похоронил Бильгейс ханум рядом с могилой отца. Он горь­
ко рыдал и стонал. Потом он отправился к пещере. Добравшие до пе­
щеры, он тщательно осмотрел ее всю, но ребенка так и не нашел. Он 
повернулся и повторно осмотрел ее, однако вновь безрезультатно.
Короглу так был обозлен и растерян, поэтому даже не навестил ста­
рушку Асмср. Он подумал, что не стоит ещ е больше огорчать бедную 
старушку. Поэтому он в глубокой печали повернул в сторону Ченлибе­
ля. Подъехав к Гошабулагу, он смыл с лица слезы. Потом он лег меж­
ду могилами отца и Бильгейс ханум и вновь разрыдался. Через некото­
рое время его одолел сон.
Оставим здесь спящего Короглу и послушаем о старушке Асмер. 
Старуха Асмер видела как Короглу, посадив на круп коня Бильгсйс, 
умчался. Однако на руках у них ребенка не было. Она подождала, по­
ка все улеглось, йотом пошла к пещере и увидела, что ребенка кормит 
своим молоком волчица. Старуха затаилась в своем укрытии и дожда­
лась ухода волчицы. Затем она завернула ребенка в пеленки и, огляды­
ваясь по сторонам, принесла его в свою хижину. Потом она распеле­
нала ребенка и увидела на его руке браслет Короглу. Она искупала, по­
чистила и обсушила ребенка. Вскииятив овечего молока, она накорми­
ла его. Таким образом, она начала расти ть ребенка на овечьем моло­
ке. Существует поговорка, что “шила в меш ке не угаишь!” . Соседи уз­
нали, что в доме у старухи Асмер находится грудной ребенок. Каждый 
из них стал спраш ивать у старухи Асмер: “Ай старушка, чей это ребе­
нок, где его родители?” .
Старуха Асмер каждому из них что-то отвечала. Говорила обычно, 
что это ее внук и она держит его при себе.
Ни на это говорили:
-  Ты седовласая старуха, тебе не пристало говорить неправду. Ведь 
у тебя же нет детей, так зачем ты говоришь, что эго твой внук?..
Однажды старуха рассердилась, всех обругала и отчитала:
-  Да, у меня никого нет, я поехала в Стамбул и за денги купила р е ­
бенка, потом его усыновила, не ваша это забота!
Наконец, слух о том, что у такой-то старухи живет найденный ею  
ребенок, дошел и до Гасан паши. Гасан маша велел привести к нем у 
старуху Асмер и сказал ей:
-  Старуха, ты должна продать мне этого ребенка!
Старуха сказала:
-  Да будет здоров паша, твой приказ для меня выше даже п овеле­
ний самого аллаха. Однако и ты должен пожалеть меня. Я хочу его вы ­
растить, чтобы в будущем у меня тоже был покровитель, чтобы б ы ло  
кому посещать мою могилу.
Гасан паша сказал:
-  Старуха, ты ни о чем не беспокойся: все твои расходы и в этом  
мире, и связанные с потусторонним я беру на себя.
Сказав это, Гасан паша вызвал казначея и, вручив старухе м еш ок 
золота, проводил ее. Старуха, вернувшись в свою хижину, привязала к 
руке ребенка браслет Короглу и расцеловала его. Потом взяла р еб ен ­
ка и в сопровождении людей Гасан наши пришла во дворец.
Старуха сказала:
-  Здоровья моему паше. Ты сам видишь, что я от старости совер- - 
шенно обессилела. Я подсчитываю оставшиеся мне дни. Если м ож н о, 
пусть привязанный мною к руке ребенка браслет никто не трогает, 
пусть он останется моему ребенку на память от меня.
Гасан паша не пренебрег словами старухи Асмер. Он сказал:
-  Старуха, а как зовуг твоего ребенка, как ты его назвала?
Старушка Асмер, прибедняясь, сказала:
-  Здоровья моему паше, я вскормила его овечим молоком и п о это ­
му называла его Агджагузу. Как будет в последующем, вам виднее.
Гасан паша сжалился над старухой и сказал:
-  Старуха, как ты его назвала, так и мы будем звать нашего ребен­
ка.
После этих слов старухе дали еще денег и золота и проводили. Р е­
бенка поручили няням. Таким образом, дитя Короглу стало расти во 
дворце Гасан паши.
ПРИБЫТИЕ В ЧЕНЛИБЕЛЬ ПАРЗАД ХАНУМ
Да, дорогие мои. Тепср поведаю вам об Агджагузы. О том самом 
времени, когда старуха Асмер отдала Агджагузу Гасан паше. С то ю  
времени ребенок находился на попечении нянь. Няни добросовестно 
ухаживали заним, следили, как положено, за его чистотой и питанием. 
Одним словом, находились в его полном услужении. Настало время, и 
подошел срок, и, если дети других родителей росли по меясцам и го­
дам, то Агджагузу рос по часам, дням, неделям.
Ребенок, наконец, достиг семи лет, однако он ничем не отличался 
от пятнадцати и шестиадцатилетних. Гасан пашу очен радовал столь 
необычный стремительный рост ребенка. Днем и ночью он следил за 
ним. Он нанял для него несколько учителей, обучавших его ф амоте, 
фехтованию, верховой езде, борьбе, плаванию, прыжкам через огонь. 
Это был ребенок, обладавший острым умом Платона, а что касается 
его сообразительности, благоразумия и внешних данных, то они у не­
го были выше всяких похвал. Когда он мчался вскачь на коне, то вы­
делывал на нем самые замысловатые фигуры; когда фехтовал, с его ме­
ча сыпались искры; когда боролся, бросал пехдиванов на колени, вы­
нуждал их “пахать землю”. Вот каким парнем был Агджагузы.
Достиг Агджагузы и пятнадцати лет. Наступило время, когда у него 
начал ломаться голос, лицо покрыл первый пушок. Однажды, когда он 
возвращался с уроков из своего медресе и проходил мимо женского 
медресе, он заметил ясноглазую девушку с тонкими бровями и длин 
ными косами. Несколько дней из-за этой девушки он ходил, как поме­
танны й. Как-то, походив и поблуждав вокруг да около медресе, он в 
укромном месте встретил эту девушку. Он открыл ей свою сердечную 
тайну.
-  Агджагузы, я дочь твоего дяди по отцу, Джафар паши, зовуг меня 
Парзад ханум. Ты не горюй, брак между дочерью дяди и сыном дяди 
заключается на небесах. М ожешь быть покоен, я буду твоей. Однако я 
хочу дать тебе один совет. Я слышала, что ты знаком со всеми наука­
ми, многое умеешь, о твоей отваге и силе говорят все. У тебя только 
один недостаток, заключающийся в том, что ты совсем не знаешь ма­
гии. Человек должен обо всем иметь понятие, вдруг это тож е может 
пригодиться, откуда знать?
Агджагузу спросил:
-  Дочь дяди, что эго за магия, которую ты так расхваливаешь?
Парзад ответила:
-  Сын дяди, моя ученость заключается в том, что я силой волш еб с­
тва могу превращать соломинку в перо, мышь в курицу, человека в л и ­
сицу, девушку в голубку. Я хочу, чтобы ты тож е этому научился.
Сказанное девушкой пришлось по душе Агджагузу и он сказал:
-  Дочь дяди, а кто может обучить меня всему этому?
Парзад ответила:
-  Мой мулла большой мастер в подобных делах, скаж и моему д я ­
де, чтобы он поручил тебя ему, об остальном можешь не беспокоить­
ся.
После этого разговора Агджагузу явился к Гасан хану и, почтитель­
но поздоровавшись с ним, сказал:
-  Отец, у меня к тебе одна просьба. Если можно, меня тож е п о ш ­
ли в школу, где учится Парзад ханум.
Отец ему ответил:
-  Дорогое дитя мое, я тебя отдал в школу, чтобы ты обучался нау­
кам, подготовился к тому, чтобы стать в будущем военачальником. 
Когда я сегодня-завтра покину этот свет, то вместо меня останеш ься 
ты. Разве недостаточно тебе того, что тебя обучали прекрасные педа­
гоги, научили тебя всему необходимому, и ты вдруг захотел обучиться 
еще волшебству?
Агджагузу сказал:
-  Отец, Парзад говорит, что человек должен быть осведомлен обо 
всем. И я хочу знать все.
Гасан наша, наконец, дал свое согласие и сказал:
-  Как ты считаешь нужным, дитя мое. Прямо с завтрашнего дня мо­
жешь посещать эту школу.
И вот настало утро (пусть ваши утра всегда будут добрыми, мои до- 
рогие!). Агджагузу в радостном настроении отыскал Парзад и сообщ ил 
ей о согласии своего отца. Парзад тоже была этому очень рада. С это­
го дня Агджагузу начал обучаться волшебству.
Парзад на уроках следила за Агджагузу и заметила, что он не очень 
внимателен к обучению волшебству, его мысли больше занимали вер­
ховая езда и фехтование на мечах.
Однажды Парзад, обратившись к Агджагузу, сказала:
-  Агджагузу, я тебя люблю больше себя, в жизни у меня нет нико­
го ближе тебя. Я вижу, что ты не очень расположен к обучению вол­
шебству.
Агджагузу ответил:
-  Нет, Парзад, дочь дяди, ты ошибаешься.
Парзад сказала:
-  Тогда давай для испытания того, чему мы научились, сядем на 
своих коней и поедем за город.
Агджагузу сказан:
-  Поедем, пусть будет по-твоему!
Они сели на коней и выехали за город. Углубившись далеко в лес, 
в покрытом сочной зеленью, красивом уголке его они сошли с коней. 
В это время Парзад произнесла какое-то заклинание и, превратившись 
в пестрокрылую птицу, взлетела и опустилась на вершину дерева.
Соответствующее заклинание произнес и Агджагузу. И он, став пти­
цей, взлетел и опустился рядом с ней. Девушка слетела с дерева и на 
этот раз оберггулась уже чем-то другим. Агджагузу принял такой же об­
лик. На этог раз Парзад предстала в облике зайца. Агджагузу, обернув­
шись волком, выбежал навстречу зайцу. Парзад произнесла новое зак­
линание и приняла облик тигра. Тут Агджагузу проявил свою беспо­
мощность. Парзад убедилась, что Агджагузу не смог' с ней соперничать 
и сказала:
-  Сын дяди, мое искусство волшебства оказалось выше твоего. С 
этого дня мьг с тобой не сможем ладить. Я с этого дня начну выть и 
уйду в стаю хищников. Если ты сможешь своими заклинаниями вер­
нуть мне мой прежний естественный облик, то я буду твоей; если же 
нет, не сможешь этого сделать, то больше меня не увидишь.
Парзад, сказав это, дико завыла и, присоединившись к  звериной 
стае, исчезла с глаз.
Агджагузу вернулся в город глубоко опечаленным. Не доходя еще 
до ханского дворца, он встретил своего дядю Джафар пашу, который 
спросил его о Парзад ханум.
Агджагузу рассказал своему дяде все, что произошло с ним, о чем 
нами было уже сказано.
Джафар паша схватился обеими руками за голову: “я потерял дочь” ,
Джафар наша долго ломал голову над тем, кто бы мог возвратит ь 
девушку, верпугь ей прежний человеческий облик. В это время до не­
го дошел слух, что мулла, обучавший детей волшебству, оказывается, 
уже покинул этот мир. Негде больше не было человека так же хоро­
шо знающего волшебство.
Агджагузу был очеггь подавлен случившимся. Он как-то укрылся в
укромном месте и гам его вдруг сморил сон. Ему приснилось, ч т о  к т о  
то сю  будит. Открыв глаза, он увидел низкорослого, ш и р о к о п л еч е го  с  
просветленным лицом человека.Казалось, глаза и лицо его и з л у ч а л и  
свет. Агджагузу поднял голову и посмотрел на это странно с в е т я щ е е с я  
лиио. Мужчина сказан:
-  Здравствуй, сынок! Скаж и, с какими мыслями ты уснул?
Агджа1узу ответил:
-  Дедушка, я уснул с мыслями о Парзад и думал, почему о н а  п о с ­
тавила нас в такое трудное положение?
-  Сынок, знай, то, что написано, того уже не стереть; что п р е д п и ­
сано всевышним, мы обязаны исполнить. Поэтому возми эту п и а л у  и  
испей из нее.
Агджагузу послушно взял пиалу и выпил.
-  Сынок, я кладу свою правую руку тебе на спину и передаю  т е б е  
свою силу на сорок дней. С орок дней никто, кроме бога, не см о ж ет  
одолет или осилить тебя. В течение этих сорока дней ты оты щ и о т ­
важною Короглу, ибо кроме него никто не сможет вернуть тебе  П ар- 
зад ханум. Бог даст, ты добьешься своего...
Сказав это, человек исчез с глаз.
Агджагузу пошел к  отцу и сказал:
-  Милый отец, позволь мне отправиться на поиски Парзад ханум.
Гасан паша ответил:
-  Сын мой, ты не можешь найти и привести ее, так как она закол­
дована, а ты не в силах разрушить это колдовство.
Агджагузу сказан:
-  Если ты не дашь согласия, то считай, что у тебя нет больш е сы­
на. Я сегодня же отправляюсь на поиски Парзад ханум.
Отец сказан:
-  Сынок, знай, что я тебе согласия не даю.
Агджа]узу сказал:
-  Милый отец, ты дай мне из твоего богатства то, что приходится 
на мою долю. Я захвачу это с собой и посредством денег или золота 
все равно найду и приведу ее.
Отец сказал;
-  Нет!
Агджа1узу продолжал настаивать на своем.
Наконец, Гасан паша убедился в том, что Агджагузу ни за что не 
откажется от своего намерения и дал согласие. Он вызвал к себе каз-
начея. Нагрузили семь верблюдов различным добром, золотом и сереб­
ром и проводили в путь Агджагузу.
Агджагузу прямо из Стамбула отправился на поиски Короглу. Он 
искал Короглу то там, то здесь. Наконец, ему указали на Ченлибель. И 
тогда Агджагузу отправился в Ченлибель.
Оставим Агджагузу, следующим дорогой на Ченлибель, а я поведаю 
вам об отважном Короглу.
Короглу переживал очень напряженное для него время. Он созвал 
к себе своих удальцов. Обычно он брал дань с разных господ, нашей, 
купцов, не раз даже с самих Гасан паши и Джафар паши и привозил 
все это добро в Ченлибель.
Однажды отважный Короглу привел в Ченлибель окровавленного и 
ограбленного им купца Джафар паши, известного под именем “меняла 
Загулаф” . Нигяр ханум, увидев купца своего отца Джафар наши в по­
добном состоянии, очень огорчилась.
Она сказала:
-  Ай Короглу, это лучший купец моего отца. Неужели у тебя совер­
шенно нет никакой жалости? Как ты мог довести его до такого состо­
яния? Ты отнял у него все его добро и богатство, так зачем же надо 
было ещ е так жестоко расправляться с ним?
Короглу ответил:
-  То есть как это, ведь я отважный Короглу и поэтому на того, кто 
посмеет пару раз пикнуть предо мной, я трижды обрушиваю свой ку­
лак.
Нигяр сказала:
-  Ай Короглу, истинный тюрок, никогда не учинит подобную расп­
раву над другим тюрком. Оказывается, ты совершенно лишен нацио­
нального чувства!
Короглу сказал:
-  Его паша ослепил моего отца, как же мне не выместить свою оби­
ду на его купце?
Нигяр ханум сказала:
-  Глаза твоего отца ослепил Джафар паша, гак иди и рассчитайся 
с ним, а ты испытываешь свою силу на слабых и беззащитных. Если 
а,шах это действительно аллах, то он не простит тебе расправы над 
этим купцом. Решение твоей дальнейшей участи я возлагаю на моею 
повелителя Али, пусть он рассчитается с тобой.
Короглу с улыбкой сказан:
-  Сила и мощь, которыми я обладаю, даны мне самим Али и е м у  
виднее, как со мной поступить, ты в его дела не вмешивайся.
Нигяр ханум ответила:
-  Ну что ж, это и мое желание, пусть он тебе встретится и п р о у ч и т  
тебя.
После этого разговора с Нигяр Короглу отправился на скалу А ггая, 
чтобы посмотреть, есть ли кто проезжающий по дороге? К огда он е щ е  
только приближался к Аггая, он уже увидел на дороге караван. П о д о ж ­
дав некоторое время, чтобы караван подошел поближе, К ороглу с к а ­
зал:
-  А ну-ка, пойду взгляну, что это за караван?
Схватив поводья Гырата, он, подобно хищной птице, взлетел на сед ­
ло, вставил ноги в стремена, прижал колени к бокам коня и пом чался 
навстречу каравану. Перед караваном он увидел молодого парня, ш и ­
рокого в плечах, высокого ростом, красивого лицом, видимо, не очен ь 
опытного в предводительстве караванов, с рогообразными усами, о тки ­
нутыми назад.
Короглу сказал:
-  Эй сынок, кто ты такой и куда идешь'?
-  Мой эфенди, я иду из дальней дали. Иду из Стамбула.
-  Ну что ж, что ты прибываешь из Стамбула. Потрудись, сойди с 
коня, потихоньку подними паланкин на Ченлибель, который ты ви­
дишь впереди.
-  Послушай, зачем это я должен поднимать туда паланкин, что я, 
должник твоего отца?
Короглу издал свой оглушительный клич.
Агджагузу сказал:
-  Эй ты, кого ты пугаешь, здесь не дети, чего разорался, к  чему этот 
крик?
Короглу увидел, что парень несомненно является твердым орешком 
и сказал:
-  Придется сперва кое-что вдолбит ь ему при помощи саза:
И он взял саз; посмотрим, что он сказал:
В мои руки попатась стамбульская дичь,
Отдай добро, спасай свою жизнь и уходи.
Окрашу тебя твоей алой кровыо,
Отдай добро, спасай свою жизнь и уходи!
-  Эй братец, ты что, страж этих мест, разбойник или кто еще? П о­
чему это я должен отдавать тебе свое добро и уходить. А на то, что ты 
сейчас сказал, послушай мой ответ:
Пусть столкнулись между собой два храбреца,
Пока цела голова, свое добро тебе я не отдам.
Обнажу меч, заноют твои раны,
Пока цела голова, свое добро тебе я не отдам.
Ответ юноши подействовал на Короглу так, как  будто на его голо­
ву вылили кастрюлю кипятка. И он сказал себе: “Кому это он смеет 
так нагло отвечать, с кем это осмеливается так разговаривать?” .
Короглу ужасно рассердился. Поглядев по сторонам, он вдруг нео­
жиданно обрушил на голову Агджагузу страшный удар булавой. Агд­
жагузу успел подставить под удар свой щит. От удара булавы ощ ит под­
нялись густая ныдь и туман, окутавшие все вокруг. И тогда Короглу 
сказал:
-  Ой, я напрасно сделал этого юношу несчастным.
Когда пыль улеглась и рассеялась, Короглу увидел, что юноша стоит 
перед ним совершенно невредимым. Короглу убедился, что он даже не 
изменился в лице, хотя глаза его пинали гневом и он пренебрежитель­
но смотрел на Короглу. Подобное мужество юноши напугало Короглу 
и он сказал:
-  Иди теперь вдалбливай этому сыну злодея, что стоящий перед ним 
не одинок, что за ним стоят семь тысяч семьсот семьдесят семь удаль- 
цов.
И оп вновь взял саз. Послушаем его:
Сейчас прибудуг мои удальцы, подобные волкам.
Два твоих глаза тогда превратятся в четыре.
Потеряешь голову, превратишься в труп,
Отдай добро, спасай свою жизнь и уходи!
Агджагузу, взглянув исподлобья, увидел, что он очень разозлил “ох­
ранника” . И он сказал:
-  Ай киши, послушай:
Храбрец па чужбине должен быть на коне,
Обнажу меч и эти места превратятся в баниан,
Что может сделать сотня лисиц одному голодному льву. 
Пока цела голова, свое добро тебе я не отдам!
Короглу разозлился еще больше и сказал:
-  Ну что он тут мелет! Иди теперь растолкуй этому сы ну злодея, 
что я сам Короглу!
И он вновь взял саз:
Я -  Короглу. обхожу эти места.
Успешно охочусь за дичью.
Я отсеку твою голову от туловища.
Отдай добро, спасай свою жизнь и уходи!
Агджагузу сказал:
-  Ну вот, теперь он, кажется, уже бредит. Упоминая имя К ороглу, 
он хочет запугать меня и затянуть в свои сети. Уступить ему бы ло  бы 
не по-мужски.
Агджагузу взял саз:
Я -  Агджагузу, не покорюсь никакому проходимцу,
Не вступлю в переговоры с предателем.
Я тебя не признаю даже пылыо с ног,
Пока цела голова, свое добро тебе я не отдам.
Особенно разозлили Короглу слова Агджагузу “я тебя не признаю  
даже пылью с ног” и он потянулся было за мечом и палицей. О днако 
сдержался, решив, что пути господни несиповедимы, и за всем этим 
может что-то скрывается. Потом подумал: давай-ка я его хорош енько 
испытаю.
И он сказал:
-  Сынок, ты слышал имя Короглу?
Агджагузу ответил:
-  Слышат! Когда произносится имя Короглу, в небе появляются ан­
гелы.
Короглу сказал:
-  Сынок, но раз ты наслышан о Короглу, то почему ты мне так от­
вечаешь? Ведь перед тобой стоит гот самый Короглу.
Агджагузу сказал:
-  Я не верю, что ты Короглу. Как ты можешь доказать, что ты 
Короглу?
Короглу ответил:
-  Раз ты не веришь, то послушай, что тебе скажет Короглу:
Если в меджлисе появятся двое недостойных,
То меджлис печальным становится.
Если два храбреца посетят меджлис,
Это украсит его и тогда торжественно становится.
Агджагузу сказал:
-  Мой бек, недостойным ты считаешь меня, а храбрецом себя? Ведь 
это ты, как пришел, обрушил па меня свою палицу, применил силу. 
Если бы ты сказан, что являешься Короглу, то я бы не прибегал к 
обидным выражениям.
Короглу сказал:
-  Сынок, ты еще не то услышишь.
Он взял саз; послушаем, что сказал Короглу:
Благородные герои пьют полные чаши,
Жертвуют своей жизнью за друга,
Предатели в день битвы удирают,
За кустами таятся пехливаиы.
...Чистый остров.
Море хранит чистый остров,
Если даже будут пятнать его с сотен мест,
Не пристанет это к чистому имени.
Агджагузу сказал:
-  Ну, ей богу, ей богу, я только теперь узнал, что ты Короглу. Зна­
чит ты из благородства хотел отнять у меня и увести эг’от караван, да 
еще оф ел  меня при этом по голове палицей. Ты не подумал о том,что 
этот ребенок может испугаться, оступиться?
Короглу сказал:
-  Послушай, что я тебе скажу.
И Короглу начат:
Я -  Короглу, никогда ие обижу достойного, 
Предательство равноценно подлости.
Если козел спасется от волка,
Он. вспомнив о своих рогах, носорогом становится.
Договорив это, Короглу сказан:
-  Сынок, ты, может быть, считаешь, что уже отделатся от меня.
Ведь я действительно Короглу.
Агджа[узу сказан:
-  Если ты Короглу, то отведи меня в свой дом. Если ты  не д о к а ­
жешь, что ты Короглу. то я не спущусь с верблюда. Причем, если д а ­
же явится сюда сотня подобных тебе, то и тогда меня ей не осилит ь и 
не забрать дань.
Kopouiy сказан:
-  Сынок, я вижу, что ты на что-то надеешься, но пока не могу п о­
нять на что именно. Двигай-ка свой караван следом за мной.
Агджагузу вслед за Короглу стал подниматься в Ченлибель. К ак  
только они добрались до Ченлибеля, Нигяр ханум, как всегда, выш ла 
встречать Kopouiy. Она увидела, что Короглу привел с собой ю нош у, 
о боже, с такой прекрасной внешностью. Такого красавца даж е в са­
мом Ченлибеле не было. Как будто здесь поработало перо великого 
мастера. Величественно восседая на верблюде, он оглядывал окрест­
ности огненно пылающими глазами.
Нигяр ханум, взглянув на Короглу, спросила:
-  Короглу, кто это?
Короглу ответил:
-  Эго сын твоего дяди Гасан паши.
Нигяр ханум сказала:
-  Этого не может быть.
Короглу сказан:
-  Именно так. Теперь распорядись, чтобы все помещения украси­
ли, а удальцы собрались сюда.
Удальцы начали сходиться. Агджа1узу теперь убедился, что это  был 
действительно Короглу. Он спустился с верблюда и сказал:
-  Господин мой Короглу, все это добро, составляющее семь верблю­
жьих вьюков, -  твое, сами верблюды -  гоже твои. Однако я прибыл 
к тебе с нижайшей просьбой по очень важному делу.
И Агджа1узу поведал Короглу все, что случилось с Парзад ханум.
Короглу сказал:
-  Сынок, сохрани эту тайну у себя. Пусть об этом не знает даже 
Нигяр. Никому ничего не говори. Я сейчас позову нескольких удаль­
цов. Посмотрим, кто решит отправиться со мной. В течение семи дней 
я либо приведу твою Парзад, либо я откажусь от своего имени Короглу.
Короглу обратился к своим удальцам:
Скажите, пусть седлают коней мои удальцы,
Кто не страшится смерти, пусть придет.
Да буду я жертвой Эйваз хана,
Кого поит рука достойного, пусть придет.
Эйваз хан, осушив чашу, подошел к Короглу сзади и сказал:
-  Отважный Короглу, что случилось? Разве я не всегда с тобой, как 
ты можешь говорить подобное?
Удальцы все ш ироко раскрыли глаза и навострили уши: что-то туг, 
решили они, происходит!
Вновь Короглу взял саз:
Кто облачается в стальные доспехи,
Кто получает от меня содержание,
Кто называет себя удальцом,
Кто не трясется над своей жизнью, пусть придет.
Когда Короглу сказал это, к нему подошли Белли Ахмед и Халай- 
позап.
Короглу вновь начал; послушаем его:
Обойдем горы и скалы,
Наточим наши мечи,
Верные братья Короглу,
Кто готов поразить врага, пусть придет.
Все трое -  хан Эйваз, Белли Ахмед, Халайпозан выстроились за 
спиной Короглу и сказали:
-  Короглу, что бы пи произошло, мы готовы следовать туда, куда 
скажешь.
Короглу сказал:
-  Мои дорогие удальцы, я знаю, если прикажу, то все удальцы пой­
дут за мной. Однако здесь приказ был бы неуместен. Речь идет о пре­
сечении ворожбы. Для этого достаточно и четырех человек.
Повернувшись к Нигяр, Короглу сказал:
-  Нигяр ханум, до моего возвращения старшими здесь останутся Де­
мирчиоглу и Дели Гасан, а этот прибывший со мной отважный юноша 
будет военачальником. Что бы он не приказал, должно быть выполне­
но.
Сказав это, Короглу и его спутники сели на коней и тронулись в
путь. Когда они достигли Аггая, Эйваз хан сказал:
-  Господин мой Короглу, да буду я твоей жертвой, позволь вернуть­
ся на один миг, мне надо кое-что сказать моей матери Нигар ханум.
Короглу сказал:
-  Сын мой, пожалуйста.
Эйваз хан погнал своего коня и, полетев подобно ловчей птице, 
подскакал к Нигяр ханум. Остановившись перед ней, он сказал:
-  Милая мать, ты не полагайся на доверчивое сердце Короглу. Что 
бы там ни было, Агджагузу сын врага, ты не спускай с него глаз, он 
может подвести нас.
Нигар ханум сказапа:
-  Эх ты дитя, этот урок мне твой отец Короглу преподал ещ е 
ночью. Можете спокойно ехать, ни о чем не думайте.
После этих слов Нигяр ханум Эйваз хан несколько успокоился. Он 
вновь погнал коня и у Агтая догнал своих товарищей. Воскликнув “Йа 
Аллах!”, они пустились в путь. Мало ли, много ли проехали, наконец, 
они добрались до горы, которую им описал Агджа1узу. Они подош ли 
к гой горе, на которую поднялась Парзад ханум и, смешавшись с хищ ­
ной стаей, куда-то умчалась. От подошвы горы они погнали коней 
вверх в гору.
О ком теперь я вам поведаю, так эго о Парзад ханум. Парзад ханум 
увидела еще издали приближающихся четверых всадников. О днако в 
эти места не ступала еще нога ни одного человека. Чтобы установить, 
являются ли они человеческими существами, надо их испытать, реш и ­
ла она. Поэтому прошептала заклинание. Тут же на склоне горы воз­
ник такой огород, что любо было на него смотреть. Здесь росли такие 
арбузы, дыни, цветы, что залюбуешься!
Короглу увидел, что на недавних отвесных скалах поспевают арбу­
зы и дыни. Он, посмеиваясь, сказал:
-  Обратите внимание на пущенную в нас стрелу.
В это время Эйваз и Белли Ахмед соскочили с коней и бросились 
к баштану. Какой бы арбуз они не порезали, он оказывался соверш ен­
но белым, какую бы дыню не попробовали -  она отдавала такой го­
речью, что ее невозможно было взять в рот.
Короглу сказал:
-  Сыны мои, садитесь на коней и знайте, что мы сюда прибыли не 
для того, чтобы поддаваться ворожбе, а для разрушения ее чар. Не от­
даляйтесь от меня, ибо если отдалитесь, то можете погибнугь.
Когда удальцы пересекли баштан, Парзад ханум уже поняла, что это 
люди, и они могуг одолеть ее. Парзад приняла облик грозного льва и 
уселась на скале. Короглу понял, что сидящий на вершине скаты в об­
лике льва, на самом деле является самой Парзад ханум. Ибо настоящий 
зверь, увидев вооруженных людей, так себя не ведет. В подобных обс­
тоятельствах хищный зверь либо нападает на человека, либо, струсив, 
убегает. А этот, гордо выпятив грудь, следил за ними. Короглу видел, 
что он попал в трудное положение: здесь нельзя было ни поражать ст­
релой, ни ловить сетью. Да и взобраться на скалу, да ещ е заколдован­
ную, никто, конечно, не смог бы. Поэтому Короглу пришлось пола­
гаться только на свой саз и свое слово. Послушаем, что он сказал:
На вершине высоких гор 
Одного льва я увидел.
Я поел, попил, погулял,
Сад и баштан я увидел.
Парзад ханум быстро отряхнулась. Сбросила с себя внешность льва. 
Стала подобна прекрасному ангелу и вытянула вперед шею. Увидев се 
такой, горы и скалы замерли в восторге. В это время набежавший по­
рыв ветра распахнул ворот одежды Парзад ханум и стали видны ее, по­
добные фанатам , груди. Когда раскрылись груди, Короглу сказал:
-  Боже, что творит эта дочь злодея?
Of) взял саз; послушаем что он сказал:
Подойди сюда, красавица, подойди,
Ты измучила свое сердце,
Встрепенувшись, ты сбросила с себя шкуру,
И полнофудую красавицу я увидел.
Эти слова не понравились Парзад ханум и она сказапа:
-  Эй ты, не болтай что взбредет тебе на ум.
Короглу сказан:
-  Я и полном уме, а вот тебе следует набрат ься разума и обратит ь 
внимание на свою одежду.
Парзад ханум, опустив голову, взглянула на свой ворог и убедилась 
в правоте сто слов. Ворот ее одежды был полностью распахнут. Она 
поняла свою оплошность и от стыда приняла другой облик. Короглу 
взял саз и продолжил свое слово:
У Короглу было имя,
Раздаются его призывы о помощи,
Не ведали мы подобного волшебства,
Чугь ли не райское видение я увидел.
Короглу обратил внимание, что Парзад ханум вновь изменила свой  
облик и несколько приблизилась к ним.
Девушка сказала:
-  Отважный человек, ведь твои мысли занимают только горы и с к а ­
лы.
Короглу ответил:
-  О нет, истинный герой, увидев красавицу, не может не взволн о­
ваться, иначе он никакой не герой.
И он взял свой саз:
На вершинах высоких гор 
Белые снега виднеются.
М оей смущенной душе 
Ясноокая возлюбленная виднеется.
Парзад ханум сказала:
-  Парень, я уже говорила тебе, чтобы ты поменьше трепал язы ком 
и думал прежде чем говорить. На вершине этой горы какую возлю блен­
ную ты можешь искать? Но поскольку ты так сильно грезишь о возлю­
бленной, то тогда ты не должен вернуться из этих мест живым и нев­
редимым. Соберись с мыслями и подумай о том, что я тебе говорю и 
что надлежит тебе слышать.
И Парзад ханум сказала:
Мои окна выходят в сад,
В моей комнате плоды виднеются.
А теперь я тебя ужалю,
Вокруг тебя змеи виднеются...
Сказав это, она прошептала какое-то заклинание и все четыре сто­
роны вокруг удальцов закишели змеями. Змеи стали атаковать их со 
всех сторон. Удальцы сгрудились вместе. Их руки, лежащие на руко­
ятках мечей, стала трясти мелкая дрожь. Короглу не растерялся и ска­
зал:
-  Ханум, послушай-ка меня:
Я не нашел подхода к возлюбленной,
Не насладился сладостью ее губ.
Развязал бы я завязки на ее груди...
А на белой груди гранаты виднеются...
Эти слова совершенно вывели девушку из себя. Она от злости чугь 
было не взлетела к звездам. Парзад сразу прочитана какое-то заклина­
ние, и вдруг земля разверзлась и удальцы вместе с Короглу оказались 
зажатыми в образовавшейся земной щели. Парзад ханум сказала:
-  Эй ты, злодей и сын злодея, послушай-ка, какое тебе дело до моей 
1руди?
Осы слетаются на мед,
Положение у тебя ужасное,
Постой, теперь немеет твой язык,
И в глазах твоих только муть виднеется.
Короглу и его удальцов начала постепенно теснить суживающаяся 
земная щель. Со всех сторон к ним стали тянуться змеи. Возмущенный 
этим, Короглу сказал:
-  Что это за волшебство, которым владеет эта дочь злодея? Пойди 
убеди ее, что она является дочерью почтенного человека и ей следует 
оставить подобные нечистые дела, вновь стать человеком, вернуться к 
людям. Пусть не заставляет меня воспользоваться мечом и разрубить ее 
па куски. Мой меч -  это не обыкновенный меч -  его касалась рука 
пророка Али. Перед моим мечом и волшебство, и змеи, и она сама -  
ничто. Не надо вынуждать меня применить его.
И Короглу начал:
Я, взяв перо, не стану писать,
Подобной могилы я не стерплю,
В обширном мире мне трудно ходить -  
Мир мне тссным видится.
Парзад ханум сказана:
-  Если тебе на ум опять придут мысли о возлюбленной-любимой, 
клянусь, я тебя поставлю в еще худшее положение.
И Парзад ханум начала:
Парзад говорит, знай меня,
Я покинула свой очаг,
Обращусь в змею и ужалю тебя,
Весь мир тебе тогда змеей привидится.
Короглу убедился, что девушка не отступит от своего, и сказал:
-  Ай девушка, ты ведь человеческая дочь, не выводи меня из тер ­
пения, клянусь богом, если я обнажу этот меч-мисри, я рассеку тебя  на 
две половины... Поскорее раздвинь эту щель, не дави, не мучай ребят.
Парзад ханум решила, что испытание продолжалось достаточно. 
Она произнесла нужное заклинание и удалцы освободились из зем ля­
ных тисков. Однако бедняги от пережитого ими страха не могли унять 
охватившую их дрожь. Когда же они взглянули в лицо друг друга, то  
увидели их совершенно белыми. Короглу, видя удальцов в подобном 
состоянии, схватил, было, за рукоятку меча-мисри, однако, что-то вс­
помнив, передумал и сказал:
-  Парзад ханум, если ты попытаешься скрыться даже под седьмым 
земным пластом, или взлетишь в небо, подобно птице, от меня все рав­
но не спасешься. Поэтому будет лучше, если ты спустишься сюда, при­
соединишься к нам и отправишься с нами.
Парзад, снова произнеся заклинание, превратилась в джейрана и 
сказала:
-  Ты все похваляешься своим конем, я сейчас побегу и пусть твой 
конь попробует догнать меня, посмотрю, как он это сделает.
Короглу сказал:
-  Ты еще плохо знаешь Гырата. Я растопчу тебя копытами Гырата, 
беги.
Короглу позволил джейрану удалиться на некоторую дистанцию. И 
туг он вдруг подумал о том, что если он сейчас погонится за ним на 
коне и поразит его мечом, все будут его осуждать и говорить, что он 
выступил против взбалмошной девчонки и напрасно пролил ее невин­
ную кровь. С этой мыслью он обернулся назад и увидел вдали Ченли­
бель, как бы отраженным в зеркале, и с глубокой грустью произнес:
Горы, повернувшиеся ко мне лицом,
Люди украсят вас однажды.
Горы, покрытые цветами, фиалками,
Любимая моя посетит вас однажды.
Оглянувшись, он увидел, что ускакавшая в облике джейрана Парзад 
ханум, теперь приближается к нему уже в человеческом облике и прис­
лушивается к его словам. Глаза Короглу увлажнились. Он сказал:
-  Да, как бы гам ни было, она человеческое дитя, у нее тоже ест ь 
сердце и желания. Не стоит поэтому обращать внимания на ее непри­
ветливость по отношению к нам. Короглу продолжат:
Не у каждого героя достаточно удальства,
Если не поддерживать огонь, очаг погаснет,
От богача отвернется богатство,
Разум голову тоже покинет однажды.
Короглу увидел, что та, которая совсем недавно убежала от него, 
подошла совсем близко. Причем в человеческом облике. Со слезами 
па глазах она тянулась к Короглу.
И Короглу начал:
Короглу, я в Ченлибеле,
Опутан я кознями,
Если я умру на чужбине,
Выроет ли кто-нибудь мне могилу однажды?
Парзад ханум, подойдя совсем близко, сказала:
-  Скажи правду, кто ты все-таки такой?
Короглу ответил:
-  Ханум, я -  Короглу.
Парзад ханум сказала:
-  Если ты действительно Короглу, то зачем же бродишь по этим 
пустынным равнинам?
-  Ай Парзад ханум, ты видела чтобы ашыг плакал без горя? Ведь у 
меня тоже горе, я сюда прибыл для охоты.
-  Мой эфенди, скажи правду, зачем ты прибыл?
Здесь Короглу вновь начал; Послушаем его, а вы будьте всегда здо­
ровы:
Я -  отважный Короглу, покинул крепость.
Захватив заявление, в суд я пришел.
С сыном хоткара я условился,
От своих мыслей отказался и к согласию с ним я пришел.
Парзад ханум внимательно прислушалась и сказала:
-  Это какой же сын хоткара, о чем ты говоришь?
Парзад впилась глазами в лицо Короглу. Когда Короглу, скосив гла­
за, посмотрел на лица Эйваза и Халайпозана, то увидел, что, ей  богу , 
те самые парни, которые при виде девушки всегда становились и гр и ­
выми, теперь казались пришибленными морозом и заледеневшими, к а ­
залось сердца их остановились и они онемели. Белли Ахмед, оп усти в  
на землю свой меч, молча оглядывался.
И Короглу начал:
Когда поднимался на вершины этих гор,
Обнажив меч, поражал врага,
Когда на берегу Самура устраивал меджлисы,
Пил вино, был пьян, к прозренью я пришел.
Парзад сказала:
-  Послушай, говори правду, будь честен. Зачем ты сюда прибыл, к а ­
кова твоя цель? Если ты раскроешь свои истинные намерения, то, ви­
дит бог, я тоже помогу тебе.
Короглу сказал:
Я -  Короглу, от своей жизни откажусь,
Став ветром, буду веять в этих горах,
Если ты убежишь, знай, отсеку тебе голову,
Тебя увезти, сказать по правде, я пришел.
Так завершил он свое слово.
Парзад ханум сказала:
-  Раз ты меня увозишь, то скажи-ка, для кого ты это делаешь?
Короглу увидел, что Парзад ханум не в себе. От недавнего волш ебс­
тва и ворожбы не остаю сь и следа. И он сказал:
-  Послушай и узнай, для кого тебя увезу:
Охотник преследует свою жертву,
Вставай, отправимся в наши края.
Агджагузу тебя заждался,
Вставай, отправимся в наши края.
Парзад ханум, услышав имя Агджагузу, пришла в бешенство и ск а ­
зала:
-  Послушай, злодейский сын, если уж меня увозишь, так увези к 
достойному герою. Ну что это за герой такой Агджагузу, что ты из-за 
него приехал за мной.
Короглу сказал:
-  Ханум, ты только не обижайся. Послушай, что я тебе скажу:
Прекрасная ханум, не будь наивной,
Ты обойдешь горы и скалы,..
Агджагузу -  военач&пьник...
Вставай, отправимся в наши края.
Парзаа ханум сказана:
-  Каким это войском он может командовать, когда по-настоящему 
не смог обучиться даже обыкновенному колдовству?
Корооглу тотчас сообразил, что к чему, и сказал:
Уточка не покидает своего озера,
Чужому не отдает своих перьев,
Прекрасная невестка Короглу,
Вставай, отправимся в наши края.
Договорив это, Короглу сказал:
-  Дочка, вставай, поедем. Мы без тебя не вернемся.
Парзад ханум сказала:
-  Короглу, раз ты меня берешь с собой как невестку, я поеду, од­
нако знай, что если Агджагузу не окажется таким героем, каким ты его 
представляешь, то я приму яд и покончу с собой и этот ipex будет на 
твоей душе.
Короглу сказал:
-  Парзад ханум, я называюсь отважным Короглу. Я мог бы тебя от­
везти и насильно. Однако я знаю, что ты не такая девушка, чтобы по 
отношению к тебе можно было применить силу, поэтому все будет сде­
лано по твоему желанию. С этого дня можешь считать меня своим 
свекром.
Эйваз спешился и Парзад села на его коня. Они начали спускаться 
с горы. Эйвазу, державшему коня под уздцы, пришлось идти пешком.
Ехали они ехачи, делая по переходу в день. Ведь только речь мас­
тера бывает богатой и гладкой. Й к о д а  они достигли Аггая, Короглу 
сказеШ.
-  Вот что, ребята. Вы, Эйваз и Белли Ахмед, идите через заповед­
ник Вражий. Свяжите дня Парзад ханум венок и красив о принарядите 
своих коней. Я отправлюсь наперерез и пошлю всех удальцов ветре-
чать вас. Необходимо организовать для Парзад ханум такую встречу, 
какую не могли бы организовать для нее даже при дворце ее отца Джа­
фар паши.
Удальцы ответили “будет сделано!” и, захватив с собой Парзад ха- 
пум, отправились в путь через заповедник Вражий. Оставим пока их 
там.
Когда Короглу отиустил поводья Гырата, то у начала белой тропы 
увидел на синем железном коне широкоплечего, низкорослого, крас­
ноглазого мужчину. Он направлялся к Аггая. Завидев его, Гырат оста­
новился, как вкопанный. Короглу увидел, что Гырат не трогается с 
места. Он пришпорил коня, но тот опять не сдвинулся с места. 
Короглу не на шутку рассердился:
-  Эй ты, негодный бродяга, зачем встал поперек дороги, не видишь, 
лошадь из-за тебя не трогается с места?
Всадник, медленно повернув голову в сторону Короглу, грозно и 
неприязненно посмотрел на него и сказал:
-  Что, это разве твоя отцовская дорога? Не можешь объехать сто­
роной? Что, поломаешь ноги?
Короглу как-будто поразила молния.. Он просто взбесился и  сказал 
такое, какое мы повторим и обрадуем вас:
Ты тат, курд или другой национальности,
Сойди с коня, чужеземец.
По глазам вижу, ты вредоносен,
Сойди с коня, чужеземец.
Всадник сказал:
-  Послушай, не сходи с ума, зачем я должен сойти с коня. Иди 
своей дорогой. П ока я не взялся за тебя, отстань от меня.
Короглу вновь вышел из себя и сказал:
Перед тобой стоит лев,
Я заставлю тебя проливать слезы,
Сейчас оторву тебе голову,
Сойди с коня, чужеземец.
Всадник улыбнулся. Его улыбка еще больше разозлила Короглу и 
он сказал себе: “Постой-ка, по-видимому, этот несчастный не узнает 
меня, надо об этом сказать ему, чтобы его охватил страх” .
И он начал:
Это я -  отважный Короглу,
Не отступлю от сказанного,
Не упущу намеченную дичь,
Сойди с коня, чужеземец.
-  Постой, если ты действительно отважный Короглу, то  извини, я 
не узнал тебя. Я думал, что ты здешний сторож или еще кто, поэтому 
был с тобой ipy6. Что же тебе нужно, отважный Короглу?
Короглу ответил:
-  Сойди с коня, потом подойди, привяжи его поводья к моему ст­
ремени, затем я погоню тебя перед моим конем прямо в Ченлибель. 
Сегодня у меня отличный день, будешь прислуживать на свадьбе П ар­
зад ханум.
Всадник сказал:
-  Нет', я, конечно, с коня не сойду. Я могу сойти с коня в том слу­
чае, если твой конь обгонит моего.
Короглу ответил:
-  Слушаюсь, поскакали!
Всадник сказал:
-  Чей конь обгонит, отставший должен будет послушно следовать 
перед оболгавшим.
Короглу дал согласие и на это условие. Ведь до сих пор никому не 
удавалось обогнать Гырата.
Тот же всадник сказал:
-  Ай Короглу. по какой дороге поедем, где тебе хочется?
Короглу ответил:
-  Видишь ты эту местность, поросшую держидеревом, и ту, покры ­
тую галькой, -  поедем по ним, совершим круг и вернемся сюда.
-  Как скажеш ь, так и поедем!
И вот- Короглу хлестнул Гырата кнутом, потом вторично, однако 
конь опять не тронулся с места.
Вместе с тем всадник в мгновение ока промчался по указанным 
местам, объехач с той стороны А п ая  и молниеносно вернулся обрат­
но. Когда конь подъехал к Гырату, тот, как прикованный к месту, не 
двинулся с места. Короглу крайне удивился этому и сказал себе: “Ну и 
ну, если мне удастся овладеть этим конем, то иод моей пятой окаж ут­
ся и турок, и пере, и араб, да весь мир”. Поэтому он вновь обратился
к стоящему перед ним всаднику.
-  Эй ты, герой, сойди с коня!
Тот сказал:
-  Зачем же, ведь мой конь обогнал твоего. Теперь твой конь при­
надлежит мне.
Короглу рассердился. Сойдя с коня, подошел к мужчине и сказал:
-  Сойди с коня, будем бороться, кто повалит -  конь его.
Всадник сказал:
-  Слушаюсь!
После этих слов и незнакомец, и Короглу пошли навстречу друг 
другу. У Короглу была добрая привычка: всегда вступая в борьбу, он, 
засучив рукава, произносил: “О, Али, помоги мне” . Теперь он тоже 
сказал:
-  О, Али, помоги мне!
Когда Короглу пошел в атаку, рука его противника вытянулась впе­
ред на два аршина. Схватив Короглу за кушак, рука так ею  метнула, 
что он полетел на вершину Аггая. Тогда Короглу понял, что прокля­
тия Нигяр ханум, наконец, сбылись. У него потрескались губы, изме­
нился цвет лица, весь он стал каким-то другим. Короглу ползком спус­
тился со скалы и в поклоне произнес:
-  Слава аллаху, пророку Магомеду и его потомству, -  и посмотрел 
в лицо имама Али. В это время из глаз Али скатилась одна слеза. Он 
тоже совершил салават и сказал:
-  Короглу, когда ты хоронил своего отца у родника Гошабулаг, ты 
произнес мое имя и я тогда приложил свою руку к твоей спине. Я ска­
зал тогда, что твои лопатки не коснугся земли. Твой меч тоже нахо­
дился в соприкосновении с моим. Узнай и то, что Агджагузу, на свадь­
бу которого ты так торопишься, является твоим родным ребенком, а 
не Гасан паши. Его к тебе послал я. Эго тот самый мальчик, которо­
го лы оставил в пещере и бежал. На его правом запястьи имеется твой 
браслет, увидишь -  узнаешь.
Сказав все это, имам Али сел па своеа) коня Дульдуль и в мгнове­
ние ока исчез с глаз.
Короглу раскаивался в содеянном, но с другой стороны, был и рад 
тому, чл'о хотя бы в такой форме, но увиделся с самим пророком Али. 
Кроме гого, его очень обрадовало то, что Агджа[узу оказался его собс­
твенным сыном. Погруженный в глубокие раздумья, сидя на спине Гы­
рата, Короглу даже не замел ил, как доехал до Ченлибеля. Он очнулся
только тогда, когда конь остановился. Нигяр ханум, увидев Короглу в 
таком виде, в таком состоянии, сильно опечалилась. Она обратилась к 
нему:
Почему ты такой грустный, печальный,
Где же Эйваз хан, Короглу?
Слезы мои образовали океан,
Сердце мое обливается кровью, Короглу.
Короглу понял, что Эйваз и другие удальцы еще не прибыли. Н и­
гяр ханум была сильно взволнована, металась в тревоге. Короглу тоже 
никак не мог прийти в себя. Нигяр ханум сказала:
Цвет лица твоего изменился,
В груди моей застрял ком,
В жертву приносят баранов,
Да буду я твоей жертвой, Короглу.
Оглянувшись, Короглу увидел подходящих Эйваза, Белли Ахмеда, 
Танрытанымаза и Парзад ханум. Хотя Короглу еще окончателно и не 
пришел в себя, он глазами показал Нигяр ханум на приближающихся.
Нигяр ханум сказала:
Ты сокол при охоте на куропаток,
При стройном стане Нигяр,
На свадьбе Парзад ханум 
Еще нам гулять и жить, Короглу.
Нигяр ханум замолчала. Короглу все еще не приходил в себя. 
Удальцы по трое, по пятеро начали собираться вокруг них. Все удаль- 
ци приходили встречать Парзад ханум и трех удальцов. Однако расс­
троенный вид Короглу, его потрескавшиеся губы всех огорчали. От 
Короглу. всегда самозабвенно плясавшего, кружившегося па пальцах, 
скачущего во весь опор на Гырате, казалось, ничего не осталось. 
Меджлис был в сборе, все веселились. Только Короглу все ещ е не при­
ходил в себя. Эйваз, подойдя близко, сказал:
-  Отец, скажи мне, что с тобой случилось, может поделишься своим 
горем со мной? Что могло случиться с тобой за столь короткое время, 
ведь мы ничего не знаем. Ведь мы все пятеро, до того как добрались 
до Аггая, были в прекрасном настроении. Что могло случиться с то­
бой после нас, что ты дошел до такого состояния?
Короглу никак не отреагировал на слова Эйваза. Уголком гл аз  о н  
посмотрел на бурдюк с вином. Ему принесли этот бурдюк. К о р о г л у , 
подняв высоко бурдюк, начал пить из него. Эйваз увидел, что б у р д ю к  
опорожняется, и сказан:
-  Отец, мы знаем, что ты любитель удовольствий и все вы пьеш ь, о д ­
нако скажи мне, что с тобой все-таки произошло?
Короглу сказал:
-  Эйваз, принеси мой саз.
Язык Короглу только-только начинал развязываться. Он оп ять  вз­
глянул на Аггая,
Удальцы сказали:
-  Послушайте, что это он оставил на Алтая, кого это он теп ерь  о т ­
туда ждет?
Принесли саз. Короглу взял его в руки. Послушаем, что он ск аж ет  
в таком настроении:
Нигяр ханум, я встретился с одним арабом,
Он лиш ил меня разума и ушел.
Одеревеневшим языком я обругал его,
Он швырнул меня на Аггай и ушел.
-  Как это, злодейский сын, что ты говоришь?
Эйваз вышел из себя, глаза его полезли на лоб. Он так дико заорал, 
что содрогаулись горы и скаты.
-  Отеи, кто это, я сейчас же поведу на него все семь тысяч семьсот 
семьдесят семь удальцов.
Короглу сказан:
-  Эх сынок, эх сыпок, подожди еще, дослушай, что я скажу:
Его не осилят даже согни тысяч удальцов,
От запада до востока он не платит дани,
У него змеиный кнут -  горше яда,
Он позабавился, надсмеялся и ушел.
-  Послушай, кто же это такой, скажи нам, чтобы он был способен 
ускользнуть из-под меча Эйваза?
Короглу ответил, послушаем его:
Я - Короглу, узнайте суть моих слов,
В его владении родник кейсер,
Зовут его пророк Али -  опора веры,
Сел на своего Дульдуля и ушел.
Так он закончил свое слово. Все совершили салават. Все сказали: 
“Слава Аллаху!”. Начались жертвоприношения, давались обеты. 
Короглу с Нигяр ханум подозвали к себе Агджагузу и Парзад ханум и 
благословили их. Отважный Короглу сказал:
-  Люди, я хочу, чтобы в день свадьбы этих молодых вам стато из­
вестно еще одно, знайте, что Агджагузу мой родной сын, если кто не 
верит, пусть убедится: у него на запястье должен находит ься мой брас­
лет.
Короглу, протянув руку, засучил рукав на правой руке Агджагузу и 
все увидели его браслет. Это привело в растерянность и самого Агджа­
гузу. Короглу рассказан удальцам как все это произошло. Поведал он 
и о том, как был потерян Агджагузу, и о помощи, оказанной ему в этом 
деле пророком Али.
Нигяр ханум подошла, расцеловала и прижала к груди обоих моло­
дых. Потом сказала:
-  Ай Короглу, теперь получается, что ты свояк собственного сына, 
не так ли? Ведь Парзад моя родная сестра, а Агджагузу -  твой сын.
Короглу крепко обнял Агджагузу и Парзад ханум. Были зарезаны 
бараны, приготовлены многие блюда. Сыграли такую свадьбу, какой 
ещ е не видел свет. С этого дня в Ченлибеле появилась еще одна моло­
дая семья. Говорят', что эти молодые прожили дол1ую жизнь и были 
счастливы.
ПРИБЫТИЕ В ЧЕНЛИБЕЛЬ МАХРУ ХАНУМ
Да, теперь я расскажу вам о Чардахлы Ченлибеле. Пош ла здесь п р о ­
яснилась. Чардахлы Ченлибель утопал в зелени и цветах. Ей богу , д а ­
же райские куши не могли бы с ним сравниться. Густой аромат ц в е т о в  
и мелодичные соловьиные трели буквально опьяняли. Это бы ло то  с а ­
мое время, когда Короглу вместе с Гизироглу М устафабеком р а згр о м и ­
ли на Тогатском перевале сорокатысячное войско Гасан паш и.
Гизироглу Мустафабек, по возвращении в Гизирскую крепость, с о б ­
рал на совет военачальников Ш амлыбска, Бабира Али, Ш ар х ата  М а -  
дана, Дали Човдара, Ш ира Вели, Санлы Самеда, Сырт Ю сиф а, Г у р д  
Джалила, Джинли Мехли, Адыбелли, Ашыга Кенгерли. П о с о в е щ а в ­
шись с ними, он велел погрузить на мулов все что было в Г и з и р с к о й  
крепости легкого по весу и тяжелого по цене. После этою  он в с о п р о ­
вождении семисот семидесяти семи удальцов отправился в Ч а р д а х л ы  
Ченлибель.
По словам маститых людей, Короглу, Нигяр ханум и все у д ал ь ц ы  
Ченлибеля были очень рады посещению Гизироглу М устаф абека и  
сопровождавших его удальцов. По приказу Короглу в тот день б ы л и  з а ­
резаны семьсот семьдесят семь баранов, овец и козлов. В Ч е н л и б е л е  
прошло такое веселое празднество, что было любо смотреть. К то  н а ­
ливал вино, кто пил...
Да, в связи с прибытием Гизироглу в Ченлибель пир там п р о д о л ­
жатся сорок дней. На сороковой день все обратили взоры к К о р о гл у . 
Короглу в подобных делах был дока. Он сразу сообразил, что удальц ы  
ждут его выступления. Короглу взял лежащий рядом с ним булгурский 
саз и вначале немного побренчал на нем. Потом прижат его к ф у д и  и 
сказал:
-  О мои удальцы! Наши предки прежде чем высказаться, сто раз о б ­
думывали и взвешивали свою мысль. Грудь мою теснят невысказанные 
слова. Я их сейчас скажу вам, а вы послушайте.
Да, Короглу с чувством ударил по струнам булгурского саза. Потом 
он издал на манер “Чобан баяты” такой дикий крик, что привел в сод­
рогание небо и землю:
Слово исходит из разума героя,
Дружба должна быть глубокой.
Если два брага объединятся,
Они могут сдвинуть с места гору.
Я обхожу горы,
Я расправляюсь с пашами,
Гизироглу протянул мне руку,
Я данного ему слова не нарушу.
Зайдет солнце, взойдет луна,
Друг должен быть другу товарищем,
Если объединятся две наши силы,
Пашам не сдобровать.
Мои удальцы собирают дань,
В дни сражений наступает голод.
Если герои будут говорить одно и то же,
Они возвысятся над хоткарами.
Пусть слышат паши,
Опора очень сильная у меня.
Слово было досказано. Короглу повторил то, что было сказано им 
под саз и обычной речью. Потом, обратившись ко всем удальцам, ска­
зал:
-  О мои удальцы! Нас было семь тысяч семсот семьдесят семь 
удальцов. Теперь семьсот семьдесят семь удальцов Гизироглу М устафа­
бека стали нашими родными братьями.
Сказав это, он вынул свой меч-мисри из ножен. Гизироглу М уста­
фабек, который, казалось, только ждал соответствующего знака, тоже 
обнажил свой меч-мисри. Оба они надрезали свои указательные паль­
цы и смешали выступившую кровь.
Одновременно надрезали свои указательные пальцы и смешали 
кровь Ш амлыбек с Дали Гасаном, Гурд Джалил с Демирчиоглу, Бабир 
Али с Эйвазханом, Ш ир Вели с отважным сыном Короглу Гасанбеком, 
Санлы Самсд с Белли Ахмедом, Ягыгыран с Туидагыданом. Сырт 
Юсиф с Исабалы, Шерхат Мадад с Гюрджиоглу. Дани Човдар с Дати 
Мехдером, Джинли Мехли с Халайпозаном, Ашыг Кенгерли с Ашыг 
Джунуном. Одним словом, братство по оружию в Ченлибеле скрепи­
лось и кровным братством.
Нигяр ханум, держа в руках две пиалы, подошла и стала напротив 
Короглу и Гизироглу Мустафабека. Все остальные женшины Ченлибе­
ля, тоже с пиалами в руках, стати перед новыми кровными братьями.
Да сгинет бедность! В Ченлибеле всегда хватало еды и нап и тков . 
Удальцы ели и пили, у всех было прекрасное настроение.
Да, далеко уже за полночь Короглу обратился к собравшимся и с к а ­
зал:
-  Родные мои удальцы! Услышьте и запомните. С этого дня п о те­
ряют сон хоткары, наши, ханы и султаны. Мы теперь должны беречь, 
как зеницу ока, все переправы, проходы, перевалы, караванные пути. 
Поэтому за каждым командиром с его удальцами должна быть зак р еп ­
лена определенная территория. Поэтому чутче птицы и бдительней 
волка должны охранять: Демирчиоглу, Гурд Джалил, Гасанбек, С ан лы  
Самед, Ягагыран со своими удалцами -  Ш амлинский переход и Га- 
ныхлинский брод; Сырт Ю сиф, Исабалы, Джинли Мехли, Ш ер х ата  
Мадад с удальцами -  заповедник Вражий; Эйвазхан, дали Човдар, Х а- 
лайпозан, Тупдагыдан, Бабир Али со своими удальцами -  дардаш ский 
проход; Шамлыбек, Дали Гасан, Адыбелли, Горхуганмаз, Гюрджиоглу 
с удальцами -  Сынагский переход; Гизироглу Мустафабек, Дали М ех- 
дер, Ашыг Кеигер, Ашыг Джунун вместе со мной -  Чардахлы Ч ен л и ­
бель. Сигналом к сбору буду!' либо мой клич, либо знак, поданны й 
раздвоенной палицей Гизироглу.
Оставим Короглу дающим распоряжения и поручения, теперь пос­
лушаем о стамбульском хоткаре Мураде. До хоткара Мурада дош ли 
слухи, что его единственная сестра Махру ханум полюбила Гизироглу 
Мустафабека и ждет только подходящего случая, чтобы бежать из 
Стамбула. Поэтому хоткар пребывал в состоянии большой тревоги. У  
пего даже началась бессонница. Он пыхтел подобно теленку с  вздув­
шимся брюхом. С другой стороны, его голову долбила мысль о  состо­
явшемся в Чардахлы Ченлибеле кровном братании удалцов Короглу и 
Мустафабека. После долгих раздумий хоткар пришел к решению ра­
зослать пашам, султанам и пехливанам страны соответствующий указ.
Словом, он написал и послал Джафар паше, Араб Рейхапу, Гасан 
паше, Амед паше, Гара паше, Давуд паше, Салим паше, Гусейн паше, 
Бурджу паше, Абдал паше, Болубску, Гадир паше, Аяз наше, Назар па­
ше указ следующего содержания:
“Многоуважаемые паши: Славу и достоинство каждого из вас во 
всей стране османов не смо1ут осилить даже семь верблюжьих карава­
нов. Львы от страха перед вами линяют в пустынях. Годичный доход 
вашей казны позволяет вам жить подобно почке в жире. Некий коню­
шенный невежда вместе с гизирским невеждой уже пробираются к на­
шим воротам. В стране османов не осталось ни одной свободной до­
чери хоткаров, пашей и сул танов. Все они теперь кладут головы на од­
ну подушку с грабителями и головорезами. Мы должны либо надевать 
на голову папаху, либо повязывать ее стамбульским головным платком. 
Если мы, объединившись, не расправимся с этими невеждами, они от­
рубят нам всем головы. Либо мы должны жить достойно, либо долж­
ны повязать свой рот женской повязкой. Через сорок дней наступает 
месяц рамазан. Мобилизуйте войска. Бог даст, в этот рамазан окрасим 
свои руки хной из крови грабителей. Кто принесет голову Короглу, то­
му моя сестра Махру ханум будет супругой. Поход на Ченлибель наз­
начается через пятнадцать дней.
С уважением, хоткар Мурад”.
Хоткар скрепил указ печатью, упаковал по экземпляру в вощеные 
пакеты и раздал гонцам.Гонцы помчались в Тогат, Эрзурум, Карс, Рум, 
Эрзинджан, Алеппо, Багдад, Тахты Сулейман, Белый город, Ван, Ди- 
ярбекр, Ускудар, Курдистан.
Однако совершенно справедлива пословица, гласящая, что тайное 
слово невозможно упрятать даже в колодец. Следует сказать также о 
том, что суетливость хоткара в последние дни насторожила Махру ха­
нум. Было видно, что хоткар что-то задумал. За ужином М ахру ханум 
нарочно поперхнулась и сказала:
-  Господин мой! Вчера ночью мне приснилось, будто твой трон све­
тится.
Хоткар сказал:
-  Да свершится твой сон наяву, свет моих очей! Бог даст, в этом 
месяце рамазане ты окрасишь свои руки хной из крови сына конюха 
и гизирского невежды. В тот же день в Стамбуле ты найдешь свое 
счастье. Б ог даст, я сыграю тебе такую свадьбу, от звуков которой за­
шатается даже гора Гаф.
Да, сказочники стараются быть лаконичными, а жеребцы стремятся 
находить кратчайшие пути. Махру ханум из слов хоткара поняла, что 
беспокоило ее брата в последние дни. М ахру ханум поняла такж е и то, 
что в ближайшие дни хоткар собирается напасть со своим войском на 
Чардахлы Ченлибель. Махру ханум это крайне встревожило и возму­
тило. Даже ужаленный змеей мог бы уснуть, но ей не спалось. Век» 
ночь до самого утра она провела в тревожных размышлениях. До са­
мого рассвета она не сомкнула глаз. (Пусть всегда у вас наступают доб-
рыс утра!). Когда к Махру ханум вошла ее няня, то, увидев ее, не п о ­
верила своим глазам и сказала:
-  О ты, бутон моей жизни, горе ты мое! Да минуют тебя хвори! Д о 
какого состояния ты себя довела? Твои глаза налились кровью!
Махру ханум ответила:
-  Пожалей, няня! Я умоляю тебя, помоги нашему горю.
Няня Мелек сказала:
-  Ох, к добру ли это, дитя мое? Пусть твое горе перейдет н а  твою  
няню! Разве я умерла, сгинула? Я сейчас же соберу сюда всех, лучш их 
лекарей страны.
Махру ханум увидела, что няня не может ее понять и сказала:
-  Родная няня! Моему горю лекари не помогут. Это страш ная тай ­
на мучает мое сердце. А тайна должна оставаться тайной.
Няня Мелек многое повидала на своем веку, многое испытала. Н е­
мало тайн прошло через се руки и она всегда без особого труда справ­
лялась с ними. Со слов М ахру ханум она поняла, что эта тайна, при­
сущая молодости, ханским привилегиям, юному возрасту, и она сказа­
ла:
-  Пусть отмеренные мне судьбой годы прибавятся к твоим и прод­
лят твою жизнь! Ты еще так молода. Тайна всегда терзает человека, 
гложет его сердце. В каждом узле имеется петля, в каждой тайне -  
просвет. Ты открой мне свою тайну, ведь твоя няня это средоточие 
тайн. Если не откроешь свою тайну мне, то кому же ее ты можеш ь 
открыть, жизнь моя?
Махру ханум сказала:
-  О моя дорогая, моя бесценная, моя любимая няня! Найди мне че­
ловека, который был бы способен намочить волосы здесь, а сесть пе­
ред цирюльником для стрижки в Ченлибеле.
Одним словом, после долгих обсуждений и обдумываний няня 
Мелек сказана:
-  Доченька, этому трудному горю твоему может помочь только Ход­
жа Якуб. Напиши записку, а я передам ее Ходже. По моим расчетам 
Ходжа на этих днях должен вернуться в Табриз.
Махру ханум сказала:
-  Дорогая няня! Эту тайну должны знать на небе только великий 
господь, а на земле одна ты.
Махру ханум взяла перо и бумагу и, изложив в письме все, что бы­
ло у нее на сердце, и то, что довелось ей слышать у хоткара, запеча­
тала его и передала няне Мелек.
Итак, пока няня Мелек спешит с письмом к Ходже Якубу, я пове­
даю вам, кто он такой.
По сведениям, полученным от сведущих людей, Ходжа Якуб был 
родом из Табриза. Уже более двадцати лет он купечествовал и зани­
мался торговлей на рынках Табриза, Дербента, Ш ирвана, Нахичевана, 
Гянджи, Тифлиса, Тогата, Стамбула, Алеппо, Египта, Ш ама, Багдада. 
Он пользовался широкой известностью и занимал в обществе опреде­
ленное положение. В связи с тем, что Ходжа Якуб находился в тесной 
дружбе с Короглу, он безбоязненно выносил свой товар на рынки Т и ф ­
лиса, Гянджи и Алосмана. Вместе с тем, с известной долей опаски он 
выходил на караванные пути, ведущие в Ш ерул, Дерелез, Чухур оба, 
Агры и Карс. Эти караванные пути контролировались Гизироглу Мус- 
тафабеком. Здесь даже пролетавшие птицы роняли свои перья, а про­
ходившие мулы -  свои копыта. Купцы, коммерсанты и торговцы бы­
ли доведены Ш амлыбеком и Джалилом Мехди буквально до полного 
отчаяния. Если кто-либо попадал в руки Джалила Мехди, то ему оста­
валось только одно: отдать товар и спасать свою жизнь.
Одним словом, когда в этот раз Ходжа Якуб собрался повести свой 
караван в Стамбул, то его сын Панах пристал к  нему, как саккыз, со 
следующей просьбой:
-  Милый отец! В этот поход я тоже отправлюсь с тобой.
Ходжа Якуб был человеком многоопытным и бывалым. Он много 
путешествовал. Он знал, что Панах только недавно оброс первым пуш ­
ком и еще никогда не попадал ни в какие переделки. К тому же оп 
был очень вспыльчивым. Поэтому он сказал:
-  Душа моя! На этот раз дорога предстоит дальняя и путешествие 
будет тяжелым. Бог даст, когда я отправлюсь в Гянджу, то обязательно 
возьму тебя с собой.
Да, сколько Ходжа Якуб не отговаривал, не упрашивал, однако Па­
нах с ним никак не хотел согласиться. Он сказал:
-  Милый отец! Ты на меня не скупись. Я уже не ребенок. Челове­
ку понапрасну не дадут прозвище “Черный Тигр”. В это раз я сам по­
веду караван и защищу его от посягательств разбойников и ф абителей. 
Всякие там Короглу и Гизироглу сами увидят, каких сыновей произво­
дят па свет иные матери!
Ходжа Якуб понял, что в молодых жилах сына кипит кровь. П оэ­
тому он ведет себя так самоуверенно и говорит только о кровавых сх ­
ватках. И он сказал:
-  Сынок, дитя мое! Грудь мою теснят невысказанные слова. Я  с е й ­
час скажу их. Если поймешь, то будет очень хорошо, если ж е не п о й ­
мешь, будешь тогда решать сам:
Свет очей моих, сын мой,
В твоем ли возрасте говорить о кровопролитии?
Короглу отважный удалец,
При твоем ли разуме говорить о кровопролитии?
Удальцы у него опытны,
Каждый из них неудержим,
Одеты они в железные оковы,
Приди в чувство, тебе ли говорить о кровопролитии?
Он издает свой клич еще у скалы Аггая,
Купцы отдают ему свои товары,
Многих храбрецов он бросает на колени,
В твоем ли возрасте говорить о кровопролитии?
Гасан его хитер и ловок,
Демирчи его злопамятен, как верблюд,
Стрелы его с раздвоенным жалом,
Тебе ли, тебе ли говорить о кровопролитии?
На этом закончив, Ходжа Якуб сказал:
-  Душа моя сынок! Тебя сбивает с толку твоя молодая кровь. В т о р ­
говле тоже у тебя нет никакой сноровки. Сын, поход этот длительны й, 
а ты не подготовлен. Давай в этот раз не упрямься.
Кому говоришь? Эй ты, Черный Тигр, пойми же сказанное, нако­
нец! Одним словом, Ходжа Якуб долго просил и уговаривал. Черный 
Тигр продолжал настаивать. В конце концов Ходжа Якуб волей-нево­
лей был вынужден уступить ему.
Отец и сын, произнеся: “Да поможет нам бог!”, двинули караван в 
поход. Делая в день по переходу, долго ли, коротко ли, они шли днем 
и ночью. Так они одолели основную часть нути. Ходжа Якуб хотел 
добраться до Табриза еще до наступления месяца рамазана.
Наконец, караван Ходжа Якуба достиг Стамбула. Свой караван он 
разместил в каравансарае извозчичьего базара. Он разузнал здесь ры­
ночные цены и приступил к торговле. Иногда он обращался к сыну:
-  Эй ты, Черный Тигр! Моллу заботят хвори, купца -  базар.
В самый разгар торговли няня Мелек подошла к Ходжа Якубу. Она 
сказала:
-  Отец Ходжа! Успешного тебе базара.
Ходжа Якуб ответил:
-  Да будет вера твоей опорой, старая Мелек. У меня есть отличные 
табризские ковры. Имеются шали, алые ткани.
-  Дядя Ходжа! Мне не нужны ни твои ковры, ни твои шали. По­
дойди ближе, послушай, мне нужно кое-что тебе сказать.
Одним словом, что сказала няня Ходжа Якубу и о чем умолчала -  
это ее личное дело. В заключение она передала ему запечатанное пись­
мо Махру ханум и, сунув ему в руки оплату за услугу, сказала:
-  Дядюшка Ходжа! На небе бог, на земле ты. На эти деньги купи 
коня и отправляйся в Ченлибель.
Ходжа понял, что он попал в трудное положение. На базаре лежит 
много его товара, а у Черного Тигра нет никаких навыков торговца. И 
он подумал: “Однако это богоугодное дело. Чему быть, того не мино­
вать. Пусть торговля станет жертвой известности и славы Короглу”.
Одним словом, он подозвал сына и сказал:
-  Сын мой! Смотри за товаром. Распродай его, как придется, по 
любой цене. М не крайне ггеобходимо поехать в одно место. Я буду 
поджидать тебя с вожаком каравана Сары в Дардаше,
Ходжа Якуб дал необходимые поручения и вожаку каравана Сары. 
Затем отправился на конный рынок на мейдане. Купив коня и воск­
ликнув: “Да поможет мне бог!”, отправился прямиком в Чардахлы Чен­
либель. Он перевалил через горы, прошел овраги, одолел укороченным 
путем большое расстояние. Делая по большому переходу в день, он ко ­
е-как добрался до прохода Сынаг.
Увидев купца, Дали Гасан сразу понял, что на этот раз Ходжа Я губ 
прибыл с недоброй вестью. Он схватил ею  коня за уздцы и Ходжа 
Ягуб, кое-как отдышавшись, сказал:
-  Послушай, несчастный! Доставь меня сейчас же к  отважному 
Короглу.
Короче говоря, Дали Гасан с Ходжа Ягубом, не мешкая, помчались 
в Чардахлы Ченлибель. Они одолели большую часть пути. Ко времени 
дойки коров они добрались до заповедника Вражий. Как раз было то 
время, когда Короглу вместе с Гизироглу обычно рассматривал в тру­
бу с Аггая караванные нуги-дороги. Гизироглу вдруг сказал:
-  Дорогой Короглу! А ну-ка взгляни: два всадника, подобно со ко ­
лам, влетели на территорию заповедника Вражий.
Короглу, посмотрев в трубу, увидел, что этими всадниками являю т­
ся Ходжа Ягуб и Дали Гасан. И он сказал:
Друг мой задушевный Гизироглу,
Это едет Ходжа Ягуб.
Он верный друг удальцов,
Это едет Ходжа Ягуб.
Сам он купец, мой дорогой друг,
Слово его верное, мой доверенный друг.
Да буду я жертвой друга,
Это едет Ходжа Ягуб.
Ходжа не приедет понапрасну,
Чем-то он встревожен.
Кто посмел обидеть моего брата?
Это едет Ходжа Ягуб.
Он благороден, помнит хлеб-соль,
Нас объединяет дружеское согласие,
У пего чистое, ясное сердце,
Это едет Ходжа Ягуб.
Дорогой Ходжа, ученый муж,
Доверенный брат удальцов,
Не новичок в купеческих делах,
Это едет Ходжа Ягуб.
Он извесген в купечестве,
Дружба его приятна,
Мужество в его натуре,
Эго едет Ходжа Ягуб.
Ему есть что сказать Короглу,
В дружбе он верен всегда,
Он вновь вспомнил нас,
Эго едет Ходжа Ягуб.
Закончив на этом, Короглу сказал:
-  Дорогой мой Гизироглу! Видимо, нам из Алосмана везут недоб­
рые вести. Иначе Ходжа не стал бы оставлять свою торговлю и мчать­
ся к нам.
Короглу издал на Аггая свой оглушительный клич, на который 
примчались все удальцы со всех переправ и проходов. Дали Мехдар 
взял коня Ходжа Ягуба под уздцы. Нигяр ханум, прибывшая вместе со 
всеми женщинами, вышла вперед и приветствовала Ходжа Ягуба. 
Короглу обратил внимание на то, что Ходжа Ягуб совершенно обесси­
лел, и сказал:
-  Душа моя и очи мои Ходжа! Если ты мертв, то с того света, ес­
ли ты жив -  то с этого, сообщи мне известные тебе новости.
Ходжа Ягуб сказал:
-  Дорогой мой Короглу! Я совершенно обессилел, письмо сестры 
хоткара Мурада Махру ханум спрятано у меня в портянках.
Короче говоря, Ашыг Джунун развязал портянки, вынул оттуда за­
печатанное письмо и передал его отважному Короглу.
Короглу распечатал письмо и увидел, что оно адресовано Гизирог­
лу М устафабеку и сказал:
-  Дорогой Гизироглу! На этот раз письмо написано тебе. По-види­
мому, Махру страдает.
Гизироглу прочитал письмо. Глаза его стали похожи на полные кро­
ви пиалы. Короглу не выдержал и сказал:
-  Послушай Гизироглу! Почему ты побледнел? А ну прочитай, что 
пишет дочь хоткара?
Гизироглу сказал:
-  Дорогой Короглу! Позволь мне, до того как я прочитан) письмо, 
предварительно сказать несколько теснящихся в моей груди слов под 
саз:
Короглу сказал:
-  Послушай Гизироглу! Тебе навсегда все разрешено.
Гизироглу Мустафабек как будто только ждал этих слов. Он сразу
взял у Ашыга Кенгера саз и начал петь, где надо басом, а где дискан­
том. Зная его состояние, мы передадим, что он сказан, и обрадуем вас:
Вопрошающий меня братец,
Письмо от дочери хоткара.
Хоткар строит против пас козни.
Письмо от дочери хоткара.
Он разослал повсюду письма,
Издал приказ по войску,
Запер па замок все дворцы,
Письмо от дочери хоткара.
Гизироглу умрет, но не отступит,
Вспыхнет пламенем и не погаснет,
Не посчитается ни с каким хоткаром,
Письмо от дочери хоткара.
Итак, на этом Гизироглу завершил свое слово. Потом он повторил 
обычной речью сказанное в сопровождении саза. Затем он вдруг вто­
рично прижал саз к груди. Послушаем, что написала Махру ханум Ги­
зироглу. Мы постараемся услужить вам. Ж елаем вам всегда испытывать 
душевную радость:
Слава и чссть моя, чужеземец,
Хоткар сегодня издал указ.
Моя жизнь принадлежит тебе,
Хоткар сегодня издал указ.
Хоткар жаждет крови,
Он задумал разорить Ченли,
Не думай, что сказанное мной неправда,
Хоткар сегодня издал указ.
Он обратился во всс округи,
У него много регулярных войск,
Он привлек и многих других,
Хоткар сегодня издал указ.
Он жаждет вашей крови,
Запятнал наше достоинство,
Он посылает на вас войско,
Хоткар сегодня издал указ.
Он установил и время -  месяц рамазан,
Дал указание пашам.
Назначил и день штурма,
Хоткар сегодня издал указ.
Он объявил цены за ваши головы,
Издал приказ для всех,
Он осудил вас на смерть,
Хоткар сегодня издал указ.
Пусть Махру будет твоей жертвой,
Кому мне поведать свое горе?
Ж изнь без тебя мне ни к чему,
Хоткар сегодня издал указ.
Закончив на этом, Гизироглу Мустафабек прочитал и другое посла­
ние, в котором говорилось, что хоткар Мурад ещ е до праздника в ме­
сяце рамазан нападет на вас с бесчисленным войском.
Да, удальцы стали бурно выражать свое возмущение. Короглу уви­
дел, что удальцы вышли из себя. Если их ранить ножом, то не вытечет 
и капля крови. Достаточно было подать им только знак. С другой сто­
роны, лицо Гизироглу неузнаваемо исказилось. От гнева и злости его 
верхняя губа высоко вздернулась вверх, а нижняя чуть ли не волочи­
лась по земле. Короглу сказал:
-  Мои отважные удальцы! Мою грудь теснят некоторые невыска­
занные мною слова. Я сейчас скажу их. Потом приступим к совету-со­
вещанию.
И он начал г оворить: послушаем отважного Короглу, что он скажет. 
(Он готов услужить вам):
Что это за чушь, мои отважные удальцы,
Теперь мы нуждаемся лишь в мудром совете.
Перережем пути через перевалы, прохода и переправы, 
Теперь мы нуждаемся лишь в мудром совете.
Займем проходы и перевалы,
Обходные пути и переправы,
Раскроем козни врага, не подладимся слухам.
Теперь мы нуждаемся лишь в мудром совете.
Короглу никогда не был невеждой,
В сражениях он приходит на помощь друзьям-товарищам, 
Воюет беспощадно с врагами,
Теперь мы нуждаемся лишь в мудром совете.
Так он закончил свое слово.
Гизироглу Мустафабек сказал:
-  Дорогой Короглу! Я вижу, что все удальцы возмущены и о зл о б л е ­
ны. Хоткар Мурад очень хитер. Прежде чем совершить нападение, о н  
сто раз обдумает и взвесит свои планы. Он опытен и в коварстве. О н  
знает, что никому не придет в голову перекрыть дороги на К арс, А гры  
и Чухуроба, что сейчас условия благоприятствуют выступлению его  
войска. Основные силы он бросит в этом направлении. Чтобы п рове­
рить наши возможности, он направит со стороны Ясдыгара к проходу  
Айгыр малые силы. В городах Алосмана он сохранит небольшие к о н ­
тингенты. Мы должны свои основные силы сосредоточить в проходе 
Айгыр. Часть их необходимо держать в засаде. Отборная часть удаль­
цов, численностью семьсот семьдесят семь человек должна вступить 
через проход С.ынаг в Алосман. Нам нужно, напав на врага на его ж е 
территории, расправиться с ним и захватить его казну в качестве тр о ­
фея.
Короглу сказал:
-  Принять план военных действий, предложенный Гизироглу. Д е­
мирчиоглу, Эйвазхан, Ш амлыбек, Джинли Мехли, Гасанбек вместе со 
своими удальцами -  через проход Агры, а Дали Гасан, Сырт Ю сиф, 
Исабалы, Дали Ахмед, Адыбелли, Халайпозан со своими удальцами -  
через проход Сынаг -  должны двинуться на Стамбул. Остальные удаль­
цы останутся вместе со мной оборонять Ченлибель.
Едва Короглу кончил говорить, как женщины Ченли наполнили пи­
алы. Удальцы их осушили. Потом они, подобно соколам, взлетели в 
седла: Гизироглы -  Алаиачы, Белли Ахмед -  Сурдата, Адыбелли -  Га- 
рагоза, Халайпозан -  Сарынера, Демирчиоглу -  Арабата, Эйвазхан -  
Дюрата, Шамлыбек -  Бозгара, Джинли Мехли -  Гарасениля, Гасанбек
-  Ашаггардоруиа, Дали Гасан -  Хачадиля, Сырт Ю сиф -  Кохлянш и- 
рина, Исабалы -  Гамердая, Дали Човдар -  Алтерпенмаза. Совершив 
круг на майдане для занятий и вознеся к всевышнему молитву о  помо­
щи, они издали столь оглушительный боевой клич, что в Ченлибеле 
поднялся неимоверный шум и началась суматоха.
Наконец, каждый отправился своей дорогой.
А я расскажу вам теперь о пребывании Черного Тигра в Стамбуле.
Черный Тигр, которого торговля совершенно утомила, вернулся в 
каравансарай. Услышанные им разговоры купцов на рынке, сейчас по­
добно голодным волкам, терзали его сердце. Как он не старался успо­
коить себя, у него ничего не получалось. Не в силах дальш е терпеть, 
он обратился к вожаку каравана Сары с вопросом:
-  Господин Сары! Ты бывалый человек, много ездивший и многое 
повидавший. Как ты думаешь, сможет ли Короглу противостоять ог­
ромному алосманскому войску?
Вожак Сары ответил:
-  Сын м ой! Хотя все эти дела чрезвычайно сложны, однако, сынок, 
Короглу -  это все же Короглу. Пусть простит мне бог, однако ходят 
слухи, что Короглу сам и его удальцы вспоены волчьим молоком, Как 
только Короглу издает свой боевой клич, его удальцы превращаются в 
разъяренных тигро-львов. Они набрасываются, подобно голодным вол­
кам, на свои жертвы. Отсекают головы своих врагов, подобно незрелым 
дыням в баштане. Сынок! Ну что сказать, если во главе этого войска 
стоят такие герои, как Сырт, Гурд, Дали, Демирчи, Ш ир, Ш архата, Ягы- 
гыран, Горхугаммаз, Геридонмаз, Тупдагыдан, Халайпозан, да всех их не 
перечесть. Каждый сейчас твердит свое. Не понимают сами и не дают 
понять другим. Кому хотят, объясняют, а кого хотят -  казнят и истя­
зают. Базара не знают, любви не испытали. Однако при этом беруг свою 
долю из лучшей части награбленной добычи. Встречавшиеся с ними ут­
верждают, что вид у них злодейский. Каждый из них способен разор­
вать семь воловьих цепей. А осанкой и ростом их тоже бог не обидел: 
под самую крышу. На кого нападут, нагонят страх -  лиш ат мужских 
сил. Однако, сынок, человек не должен при всем этом терять свое че­
ловеческое достоинство. Мужчины эти -  бедные люди. Они имеют де­
ло с шахами, хоткарами, ханами, пашами, султанами, со скаредными 
купцами. Грабят их добро и раздают беднякам и нуждающимся.
Когда беседа дошла до этого места, Черный Т и ф  сказал:
-  Господин Сары! Клянусь верой и хлебом-солью, которыми вы 
всегда делились с моим отцом. Оставшийся товар ты распродай, как 
придется, потом снаряди мула и отправляйся в указанное отцом место. 
А я ухожу. Из меня купец не получится. Описанный тобой Короглу, 
как мне кажется, является тем человеком, который мне нужен.
Одним словом, с первыми петухами Черный Т и ф , тепло попрощ ав­
шись с вожаком караванов Сары, отпустил поводья своего копя и пог­
нал его в Ченлибель. В народе правильно говорится: слеп только не­
вежда. Черный Тигр, не обращая внимания на горные перевалы и ов­
раги, гнал коня по самой короткой дороге. Он не различат дней и но­
чей. Конь растерял подковы и их гвозди. Черный Т и ф  заметил, что дс-
ло принимает серьезный оборот, конь его начинает сдавать. К  с у м е р ­
кам он кое-как добрался, наконец, до одной горной деревни. Н а п р о ­
сился на ночь к старику.
Старик был человеком уставшим от жизни и пресытивш имся ею . 
Он видел, что гость не только выглядит внешне ребенком, он к т о м у  
же еще недостаточно отесан. При этом аппетит у него, как у го л о д н о ­
го волка. После ужина старик спросил:
-  Сынок! Гость всегда бывает от бога. Из какого ты рода? О тк у д а  
прибыл, куда держишь путь? Эти места немного неспокойны.
Черный Тигр сказал:
-  Дорогой дедушка! Я сын Ходжа Ягуба из Табриза. Н аправляю сь 
из Стамбула в Ченлибель. В дороге конь мой растерял свои п одковы . 
Обессилил. И поэтому я теперь оказался в трудном положении.
Старик убедился, что его гость ничего не смыслит в осторож ности. 
Болтает много лишнего. И он сказал:
-  Сынок, коня я тебе дам. Своего коня ты оставишь здесь. С ядеш ь 
на моего стригунка Алагоза. Он тебя в беде не оставит. О днако, с ы ­
нок, знай и запомни! Нигде не упоминай Короглу, Гизироглу, Ч ар д ах ­
лы Ченлибель. Вчера здесь видели много людей в фесках с ки сто ч ко й  
и в красных шароварах. Они интересовались дорогой на Ч енлибель. 
Осторожность только украшает храбреца, дитя мое.
Черный Тигр сказал:
-  Милый дедушка, ты бывалый, много повидавший человек. О дн а­
ко человек только единожды рождается на свет и жизнь свою он д о л ­
жен прожить достойно, как мужчина! От шакала рождается ш акал, от 
волка -  волк. Ты мне только укажи дорогу к отважному Короглу в 
Ченлибель. Я не опасаюсь этих твоих рыщущих в окрестностях в ш и ­
роких шароварах и фесках с кисточками.
Старик сказал:
-  Желаю тебе успеха, дитя мое! Ты отпусти поводья Алагоза и он 
сам довезет тебя прямиком в Чардахлы Ченлибель. Брата Алагоза в 
прошлом году я отдал Джинли Мехли, он почувствует его дух.
Черный Тигр спросил:
-  Дорогой дедушка! Кто такой Джинли Мехли?
Старик ответил:
-  Сын мой! Джинли Мехли известная в городах Шарул. Дерелев, 
Чухуроба, но до конца не познанная личность. За ним числятся ты ся­
чи всяких дел и столько же различных боевых происшествий. Он пра­
вая рука Гизироглу Мустафабека. Откуда мне все знать, сынок! А те­
перь, говорят, он примкнул в Ченлибеле к Короглу. В его делах не смо­
жет разобраться и сам всевышний. Однако, сынок, если даж е у муж­
чины своя правда и свое понятие о вере и справедливости, он не пе­
рестает быть человеком, созданным богом. Пусть он только помнит бо­
га. У него особые счеты только с богачами, имущими, пашами. Бедня­
кам и нуждающимся он помогает. Сынок! Я дам тебе одно письмо. 
Доставишь его Джинли Мехли. Это послужит поводом для вашего сб­
лижения и дружбы.
Сказав это, старик взял перо и бумагу и написал такое письмо:
“Мехли ага! Узнай и запомни, что в нашей стороне погода держит­
ся неважная. Носители красных просторных шаровар с цепями в ру­
ках разыскивают вас повсюду. Будьте чутче птиц и осторожней волков. 
Алосманские войска перебрасываются к проходу Агры. Твой друг Хи- 
нир Вели” .
Старик, сложив письмо, передал его Черному Т иф у. П ри этом он 
сказал, что письмо нужно тщательно хранить. Если письмо будет пе­
рехвачено и опадет в чужие руки, то им обоим не сдобровать: оторвуг 
уши и разорвут рог. Под кожу набыот саман и выставят на всеобщее 
обозрение.
Короче говоря, еще до рассвета Черный Тигр отпустил поводья 
Алагоза. Не различая дороги, он одолел большую часть пути. На сле­
дующий день к заходу солнца он добрался до какого-то заповедника. 
Он подъехал там к роднику с прохладной водой. Здесь он напился во­
ды и умылся. Расседлав Алагоза, он прилег в тени дерева, возвышав­
шегося у родника. Здесь его одолел глубокий сон.
Итак, сколько времени он проспал известно только самому Черно­
му Тигру. Когда он, наконец, проснулся, то увидел себя крепко-нак- 
репко привязанным воловьими цепями к дереву. Он пришел в ярость. 
Вспомпи.т о диком крике, который издавали, попав в тяжелое полож е­
ние, его отец, вожатый каравана Сары, недавний старик и Короглу. 
Поэтому он напрягся, собрался с силами и издан такой оглушительной 
силы вопль, что семь опоясывавших его офомны х воловьих цепей рас­
сыпание колцами во все четыре стороны. В это время за ним наблюда­
ли из укрытия Короглу, Шир Вели, Санлы Самед, Бабир Али, Ш ерхат 
Мадад и Ягыгыран.
Короглу вышел вперед и сказан:
-  Слава молоку родившей и скормившей тебя матери!
Черный Т и ф  гневно ответил:
-  По возрасту ты мне годишься в отцы! Поэтому воздержусь о т  д е р ­
зостей. Что это у тебя за шутки? Будь мужчиной и выходи на м ей д ан . 
Это же подло напасть на спящего ребенка с целым кладбищем т о л с ­
тошеих мужланов и привязать цепями его руки и нога к дереву. Е с л и  
ты мужчина, то и действуй, как подобает мужчине.
Короглу увидел, что этот юнец не из очень понятливых. З а т е в а е т  
разговор о мейдане. И про себя подумал: “Испытай-ка его. Будучи е щ е  
ребенком, он без всякого смущения говорит так вызывающе” .
И он сказал:
-  Послушай, Бабир! Иди послушай, что говорит этот юнец с н е о б ­
сохшим еще на губах молоком.
Итак, Бабир Али вышел на мейдан. Черный Т и ф  в мгновение о к а  
схватил Бабира Али и подмял его под свое колено.
Короче говоря, он потом уложил рядом с Бабиром Ш ерхата М ада- 
да, Ягыгырана, Ш ир Вели, Санлы Самеда. Короглу увидел, что дела  с к ­
ладываются неважно и, не роняя своего достоинства, сказал:
-  Сын мой! Мне на ум пришло несколько слов. Я их выскажу, м о­
жет быть они тебе пригодятся:
Хвала молодцу, сынок, тебе,
Столь большой силы просто не бывает.
Я наф аж у удальцов,
Столь большой силы просто не бывает.
Черный Тигр ответил:
Не нужно надсмехаться, дорогой дед,
У отважного такая сила бывает.
Не нафаждай удальцов,
У отважного такая сила бывает.
Короглу сказал:
Твое тело крепче стали,
Неизвестны твое имя и положение,
Какого хана ты потомок?
Столь большой силы просто не бывает.
Черный Т и ф  ответил:
Я отдам жизнь за достойного,
Известны мое имя и положение,
Я враг каждого хана,
У отважного такая сила бывает.
Короглу сказал:
Ты лучше не вступай в сражение,
Я призову тебя к ответу,
Ты не осилишь старого волка,
Столь большой силы просто не бывает.
Черный Т и ф  ответил:
Черный Т и ф  вступит в сражение,
Призовет к ответу храброго.
Это опора для старого волка,
У отважного такая сила бывает.
Слово на этом закончилось. Короглу понял, что этот ребенок еще 
не испытал в жизни никаких трудностей. Говоря по справедливости, из 
этого юнца мог получиться отличный удалец. Чтобы не смущать ребен­
ка, он протянул ему руку.
Черный 'Гиф  подумал, что тот хочет испытать его силу. Он сразу 
схватил Короглу за руку и так ее сжал, что его пальцы чуть было не 
вошли друг в друга. Короглу понял, что это совсем не тот случай. Ру­
ки ребенка были подобны кузнечным тискам. И он издал свой дикий 
клич. Уши Черного Т и ф а  сразу заложило. Руки у него ослабли и он 
свалился навзничь. Теперь он напоминал то ли свежий, то ли прош ло­
годний труп. Удальцы тотчас схватили Черного Т и ф а. Кто-то стал 
брызгать ему в лицо водой, кто-то массировать ему грудь и спину.
Одним словом, прошло достаточно времени, пока Черный Тигр 
пришел в себя. Черный Т и ф  только теперь понял, что это был гот са­
мый дикий крик Kopouiy. И он сказал:
-  Отец Короглу! Прости мне мою ошибку, я не узнал тебя.
Сказав это, он вынул спрятанное им в подкладку шапки письмо Хи-
нира Вели и передал Короглу.
Ознакомившись с содержанием письма, Короглу сказал:
-  Сынок, а кто такой ты сам?
Черный Т и ф  ответил:
-  Отец Короглу! Мое настоящее имя Панах. Мои друзья-сверстни­
ки в шутку прозвали меня Черным Тигром. Я сын табризского купца 
Ходжа Я)уба.
Едва услышав имя Ходжи Ягуба, Короглу заключил Черного Т и ф а  
в свои обьятия и сказал:
-  Пусть пойдет тебе впрок хлеб-соль моего брата Ходжи! С ы н о к , 
так откуда же ты едешь и куда направляешься?
Черный Т и ф  поведал Короглу все, что с ним стряслось. Короглу' с т ­
рашно разгневался и сказал:
-  Послушай, Дали Мехдер! Приведи Айгыра на мейдан.
Одним словом, Ш ир Вели, Бабир Али, Ш ерхат Мадад, Я гы гы ран , 
Санлы Самед и Черный Т и ф  вслед за Короглу вскочили на своих к о ­
ней. Они направились по дороге к Дардаш, к переходу А ф ы . Ч ерез д ва  
дня на третий они добрались до деревни А ф ы . Здесь они увидели р а зб ­
росанные повсюду отсеченные головы и тела. Это было настоящ им п о ­
лем брани. На правом фланге алосманских войск орудовал семью  во­
ловьими цепями Демирчиоглу. При каждом взмахе он поражал сразу  
десять-пятнадцать противников. Шамлыбек и Эйвазхан, пробивш ись в 
гущу вражеского войска, крушили врагов так, что было любо смотреть. 
Гасанбек и Джинли Мехли действовали на левом фланге войска. Ш и р  
Вели и Санлы Самед поспешили на помощь Демирчиоглу. Бабир А ли, 
Ягыгыран, Дали Мехдер присоединились к Ш амлыбеку и Эйвазхану. 
Ш ерхат Мадад и Черный Т и ф  отправились на левый фланг. И все они 
начали косить алосманское войско, подобно траве.
Короглу увидел, что день близится к концу, а алосманские войска 
прибывают и прибывают, подобно селю. Он не мог больше держ аться 
в стороне. Издав свой дикий клич, он напал на войско. Ог его дикого 
вопля пришли в движение снежные лавины на горе А ф ы , неподвижно 
лежавшие там со времен Ноя, и с ф омким гулом поползли вниз. С  од­
ной стороны гул сползающих ледяных лавин, с другой -  оглушитель­
ный клич отважного Короглу полностью разметали в разные стороны 
алосманские войска. Те, кому удалось бежать, бросились искать себе 
укрытие.
А теперь, когда Короглу вместе со своими удальцами разбив и рас­
сеяв у прохода А ф ы  алосманские войска, начал их преследовать, я по­
ведаю вам о занявших позицию у прохода Айгыр Дели Гасане, Сырт 
Юсифе, Исабалы, Дали Човдарс.
Дали Гасан, вооружившись трубой, стал внимательно рассмаф ивать 
горы, оврага, переходы. И вдруг он увидел, что алосманские войска 
стекаются к проходу Айгыр, подобно селю. Сердце его опечалилось и 
он прижал к фуди свой саз:
Я обошел все эти места,
Быть тебе всегда, гора Маймаг.
Тобой питается моя гордость,
Быть тебе всегда, гора Маймаг.
На тебе слышится блеянье овец и баранов,
Много ходил по тебе я в дождь и туман.
Ведь я гоже рожден тобой,
Быть тебе всегда, гора Маймаг.
Нафянувщее войско топчет тебя,
Как это могут терпеть твои сыновья и дочери?
Враг настроен против тебя,
Быть тебе всегда, гора Маймаг.
Я часто гостил у тебя,
Не укоряй меня за это,
М ожет, я и теперь тебя обидел,
Быть тебе всегда, гора Маймаг.
Горы -  мое пристанище,
Каждая вершина охраняется мной,
Теперь наступило время сражаться,
Быть тебе всегда, гора Маймаг.
Дели Човдар, Исабалы,
Сырт Юсиф -  они все с гобой.
Ты многого натерпелась,
Быть тебе всегда, гора Маймаг.
Дали Гасан теперь рычит,
Враги теперь упьются отравой,
Многие пройдуг через тебя,
Быть тебе всегда, гора Маймаг.
Этим завершилось слово. Дели Гасан издал свой клич. Эхо его до­
катилось сюда с гор. Сырт Ю сиф выступил против левого фланга 
войск. Дали Човдар и Дали Гасан с удальцами остановились лицом к 
лицу с ачосманским войском. Исабалы со своими удальцами занял ле­
вый фланг. Началось настоящее светопреставление, да еще какое! Да­
же враг, если бы такое увидел, то и его пронзила бы жалость. Во мно­
гих подобных сражениях Исабалы пускался на хитрость. Н а э т о т  р а з  
он тоже не упустил случая. Одну часть удальцов он оставил на п р а в о м  
фланге. Другую часть он повел за собой в тыл врага. К нему п р и с о е ­
динились жители окрестных сел, те, кто был способен держ ать в и л ы , 
большой нож и топор. Дали Гасан, Дали Човдар, С ы рт Ю сиф  н а п а л и  
па врага с фронта. Исабалы с представителями населения -  с ты ла . К  
вечеру меч Дали Гасана скрестился с мечом Исабалы. В результате о д ­
на часть алосманского войска погибла, другая сдалась в плен Д али  Г а­
сану. Сырт Юсиф вдруг заметил Болубека, съежившегося и п р и таи в ш е­
гося в сторонке, гтодобно подбитой курице, и сказал:
-  Дорогой Дали Гасан! Поручи этого подлеца мне. Я поступлю  с 
ним так же, как он обошелся с моим отцом.
Дали Гасан ответил:
-  Поручаю.
Сырт Юсиф покрутил своим сазом в воздухе и потом приж ал его к  
фуди. И начал. Послушаем, что он сказал. (Он выразил готовность ус­
лужить вам):
Я не забыл, подобно верблюду,
Болу, я тебя, я тебя,
Лишу тебя твоей так любимой жизни,
Б олу  я тебя, я тебя.
Я обнажу свой меч-мисри,
Рассеку твою печень,
Отсеку тебе уши,
Болу, я тебе, я тебе.
Скольких я швырял в огонь,
Сколько их погибло,
Пролью здесь я твою кровь,
Болу, я твою, я твою.
Я на мейдане устрою судный день,
Разрушу твои крепости,
Сверну тебе шею, как теленку,
Болу, я тебе, я тебе.
Ты оставил в слезах свою молодость,
Заставил Ю сифа принять яд.
Я за все расплачусь с тобой,
Болу, я с тобой, я с тобой.
Закончив на эт ом свое слово, Сырт Ю сиф повторил обычной речью 
то, что огг сказал под саз.
Итак, Сырт Ю сиф отсек Болубеку одно ухо, рассек ему рот и ска­
зал:
-  Болубек! Не бывает хозяина без великодушия, а раба без ф еха. 
Что ты посеял, то и пожинаешь.
Одним словом, пока Дали Гасан с удальцами занят своим делом, 
послушайте мой рассказ о Гизироглу М устафабеке. Осведомленные 
люди утверждают, что, когда Гизироглу шел на врага, то он использо­
вал при этом множество ухищрений. Гизироглу М устафабек с Белли 
Ахмедом, сделав несколько конных переходов, повернули к чабанам. 
Они приобрели здесь нужные им отары и п о т а л и  их перед собой. 
Удальцы сменили одежду и приняли облик прасолов. Посоветовавшись 
между собой, они, когда несколько спал людской ноток, небольшими 
группами проникли на стамбульский рынок. Потом начали собираться 
у каравансараев. Стали ждать, когда сверкнет раздвоенная палица Ги­
зироглу.
Одним словом, пока Гизироглу вместе со своими удальцами занят 
предпраздничной предрамазанской торговлей мясом на стамбульском 
базаре, послушайте меня о сестре хоткара Мурада Махру ханум. Ус­
ловленный день, о котором была договоренность между Гизироглу 
Мустафабеком и Махру ханум, приближался. Глаза М ахру ханум бы­
ли устремлены на дорогу, а уши прислушивались к каждому звуку.
Итак, няня М елек, подобрав свой подол, обходила все стамбульские 
базары. Подходя к извозчичьему базару, она увидела сидящего перед 
мясной лавкой парня, которого, несомненно, всевышний создал в доб­
рый час, вложив все свое мастерство в сотворение его фигуры, осанки 
и лица. Не есть, не пить -  только .любоваться им. Старуха обратила 
внимание па то, что мясники и прасолы поминутно обращаются к не­
му. Старая М елек не могла упустить подвернувшегося случая. Подой­
дя к юноше, она сказала:
-  Сынок! Пусть ваша торговля жертвенным мясом будет удачной.
Гизироглу сказал:
-  Мать, да придет тебе па помощь вера!
Гизироглу был человеком бывалым. Он сразу понял, ч то старухе не
терпится что-то ему сообщить. И он сказал:
-  Пройдем в каравансарай в мою каморку. Ребята сейчас п р и н есу т  
тебе к трапезе лучшего мяса.
Короче говоря, няня Мелек с Гизироглу пошли в каравансарай. П о ­
говорили о том, о сем и у них завязалась беседа.
Няня Мелек сказана:
-  Сын мой, пусть будут побольше ваши доходы! Пусть п р азд н и к  
принесет вам счастье. Пусть исполнятся все ваши желания. О д н ако , 
сынок, не обижайся. По своей внешности, осанке и щедрости вы сов­
сем не похожи на стамбульцев.
Гизироглу сказал:
-  Так и есть, мать! Мы прибыли из Гафа. Мы простые прасолы . 
Сейчас канун рамазана. Торговля тоже у нас идет неплохо.
Няня Мелек увидела, что разговор постепенно принимает нуж ны й 
оборот. И она сказала:
-  Родной мой! Пусть всевышний хранит вас. Вообще говоря, что 
вам? Сегодня вы здесь, а завтра в Гафе. Бедные наши дети. В алосм а- 
не не осталось носящих папахи. Хоткар послал их всех из-за своей 
сестры Махру ханум в страну Гаф для расправы над Короглу, Гизирог­
лу и их людьми. И бедную мою сестру тож е держит в четырех стенах. 
Хоткар издал указ, согласно которому тот, кто доставит ему голову 
Короглу, получит власть на Алосманом, а тот, кто доставит голову Ги­
зироглу, получит Махру ханум. Сынок, говорят, что за ними водятся 
тысячи проделок. Однако, сынок, сегодня истекает срок, обещ анны й 
Махру ханум самим Гизироглу. Бедная девушка заключена в четырех 
стенах с пауками. Хоткар обрек девушку на тяжкие страдания. Н икто 
ее не навещает.
Гизироглу понял, что старуха его умело обрабатывает. Чтобы испы­
тать старуху, он сказал:
-  Да буду я жертвой твоей веры! Хоткар держит сестру за стенами 
крепости, недоступной даже птицам. Никакие хитрости Гизироглу 
здесь помочь не могут. С другой стороны, все проходы блокированы 
войсками хоткара.
Няня Мелек, многозначительно глядя в глаза собеседнику, сказала:
-  Ж аль мне своих предположений, сынок! Эту недоступную даже 
птицам крепость охраняют всего несколько дряхлых сторожей и Гара 
Пехливан. Клянусь богом, в мои более чем зрелые годы глубокой 
ночью, когда сон одолевает сторожей, я посадила бы дочь хоткара на
круп своего коня и умчалась в горы. Столько у бога припасено убе­
жищ. А дальше -  бог не оставит...
Гизироглу увидел, что время недоговорок уже прошло и сказал:
-  Да буду я жертвой твоей веры, бабушка! Твоя интуиция тебя не 
подвела. Слишком затянувшийся разговор может привести к тому, что 
теленка съест волк. Я напишу сейчас письмо, которое ты передашь 
Махру ханум. Ты сама тоже вместе с ней дожидайся наступления глу­
бокой ночи.
Гизироглу взял ручку и бумагу. То, что он написал М ахру ханум, 
мы предлагаем вашему вниманию:
Святыня моя, М ахру ханум,
Слава богу, я прибыл, прибыл.
К  обещанному сроку.
Слава боту, я прибыл, прибыл.
Кипят во мне мои желания,
Да будет твоей жертвой моя жизнь,
Ты моя слава и моя честь,
Слава богу, я прибыл, прибыл.
Гизироглу горит в огне,
Обет свой я дал давно,
Сегодня настал срок его исполнить,
Слава богу, я прибыл, прибыл.
Итак, Гизироглу М устафабек запечатал письмо и передал его няне 
Мелек. Остальное он сказал ей устно:
-  Да буду я жертвой твоей веры, бабушка! Передай М ахру ханум, 
чтобы она далеко за полночь ждала моего знака.
Няня М елек, взяв письмо, поцеловала его, приложила к глазам, и 
потом сказала:
-  Сын мой! Молитва за мной, а успех за богом.
Короче говоря, Гизироглу, Белли Ахмед, Адыбелли, Халайпозан, го­
товясь к операции, еще раз подробно обсудили план действий. Каж­
дый из них со своими удальцами получил задание и стал ждать пода­
чи знака Гизироглу.
Итак, глубокой ночью по знаку, поданному Гизироглу, удальцы, по­
добно голодным волкам, напали на хоткаровских сторожей п помогли
им отправиться без задержек в ад. Они захватили во сне хоткара и Та­
ра Пехливана. Прямо в нижнем белье доставили их к Гизироглу. В гру­
ди Гизироглу стали тесниться просящиеся наружу слова. Гизироглу 
Мустафабек обратился к хоткару, послушаем, что он ему сказал: К  ва­
шей стороне обратимся за услугой:
Издав указ, ты поднял трево!у,
Хоткар Мурад, хоткар Мурад!
Во многие дома ты принес несчастье,
Хоткар Мурад, хоткар Мурад!
Бросив клич, я обнажу меч,
Разрушу твои крепости,
Край превращу в баштан,
Хоткар Мурад, хоткар Мурад!
Я разорю твой Алосман,
Поверь, я никогда не лгу,
Обольются слезами твои народ и страна,
Хоткар Мурад, хоткар Мурад!
Сражение наше будет жестоким,
Бедняки станут беженцами,
Дети будуг нищенствовать,
Хоткар Мурад, хоткар Мурад!
Мой род ты объявил невежественным,
Оклеветал его высокомерно,
Ченлибель ты не признавал,
Хоткар Мурад, хоткар Мурад!
Страна т воя будет залита кровью,
Будет опрокинут’ твой трон,
Былой почет покинет тебя,
Хоткар Мурад, хоткар Мурад!
Я брошу клич удальцам,
Расправлюсь с твоим наследником,
Тебе самому воздам по заслугам,
Хоткар Мурад, хоткар Мурад!
Благородные и мудрые заботятся о своем народе, 
Бессовестные подлецы заботятся о своей мошне,
Твои паши похуже тебя самого,
Хоткар Мурад, хоткар Мурад!
Я -  сын волка и это общеизвестно,
Ты тоже узнай мое истинное происхождение.
Лиш у тебя тобой любимой жизни,
Хоткар Мурад, хоткар Мурад!
Гизироглу теперь очень устал,
В твоем краю он начнет резню.
Погас огонь твоего благополучия,
Хоткар Мурад, хоткар Мурад!
Так кончил свое слово Гизироглу. М ахру ханум увидела, что глаза 
Гизироглу напоминают наполненные кровью пиалы, а удальцы фызут 
кончики своих усов. Она поняла смысл происходящего. Видя это, ня­
ня Мелек сняла с головы свой платок и бросила его к ногам Гизирог­
лу.
Адыбелли был человеком мудрым. Подняв с земли платок, он отдал 
его няне М елек и сказал:
-Д о р о го й  Гизироглу! Прости этих лисиц из уважения к сединам ня­
ни Мелек, заключи их в темницу.
Итак, Халайпозап, как будто только ждал знака, сразу же заковал 
руки и ноги хоткара и Гара Пехливана в кандалы. Потом отперли тем ­
ницу. Узников темницы выпустили на волю, после чего замкнули тем­
ницу за хоткаром и Гара Пехливаном. Удальцы по знаку, поданному 
Белли Ахмедом, уже успели пофузить казну на караван мулов.
Короче говоря, Гизироглу поручил М ахру ханум, няню М елек и ф у- 
женных мулов Халайпозану и Адыбелли и отправил их в Ченлибель.
Гизироглу и Белли Ахмед вместе с удальцами остались на месте до 
утра. Все, что осталось от казны хоткара, раздали беднякам и калекам. 
Гизироглу М устафабек написал и оставил в казне еще такое письмо:
‘'Хоткар Мурад! Тот, кто упал по собственной вине, плакать не дол­
жен. Тобой был издан указ, что тому, кто принесет тебе мою окровав­
ленную голову, будет принадлежать сестра Махру ханум. Я выполнил 
твой указ. Я своими ногами и со своей головой прибыл к тебе за М ах­
ру ханум. Согласно твоему указу теперь твоя сестра по праву принад-
лежит мне. Согласно твоему указу, тому, кто принес бы тебе мою го­
лову, ты обязывался отдать в дар такж е половину казны. Т еперь я сам  
взял приходящуюся на мою долю часть казны в качестве обещ анного  
гобой дара. Согласно своему указу, в честь моей отсеченной головы ты  
обещал в месяце рамазане вспомоществование беднякам и калекам . Т е­
перь я, во исполнение этого указа, остаток казны раздал с благотвори­
тельной целью бедным и сирым. Тебя с Тара Пехливаном я не отп ра­
вил в ад, простил из уважения к няне М елек, М ахру ханум и ченли- 
бельским удальцам. Если ты вновь собьешься с пути и станешь мне по­
перек дороги, я отсеку тебе уши и вырежу язык” .
Короче говоря, Гизироглу, написав это письмо, оставил его в казне, 
а Белли Ахмед вместе с удальцами отправился в Чардахлы Ченлибель.
Итак, язык сказочников бывает благостным, а бег молодых ж ереб­
цов стремительным. Старожилы утверждают, что когда вереница му­
лов, фуженных казной, добралась до Чардахлы Ченлибеля, Короглу в 
честь прибытия своего кровного брата велел зарезать семь ты сяч семь­
сот семьдесят семь баранов, шелковистых овец, козлов-самцов, чтобы 
тем самым отметить совместное торжественное прибытие в Ченлибель 
Гизироглу М уетафабека и М ахру ханум. Нигяр ханум преподнесла ж е­
ниху и невесте шербет. Она сердечно пожелала им обоим всего само­
го хорошего. Все женщины Ченлибеля с чашами шербета в руках по­
дошли к уадльцам.
Как утверждают старожилы, Короглу для Гизироглу М уетафабека и 
Махру ханум сы ф ал  такую, длившуюся сорок дней и сорок ночей, 
свадьбу, какую не видывал никто со дня сотворения мира.
Ашыг Джунун и Ашыг Кенгер. настроили свои сазы. Они начали 
петь, славя от имени Короглу и Нигяр ханум в торжественной свадеб­
ной песне молодоженов Гизироглу М уетафабека и Махру ханум. П ос­
лушаем и мы, что они пропели, ибо они готовы услужить и вам и же­
лают вам больших радостей.
Начал Ашыг Джунун:
Гизироглу, Махру ханум,
Нигяр благословляет вас.
Слава и честь Ченли,
Нигяр благословляет вас.
Продолжил Ашыг Кенгер:
Кровный брат удальцов,
Верный товарищ отважных, 
Преданный друг Ченлибеля, 
Благословляет вас Короглу.
Ашыг Джунун:
Нигяр мать всех удальцов, 
Исполняются все се просьбы,
Вы оба дети Нигяр,
Нигяр благословляет вас.
Ашыг Кенгер:
У нас у всех есть сыновья,
В них смысл нашей жизни,
В счастье и в горе мы с ними, 
Благословляет вас Короглу.
Ашыг Джунун:
Джунун ноет, воодушевляясь, 
Внешность ваша -  загляденье,
Да состариться вам вместе!..
Нигяр благословляет вас.
Ашыг Кенгер:
Ашыг Кенгер говорит с любовью. 
Слова его верные,
Проживите весь свой век молодыми, 
Благословляет вас Короглу.
КОРОГЛУ И БЕЙЛЯР
Однажды Короглы сказал своим удальцам:
-  Мои удальцы, мне предстоит поездка.
Удальцы спросили:
-  Куда ты собираешься ехать?
Короглу ответил:
-  Вам это незачем знать. Вот этот кинжал я вешаю здесь на стен ку . 
Если с кончика его лезвия начнет капать кровь, то знайте, что грози т  
гибель.
Оседлав Гырата и сделав несколько переходов, Короглу вы ехал  на 
большой луг. Здесь он увидел сад, которым нельзя б ы л о  
незалюбоваться. В этом, тонущем в цвентах, саду росли деревья, 
собранные сюда со всех концов света. Соловьев приманивали цветы , а  
сами цветы, казалось, тоже тянулись к соловьям. Цвели благоухаю щ ие 
фиалки, деревья были нокрыти 1устой листвой.
Короглу, обходя этот сад и с интересом его осматривая, вдруг 
увидел подобную газели девушку, грацизной и кокетливой походкой  
прогуливающуюся среди цветов. Что это была за девушка! Ч ерны е 
брови, черные глаза, сладкие, как мед, уста, белые, как снега Ш ахдага, 
плечи, а груди под кофтой выпирали подобно небольшим декорати в­
ным дыням.
Увидев столь красивую девушку, Короглу растерялся и сказал себе: 
“Ты только подумай, бывают же на света такие красавицы!“ И он 
поднял и прижат к груди свой саз; послушаем, что он сказал:
Раскрылись в ее саду тюльпаны и нарцисы,
Бутоны принято нюхать, а цветы рвать.
Потом их раскидывают на шелке,
Красавица, выходи за меня замук!
Услышав эти слова Короглу, девушка бросила на него косой том ­
ный взгляд. Уловив этот взгляд девушки, Короглу продолжал:
Да буду я жертвой томного взгляда черных глаз,
Зачем ты посягаешь на мою жизнь?
Я положу руку па твою свсжую грудь,
Красавица, выходи за меня замуж!
Короглу говорит тебе: не ходи, внушая любовь,
Не спугивай с цветов соловьев,
Встречайся с таким, как я, влюбленным,
Красавица, выходи за меня замуж.
Как только Короглу назвал себя, девушка сразу его узнала. Дело в 
том, что дочь Джалил паши Динмяз ханум была обручена с сыном его 
брата Бейляром. Динмяз ханум знала такж е о неприязненных отнош е­
ниях, сложивш ихся между Короглу и Джалил пашой. Знала она и о 
том, что Короглу много раз пытался включить Бейляра в число своих 
удальцов, однако это ему так и не удалось. Динмяз ханум, узнав 
Короглу, прош ептала какое-то заклинание и заколдовала его. Связав не 
сонротивлющемуся Короглу руки и ноги, она послала за отцом, чтобы 
он не медля прибыл к ней.
Джалил паша послал по этому зову людей, которые схватили 
Короглу и бросили в темницу.
Пока Короглу сидит в темнице, я поведаю вам о Дали Гасане.
Дали Гасан проводил в ожидании Короглу бессонные ночи. Как-то 
он увидел, что с кончика лезвия оставленного Короглу кинжала капает 
кровь. Быстро созвав удальцов, он сказал:
-  Умоляю, удальцы, Короглу заключен в темницу, необходимо пос­
пешить ему на помощь.
Когда он увидел, что никто из удальцов не отозвался на его призыв 
и даже не тронулся с места. Дали Гасан повторил свое обращение.
После повторного обращения Эйваз сказал:
-  До каких это пор мы будем спасать Короглу от смерти? Пусть это 
будет ему уроком: отправляйся один.
Услышав подобное от Эйваза, Дали Гасан молча сел на Арабата и 
один отправился в путь. Сделав несколько переходов, он оказался на 
окраине какого-то города. Здесь он встретил старуху, собирающую ще­
пу.
Дати Гасан спросил ее:
-  Старая бабушка, что это ты собираешь?
Старуха ответила:
-  Да будет старая твоей жертвой, я собираю чёр-чёп, то есть щепу.
Дали Гасан сказал:
-  Старая бабушка, что такое “чёр” и что такое “чей” ?
Старуха ответила:
-  ”Чер” -  это щепа, лежащая на земле, а “чёп” -  стоящ ая сто й ­
мя.
Дали Гасан сказал:
-  Старая бабушка, что ты ноешь?
Старуха ответила:
-  Сынок, да отвяжись-ка ты!
Дали Гасан сказал:
-  Ты расскажи, а я помогу тебе, если в этом возникнет нужда.
Старуха сказала:
-  Ай сынок, человека по имени Короглу Джалил наша схвати л  и 
бросил в темницу. Завтра ему отрубят голову, поэтому я переж иваю .
Как только Дали Гасан услышал это, он сказал:
-  Что ты говоришь, старая бабушка? А ну покажи-ка мне эту тем ­
ницу.
Старуха показана Дали Гасану темницу. Пока Дали Гасан доби рает­
ся до темницы, я поведаю вам о Короглу.
Короглу, сидя в темнице, ждал прибытия своих удальцов и, стеная, 
призывал их на помощь. Как раз в это время Дали Гасан добрался до 
темницы. Поднявшись с тыльной стороны темницы на ее кры ш у, он 
попытался увидеть оттуда Короглу. И он увидел его с сазом в руках, 
призывающего удальцов на помощь.
П ока Дали Гасан внимательно слушает Короглу, мы тож е послу­
шаем, что он говорит:
Я -  Короглу, заключен в темницу,
Все мои удальцы рядом со мной должны быть.
Слух обо мне сегодня распространился повсюду,
Все мои удальцы рядом со мной должны быть.
На зеленых лужайках пасутся барашки,
Черная темница скрывает от меня звезды.
Я призываю на помощь бесстрашного Муртуза, 
Демирчиоглу сегодня рядом со мной должен быть.
Беки и ханы проливали мою кровь,
Темница подрывает мое здоровье,
Я не мог увезти Динмяз ханум,
Сын мой Эйваз сегодня рядом со мной должен быть.
После этих слов Короглу Дали Гасан сказал:
-  О боже! За ним приехал я, а он моего имени даже не упомянул! 
Обиженный этим Дали Гасан хотел было уже уйти, когда Короглу 
продолжил свою речь:
Мужественные герои бывают мужественны и в сражении, 
Мужественному человеку всегда грозят неприятности,
Пусть слух обо мне дойдет до жителей Ченлибеля,
Мой храбрец Халайпозан рядом со мной должен быть.
Я не смог добраться до моего Гырата,
Хоть мог рискнуть за пего своей жизнью,
Не смог получить такую возлюбленную, как Динмяз,
Дали Гасан сегодня рядом со мной должен быть.
Так закончил свое слово Короглу.
Дали Гасан спрыгнул с крыши на землю. Бросившись на карауль­
ного, прикончил ею . Выставив дверь темницы, он освободил Короглу.
Выйдя из темницы, Короглу поспешил к Динмяз ханум. Динмяз ха­
нум прохаживалась по веранде. Завидев Короглу, она произнесла ка­
кое-то заклинание и вновь заколдовала его.
Короглу увидел, что он потерял способность двигаться. Он схватил 
саз и обратился к Динмяз ханум. Послушаем его:
На вершинах высоких гор 
Снега волнами кажутся,
Моему разбитому сердцу 
Черноокая возлюбленная кажется.
Динмяз ханум всегда молчит,
Она мне растерянной кажется,
Пери, тобой никому не насладиться.
Мир мне тесным кажется.
Высокие, высокие снежные горы 
Душе моей недоступными кажутся,
Не открываются сады-цветники,
Динмяз ханум мне гневной кажется.
Дали Гасаи понял, что Короглу таким образом молит о сохранении 
ему жизни. И он про себя подумал: “Истинный герой разве будет уни-
жсшю умолять из-за плошки крови?” . Короглу продолжал:
С вершин высоких гор 
Я спустился, прекрасная возлюбленная,
Я влюблен в луки твоих бровей,
Я трепещу, прекрасная возлюбленная!
Черные брови твои подобны лукам,
Прекрасный лик твой подобен луне...
Мое положение, увы, плачевно,
Я пленен тобой, прекрасная возлюбленная!
Возлюбленная Короглу молчалива,
Динмяз ханум совершенно безмолвна,
Моя возлюбленная не разговорчива,
Я пленен тобой, прекрасная возлюбленная.
Динмяз ханум, услышав все это, сжалилась и расколдовала Короглу. 
В это время Дали Гасан подхватил Динмяз ханум и умыкнул ее.
Теперь я сообщу вам о  Бейляре.
До Бейляра дошел слух о том, что Короглу похитил и увез Динмяз 
ханум. Бейляр, препоясавшись мечом, погнался за Короглу и до гн а л  
его.
Когда Короглу заметил догоняющего его Бейляра, он быстро напя­
лил на себя свой желтый тулуп, свесил книзу свои длинные усы, нама­
зал лицо землею и, сгорбившись, сел на землю.
Бейляр догнал Короглу, однако его не узнал. Бейляр уже собрался 
было уходить, когда Короглу, встряхнувшись, издал свой боевой клич. 
Услышав этот клич, Бейляр обернулся и посмотрел назад. Убедившись, 
что это не Короглу, он последовал дальше. Не прошел он и несколь­
ких шагов, как Короглу вновь издал свой клич. Бейляр, повернув об­
ратно, схватил Короглу и собрался было уже отсечь ему голову, когда 
Короглу начал свое слово:
Ты хочешь лишить меня жизни,
Бейляр бек, я -  не отважный Короглу.
Я видел проходившую здесь Динмяз ханум,
Бейляр бек, я пе отважный Короглу.
Бейляр сказал:
-  Нет, ты Короглу и я отсеку сейчас твою голову.
Короглу сказал:
-  Позволь мне досказать то, что я начал:
Ты не запутывай это истинное дело,
Бейляр бек, я не отважный Короглу,
Что ты все рвешься со мной в бой,
Бейляр бек, я не отважный Короглу.
Настоящий человек бывает вежлив,
Бейляр бек, я не отважный Короглу,
Лучше не будь моим убийцей,
Бейляр бек, я не отважный Короглу.
Бейляр отпустил Короглу. Короглу пустился бегом на вершину го­
ры. Быстро раздевшись, он сменил свою одежду и издал такой дикий 
клич, что Бейляр испуганно обернулся и увидел Короглу.
Короглу сказал Бейляру:
-  Бейляр, будь моим удальцом и я  отдам тебе Динмяз ханум. 
Бейляр ответил:
-  Не буду. Готовься к сражению.
После этих слов Короглу взял свой саз, послушаем, что он сказал 
Бейляру:
Я -  Короглу, меня никогда не страшило сражение,
Если хочешь быть соперником, то выходи на мейдан. 
Сперва с кинжалом, потом под боевую мелодию,
Если хочешь быть соперником, то выходи на мейдан.
Бейляр ответил:
Что ты забрался так высоко,
Если ты храбр, то спустись на этот мейдан.
Что ты так жалобно склонил голову,
Если ты храбр, то спустись па этот мейдан.
Бейляр:
Не оставляй не сбывшимися свои намерения,
На убийство толкает и моя кровь,
Твои удальцы собираются где-то рядом.
Если ты храбр, то один спустись на этот мейдан.
Короглу:
Бсйляр бек, будь моим удальцом,
Динмяз ханум пусть вновь будет твоей.
Согласись со мной: будь удальцом,
Сыграем свадьбу и пусть Динмяз вновь будет твоей.
Знаком ли ты с силой Короглу?
Смотри, не заблудись на верном пути к истине,
Я дам тебе награду на свадьбе Динмяз,
Стань удальцом, и пусть Динмяз вновь будет твоей.
Короглу утверждает, что все в воле судьбы,
Пыльный мейдан -  мой престол, моя корона,
Знай одно, что Динмяз моя сестра,
Стань удальцом, и пусть Динмяз вновь будет твоей.
Короглу включил Бейляра в число своих удальцов. Он сы грал в 
Ченлибеле для него свадьбу, длившуюся семь дней и семь ночей, вы­
дав, таким образом, Динмяз ханум за Бейляра.
БАЛЛЫДЖСКИЙ ПОХОД КОРОГЛУ
Высокие заснеженные горные вершины и отвесные скалы Ченлибе­
ля утопали в облаках. Расположенный среди гор Ченлибель был мес­
том жительства Короглу. На вершинах гор, даже весной покрытых сне­
гами, проносились облака, сверкали молнии, гремел гром. Проливные 
дожди, обрушившиеся на Ченлибель, отмывали скалы и склоны гор. 
Через непродолжительное время тучи проносились и вновь появлялось 
солнце. Ченлибель, всего только час назад обложенный черными туча­
ми, вдруг менялся, принимая совершенно иной облик. Гремевшие, как 
будто ссорившиеся между собой, горные вершины вновь мирились. 
Раскинувшаяся между ними радуга придавала горному пейзажу особую 
красоту. Перекликавшиеся между собой куропатки, неумолчно гомо­
нившие перепелки, запивавшиеся трелями соловьи услаждали слух К о­
роглу. На склонах гор, по которым с отвесных скальных вершин сте­
кали вниз родниковые ручьи, цвели цветы, пели соловьи, как бы пере­
шептывались тюльпаны и фиалки. Это был заповедный край Короглу. 
Здесь паслись его кони, такие же бешеные и неукротимые, как он сам.
Была ранняя весна. Чтобы дать немного отдохнуть Дюрату, Короглу 
пустил его в табун. В табуне Дюрат с самого начала не поладил с ди­
чившимися его жеребцами. То и дело он дрался и лягался с ними. 
Прошло несколько дней и жеребцы, по-видимому, потеряв терпение, 
крепко сцепились с Дюратом. Но разве какой-нибудь конь, кром е Гы­
рата, мог противостоять Дюрату. И Дюрат погнал искусанных и зали­
тых алой кровью жеребцов вместе со всем табуном вниз с горы. I Ipoi"- 
ит  табун из Ченлибеля. Дюрат продолжал его преследовать. Табун пе­
ревалил через горы, миновал равнины, одолел косогоры, сбежал по ск­
лонам и, наконец, добежал до пастбищ баллыджского хана Кара хана.
Кара хан враждовал с Короглу. Он заблаговременно дал указание 
своим людям, чтобы те, в случае, если копи или скот Короглу вдруг 
окажутся на его землях, они их захватили и заперли. Поэтому, когда 
люди Короглу увидели табун на заповедных землях, то они его захва­
тили и увели.
Короглу находился к Ченлибеле. Вдруг к нему прибежал запыхав­
шийся. растерянный табунщик и сообщил о том, что его табун исчез.
Как это могло случиться, чтобы у самого Короглу вдруг исчез це­
лый табун?.. Короглу пришел в ярость, глаза у него засверкали. Он из­
дан свой дикий клич, потрясший весь Ченлибель. Эхо его разнеслось
по всем горам, скалам и пещерам. Сбежались все удальцы. И тогда 
Короглу обратился к ним; послушаем, что он сказал:
О мои удальцы, о мои сыновья,
Где бы не был мой Дюрат, его найти надо!
Пусть врага мои запросят у меня пощады,
Предательское гнездо их разорить надо.
На мейдане чести я совершу подвиг,
Врагов мой клич приведет в ужас,
Перебью, разметаю их всех своей палицей,
Вражье воинство по горам рассеять надо.
Отважный боец сам слизывал кровь со своих ран, 
Короглу, везде должны выполняться твои указания,
Теперь бекам, пашам, хоткарам, ханам 
Под кожу набить побольше самана надо.
Некоторые из удальцов стали утешать Короглу, пытались его успо­
коить:
-  Ай Короглу! Ты не расстраивайся, кони твои найдутся. О ни не 
пропадут. Никто от страха перед тобой не посмеет даже косо взглянуть 
на твой табун. И потом, если даже табун не найдется, тоже не беда. На 
свете так много коней. Мы захватим и приведем сюда всех коней бе­
ков и пашей. Если пропал Дюрат, то у тебя есть Гырат. Стоит ли  так 
расстраиваться?
Как ни пытались удальцы успокоить Короглу, все было напрасно. 
От злости он кусал губы и жевал свои усы. Нигяр ханум поняла, что 
на этот раз Короглу разозлился не на шутку и его не так просто успо­
коить. Наоборот, злость в нем, как у льва, все больше закипала. Тогда 
она, обхватив его шею руками, сказала:
-  Ай Короглу, когда ты сердишься, то совершенно теряешь конт­
роль над собой. Что толку от того, что ты все больше злишься и ку­
саешь свои губы? Необходимо отправиться на поиски коней. Скажи- 
ка лучше, что ты собираешься предпринять?
Слова Нигяр, кажется, подействовали на Короглу несколько успо­
каивающе. В ответ он сказал:
Сейчас нужен отважный удалец,
Чтобы отыскал моего Дюрата,
Чтобы отнял его у врага,
И прибыл сюда на моем холеном коне.
С ржанием он всегда выходит на мейдан,
Скачет то вправо, то влево,
Врагам сносит головы,
Кто-то теперь на моем храбром коне.
Я -  Корогду, слежу за дорогой,
И искромсаю врагу сердце,
Я сам отправлюсь верхом на поиски,
Подведите ко мне моего Гырата.
После этих слов Короглу вышел вперед Танрытанымаз и сказал:
-  Отважный Короглу, позволь мне отправиться на поиски коней. 
Короглу, дав свое согласие Танрытанымазу, сказал ему:
-  Только не отправляйся один, возьми с собой несколько удальцов. 
Танрытанымаз, взяв с собой пятерых удальцов, отправился иа поис­
ки табуна. Они объехали весь Ченлибель. Обошли все горы и скалы. 
Но так и не смогли напасть на след табуна. Корог лу еще больш е пом­
рачнел. Сколько ни старались удальцы как-то утешить его, все было 
напрасно. Он не прислушивался ни к одному их слову. Нигяр увидела, 
что Короглу совершенно не в себе, горе его так захватило, что весь 
свет стал ему не мил. О на опять подошла к нему и обняла за шею. 
Короглу как будто пробудился ото сна. Он повернулся и внимательно 
посмотрел на Нигяр и потом сказал:
Нигяр, пропажа Дюрата 
Мучает меня, мучает.
То, что мой труд пропал понапрасну 
Мучает меня, мучает.
Глубокие морщины на моем лбу 
Приводят в ужас врагов.
Дороже жизни хороший копь...
Мучает меня, мучает.
Боль и тоска в моей груди,
То, что враг осмелился быть столь наглым,
И даже решился задирать Короглу -  
Мучает меня, мучает...
Оставим пока Короглу и я поведаю вам, о ком бы вы думали: о слу­
гах К ара хана. После того, как Кара хан захватил табун, он стал  при 
каждом случае похваляться, говоря о том, что, мол, если бы К ороглу  
его не боялся, то давно прибыл бы за своим табуном. Такое повеление 
Кара хана сильно раздраж аю  его слуг. Наконец, один из них реш и л  
отправиться к Короглу и рассказать ему обо всем. Этот слуга той  ж е 
ночью, натянув на ноги свои чарыки, взяв в руки посох, отправился в 
путь. Долго ли, коротко ли он шел, наконец добрался до Ч енлибеля и 
все рассказал Короглу.
Короглу его внимательно выслушал. Как только слуга К ара хан а 
досказал все, что знал, Короглу приказал связать ему руки и при ста­
вит!.. к нему караульного, чтобы не сбежал.
Нигяр не могла понять, зачем слуге связывают руки.
Танрытанымаз, увидев слугу в гаком положении, шепнул ему на 
ухо:
-  Не теряйся, эго традиции у отважного Короглу. На время его о т­
сутствия ты должен находиться здесь. Если твои слова подтвердятся, не 
беспокойся, он тебе за это такое воздаст, что не забудешь до кон ца 
жизни. Если же слова твои окажутся лживыми, то тогда ты сам м о­
жешь догадаться, что с тобой будет.
Короглу уже давно не был в походе. Гырат в конюшне не находил 
себе места, меч-мисри буквально рвался из ножен. Короглу, издав свой 
громоподобный клич, схватил саз; послушаем, что он сказал:
Мужественные удальцы, оседлавшие коней,
Я отправляюсь в поход в Баллыджу!
В сражении удальцы становятся подобными волкам,
Я отправляюсь в поход в Баллыджу!
Совершит подвиг только сын отважного и сам отважный, 
Струсит, не пройдет мимо пего кочевье,
Возьмите в руки м ечм иери ,
Я отправляюсь ь поход в Баллыджу!
Н а вздорные слова я не намерен отвечать,
Я не пользуюсь подачками предателей,
Пусть враг уш ает кто я такой.
Я отправляюсь в поход в Баллыджу.
Моя палица жаждет крови,
Врагов своих я доведу до отчаяния,
Упьется собственной кровью Кара хан,
Я отправляюсь в поход в Баллыджу.
Я -  Короглу, таково мое слово,
Я не могу мириться с несправедливостью,
Я не могу пресытиться боем,
Я отправляюсь в поход в Баллыджу.
Короглу птицей влетел в седло Гырата. Конь громко фыркнул, под­
нялся на дыбы и стал во главе отрада. Отряд отправился прямиком в 
Баллыдж. Он миновал горы и скалы. М чась, подобно молнии, за одну 
ночь он доскакал до Баллыджа. Короглу, оставив удалцов за городом 
и переодевшись табунщиком, приладил под одеждой меч-мисри. Потом 
вошел в город. П ро1уливаясь и обходя город, он, наконец, оказался вб­
лизи жилищ а Кара хана.
Кара хан, случайно подняв голову, увидел стоящего перед ним мо­
лодого человека подобного Рустамзалу. Однако, судя о одежде, это был 
только табунщик. Окинув его внимательным взглядом от головы до 
пят, он спросил:
-  Расскажи, кто ты такой? Откуда прибыл?
Короглу ответил:
-  Я табунщ ик Короглу, прибыл из Ченлибеля.
-  Это видно но твоей статной осанке. Я тебя определю к себе та­
бунщиком. Я пригнал сюда табун Короглу, будешь его пасти.
Короглу убедился в том, что слуга ему говорил правду. О днако он, 
ничего не ответив, продолжал стоять. К ара хан, покрутив свои усы, 
сказал:
-  А ну, скаж и-ка, каков я по сравнению с Короглу? Кто из нас 
больше выглядит (сроем: он или я?
В ответ' Кара хану Короглу сказал:
Когда он выходит на мейдан, его руки подобны лапам ти ф а . 
Он разрушит твой край, если придет, Кара хан!
Он ловко орудует мечом на Гыратс,
Он заставит тебя умолкнуть, если придет. Кара хан!
Ты не похваляйся и не задавайся,
Ты еще не испытал его силу,
Занесет над головой палицу и сломает 
Гебе позвоночник, если придет, Кара хан!..
Разграбит твои владения, унесет твои богатства,
Разорит твою казну и все сокровищ а твои,
Разрушит твой дом, доведет тебя до отчаяния,
Развеет твой пепел по ветру, если придет, Кара хан!..
Вряд ли отважный Короглу струсит, не решится,
Он может расправиться со множеством врагов,
Если решит, погонит тебя перед Гыратом,
Свяжет тебе руки, если придет, Кара хан!..
Эти слова Короглу разозлили К ара хана и он сказал:
-  Я тебе сказал, чтобы ты восхвалял меня и я тогда возьму тебя се ­
бе в табунщики, никто пе просил тебя запугивать меня Короглу.
Однако уверенная речь Короглу встревожила Кара хана. О н поду­
мал, что не понапрасну тот все про смерть и убийства твердит. Н а та ­
бунщика это совсем не похоже. Это либо сам Короглу, либо кто-то  из 
его удальцов. Кара хан, почувствовав, что над ним сгущаются тучи, ре­
шил вовремя удрать.
Однако Короглу опередил его. Сняв с себя одежду табунщ ика, он 
бросил его в сторону. Потом издал свой боевой клич, от которого за­
ложило уши Кара хану. Увидев, какой неожиданный оборот принимает 
дело. Кара хан позвал на помощь своих л  годен. Одновременно с ними 
примчались с обнаженными мечами и услышавшие клич Короглу 
удальцы. Все смешалось. Началось сражение. В разгар сраж ения 
Короглу подскочил к Кара хану. М еч-мисри, мелькнув в воздухе по­
добно молнии, опустился на макушку Кара хана. Люди Кара хана, уви­
дев своего хана мертвым, не выдержали натиска удальцов. Тот, кто по­
гиб -  остался лежать, а кто уцелел -  разбежались. Удальцы забрали 
все легкие по весу и тяжелые по ценности вещи. Захватив с собой Дю ­
рата и весь табун, они погнали их перед собой в Ченлибель. Перева­
лив горы и пройдя через равнины, они добрались до Ченлибеля. Нигяр 
ханум, выйдя вперед, взяла Гырата под уздцы. Короглу спешился и туг 
же приказал привести слугу Кара хана. Подарив ему коня и меч, он 
включил его в число своих удальцов.
Начался пир, все пришли в хорошее настроение. Виночерпий стал 
обходить присутствующих, которые ели и веселились. Нигяр с бока­
лом в руке подошла к Короглу и сказала:
-  Ай Коропгу, я знаю, что ты никогда не возвращаешься из похода 
без схваток и сражений с врагом. Расскажи-ка как прошел твой бал- 
лыджский поход? С кем ты встречался? С кем сражался?
Короглу, взяв бокал, осушил его и, прижав к груди свой трсхструн- 
ный саз, сказал:
Что ты так смотришь ясными глазами,
Скажу тебе, темнокосая Нигяр,
Ты -  сладостное слово моего меджлиса,
Скажу тебе, темнокосая Нигяр.
В Баплыджы я вышел на боевой мейдан,
Предатель умолял о пощаде,
Враг бросился бежать от меня 
В сторону, скажу тебе, темнокосая Нигяр.
Удальцы мои отважно сражались,
Мужественные сердца их не дрогнули,
Я поднял меч в разгар сраженья 
На хана, скажу тебе, темнокосая Нигяр.
В сражении я подобен бегггеному верблюду,
Я оказал всем, на что я способен,
Окрасилась в моих руках булава 
Кровью, скажу тебе, темнокосая Нигяр.
У предателя лицо всегда бывает угрюмо,
Подлец не способен ценить дружбу,
Подвиг Короглу неповторим 
Скажу тебе, темнокосая Нигяр.
ДЕРБЕНТСКИЙ ПОХОД КОРОГЛУ
В городе Дербенте, славившимся своими железными воротам и , п р а -  
вителем был некий Араб наша. У  этого А раб паши была к р а с а в и ц а  
дочь по имени Момине. М омине ханум бы ла наслыш ана о К о р о гл у  и  
его подвигах, но его самого она не видела. О на часто задумы валась н а д  
тем, что это за герой такой Короглу, которы й доставляет столько  н е п ­
риятностей пашам и бекам, захватывает караваны, грабит куп цов? О д ­
ним словом, М омине ханум влюбилась в Короглу заочно, так  н и  р а з у  
его не увидев. Однажды М омине ханум написала Короглу следую щ ее 
письмо:
Да буду я твоей жертвой, отважный Короглу,
Если ты действительно герой, то увези меня.
Тоскуя по тебе, я потеряла терпенье и покой,
Измучила совсем тоска меня.
Ты могучий богатырь в Ченлибеле,
Ты мужественно противостоиш ь врагу,
Ты храбрый предводитель всех удальцов.
Если захочешь, то найдешь меня.
Прекрасен город железных ворот Дербент,
Красавицы его в алых нарядах,
Зовут меня Момине, отец мой -  Араб наша,
Хочу, чтобы ты взял в жены меня.
Момине ханум на этом кончила свое письмо. У ее отца был слуга 
по имени Иса. Она послала за нукером Исой прислужницу. Вручив 
письмо нукеру, она сказала:
-  Отвези это письмо в Ченлибель и передай отважному Короглу.
Иса взял письмо и отправился в нуль. Днем и ночью погоняя коня,
он добрался до Ченлибеля. Он передал Короглу письмо Момине ханум 
и возвратился обратно.
Короглу ознакомился с содержанием письма. Тотчас велел оседлать 
Гырата. Удальцы и женщины стали спрашивать:
-  Ай Короглу, куда это ты собрался?
Короглу ответил:
-  Живущая в городе железных ворот -  Дербенте дочь Араб паши 
Момине ханум просится ко мне, я должен поехать и привезти ее.
Удальцы сказали:
-  Тогда позволь и нам с тобой поехать.
Короглу не согласился. Он сел на коня и один отправился в город 
железных ворот -  Дербент. Преодолев долгий путь, он добрался до 
Дербента.
Короглу, ведя на поводу Гырата, стал обходить базар. Люди изум­
ленно глядели на него и его коня. Араб паше сообщили, что в Дербент 
прибыл какой-то человек, который и сам не похож на здешних людей, 
и конь его не похож на местных коней. Араб паша велел вызвать к не­
му Короглу. Араб паше не приходилось видеть Короглу, знать его, он 
только слышал о нем. Когда к нему привели Короглу, он спросил его:
-  Откуда ты? Кто ты такой?
Короглу ответил:
-  Я ашыг, если будет позволено, я отвечу в сопровождении саза.
И он начал:
Араб паша, позволь сообщ ить тебе,
Если спросишь откуда я, то я из Мурадбейли;
Если враг со мной затеет ссору,
Я обнажу кривой меч и прогоню его.
Если, вырастив сад, не будешь собирать в нем цветы,
Собрав, не расстелишь их перед собой,
Я прибыл сюда с определенной целью, если не поможеш ь мне, 
Я обнажу тогда свой меч-миери.
В этот край из Ченлибеля я прибыл,
В ответ на письменное обращение, я прибыл,
Я -  Короглу, к нежной возлюбленной прибыл.
Среди красавиц сделать выбор я должен.
Кончилось слово. Араб паша узнал Короглу и понял, с какой целью 
тот прибыл. Вызвав к себе везира, он сказал ему:
-  Везир, Короглу сватает мою дочь Момине ханум, что ты об этом 
думаешь?
Везир ответил:
-  Доброго здравия паше, поскольку он прибыл сюда из Ченлибеля, 
нужно дать согласие: если не дать, то он увезет се силой, да еще всех 
нас прикончит. Не стоит из-за одной девушки проливать столько кро­
ви. Лучше отдай ему дочь, а его самого сделай своим военачальником.
Араб наша внял советам своего везира. Сыграв свадьбу, он вы дал  
свою дочь Момине ханум за Короглу. Короглу пришлось надолго здесь 
задержаться.
По просьбе Араб паши Гырата пустили в табун, чтобы получить от  
него потомство. Гырат оставался некоторое время в табуне. От него п о ­
несла одна гнедая кобыла.
Все это время Короглу оставался с М омине ханум. Однажды, вновь 
вспомнив о Ченлибеле и своих удальцах, он сказал М омине ханум:
-  Я поеду, а то Ченлибель остался без хозяина, удальцы заж дались 
меня. Вот возьми этот браслет, если родится дочь, он материально п од ­
держит ее, а если родится сын, то надень ему на руку, чтобы он потом  
отыскал меня.
Передав браслет Момине ханум, Короглу попрощался с ней, велел 
привести Гырата, оседлав, сел на него и отправился в Ченлибель.
Короглу давно уже расстался с удальцами и женщинами и поэтом у 
очень соскучился по ним. Он гнал Гырата быстрей ветра и стремитель­
ней воды. Гырат перевалил через горы и овраги, промчался по дорогам  
и косогорам, и довез Короглу в Ченлибель. Короглу поздоровался с 
удальцами, расцеловался с ними, расспросил об их самочувствии. Н и ­
гяр ханум увидела, что Короглу вернулся один и спросила:
-  Ай Короглу, почему ты не привез М омине?
Короглу ответил:
Ж изнь моя Нигяр, очи мои Нигяр,
Осталась возлюбленная в слезах, что мне сказать?
Да стану я жертвой твоей Нигяр,
Сердце мое стонет, что мне сказать?
Разлучаясь, я чуть не лишился жизни,
Будто от веры, от религии отрекся,
От прекрасной гурии отрекся,
М ир стал тесен для меня, что мне сказать?
Я -  Короглу, в глубокой печали,
На чужбине я был несчастен,
Момине я все объяснил,
Не может сокол стать сарычом, что мне сказать?
Оставим их на время здесь, а я расскажу про Момине в Дербенте. 
Миновало девять месяцев, девять дней, девять часов. Родился у М оми-
не от Короглу сын. Нарекли младенца именем Гасанбек.
Вырос Гасанбек, достиг восемнадцатилетнего возраста. И ростом, и 
статью, и лицом, и характером он был точным повторением Короглу. 
Глаза у него так же сверкали, а сам он ни минуты не мог усидеть на 
месте. Одного избивал, другого оскорблял -  никому от него не стало 
покоя. За  то, что был он неугомонным и озорным, прозвали его Кю­
рдоглу. Араб паша несколько раз вызывал его к  себе и читал ему нас­
тавления, однако он к ним не прислушивался и поступал по-своему.
Однажды, во время игры он поссорился с одним плешивцем и силь­
но избил его, да так, что кровавые юшки из носа и рта несчастного пе­
ремешались. Вырвавшись из его рук, плешивец отбежал в сторону и 
сказал:
-  Что я тебе такого сделал, за что бьешь, эй ты, безотцовщина! У 
тебя нет отца, никто не знает, от кого тебя родила мать.
Эти слова вонзились в сердце Кюрдоглу подобно стрелам. Они по­
казались ему тяжелей горы. Кюрдоглу прямо оттуда побежал к матери 
и спросил:
-  Мать, кто мой отец?
М омине ханум не хотела ему говорить, что он сын Короглу. Ведь 
это был ее  единственный, горячо любимый сын. Не желая отпускать 
его от себя, она ответила:
-  Сынок, у тебя нет отца.
Кюрдоглу сказал:
-  Мать, скажи мне, кто мой отец. Если ты не скажеш ь мне прав­
ды, я убью и тебя и себя.
Оказавшись в безвыходном положении, Момине, наконец, сказала:
-  Сынок, твой отец, заставляющий трепетать ханов и беков, прож и­
вающий в Ченлибеле, отважный воитель Короглу.
Кюрдоглу сказал:
-  Почему же ты до сих пор скрывала от меня, кто мой отец?
М омине ответила:
-  Боялась, что ты не сможешь его отыскать и попадешь во вражес­
кие руки.
Кюрдоглу решил ехать к отцу. Он попросил у матери согласия. 
Мать вначале не хотела давать согласия, однако потом поняла, что сы­
на все равно ей не удержать. В конце концов, оставшись в безвыход­
ном положении, она дала согласие и сказала:
-  Иди попроси разрешения у деда.
Кюрдоглу прямо оттуда пошел к деду и сказал:
-  Дед, разреши мне поехать в Ченлибель к  моему отцу К ороглу.
Араб паша ответил:
-  Сынок, Ченлибель это совсем не подходящее место для тебя , к 
тому же тебе не удастся отыскать своего отца. Все паши и ханы  я в ­
ляются врагами Короглу, они схватят и убьют тебя. Не езжай, остан ь­
ся. Я уже в летах, стар, будешь вместо меня пашой.
Кюрдоглу с этим не согласился. Араб паш а убедился, что К ю рдог­
лу все равно не останется и поэтому в конце концов дал разреш ение и 
сказал:
-  Возьми из казны денег; в табуне выбери понравившегося тебе к о ­
ня, садись и поезжай.
Кюрдоглу пошел, взял в казне денег; потом отправился в табун, д а  
только на какого бы коня он не садился, у того ломался позвоночник. 
Был там конь, родившийся у гнедой кобылы от Гырата. Он вырос и на­
ходился в табуне. С первого дня по сей день он никому не давался. К ю ­
рдоглу, метнув аркан, поймал коня. Насильно оседлав его, сел верхом. 
Потом отправился на дербентский базар. М еча у него не было, и он 
поехал к мастеру по имени Фатали. Спешившись, он попросил меч. 
Фатали показал ему и несколько мечей. Кюрдоглу, взяв их в руки, сги­
бал по одному. И если они ломались, он отбрасывал их в сторону. М ас­
тер увидел, что Кюрдоглы не очень сообразителен и сказал:
-  Ай сынок, я человек бедный, кормлю своим трудом большую
семью, зачем ты переломал столько мечей и обрек моих детей на го ­
лод. Чего же ты хочешь, какой тебе нужен меч?
Кюрдоглу сперва уплатил стоимость сломанных им мечей, потом 
обратился к мастеру. Послушаем, что он сказал:
Ж изнь моя, мастер, изготовь для меня меч,
Чтобы не длинным, не коротким, а в самую меру он был.
Рукоять из слоновой кости, на клинке пара желобков,
Чтоб удар его в согласии с сердцем был.
Выбери лучший хорасанский булат,
Если не окажется лучшего, от плохого откажись,
Чтоб перед его ударом не устоял никто,
Если даже то слон, носорог или бык будет.
Далек мой переход, велико расстояние;
Пусть будет закаленным, цветом -  черный,
Наполовину из чистой стали, наполовину -  из булата, 
Чтоб ядовитым, подобно черному скорпиону, был.
Гасанбек, как охотник, не упустит дичь,
Кто в этом мире сравнится с моим отцом?
Чтоб не затупилось лезвие, оставалось острым жало, 
Чтобы все, чего он коснется, разрушенным было.
Мастер понял, что от него требовалось. Узнал какой меч нужен Кю­
рдоглу. Он тотчас выбрал кусок лучшего хорасанского булата, изгото­
вил из него меч и сказал:
-  Возьми, это меч, какой ты хотел.
Кюрдоглу взял меч, опоясался им и расплатился с мастером. Потом, 
сев на коня, поехал к Араб паше и сказан ему:
-  Дед, я выбрал из табуна вот этого коня, нравится ли он тебе? 
Араб паша увидел, что выбранный Кюрдоглу конь произошел от
Гырата Короглу и сказал:
-  Сынок, эго отличный конь, доброго тебе пути!
Кюрдоглу, попрощавшись с дедом, пошел к  матери; послушаем, что 
он ей сказал:
Жизнь моя, очи мои мать,
Разреши, мне пора уезжать.
Да буду жертвой твоей, мать,
Разреши, мне пора уезжать.
Момине ханум ответила:
Жизнь моя, очи мои сын,
Поручаю тебя Аллаху:
Да буду жертвой твоей, сын,
Поручаю тебя Аллаху.
Кюрдоглу:
Наставлениям твоим я последую,
Кровь смешаю с кровью,
Приеду к своему отцу,
Разреши, мне пора уезжать.
Момине ханум:
Твоим отцом является Короглу,
Обиталище его в Ченлибеле,
Залог, оставленный им -  браслет,
Поручаю тебя Аллаху.
Кюрдоглу:
Добры и сладостны твои слова,
Подобны полумесяцу твои черные брови,
Мать, благослови свое материнское молоко,
Разреши, мне пора уезжать.
Момине ханум:
Я -  Момине, слова мои чисты,
Очи мои ясны, брови -  полумесяцем,
Пусть мое молоко для тебя будет благословенным, 
Поручаю тебя Аллаху.
Кончились слова. Принесла М омине ханум браслет, о ставл ен н ы й  
ей Короглу, надела на руку сыну и сказала:
-  В дороге никому не проговорись, что ты сын Короглу. У т в о е го  
отца много врагов, тебя убьют, и я никогда не дождусь тебя.
Кюрдоглу, попрощавшись с матерью, отправился но направлению  к  
Ченлибелю. Три дня, три ночи он не слезал с седла и доехал до го р о ­
да Ахмед наши. Люди Ахмед паши, увидев Кюрдоглу, привели его  к 
паше.
Ахмед паша, посмотрев на коня Кюрдоглу и на него самого, сп р о ­
сил:
-  Кто ты такой? Откуда прибыл и куда направляешься?
Кюрдоглу ответил:
Ахмед паша, путь мой 
Ведет из Дагестана;
Я умело владею мечом,
Горе мне душу терзает.
Я взметну над головой свой щит,
От моей руки ты натерпишься бед,
В Дагестане -  Араб паша;
Вероломный над благородным смеется.
Я -  Гасанбек, я скажу все,
В руке у меня меч-мисри,
Путь держу я в Ченлибель,
Мой арабский конь дорогу найдет.
Кончились его слова. Ахмед паш а сказал своим людям:
-  Что это за краснобай такой! Задержите его, не дайте ему уехать. 
Люди паши попытались схватить Кюрдоглу. Однако он, обнажив
меч, разогнал их в разные стороны и ускакал. Направился в Ченлибель. 
На вершине одной из гор ему встретились два купца. О н увидел, что у 
купцов много ценных товаров. Кюрдоглу отобрал у купцов все их то­
вары, а самих прогнал.
Купцы убежали в ближайший город и обратились с жалобой к его 
правителю Джафар паше.
Джафар паш а во главе отряда всадников встал на пути Кюрдоглу и 
спросил:
-  Ты почему ограбил торговцев? Кто ты такой, куда едешь? 
Кюрдоглу ответил:
Позволь тебе поведать, ай Джафар паша,
Еду я в Ченлибель.
Враги терпят горе от моей руки,
Еду я в Ченлибель.
Торопя коня, я доеду до Ченлибеля,
Заночую в лощинах я, подобно льву,
Сейчас достану аркан и заарканю тебя;
Еду теперь я в Ченлибель!
Я мало сделал для матери,
Я разлучен с отцом, грудь мою терзает печаль,
Имя мое Гасан, я сын Короглу,
Еду теперь я в Ченлибель.
Паша приказал своим всадникам схватить Кюрдоглу. Всадники па- 
пали на Кюрдоглу. Кюрдоглу, выхватив меч, тоже устремился на всад­
ников. Всадники не выдержали его напора и бросились врассыпную. 
Кюрдоглу, прекратив бой, продолжил свой путь. Проехав два дня, две 
ночи, он встретил на дороге какого-то старика. И он обратился к ста­
рику с вопросом:
Дедушка, да буду я твоей жертвой,
Поведай мне что-нибудь о Короглу!
Ж ивет ли он по-прежнему в Ченлибеле?
Поведай мне что-нибудь о Короглу!
Я, подобно ловцу жемчуга, я одолею моря,
Разорю край предателя,
Недругам и врагам я отомщу,
Поведай мне что-нибудь о Короглу!
Гасанбек отважен и юн,
Расправится с предателем в честном бою,
О  предводителе удальцов в Ченлибеле 
Поведай мне что-нибудь о Короглу!
На этом кончил свое слово. Старик ответил:
-  Сынок, ты находишься поблизости от Ченлибеля, ещ е н ем н о го  
проедешь и будешь там.
Кюрдоглу двинулся дальше и снова погнал коня. Уже на закате  о н  
подъехал к Ченлибелю. Длительная езда утомила Кюрдоглу. О н с п е ­
шился, пустил коня пастись, а сам прилег.
Несколько человек из удалцов -  Эйваз, Демирчиоглу, И сабалы  -  
упражнялись на копях. Вдруг они увидели в заповеднике человека с к о ­
нем. Эйваз сказал:
-  Вы оставайтесь здесь, а я поеду узнаю, кто этот человек.
Подхлестнув коня, Эйваз подъехал к Кюрдоглу и спросил:
-  Эй, человек, кто ты? Как ты осмелился пустить своего коня в этот  
заповедник?
Кюрдоглу молча поднялся со своего места. Потом сбросил Эйваза с 
седла, связал ему руки и бросил на землю.
Товарищи не дождались Эйваза. Тогда за ним отправился Демрчи- 
оглу. Увидев Эйваза со связанными руками, он напал на Кюрдоглу. 
Кюрдоглу, не дав ему опомниться, его тоже сбросил с коня, связал ему 
за спиной руки и уложил рядом с Эйвазом.
Исабалы, не дождавшись Эйваза и Демирчиоглу, тоже хлестнул 
свою лошадь и, подъехав, увидел товарищей со связанными руками. Он 
бросился на Кюрдоглу. Кюрдоглу и его сбросил с коня, связал ему ру­
ки, уложил возле Эйваза и Демирчиоглу.
Удальцы, издали наблюдавшие это, побежали к Короглу и расска-
зали ему о случившемся.
Короглу опоясался мечом, прицепил щит, взял палицу и направил­
ся к Кюрдоглу. Удальцы дали понять Короглу, что ему не следует вс­
тупать в драку и называть себя. Все могут быть перебиты.
Короглу, приблизившись к Кюрдоглу, спросил его:
-  Сынок, ты откуда прибыл и куда держишь путь?
Кюрдоглу ответил:
-  Прибыл из Дагестана, еду в Ченлибель.
Короглу спросил:
-  Тогда зачем ты здесь бродишь?
Кюрдоглу ответил:
-  А разве это место не Ченлибель?
Короглу сказал:
-  Нет, здесь не Ченлибель, до Ченлибеля отсюда целый переход пу­
ти.
Кюрдоглу подумал, что встреченный им в дороге старик ввел его в 
заблуждение, обманул его, неверно указал дорогу на Ченлибель. И он 
взял саз. Послушаем его:
Из Дагестана я выехал весной,
Разъезжая, до здешних мест доехал.
Я сам не платил дани, а брат дань с врагов,
Многих вверг в беду, доехал.
Я  расстался с матерью и прибыл сюда,
Проливач вражью кровь селем,
Разъезжая, я добрался до Ченлибеля,
Пусть меня повесят, по я доехал.
Гасанбек я, перенесу любую рану,
С  мечом в руке и с щитом на поясе я хожу,
Удальцов я укладываю рядком,
И для тебя наступит такой же день, доехал.
Кончилось слово. Понял Короглу, что он добровольно удальцов не 
освободит. И, рассвирепев, он выхватил меч-миери и напал на Кюрдог­
лу. Началось сражение. Поединок на мечах не дал результата. Оба вых­
ватили палицы. И с палицами не удалось достичь перевеса. Схватились 
врукопашную. Боролись долю , устали, но ни один из них не смог одо-
деть другого. Разошлись, седи в отдалении друг от друга, отдохнули . 
Поднялись и снова схватились.
На этот раз Кюрдоглу собрался с силами и сперва бросил К ор о гл у  
на колени, затем ещ е раз приналег и уложил его на лопатки. П отом , 
сев ему на грудь, сказач:
-  Скажи мне, старик, кто ты такой?
Короглу ответил:
-  Если даже ты мне отрубишь голову, но не узнав сперва от  тебя, 
кто ты такой, я не скажу, кто я.
Кюрдоглу поднялся с груди Короглу. Отпустив его, сказал:
-  Не надо, не мучай себя напрасно, скажи кто ты.
Тогда Короглу начал говорить; послушаем, что он сказал:
Зачем тебе знать мое имя,
Я тот, кто проливает за землю вражью кровь -  эго  я.
Кто громит войска, разрушает крепости,
Кто врагов сваливает штабелями -  это я.
Кюрдоглу ответил:
Когда, разгневавшись, я издаю свой клич,
Тот, кто скручивает удальцам руки -  это я.
Кто, обнажив меч, бросается на мейдане в схватку,
Кто клеймит крестами груди -  это я.
Короглу:
Истинный герой никогда не разлучится со своим народом, 
Сокол не отдаст утки со своего озера,
Ш ахов доводят до отчаяния благородные герои,
Тот, кто трупы громоздит на трупы -  это я.
Кюрдоглу:
В битве принудил к бегству с мейдана я пашу,
Преследуя куппов, загнал их в скалы,
В конце концов и ты пострадаешь от меня,
Тот, кто головы сваливает в кучи -  это я.
Короглу:
Нет, я не Короглу, я на него похож,
Я и Рустам, и Салсал,
Многих хоткаров сбросил я с их тронов,
'Гог, кто издает клич над поверженным врагом, -  эго я.
Кюрдоглу:
Я -  Гасанбек, не покидаю честное поле боя,
На головы врагов я обрушиваю меч.
Я мщу злостным врагам,
Умеющий хранить собранные сокровища, -  это я.
Кончилось слово. Снова они схватились. Снова Кюрдоглу поборол 
Короглу и сказал:
-  Это второй раз, если еще раз поборю, уже убью.
Оставим пока их здесь, а я расскажу вам про Нигяр ханум. Один из 
удальцов поспеш ил сообщить Нигяр ханум, что прибыл некий всадник, 
который схватил и скрутил руки Демирчиоглу, Эйваза, Исабалы, два 
раза поборол Короглу, а если повалит его еще раз, то убьет.
Нигяр поспеш ила на место события. О на увидела, что Кюрдоглу с 
Короглу схватились в третий раз. Сколько ни старалась Нигяр ханум 
разнять их, но Короглу не отступился и сказал:
-  Мы закончим схватку.
Короглу и Кюрдоглу боролись довольно долго. В конце концов 
Короглу, испустив свой богатырский клич, бросил Кюрдоглу наземь, 
сел поверженному на грудь, вытащил из ножен свой меч-миери, чтобы 
отсечь ему голову. Однако Нигяр ханум не позволила. Бросившись впе­
ред, она развела их.
Короглу сказал:
-  Сынок, я не убил тебя, отпустил. Проклятие шайтану, откройся, 
кто ты.
Тогда Кюрдоглу заговорил, послушаем, что он сказал:
Я рожден с благородной душой,
Я сладкоречив и отмечен добрым знамением,
На мейдане заставляю врага плакать кровавыми слезами. 
Руки у меня сильны, а глаза напиты кровью.
Молодым я много странствовал,
Меня одолела печаль, я погрузился в пучину дум.
Повсюду я мстил бесчестным,
Среди достойных я в почете и в чести.
Нет человека, которому я мог бы поведать свое горе,
В дружбе у меня связаны руки,
Я Гасанбек, сын Короглу,
Если спросят, то я  дагестанец.
Он кончил свое слово. Короглу сказал:
-  Ты  лжешь, хочешь меня обмануть. Если ты сын Короглу, у  тебя 
на руке должен быть браслет.
Кюрдоглу снял с руки браслет и показал Короглу. Короглу увидел, 
что это тот самый отданный им браслет. И он тогда сказал:
Да буду я жертвой твоей, ясноликий мой сын,
Тот герой, кого называют Короглу, -  это я.
Сбрасывающий с тронов сумасбродных пашей,
Тот герой, кого называют Короглу, -  это я.
Предателей я всегда позорил,
Хоткару из-за меня стал тесен его край,
Скажи, что ты знаешь о М омине ханум,
Тот герой, кого называют Короглу. -  это я.
Хвала источнику, породившему тебя,
Враг не сможет одолеть тебя,
Я -  Короглу, сын мой, да буду я твоей жертвой,
Тот герой, кого называют Короглу, -  это я.
Кончилось слово. Отец с сыном узнали друг друга. Обнялись и рас­
целовались. Развязав руки удальцам, отправились в Ченлибель. В Чен- 
либеле они стали проводить свои дни и жить.
ПРИБЫТИЕ В ЧЕНЛИБЕЛЬ ЗАРНИШАН ХАНУМ
Да, речь учителя всегда поучительна. О чем мне теперь вам пове­
дать, о ком  рассказать? Повсдаю-ка я вам об отважном Короглу из Чар- 
дахлы Ченлибеля. Короглу пребывал в добром здравии и отличном 
настроении. Сыновья его Эйваз и Гасан справа и слева от него были 
для него подлинными источниками силы для его рук, опоры дпя ног, 
света для глаз. С тех пор, как прибыл из Дагестана Гасан, красота и 
привлекательность Ченлибеля упятерились. Гасан чащ е всего упраж­
нялся вместе с Демирчиоглу. Короглу гордился тем, как Гасан ездит 
верхом, как  с соколиной осанкой сидит в седле, владеет копьем, защи­
щается щитом, орудует мечом, бьет палиней. Короглу вместе с Нигяр 
ханум наблюдали за его упражнениями.
Как-то после занятий Гасан и Эйваз подошли к Нигяр ханум. Пер­
вым делом они поклонились матери, а потом вытянулись перед отцом 
в ожидании его приказаний. Короглу был мудрым человеком. Он тот­
час понял в чем дело и оглянулся на Нигяр ханум. Видела Н ш яр ха­
нум, что Короглу погружен в море печали и посмотрела вокруг. Все 
ченлибельские удальцы окружили их и как будто только ждали от Ни­
гяр ханум слова “да” . Нигяр ханум хлопнула в ладоши. От громких 
восклицаний удальцов пришли в колебание земля и небо. В Ченлибе- 
ле был устроен такой пир, какого еще свет не видывал. Наполнили ча­
ши райскими напитками. Выпили и Эйваз с Гасаном. Дани Мехтар 
привел на площадь Дюрата и Арабата. Тщательно оделись в дорогу Эй­
ваз с Гасаном. Затянулись ремнями сверху вниз и снизу вверх. Эйваз 
подтянул подпругу Дюрата, Гасан -  подпругу Арабата. В мгновение ока 
оба вставили ноги в стремена и ястребами взлетели в седла. Объехав 
вокруг пирующих, они попросили благословения у Короглу и Нигяр 
ханум. Хотя Нигяр ханум и не возразила против отъезда сыновей, но 
сидела хмурая, подобно весенней туче. Выступив вперед, она дала свое 
благословение и согласие на отъезд. Дюраг и Арабат, как бы и ответ 
на слова Нигяр ханум. поднялись на дыбы и двинулись по направле­
нию к Дагестану.
Говорят, что у рассказчиков-мастеров речь бывает беглой. На тре­
тий день пути, ко времени, когда зажигаются вечерние огни, два брата 
сошли с коней в городе железных ворот -  Дербенте, во владениях Араб 
наши. Казалось, два орла слетели с Аггая. Момине ханум со времени 
отьезда ее сына Гасана так сильно горевала, что душа ее совсем изны­
ла, а тело ослабло. Она вся пожелтела и исхудала. Сейчас она прош­
ла бы и в игольное ушко. Х отя и в кромешной темноте она узнала бы 
голос своего сына, однако разглядеть, кто из стоящих во дворе ее сын, 
она нсбыла в состоянии. Прижав Эйваза к груди, она облизывала его 
как соль. При этом она говорила:
-  Долгожданный мой, опора моя, девять месяцев, девять дней, де­
вять часов, девять минут носила я тебя в себе, в муках родила, неот­
лучно сидела у твоей колыбели, сынок. Разве можно оставлять мать об­
ливающейся слезами? После твоего отъезда враги твоего отца убили 
правителя дедушку. Глаза мои выискивали тебя, я столько звала тебя, 
что язык покрылся мозолями.
Эйваз и Гасан взяли М омине ханум под руки и повели ее во внутрь 
здания. Момине ханум узнала при свете светильников своего сына. 
Мать и сын надолго сплелись в обьятиях, подобно весенним вьюнам. 
Нужно было видеть эту трогательную сцену.
Когда ночь была уже на исходе, Эйваз заговорил о цели своего при­
езда. Он сказал:
-  Родная мать моя, наши родители, ченлибельские удальцы и жен­
щины хотят видеть тебя своей почетной гостьей. Захвати с собой из 
казны то, что тебе особенно дорого. Ведь все в твоей воле.
Беседа затянулась. Эйваз поднялся с места и задал корм Дюрату и 
Арабату. Только на рассвете Эйваз и Гасан смогли лечь в постель. Так 
они проспали три дня и три ночи. Проснувшись, увидели, что М оми­
не ханум так сильно изменилась, что на нее стало просто любо смот­
реть. За эти три дня, казалось, к ней вернулась ее прежняя молодость. 
Она так похорошела и разрумянилась, что луна от смущения старалась 
скрыть свой лик, а солнце от стыда пряталось за облаками. Золотот­
каное платье в складках так шло М омине ханум, что с нею могли срав­
ниться разве толко гурии рая. Эйваз и Гасан плотно поели. Эйваз ска­
зал:
-  Дорогая мать, путнику следует находиться в пути. Нарушение дан­
ного правила непростительно для мужчины.
М омине ханум велела нагрузить на вьючных животных все, что ос­
тавалось в казне легкого по весу, но дорогого по цене.
В час, когда начинается дойка скота, караван снялся с места и по­
кинул дворец Араб паши. Гасан велел позвать друга своего детства, се­
дельного мастера Фатали, прославившегося своей отвагой и щедростью 
в городе железных ворот -  Дербенте. Хан поручил ему ханство города
железных ворот -  Дербента, вручив ему судьбу местного населения.
После этого караван двинулся в Ченлибель. Много ли, мало ли они 
проехали, преодолели высокие и низкие горы, через несколько дней 
добрались до урочища Ягы, когда солнце возвышалось над горизонтом 
всего на длину аркана. Удальцы, чтобы встретить М омине ханум, соб­
рались в урочище Я га. Когда они въезжали в Ченлибель, Момине ха­
нум не поверила своим глазам. Повсюду суетились удальцы и женщи­
ны.
Каждый по-своему представлял себе М омине ханум.
Сойдя с коня, Момине ханум благодаря своей величавой осанке, ст­
ройной ф т у р е . исполненной достоинства походке, казалось, сделала 
Ченлибель еще краше. Ченлибельские женщины были посрамлены 
красотой М омине ханум. Даже мать всех удальцов Нигяр ханум расс­
троила красота Момине ханум. Ясные глаза ее, как пиалы, невольно 
наполнились слезами. Короглу, заметив, что Нигяр ханум нахмурилась, 
подобно осенней туче, настроил струны своего саза на высокий и низ­
кий лады и запел. Послушаем его:
Послушай, что скажу тебе, ай дочь хоткара,
Не плачь, моя Нигяр, ведь и она -  моя возлюбленная, 
Разве ты забыла сказанное тобой?
Не плачь, моя Нигяр, ведь и она -  моя возлюбленная.
Выйди вперед, возьми ее за руку,
Разве соловей не ищет своей розы?
Из-за меня она оставила свой край,
Не плачь, моя Нигяр, ведь и она -  моя возлюбленная.
Приглядись к характеру Короглу,
Взгляни на его меч, щит, стальные латы,
Ради любви к Эйвазу, ради Гасана,
Не плачь, моя Нигяр, ведь и она -  моя возлюбленная.
Кончилась песня. Нигяр ханум выступила вперед. Поздравив М оми­
не ханум с прибытием, она усадила ее слева от Короглу. В честь при­
бытия М омине ханум в Ченлибеле был устроен веселый пир, перед ко­
торым померкли все прежние пиры. Удальцы, засидевшиеся далеко за 
полночь, вволю поели, попили и повеселились.
Говорят, что Короглу после таких вот веселых пиров удалялся в со­
роковую комнату, двери которой никто не смел открыть. После часа 
пребывания там в полном одиночестве, он выходил оттуда. И на этот 
раз Короглу уединился в той комнате. Когда он через час вышел из 
комнаты, Гасан увидел, что Короглу находится в таком состоянии, что 
если воткнуть в него нож, то  кров не выступит. Глаза его были крас­
ны, подобно блюдцам, наполненным кровью. С колько Гасан не думат, 
он ничего понять не мог. С  того дня Гасан не спускал глаз с отца. Он 
обратил внимание, что отец в последние дни часто уединяется в той 
комнате. И каждый раз выходит оттуда сильно расстроенный, с влаж­
ными глазами.
Однажды, когда Короглу еще раз вошел в ту комнату, Гасан тоже 
незаметно следом проник туда. Он увидел, что отец открыл маленький 
сундучок, достал оттуда портрет какой-то девушки, целый час рассмат­
ривал его, а когда он хотел положить портрет на место. Гасан схватил 
отца за локоть. Гасан взглянул на портрет девушки, который отец дер­
жал в руке. Это была прекрасная девушка, подобная луне. Видно, все­
вышний сотворил эту красоту в добрый день, в добрый час, в хорошую 
минуту. Посмотришь на нее раз -  и хочется поглядеть еще. У  Гасана 
забыла его старая рана. Вспомнил М ехри ханум -  дочь курдистанско­
го хана Ахмеда. Ведь Мехри тож е была прекрасной девушкой. По кра­
соте с ней могли сравниться разве только гурии рая. Перед Гасаном 
возник облик М ехри, ее стройная грациозная фигура, ее ясные журав­
линые, проникающие в душу очи, румяные, подобно яблоку, щ еки, ко­
кетливая походка, гордая, как у джейрана, поступь. Его душу терзала 
мысль о переживаниях Мехри ханум, разлученной с ним. Вспомнил он 
и о том, как, испросив согласие у своего отца, отправился в Курдис­
тан к Ахмед хану, а там увидел, как выносят из дома мертвое тело Ах­
мед хана, и он тогда в отчаянии разорвал ворот своей рубахи и расца­
рапал себе лицо. Светлый день превратился для него тогда в темную 
ночь. Сердце его охватила печаль. Глаза его увлажнились, подобно ве­
сенним тучам. Ему стало жаль отца. И он сказал:
-  Дорогой отец! Скажи, кто она такая? Почему ты всякий раз, по­
сетив эту комнату и поглядев на портрет девушки, плачешь? Разве я 
умер, чтобы дать отважному Короглу так горевать? Или ты откроешь 
мне эту тайну, или я заберу свою мать и тотчас покину Ченлибель.
Короглу ответил:
-  Сынок, не сердись на меня. Будет лучше, если ты этого не будешь 
знать. Есть вещи, которые в жизни доставляют человеку радость, а есть
и приносящие горе. Этот портрет доставляет не радость, а горе. Я же 
хочу видеть тебя не горюющим, а радостным.
Гасан сказал:
-  Дорогой отец! Радость и горе -  близнецы. Сын нужен и в радос­
ти, и в горе. Ты мне только скажи, где она, в каком краю, а дальше -  
не твоя забота.
Долго отговаривался Короглу, но Гасан не хотел ничего слышать. 
Пристал к  вороту отца, как смола. Короглу убедился, что Гасана, по­
добно пиявке, невозможно оторвать от того, к чему он присосался. 
Протянув руку, он снял со стены свой бушурский саз. Настроил его на 
низкие и высокие лады. Повернулся лицом к сыну, послушаем, что он 
сказал:
Да буду я твоей жертвой, мой красавец-сын!
Наши глаза плачут кровавыми слезами,
Семь лет я тоскую по ней,
Наши глаза плачут кровавыми слезами.
То, что поведаю тебе, чистая правда,
В моей груди пылает огонь любви,
Она дочь Кара паши из Агшехера,
Наши глаза плачут кровавыми слезами.
Тот герой, кто делится своим горем,
Врагов заставляет плакать, друзей -  смеяться,
Я -  Короглу, это горе убивает меня,
Наши глаза плачут кровавыми слезами.
Кончилась песня. Гасан поднялся на ноги. Скрестив на фуди руки, 
он склонился перед отцом, прося разрешения высказаться.
Короглу, увидев это, сказал:
-  М ожешь говорить.
Гасан сказал:
-  Дорогой отец! Я сам отправляюсь в Апиехер. Либо я приведу к 
тебе эту девушку, либо сложу свою голову.
Короглу сказал:
-  Сын, ты неправильно понял меня. Глядя на портрет, я плачу не 
потому, что не могу сделать дочь Кара паши твоей мачехой. Я плачу 
потому, что уже настало время привести эту девушку в Ченлибель как 
невесту. А тебя я еще не испытал в трудных походах, в сложных си­
туациях. Когда я ездил за твоей матерью Нигяр, то я был уже не Р ов- 
шан, а Короглу. В то время, когда я собирался поехать за Н игяр в 
Стамбул, все удальцы выразили желание поехать со мной. Я не согла­
сился. Теперь, сынок, честь мужчины представляют его конь, жена, п а ­
паха. Поход тяжел, а ты неопытен. Я поэтому плачу.
Услышав от отца эти слова, Гасан сказал:
-  Дорогой отец, грудь мою теснят слова, послушай, что я скажу:
Герой должен быть на коне,
Сесть на коня, быть на коне.
Храбрец тот, что в сражении 
Готов к любой ране.
-  А теперь, дорогой отец, за тобой подвергнуть меня испытанию, а  
за мной -  проявить свою силу. Тебе - судить, а мне -  рядить. В о т  
мейдан и вот -  я. Как хочешь, так и испытай меня.
Короглу увидел, что ему от Гасана не отделаться и сказал:
-  Сынок, моя грудь тоже полггится словами. Позволь я тож е их т е ­
бе скажу, может ты тогда поймешь меня.
И Короглу начал:
Да буду я твоей жертвой, любимый сын,
Не езжай, сынок, не езжай ты в Агшехер. 
Только-только обрел я желанный покой,
Не езжай, сынок, не езжай ты в Агшехер.
Гасан ответил:
Да буду я твоей жертвой, дорогой отец,
Отец, я должен поехать в Агшехер.
Я иризову на помощь себе всевышнего,
Отец, я должен поехать в Агшехер.
Короглу:
Агшехер обнесен стальной стеной,
Как не крутись, не найдешь -  одни там ворота. 
Настороже там и стар, и млад, и каждый.
Не езжай, сынок, не езжай ты в Агшехер.
Гасан:
Я должен Агшехер предать огню,
Разрушить ограждения, сломать ворота,
Перебить войско, убить пашу,
Отец, я должен поехать в Агшехер.
Короглу:
Я  -  Короглу, добился своих целей,
С  пашей я получил дань,
За семь лет привез только один портрет,
Не езжай, сынок, не езжай ты в Агшехер.
Гасан:
Ты -  Короглу, ты -  неприступная крепость.
Не позволю тебе погружаться в печаль и траур,
Я -  Гасанбек, теперь ты испытай меня,
Отец, я должен поехать в Агшехер.
Закончили отец и сын свой спор. Короглу убедился, что от Гасана 
ему трудно будет отделаться. В конце концов он оказался вынужден­
ным устроить пир по случаю отъезда Гасана в Агшехер. Нигяр сидела 
но правую, а М омине ханум по левую сторону от Короглу. Короглу од- 
нялся и сказал:
-  Удальцы мои, вот уже семь лет я храню в Ченлибеле в отдельной 
комнате портрет дочери Кара паши Зарнишан ханум, как портрет 
своей невестки. Я этот портрет получил при посредстве моего друга 
главного коню ха Абдулрахмана. Что мне теперь скрывать от вас, запа­
ло мне в душу желание справить свадьбу сыну. Совет -  за вами, раз­
решение -  за мной.
Демирчиоглу сказал:
-  Ай Короглу, героя испытывают в бою, купца -  на рынке.
Эйваз сказал:
-  Тогда мне тоже надо ехать. Деды говаривали: “Брат брату должен 
быть ровней или верной опорой” .
Белли Ахмед сказал:
-  Так нельзя. Гасан хоть и посильнее нас, но ещ е не закален в труд­
ностях. Тут помимо физической силы нужен ещ е и умный советчик, 
способный находить выходы из сложных положений. Наиболее опыт­
ным в подобных делах является дали Гасан. Ему ведомо все: и то, что 
находится на земле и то, что под землей. Осмотрительность только ук­
рашает героя.
Нигяр ханум сказала:
-  Удальцы! Вижу я, что все вы, как  и Короглу, хотите чтобы была 
сьирана свадьба. Ну что ж, поздравляю. Однако истинный герой за 
своей возлюбленной должен отправляться один. М не нравится и то, 
как упражняется Гасан, и то, как в качестве ашыга выступает на пи­
рах. В пении он, пожалуй, не уступает самому Ашыг Джунуну. И по- 
том, не скоро ли вы забыли шутку, сыгранную Гасаном в урочище Ягы.
Ашыг Джунун как  будто только и ждал таких слов от Нигяр ханум. 
Он приложил руку к  уху и пропел одно баяты:
Дорого мне мужество,
Об этом скаж у откровенно,
Труса не назовут сыном,
Отважный отец, достойная мать.
-  Правильно говорит Нигяр ханум. Гасан в мастерстве не уступает 
лучшим ашыгам, речь его сладостна. Саз ещ е никого не оставлял в бе­
де. Порой содеянное им бывает значительнее содеянного целым войс­
ком.
Короглу наполнил чашу. Гасан, выступив вперед, принял чашу у от­
ца. Не успел Гасан осушить чашу, как  Дали М ехтар вывел Арабата на 
мейдан. Гасан сперва попрощался с мясником Алы и с Зергелем ха­
нум, потом с Короглу, с Нигяр ханум и со своей матерью Момине ха­
нум. Когда он садился на Арабата, Короглу сказал:
-  Сын! В А пиехер ты можешь войти либо тогда, когда будут выго­
нять скот на пастбище, либо тогда, когда стадо под вечер возвращает­
ся. Ты отыщи в Агшехере главного конюха Абдулрахмана. Ты можешь 
гостить только в его доме. Он узнает тебя по моему булгурскому са­
зу. Делай все, что он тебе скажет. В Агшехере никому не говори, кто 
ты. Пусть все принимают тебя за ашыга. Ж елаю тебе успеха.
Совершив на Арабате по мейдану круг, Гасан направил коня в Аг- 
шехер. Речь рассказчика бывает скорой. Гасан, делая по большому пе­
реходу в день, одолел весь путь. Арабат летел с широко раскрытой 
пастью, подобно ветру. Едва начинало светать, когда Гасан доехал до 
Агшехера. А когда стали выгонять скот на пастбище, он через крепост­
ные ворота проник в город. Некоторое время он поездил по городу. Он 
понял, что если так пойдет дальше, ему главного конюха Абдулрахма­
на не найти. И он направился к кузнецу, расположившемуся у  въезда 
на скотный рынок. Кузнец тотчас поднялся на ноги, чтобы выслушать 
заказчика. Гасан сказал:
-  Братец кузнец! Мой конь немного прихворнул. М не посоветова­
ли обратиться к главному конюху Абдулрахману. Не укажешь ли мне 
его дом?
Кузнец позвал своего ученика и сказал:
-  Эй малец, проводи-ка ашыга к дому главного коню ха и поскорее 
возвращайся.
Гасан с учеником, миновав несколько извилистых улиц, вышли к 
дому главного конюха. Ученик показал на широкие ворота и сказал:
-  Ашыг! Вот это дом главного конюха!
Гасан достал из кармана несколько мелких монет и сунул ученику 
в руку. Поблагодарив его, он приблизился к калитке. Главный конюх 
увидел, что через калитку въехал какой-то всадник. Такого рослого, 
статного друга или знакомого у него не было. Своей внешностью он 
больше походил на Короглу, нежели на ашыга. Выйдя вперед, он от­
ветил на приветствие ашыга. Ему понравились вежливость и воспитан­
ность молодого человека. От отвел коня под навес, а ашыга пригласил 
в дом. Были поданы чай и еда. Когда они поели и попили, главный 
конюх сказал:
-  Братец ашыг! Гость всегда от бога! У  гостя не принято спраши­
вать, зачем он прибыл. Ты не похож на людей нашего края. Пусть так. 
Но все же скажи, откуда прибыл и куда направляешься. Нужно ли те­
бе что-нибудь от меня?
Понял Гасан, что главный конюх его опасается. И тут он вспомнил, 
что отец передал ему в качестве условного знака булгурский саз, и ска­
зал:
-  Отец конюх! У нас, ашыгов, обычная речь обжигает язык, если 
позволишь, я тебе отвечу с сазом.
Главный конюх ответил:
-  Позволяю, ашыг!
Гасан достал из чехла булгурский саз, настроил его на низкие и вы­
сокие лады. Послушаем, как он представил себя главному конюху 
Абдулрахману:
Позволь тебе поведать, дорогой дядя,
Отец меня в эти края послал.
Он горюет и горько переживает...
Отец меня в эти края послал.
Абдулрахман:
Да буду я твоей жертвой, молодой человек,
Может мне ты скажешь, кто твой отец?
Скажи, зачем он плачет, что мучает его,
М ожет мне ты скажешь, кто твой отец?
Гасан:
С пашей и хоткаров он взимает дань,
Теперь он весь пожелтел и поблек,
В этом городе он оставил свою мечту,
Отец меня в эти края послал..
Абдулрахман:
Только Короглу отважен и именит,
Это он разоряет владения пашей.
Так кто же это желтеет и блекнет,
М ожет мне ты скажешь, кто твой отец?
Гасан подумал, что главный конюх либо слишком мудр, либо не 
очень сообразителен. И поэтому про себя решил: “Давай-ка прокричу 
ему наскоро одно баяты Короглу, а потом уже назову его имя” . И он
сказал:
-  Главный конюх, мне жалко тебя, поэтому заткни себе уши боль­
шими кусками ваты. Бедняга ты. Потом не вини меня напрасно.
Сказав это, Гасан испустил такой оглушительный крик, что, каза­
лось, с разверстых небес ударила молния:
Если поднимется с места Короглу,
Если расставит свои сети Короглу,
Кровь прольется селем,
Если разок гикнет Короглу.
В стремлении к возлюбленной я связан по рукам,
Я вздыхаю, на душе моей камень,
Имя мое Гасан, я сын отважного Короглу,
Отец мой явиться к тебе послал.
Абдулрахман:
Я -  Абдулрахман, знай, по ремеслу я конюх,
Добро пожаловать, да буду я твоей жертвой.
Короглу для меня дорог, он мне брат.
Теперь я уже понял, кто твой отец.
Сказанное под саз Гасан повторил главному коню ху обычной 
речью. Главный конюх сказал:
-  Сынок, подвергать тебя испытанию излишне. Известно, что свой 
булгурский саз Короглу мог доверить только дорогому для него чело­
веку. Однако, сынок, насколько мне известно, у него нет сына по име­
ни Гасан. Сына, которого я знаю, зовут Эйваз.
Гасан сказал:
-  Это так, дядя! Я его сын, рожденный М омине ханум, дочерью 
Араб паши из города железных ворот -  Дербента. Имя мне дал не отец, 
а дед.
-  Да, теперь я понял. Однако, сынок, смотри, не проговорись здесь, 
что ты сын Короглу и прибыл из Ченлибеля. К ара паша велит тебе за­
живо набить под кожу соломы. Цель твоего приезда мне тоже ясна. 
Портрет Зарниш ан ханум мы добывали в течение семи лет. Хотя на­
мерения твои и добрые, однако получить ее самое дело чрезвычайно 
трудное.
Гасан сказал:
-  Дорогой дядя! Ты мне только укажи место ее обитания, ее место­
нахождение, об остальном не беспокойся, я сам со всем справлюсь.
Главный конюх понял, что Гасан готов пойти на любой риск. Он 
еще пе испытан судьбой и поэтому все твердит свое.
Главный конюх сказал:
-  Сынок! Ум -  хорошо, а два -  лучше! Посоветуемся со старухой 
Фатьмой. В подобных делах у нее большой опыт.
Главный конюх послал за живущей по соседству старухой Фатьмой. 
Когда вошла старуха Фатьма, ей сразу понравились осанка Гасана, его 
манера держаться. Про себя она сказала: “Молодчина родившая тебя, 
да сохранит тебя аллах” . Поздоровавшись с гостем, она села на уголок 
тахты.
Гасан увидел, что старуха Фатьма точно такая, какой описывал ее 
Ашыг Джунуи: “Старухи бывают разные: есть старухи, что вере слу­
жат, а есть старухи, что и змею жалят; есть старухи, как шелковые, а 
есть старухи, как собаки; есть старухи юркие, как юла, есть старухи 
тихие, как трава; есть старухи с грязным подолом, есть старухи с пот­
рескавшимися пятками. А эта старуха была хитроумной. Хотя ее лицо
и источало яд, она держалась как  ш елковая, как служительница веры. 
С ней можно было найти общий язык.
Главный конюх сказал:
-  Старушка, у нас к тебе есть одно дело. Руки -  наши, подол -  
твой.
Старуха ответила:
-  Эх, главный конюший! Я не ветеринар и не кузнец. К акое у те ­
бя может быть дело ко мне? Если у твоих коней отлетели подковы  -  
позови кузнеца, заболели сапом, страдают чесоткой -  в А гш ехере к о ­
новалов много!
Главный конюший увидел, что старуха отдаляется от предмета раз­
говора, и сказал:
-  Бабушка Фатьма! Пусть весь табун будет жертвой одного твоего 
седого волоса. Наша забота не о конях. Ты вхожа в дом К ара паш и. 
Как устроить так, чтобы этот юноша повидался хотя бы раз с Зарни - 
шан ханум?
Как только старуха Фатьма услышала имя Зарнишан, она резко вс­
кочила с места, как  будто се ужалила змея. Казалось, она готова бы ла 
если не в дверь, то в трубу выскочить. Гасан преградил ей дорогу.
-  Милая бабушка! Ведь мы ничего плохого тебе не сделали. Т оль­
ко  спросили. Поможешь ты нам или не поможешь -  дело твое. М ы 
лишь надеемся на отзывчивость твоего почтенного возраста.
Старуха решила, что если и есть молодой человек, достойный Зар- 
нишан ханум, то это именно этот. Однако сразу пойти на уступку не 
захотела. Она сказала:
-  Сын мой! Ты гость. Нынче ты здесь, а завтра будешь бог весть 
где. А вот главный конюх явно потерял голову. А в Агшехере каж до­
го, кто только упомянет имя Зарнишан ханум, заживо замуровывают в 
стену. Пожалей себя. Пока слух о тебе не дошел до Кара паши, собе­
ри свои манатки и уезжай. За все эти годы еще никто из тех, к то  но­
сит шапку, лица Зарнишан ханум не видел. А если кто осмеливался вз­
глянуть на нее, того прямо на месте прибивали за уши гвоздями к сте­
не.
Главный конюх сказал:
-  Ай, старуха Фатьма! Мы к тебе обратились за советом, а  не за 
тем, чтобы ты угрожала нам смертью. Дочь праведника! Мы пока уми­
рать не торопимся. А с тобой что случилось?
Гасан быстро опустил руку в карман и достал оттуда горсть монет.
Вложив их старухе в ладонь, сказал:
-  Это тебе на мелкие расходы. А награду получишь потом.
Старуха увидела, что все монеты золотые. У  нее глаза полезли на
лоб и она сказала:
-  Сынок! Каждую пятницу Зарнишан ханум ходит на прогуж у в 
Соловьиный сад. А я каждый четверг навещаю ее, чтобы покрасить 
хной ей руки и ноги. Если у тебя есть твой портрет, то дай его мне. 
Когда буду накладывать хну, постараюсь незаметно уронить его на пол. 
Если Зарнишан ханум спросит, то я скажу, что это мой внук. Если мне 
что-нибудь удастся узнать, я вечером сообщу тебе.
Сказав это, старуха «опрощалась и ушла.
Главный конюх сказал:
-  Гасан, сынок! Ты очень удачно обошелся со старухой Фатьмой. 
Она скорее откажется от веры, нежели от золотых монет. А теперь 
послушай. У Кара паши есть один конь. Зовут его Ашкардор. Если мы 
не завладеем этим конем, то у нас ничего не получится. До пятницы 
еще есть время. Ты сейчас отправляйся пешком к Соловьиному саду. 
Изучи хорошенько местность и окрестности. Только сделай это так, 
чтобы ничьих подозрений не вызвать. Не то испортишь все дело. Как 
бы нам, пытаясь оправить бровь, не выколоть глаз.
У рассказчика речь бывает беглой. Прош ло немного времени и ста­
руха Фатьма, вся запыхавшись, примчалась к главному конюху. Каза­
лось, язык у нее застревает в г орле. Говорила она невнятно, точно рот 
ее был забит молочным иловом с изюмом. П рош ло изрядно времени, 
пока стало возможным понять старуху. Конюх сказал:
-  Ай дочь праведника! Что случилось? Говори по-человечески.
Старуха сказала:
-  Ай сынок! Только я начала накладывать на ноги Зарнишан ханум 
хну, как твой портрет со стуком упал па пол. Я небрежно подняла 
портрет с пола, поцеловала сто и приложила к глазам. Потом собра­
лась было спрятать портрет у себя на груди, как Зарнишан ханум ска­
зана: “Старуха, дай-ка, посмотрю, что это за портрет” .
Я сказала:
-  Да будет бабушка твоей жертвой. Это твой слуга Гасан, мой внук. 
Он живет очень далеко отсюда, в той стороне, где находится Каф. Не 
забыл свою старую бабушку, вспомнил. И вот прислал свой портрет ве­
личиной с ладонь. В эту пятницу должен приехать в гости.
Зарниш ан внимательно рассмотрела портрет. Никакого сходства
между портретом и чертами моего лица не обнаружила. П отом  с к а з а ­
ла: “Старая карга! Пока я не приказала набить тебе под кож у с о л о м у , 
говори правду, кто этот верзила и вероотступник?” Я, сынок, п о п ы т а ­
лась ввести госпожу в заблуждение, однако ничего не получилось. В  
конце концов пришлось мне открыть ей всю правду. Я сказала: “Х а -  
ным, зачем мне скрывать от тебя то, что не скрыто от всевышнего. Э т о  
такой молодец, что если станешь рассматривать его статную ф игуру, т о  
с запрокинутой головы слетит шапка. Невольно захочется ещ е р аз  в з­
глянуть. Аллах ничего на него не пожалел. Кто он такой, не знаю . О н  
гость главного конюха. Прибыл ради тебя из чужих и дальних к р аев . 
По виду ггохож на него.
Туг Зарнишап ханум схватила меня за горло: “На кого это “н а  н е ­
го?” Заплетающимся языком я едва смогла назвать Короглу. С ы н о к ! 
Зарнишан ханум влепила мне такую пощечину, что у меня из глаз п о ­
сыпались искры. О на сказала: “Говори правду, старая змея, знает ли  об  
этом еще кто- нибудь?” Я ответила: “Ханым, умереть мне смертью н е­
верного, пусть не найдется воды для омовения моего тела, и не будет 
затеплен мой очаг, если эту тайну еще кто-нибудь знает” . Она сказала: 
“Хорошо! Пусть портрет останется. Передай гостю, чтобы в эту п ятн и ­
цу пришел в Соловьиный сад”. Теперь, сынок, ты, как только все л я ­
гут спать, пойди в Соловьиный сад. Выбери себе укромное место. К ог­
да солнце подымется и начнет нечь, Зарнишан ханум будет в беседке. 
Девушки же пойдут отдыхать к себе. Ты этот случай не упускай. Н е 
мешкая, иди в беседку.
Гасан дал старухе еще немного денег и проводил ее. Как только все 
погрузились в сон, Гасан стал делать так, как велела старуха. Когда 
солнце поднялось, он пробрался к беседке Зарнишан. Гасан увидел, 
что Зарнишагг такая девушка, что даже сама Зулейха недостойна того, 
чтобы поливать ей воду на руки. Эго была девушка превыше всех пох­
вал. Рот, как фисташка, нос, как индийский фундук, грудь -  как  са­
маркандская булма, глаза -  как пиалы, лицо светится подобно лупе. 
Смотришь -  глаза слепнут. Стройная, подобно минарету, не тронь -  
сломается, гляди на нее со стороны, склонив покорно восторженную 
голову. Гасан смотрел то на портрет, то на девушку. Красота Зарни­
шан ханум опалила его огнем. Взгляды встретились, сердца заговори­
ли.
Зарнишан ханум, не роняя своего достоинства, сказала:
-  Эй ты, ашыг, сын неверного, как ты осмелился прийти сю да1
Здесь залетная птица роняет крылья, а забредший мул -  копыта. Чем 
ты решился жертвовать: только ли ложкой своей крови, или даже всей 
своей жизнью? Давно уже у нас не было никаких развлечений. Вот 
сейчас прикажу, и завтра на мейдане учинят над тобой страшную расп­
раву. С тебя как с молочного ягненка, купленного на базаре, сдерут че­
рез шею шкуру. Набьют ее соломой и повесят на городских воротах. 
И это послужит уроком для подобных тебе невежественных ашыгов, 
вознамерившихся проникнуть в Соловьиный сад.
Гасан сказал:
-  Ханум, извини! Содрать с меня кожу будет не так-то легко. А для 
того, чтобы набить мою кож у соломой, нужен волчий сын и сам волк. 
Разреши мне высказать то, что накопилось у меня на душе. Потом мо­
жешь приказать меня убить или вздернуть на виселице. Пусть голова -  
моя, но воля-то -  твоя.
Зарнишан ханум, чтобы испытать ашыга, громко вскрикнула, на ее 
голос прибежала няня. Зарниш ан ханум пожалела о своем неосторож­
ном поступке. В душе она выговаривала себе. Но что она могла теперь 
сделать. Дело было уже сделано. И она сказала:
-  Позови садовника. Пускай сообщат моему отцу. Пусть схватят 
этого невежу, покажут ему его место.
Няня увидела, что госпожа рассержена и попросила:
-  Украшение жизни и дней моих, не спеши. Он ашыг, может пос­
тупить невежественно по незнанию. Ведь и без того его судьба в твоих 
руках. Пусть споет одну-две песни. М ожет он и не ашыг вовсе. Какой- 
нибудь вероотступник, обнаглевший верзила.
Увидела Зарнишан, что и няня не хочет, чтобы этого молодца сх­
ватили. Хотя и от души, нехотя, но она сказала:
-  Невежа ашыг! Будь ты жертвой моей няни. Я не спешу предать 
тебя смерти. Даю тебе отсрочку. Пой, разрешаю.
Вскинул Гасан на грудь булгурский саз и запел:
Красавицы вышли на прогулку,
И на рай походить стати эти сады теперь.
Я жертва королевы красоты,
И на рай походить стали эти сады теперь.
Зарнишан ханум отделила от своих черных кос три волоска, протя­
нула их, как струны саза, над своими померанцевыми грудями и про­
пела в ответ. Послушаем, что она сказала:
Ашыг, ты помешанный или бесноватый?
Ведь сейчас попал на рынок смерти ты.
Ты бросил в огонь, подобно труту, свою жизнь,
Не перенесешь страданий этой любви ты.
Гасан:
Ремесло ашыгов говорить речи,
Есть, перемешав сахар с медом,
Разве запретно посещать эти места?
Превратились в цветники эти сады теперь.
Зарнишан ханум:
Ты -  ашыг, однако слишком говорлив,
Я знаю, ты, чужеземец, из дальних прибыл мест.
Как твое имя, скажи из каких ты краев?
Ведь попадешься на глаза моему отцу ты.
Гасан:
Имя мое Гасанбек, я сладкоречив,
Руки мои сильны, кровь моя горяча,
Я из рода Короглу, из Ченлибеля я,
Привела меня в твой край моя судьба теперь.
Зарнишан ханум:
Я -  и песня, и саз здешних мест,
Я красивейшая среди девушек,
Я -  Зарнишан, дочь К ара паши,
Скажи, зачем на пути моем встретился ты?
Кончились речи. Зарнишан ханум сказала:
-  Гасан, по дошедшим до меня слухам, Короглу семь лет добивал­
ся приобретения моего портрета и теперь держит его у себя. Б ог даст, 
теперь будет семь лег держать траур по тебе. Дочь хоткара вместо то­
го, чтобы красить руки хной, повяжет голову черным платком. Ты мо­
лод, пожалей свою жизнь. Пока руки Кара наши не окрасились твоей 
кровью, возьми с собой на дорогу хлеб и уезжай отсюда.
Этими словами Зарнишан ханум подвергала Гасана испытанию, же­
лая уяснить себе, что он ценит дороже: любовь или жизнь.
Гасан понял, что Зарнишан ханум своим запугиванием и угрозами 
подвергает его испытаниям. Поэтому, чтобы доказать ей свое мужест­
во, он сказал:
Признаки отважного молодца 
В крови должны быть у героя.
Неприемлемость одолжения от другого 
В душе должно быть у героя.
Если у героя доброе имя,
Он рубит мечом, проливает кровь...
Булава, копье, щит -  
В руках должны быть у героя.
Герой тот, кто обладает силой,
Кто берет крепости и башни...
Закаленный меч-мисри 
На поясе должен быть у героя.
Я -  сын Короглу,
Слушаюсь каждого его слова,
Поручения его исполняю,
Слово верным должно быть у героя.
Я -  Гасан, я -  Кюрдоглу,
Для врагов я сын, приносящий горе,
Я наследник Короглу,
Опора должна быть у героя.
Закончилось слово. Гасан понял, что Зарнишан ханум говорит воп­
реки тому, что ей подсказывает сердце. Он вспомнил, что Короглу со­
ветовал ему напомнить ей про детство, молодость и старость, тем са­
мым, возможно, смягчить ее сердце. Гасан сказал:
В возрасте от трех до пяти лет
Ты на только что распустившуюся розу была похожа.
В возрасте от пяти до десяти лет
Ты на собранный пчелами мед была похожа.
Зарнишан ханум, не сдержавшись, расхохоталась и сказала:
-  Эй ты, ашыг, сын неверного! Все, от восхода до заката: и богаты­
ри, сворачивающие шеи быкам, и богатыри, ломающие руки другим от­
важным богатырям, сохнут по мне. А ты туг моешь мне про грехгодо-
валых и пятилеток.
Понял Гасан, что смысл его слов не дошел до Зарнишан ханум , и  
сказал:
-  Ханум, саз и слова следует дослушивать. С первого п р о и зн е с е н ­
ного слова над человеком не смеются. Послушай, что дальше г о в о р и т  
поэт:
В четырнадцать на тебя нисходит любовь,
В пятнадцать тебе снится любимый,
А когда тебе исполнится двадцать четыре,
Ты на мутный, серый сель похожа.
В тридцать начинаешь семенить, как куропатка,
Геройствуя, проливаешь кровь,
В сорок отводишь руку от запретного,
И ты на озеро с подстреленными селезнями похожа.
В пятьдесят “алиф ” твоего стана сгибается,
В шестьдесят выпадают твои передние зубы,
В семьдесят твой стан и спина уже согнуты,
И ты на дорогу без караванов похожа.
В восемьдесят больше не гнутся колени,
В девяносто туман застилает глаза,
Так говорит Короглу; а когда достигнешь ста,
То на куст на вершине высокой горы похожа...
Кончилась песня. Гасан увидел, что няня и Зарнишан ханум о б н я­
лись так, словно тосковали друг по Другу не один месяц и год. О ни да­
ли волю слезам. Понял он, что слова его проняли их. Гасан сказал:
-  Зарнишан ханум, я дал слово отважному Короглу: лучше смерть, 
чем измена данному слову. Время уходит. Скажи, что ты реш ила?
Зарнишан увидела, что Гасан верен своему слову, что сейчас запу­
гивать и стращать его не имеет смысла. И она сказала:
-  Уже время, мы должны расстаться. Вечером за тобой зайдет моя 
няня. Главный конюх Абдулрахман хорош о знает, где находится коню­
шня коня моего отца Ашкардора. Он поможет вывести коня из коню­
шни.
Гасан попрощался с Зарниш ан ханум и ее няней, и вновь спрятал­
ся в укромном месте Соловьиного сада. Спустя некоторое время сад
опустел. Гасан отправился в дом главного конюха.
Главный конюх сказал:
-  Гасан, сынок! Кем ты пришел: мальчиком или девочкой?
Гасан ответил:
-  Дядя Абдулрахман, мальчиком.
Потом он рассказал главному конюху все, что с ним приключилось.
К вечеру все было подготовлено. Няня сказала Гасану, чтобы тот 
захватил чадру и что Зарнишан ханум ждет их во дворе. П ока все спа­
ли сладким сном, приготовления были завершены. Зарнишан, также 
как и Гасан, оделась с головы до ног. Тщательно вооружилась.
Главный коню х Абдулрахман ждал Гасана у ворот крепости вместе 
с Арабатом. Гасан, захватив с собой Зарнишан, как велел ему главный 
конюх, направился к конюшне Ашкардора. Отдав смотрителю коню­
шен мешочек с золотом, он сказал:
-  Смотритель, возьми эти деньги, их хватит на жизнь семи поколе­
ниям твоих потомков. Молчи. Пока мы выведем копя из конюшни, 
молчи и не поднимай шума.
Смотритель тут же спрятал мешочек за пазуху. Когда Гасан входил 
в конюшню, он собирался закричать и открыл уже для этого рог. Но 
туг к нему подлетела подобно хищной птице, Зарнишан ханум. Руко­
яткой кнута она так огрела его но голове, что бедняга растянулся на 
земле, как мертвый. Когда Гасан выводил Ашкардора из конюшни, он 
увидел распростертым не земле смотрителя конюшен. Он уставился в 
глаза Зарниш ан ханум. Зарнишан ханум сказала:
-  Так лучше, избавимся от лишнего шума.
Как только Гасан вскочил на спину Ашкардору, он тут же посадил 
Зарнишан ханум на круп коня. Только собрался он погнать коня к во­
ротам крепости, как смотритель конюшен закричал:
-  Караул! Караул!..
Поднялся шум. Караульные перекрыли все ходы и выходы. Зарни­
шан ханум сказала:
-  Гасан, дела неважны. Вся надежда теперь на Ашкардора. Хлест­
ни-ка его разок кнутом.
Гасан так  хлестнул Ашкардора кнутом, что тот напрягся, как тети­
ва лука, и перескочил через ворота крепости. Прежде чем отряд войс­
ка, распахнув ворота, выехал из крепости, главный конюх нажал на ст­
ремя Арабата. Гасан ястребом взлетел в седло Арабата и уселся у са­
мой луки. Отряд погнался за Гасаном и Зарнишан ханум. I асан сказан:
-  Зарнишан ханум, по-видимому, воинский отряд от нас не отста­
нет. И еще, удальцы в Ченлибеле подумают, будто я увез тебя украд­
кой, по-воровски. Ты немного подожди, пока я с войском рассчитаюсь.
Зарнишан ханум сказала:
-  Ты не знаешь Кара пашу. Его войско бесчисленно. Ты один, а их  
много. Гони, путнику следует быть в пути. Гасан ответил:
-  Нет, Зарнишан ханум! Ты разве не слыхала:
Тот, кто умен, поймет сказанное,
Уразумеет и учтет сказанное,
Если соберутся и сто тысяч лис,
Что они могут сделать одному льву?
После этих слов Гасан повернул голову Арабата и атаковал войско. 
Он наносил удары и слева, и справа. Он перебил все войско. Когда это 
увидел Кара паша, он погнал своего коня на поле брани и сказал:
Говорю тебе, чужеземец,
Парень, верни Ашкардора,
Войско даст тебе уйти,
Парень, верни Ашкардора.
Гасан:
Скажу тебе, Кара паша,
Паша, не отдам Ашкардора,
Если войско и позволит мне уйти,
Паша, не отдам Ашкардора.
Кара паша:
Героя не достойны детские забавы,
Велю схватить и обезглавить тебя,
Твой труп станет пищей для волков и птиц,
Парень, верни Ашкардора.
Гасан:
Я увел Ашкардора,
Достиг желанной цели,
Увез я Зарнишан,
Паша, не отдам Ашкардора.
П онял паша, что этого пехливана словами ему не убедить. Решил, 
что здесь следует использовать непобедимого пехливана Полада. М о­
жет быть, тогда ои испугается и вернет Ашкардора и Зарнишан ханум. 
Кара паш а сказал:
Прикажу явиться Поладу,
И тогда зарыдают твои мать и сестра,
Кара паша поразит тебя в сердце,
Парень, верни Ашкардора.
Гасан ответил:
Гасана не проймешь болтовней,
Будь ты хоть и пашой, хоть Поладом, хоть кем хочешь, 
Меня хватит и на тысячу храбрецов,
Паша, я не отдам Ашкардора.
Кончился разговор. Сражение снова разгорелось, войско снова ата­
ковали с одной стороны Гасан на Арабате, с другой -  Зарнишан ха­
нум. Увидел Кара паша, что головной отряд войска полег, подобно ды­
ням на баштане. И паша приказал стрелкам:
-  Во что бы то ни стало, поразите и схватите чужеземца, при этом 
остерегайтесь задеть стрелами Зарнишан и Ашкардора.
Увидев, как оборачивается дело, Гасан сказал:
-  Зарнишан ханум, стрелки из лука бывают вероломны. У них не 
хватает мужества вступить в рукопашный бой. Демирчиоглу говорил, 
что в подобных ситуациях следует удалиться на расстояние, пе досяга­
емое для стрел. Я сделаю прорыв на левом фланге войска. Этот фланг 
держат твои братья. Аллах поддержит либо их, либо меня. Ты следуй 
на Ашкардоре за Арабатом.
Гасан, прорвав левый фланг войск, оставил шестерых братьев Зар­
нишан истекающими кровью. Едва вырвались они из окружения войск, 
как стрела с раздвоенным наконечником поразила Гасана под лопатку 
и вышла пониже груди. Зарнишан подогнааа Ашкардора вплотную к 
Арабату и сильно хлестнула Арабата кнутом. Кони в мгновение оке. 
полетели подобно ветру. Они прискакали к подножию крутой горы. 
Зарнишан стала осматривать окрестности. Она заметила большую пе­
щеру. Направила в пещеру коней. Гасана осторожно спустила с коня. 
Раздвоенный наконечник стрелы отсекла мечом, а древко выдернула 
из-под лопатки. Гасан евсь горел в огне. Он потерял много крови. За­
жав своими, пахнущими сиренью, волосами рану Гасана, Зарнишан по­
ложила его голову к  себе на колено. Тяжело переживая такое состоя­
ние I  асана, она затянула жалобное баяты:
Дорога ддя меня кровь возлюбленного,
Любимая поет, только она может это понять.
Я, подобно раненной птице,
Нашла убежище в лощине.
Однако на сердце у Зарнишан ханум не только не стало легче, оно 
заныло еще горше. Послушаем, что она сказала:
Всевышний, молю тебя о помощи,
Ранен Гасан, прошу я снадобье,
Я рассекла бы себе кинжалом печень,
Ранен Гасан, прошу я снадобье.
Все трудные дела разрешаешь ты,
Неверующего приводишь к  вере ты,
К  свершению желаний приводишь ты,
Ранен Гасан, прошу я снадобье.
Кара паша жаждал его крови,
Он пронзен стрелой, его тело пылает в огне,
Как же мне добраться до Короглу,
Я -  Зарнишан, о боже, прошу я снадобье.
Зарнишан слышала от няни, что если сок растущего в горах чабре­
ца и сок лютика смешать с молозивом из груди невинной девушки и 
положить эту смесь на рану от стрелы, копья или меча, то рана быст­
ро заживает. Она вскочила, собрала в окрестностях пучок чабреца и 
лютиков. Растерла эти травы на камне. Отвернувшись в сторону, вы­
нула из-под хрустальной белизны рубашки свои подобные померанцам, 
груди. Надавила раз -  ничего из них не вышло, второй раз надавила
-  ей стало больно, в третий раз надавила -  вышло, подобное крова­
вому гною, молозиво. Смешав его с соком растертых растений, она по­
ложила смесь на рану Гасана. Гасан проспал три дня и три ночи. Зар­
нишан ханум увидела как-то в небе клин пролетающих журавлей. Она 
поглядела на странствующих журавлей, потом взглянула на раненого 
Гасана, голову которого держала на своих коленях. Сердце ее вновь за­
ныло. И она пропела вслед улетающим к  Ченлибелю журавлям:
Летящие вереницей журавли,
Вашего полета да буду я жертвой,
Перья у вас завиваются,
Этих перьев да буду я жертвой.
Да не добьется вероломный своей цели,
Да не причинит вам зла враг,
Да не будут ваши голоса печальными,
Голосов ваших да буду я жертвой.
Зарнишан превозносит своего любимого,
Сердце ее истосковалось по нему,
Она шлет в Ченлибель свой привет,
Да буду вашего курлыканья я жертвой.
Кончилась песня. Горе душило Зарнишан. Ясные очи ее наполни­
лись слезами, подобно весенним тучам.
Оставим пока Зарнишан и Гасана в пещере. О чем и о ком вам те­
перь поведать? О Короглу.
Короглу спал. Ему приснилось, что он находится на горе Чынгыл- 
лы. От сильной простуды изо рта у него сгустками шла свернувшаяся 
кровь. В ужасе он проснулся и так дико заорал, что, казалось, загро­
хотал гром и ударила молния. В одно мгновение к  нему сбежались во­
оруженные удальцы и застыли в ожидании его приказаний. Короглу, 
прижав к  груди саз, сказал:
Я крикнул, чтобы разбудить удальцов,
Ранен и попал в беду мой Гасан,
Пусть отважные удальцы соберутся вокруг меня.
Ранен и попал в беду мой Гасан.
Пусть рухнут крепостные стены Агшехера,
Пусть будет разбита и разграблена корона наши,
Мы не должны остаться у паши в долгу,
Ранен и попал в беду мой Гасан.
Кончилась песня. Семь тысяч семьсот семьдесят семь удальцов се­
ли на коней. Короглу сказал:
-  Эйваз хан, Белли Ахмед, Исабапы, Халайпозан, Топдагыдан, Гор-
хуганмаз, Коса Сафар! Отправляйтесь с удальцами к Агшехеру. Прев­
ратите земли Кара наши в баштан. Треть добычи раздайте убогим и 
увечным города. Крепость -  будет нашей добычей.
Едва успел Короглу договорить свою речь, как удальцы уже отпра­
вились в Агшехер.
Демирчиоглу, Дали Гасан, Дали Мехтар, Аш ыг Джунун в волнении 
не находили себе места. Короглу понял, что если так пойдет и дальше, 
то в Ченлибеле никого не останется. И он сказал:
-  Демирчиоглу, на этот раз поручаю Ченлибель Ашыг Джунуну и 
тебе. Дали Гасан и Дали Мехтар отправятся со мной.
Короглу, взяв направление на гору Чынгыллы, отпустил поводья Гы- 
рата. Гырат полетел, подобно ветру. Делая по переходу в день, он дос­
тиг горы Чынгыллы. Гырат почуял присутствие Арабата. Ударив копы ­
том о землю, он заржал. Короглу сказал:
-  Осмотрите окрестности. Гырат понапрасну ржать не станет.
Удальцы тщательно осмотрели всю гору Чынгыллы. Вдруг они уви­
дели среди крутых скал Арабата, а рядом с ним еще одного коня, от 
которого невозможно было отвести глаз. Короглу с удальцами спустил­
ся к  пещере. Они заметили, что какая-то девушка, положив на свои ко ­
лени голову Гасана, прикладывает к  его ране снадобье.
Гасан узнал, что это прибыл Короглу с удальцами и сказал Зарни­
шан:
-  Отойди в сторонку, прибыл мой отец.
Зарнишан ханум послышалось, что Гасан сказал ей о прибытии ее 
отца. Она, опустив на лицо покрывало, мигом вскочила в седло Аш - 
кардора. Глаза ее налились кровью. И она, обнажив меч, ринулась на 
прибывших и сказала:
Аксакал отец мой,
Я убью, отец, тебя,
Ты не даешь свершиться моим надеждам,
Я убью, отец, тебя.
Гасан увидел, что Зарнишан собирается сразиться с Короглу. Кое- 
как приподнявшись и облокотившись о землю, он заставил заговорить 
булгурский саз:
Скажу тебе, моя любимая,
Постыдись, девушка, прибыл мой отец,
Да будет твоей жертвой моя жизнь,
Постыдись, девушка, прибыл мой отец.
Зарнишан ханум ответила:
Ты вверг меня в страшную бездну,
Я пожертвовала шестью братьями,
Мой раненый возлюбленный в пещере,
Я убью, отец, тебя.
Гасан:
Судьба приносит мне горе,
Счастливые дни мои миновали,
О чем же ты таком поешь?
Постыдись, девушка, прибыл мой отец.
Зарнишан ханум:
Я -  Зарнишан, стала удальцом,
Умру, но не позволю пройти,
Больше говорить с тобой не буду,
Я убью, отец, тебя.
Зарнишан превратилась в разъяренного льва, а удальцы тем време­
нем заполнили всю пещеру. Понял Гасан, что дело плохо. Зарнишан 
продолжает грозить смертью. С трудом поднявшись на ноги, он издал 
такой дикий крик, что гора Чынгыллы вздрогнула, и он сказал:
Я -  Гасанбек, Кюрдоглу,
В геройстве благороден,
Ведь прибывший -  отважный Короглу,
Постыдись, девушка, прибыл мой отец.
И Короглу, повернувшись к  Дали Гасану, сказал:
-  Послушай Дали Гасан! О чем говорит эта девушка? Ведь у меня 
нет ни одной дочери. Почему она все время повторяет: “ отец” , “отец” ?
Гасан выступил вперед. Поздоровавшись и расцеловавшись с 
Короглу и удальцами, он сказал:
-  Дорогой отец! Тебя Зарнишан ханум не узнала. Она думала, что 
прибыл ее отец Кара паша.
Короглу поцеловал Зарнишан ханум в лоб. Потом они вместе с 
удальцами отправились в Ченлибель. Когда они подъехали до урочища
Ягы. то увидели, что с другой стороны к  урочищу приближается Эйваз
хан с большим караваном.
Когда отряд прибыл в Ченлибель, стало известно, что Демирчиоглу
подготовил такой пир, какого еще свет не видывал.
Семь тысяч семьсот семьдесят семь удальцов вместе с женщинами 
уселись на пиру. Тут Короглу поднялся на ноги и сказал.
-  По случаю прибытия невестки Ченлибеля Зарнишан ханум, будем 
играть свадьбу сорок дней и сорок ночей. Зарезать в ее честь семь ты ­
сяч семьсот семьдесят семь жертвенных баранов. А комнату, в которой 
семь лет хранился ее портрет, достойным образом украсить для новоб­
рачных.
По словам опытных ашыгов, Ашыг Джунуп так провел эту свадьбу, 
что каждому было бы любо на ней присутствовать.
ПРИБЫТИЕ В ЧЕНЛИБЕЛЬ ГАСАН ПАШ И
Гонцы выстраивались в ряд один за другим. Каждый день к  хотка- 
ру поступали свежие сведения. Причем, одно другого хуже, одно дру­
гого печальней; о смерти Болубека, о кончине Араб Рейхана. А  теперь 
поступило еще сообщение, что отыскался и приехал к  отцу сын 
Короглу. И какой еще сын! Достаточно сказать, что он дважды побо­
рол самого Короглу.
После получения этой вести хоткар понял, что он уже ни на кого 
положиться не может. Он срочно послал гонца с письмом к  Гасан па­
ше, в котором говорилось: “ ...если даже у тебя бежит на огне кипящее 
масло, то оставь его и немедленно явись ко мне” .
Гасан паша, ознакомившись с письмом, пришел в состояние полной 
растерянности; он не знаа, что предпринять? Если поехать, то как это 
сделать? А если не поехать, то как это можно, не поехать? После дол­
гих раздумий он пришел все же к  мысли, что у него нет выбора: сле­
дует ехать. Собравшись, он отправился в Стамбул.
Первый вопрос, который задал хоткар Гасан паше, едва его завидев, 
был следующий:
-  Гасан паша, ответь мне, пожалуйста, чего ты ждешь? Ты ждешь 
того, чтобы явился Короглу и убил тебя в Тогате, а меня в Стамбуле?
Гасан паша пустил в ход все свое красноречие. Он привел тысячу 
доводов и тысячу фактов. Однако ни один из них, как оказалось, не 
стоил и гроша. Последним словом хоткара было:
-  Гасан наша, я ничего не хочу знать. Я даю тебе сорок дней сро­
ка. Либо ты разрушишь Ченлибель и принесешь мне голову Короглу, 
либо на сорок первый день ты сам будешь болтаться на виселице.
Гасан паше не хватило смелости возразить хотя бы одним словом. 
Выйдя от хоткара, он сразу же вернулся в Тогат. Созвав военачальни­
ков, он начал вести подготовку. Оставим пока Гасан пашу, занятого 
подготовкой, я расскажу вам об Ашыге Джунуне.
Ашыг Джунуп, исподволь и досконально разузнав о сказанном вы­
ше, устремился в Ченлибель. Обо всем, что мы с вами уже знаем, он 
подробно рассказал Короглу. Короглу сказал:
-  Ничего. Вы занимайтесь своим делом. Пусть прибудет. Здесь мы 
и встретим Гасан пашу.
Дачи Гасан после этих слов Короглу вышел вперед и сказан:
-  Короглу, не будь слишком самонадеянным! Ведь его недаром ве­
ли чают Гасан пашой. Он не чета ни Болубеку, ни Араб Рейхану. Н ам  
тоже следует готовиться.
И удальцы, и женщины одобрительно отнеслись к словам Дали Га­
сана. В конце концов было решено, что Дали Гасан выделит три т ы ­
сячи отборных удальцов и займет все горные проходы, ведущие от 
Ченлибеля к Тогату. Они будут там поджидать Гасан пашу.
Прошел день, потом пять дней, наконец пятнадцать дней, однако от 
[асан паши не поступало никаких сведений.
Как то однажды ранним утром караульный привел к  Короглу нез­
накомого человека. Короглу увидел, что этот человек одет как гонец и 
спросил:
-  Кто ты такой? Что тебе нужно?
Гонец вместо традиционного приветствия сразу заявил:
-  Отважный Короглу, я гонец твоего друга Алемгулу хана. Я при­
был, чтобы сообщить тебе, что Алемгулу хан со своими людьми соби­
рается навестить тебя.
Короглу ответил:
-  Добро пожаловать, пусть приезжает. Я готов служить каждому, 
кто едет ко мне как гость.
Потом он позвал к себе Демирчиоглу, Эйваза и Гюрджиоглу Маме­
да и сказав им:
-  Поторапливайтесь, готовьтесь к  встрече! Мы должны так встре­
тить Алемгулу хана, чтобы ни Гюрджиоглу, ни Ругия ханум не испы­
тали никакого чувства неловкости перед ним.
Началась подготовка к  встрече гостя. Кто-то готовился резать бара­
нов, кто-то разжигать очаги, кто-то уже чистил лошадей, одним сло­
вом, все происходило так, как будто в Ченлибеле шла подготовка к  
свадьбе. Короглу срочно послал человека к Дали Гасану, чтобы тот со­
общил ему о предстоящем событии -  приезде гостя. Хотелось, чтобы 
он поскорее прибыл. Потом обратился к  гонцу с вопросом:
-  Хорошо, когда прибудет хан?
Гонец ответил:
-  Отважный Короглу, хан уже прибыл. Я оставил его у родника, что 
находится у известных трех деревьев па подходе к  Ченлибелю. Он ска­
зал, что будет ждать Короглу там.
Короглу поднялся на ноги и сказал:
-  Да развалится твой дом, что же ты не сказал мне об этом рань­
ше? Мы можем опозориться перед гостем. А скажи-ка, сколько их че­
ловек?
Короглу распорядился, чтобы семьсот удальцов сели на коней. По­
том поручил Дали Мехтару привести Гырата. Итак, удальцы сели на 
коней. Привели Гырата. Короглу вставил ногу в стремя, чтобы сесть на 
коня. Но о чем-то подумав, он вдруг повернулся к  Белли Ахмеду и ска­
зал:
-  Белли Ахмед, до моего возвращения закуй руки и ноги посланца 
в цепи и приставь к  нему караульного.
Белли Ахмед, ответив “ будет сделано” , тут же накинул на шею пос­
ланца тяжелую цепь от плуга. Посланец, увидев это, поднял истошный 
крик:
-  Что это такое? Я сейчас же пойду и скажу хану. Как можно пос­
ланца гостя заковывать в цепи?
Белли Ахмед сказал:
-  Послушай, что ты волнуешься! Это у нас такой порядок. Как 
только возвратится Короглу, я посажу тебя на пиру на самое почетное 
место.
Посланец начал биться и вырываться из рук:
-  Мне ничего не надо. Сейчас же отпустите меня. Я ухожу.
О чем-то подумав, Короглу вдруг выхватил меч-миери и, кинувшись 
к  посланцу, схватил его за горло:
-  Сейчас же скажи, кто ты такой? Зачем ты прибыл сюда? Не то 
вмиг отделю твою голову от тела.
Посланец, увидев как оборачивается дело, бросился в ноги Короглу:
-  Пощади и помилуй, Короглу! Я совершил непростительную глу­
пость. Сжалься надо мной. У  меня семья -  это целое стадо. Пощади, 
я все скажу.
Короглу ответил:
-  Щажу, говори! Но если солжешь, берегись!
Посланец сказал:
-  Клянусь богом, если произнесу хоть одно лживое слово, делай со 
мной все, что хочешь! Скажу всю правду, как есть. Но только обещай 
отпустить меня.
Удальцы и женщины были в полном недоумении: какая за всем 
этим могла скрываться тайна? Короглу вновь заговорил:
-  Я уже сказал тебе, что ты пощажен. Говори!
И посланец начат:
-  Родной Короглу, все что я здесь с утра наговорил, все это неправ­
да. Я даже не знаю, кто такой Алемгулу хан. Меня сюда послал тогатс- 
кий Гасан паша. Он-то с пятнадцатитысячным войском и прибыл сюда, 
чтобы напасть на тебя. Посылая меня к  вам, он намеревался сперва сх­
ватить тебя самого, а потом двинуться на Ченлибель.
Короглу вернулся на свое обычное место, сел, потом сказал:
-  Хорошо, а где же находится войско?
Посланец ответил:
-  Мы сюда прибыли к  вечеру. Ночью он укрыл свое войско в гор­
ных проходах, а сам с сотней-полуторасотней людей дожидается тебя 
у родника.
Короглу глубоко задумался. В это самое время человек, посланный 
за Дали Гасаном, вернулся в полном отчаянии и сказал:
-  Я обошел все тамошние места пядь за пядью, но нигде не обна­
ружил ни Дали Гасана, ни удальцов. И все проходы тоже пусты.
Короглу вскочил с места и, схватив его за горло, сказал:
-  Что ты мелешь?
-  Дорогой Короглу, зачем ты душишь меня? Я тебе говорю правду 
о том, как обстоит дело. Не веришь мне, так пошли человека и про­
верь.
Срочно послали на проверку несколько удальцов. Те, возвратясь, 
сообщили, что сказанное соответствует истине. Нигде нет ни Дали Га­
сана, ни удальцов. Глаза Короглу стали похожи на блюдца с кровью. 
Возникло такое положение, что никто не осмеливался раскрыть рот и 
произнести хотя бы одно слово. Когда Нигяр ханум увидела это, она 
вышла вперед и сказала:
-  Короглу, это не дело бездействовать, предаваясь отчаянию. Что 
было, то миновало. Теперь следует что-то срочно предпринять. Скажи, 
что нужно делать? Как говорится, враг стоит у наших ворот.
Эти слова как будто пробудили Короглу от сна. Он поднялся на но­
ги. И как поднялся! Он эго сделал так, как будто гора Гаф с грохотом 
сорвалась с места. При этом он произнес только одно:
-  Ну что же. Пуст будет.
Потом, повернувшись к  Эйвазу, сказал:
-  Возьмешь с собой две тысячи удальцов и перекроешь все горные 
проходы. Ничего не хочу знать. Если пропустишь в Ченлибель хотя бы 
одного человека, то я сам отсеку тебе голову.
Потом, обращаясь к  Дали Мехтару, сказал:
-  Возьми семьдесят удальцов. Пойдем встретим Гасан пашу.
После этих слов Короглу удальцы пришли в движение. Короглу по­
нял, что удальцы не согласны с его действиями. Однако от страха пе­
ред ним никто не осмеливается заговорить. И он сказал:
-  Поторапливайтесь! Нужно чтобы Гасан паша не догадывался о 
том, что нам известны его коварные замыслы.
Потом он обратился к  Демирчиоглу:
-  Ты не боишься?
Демирчиоглу со смехом ответил:
-  Дорогой Короглу, ты только разреши и я цепью от плуга буду 
гнать их до самого Тогата. Какая тут может быть боязнь?
Короглу сказал:
-  Готовь свою цепь! Возьмешь всех оставшихся удальцов и перек­
роешь проход к  урочищу Ягы. Как только я начну сражение, ты ата­
куешь войско. Либо мы все погибнем, либо не допустим, чтобы нога 
врага коснулась земли Ченлибеля. Однако, смотри, в свой отряд не 
включи труса. Он все разладит.
Одним словом, после того как Короглу сказал, что считал нужным 
и дал поручения кому следует, он сел на коня и, захватив с собой Да­
ли Мехтара с семидесятые удальцами, отправился в путь.
В Ченлибеле начался переполох. По призыву Эйваза были выделе­
ны две тысячи удальцов. По приказу Демирчиоглу были отобраны еще 
две тысячи удальцов. Когда об этом узнали женщины, то и они завол­
новались. Однако выделенные отряды вооружились мечами, взяли щи­
ты, полностью снарядились в поход. Во главе с Эйвазом вышли к про­
ходам.
Теперь пока каждый занят своим делом, мы посмотрим, что делает 
Короглу.
Короглу вместе с удальцами подъехал к  роднику, о котором гово­
рил гонец. При этом он вел себя так, как будто ему ничего не было из­
вестно. Подъезжая к  роднику, он увидел, что здесь расположились, как 
и говорил гонец, сто-сто пятьдесят человек. Как только они завидели 
Короглу, сразу вскочили со своих мест. Короглу подъехал к  ним. Гром­
ким голосом приветствовав их с прибытием, он спросил:
-  А  где же хан?
-  Короглу, хана нет, прибыл паша. Тебя побеспокоил я. Однако ты 
должен извинить меня. Я боялся, что ты не приедешь, поэтому вос­
пользовался именем твоего друга Алемгулу хана.
Короглу сказан:
-  Ты отлично поступил, что прибыл. Гость всегда нам дорог. О н 
свет наших очей. Пожалуйте, поедем! Все вы теперь наши почетные 
гости.
Гасан паша сказал:
-  Премного благодарен. Если бы я не был в этом уверен, не утруж­
дал бы себя поездкой сюда из Тогата. Я знал, что ты благородный че­
ловек. И что ты меня в моем почтенном возрасте не унизишь.
Короглу сказаг:
-  Не дай бог! Пусть униженными будут твои враги! Пожалуйте, по­
едем! Послушай, Дали Мехтар, указывай гостям дорогу!
Гасан паша сказал:
-  Нет, Короглу, давай поговорим прямо здесь. Ничего страшного. 
Считай, что я был у тебя. Бог даст, придет время, побываем и в Чен­
либеле. И потом, мне не хотелось бы таким образом посетить Ченли­
бель. Туда, с божьего позволения, я должен прибыть совсем по-друго­
му.
Короглу понял, что имеет в виду его собеседник. Про себя же он 
подумап: “ Ах тебя! Чтобы мне увидеть тебя мертвым! Бог даст, я по­
везу тебя в Ченлибель в том виде, в каком мне хочется!” .
Короглу, разговаривая с Гасан пашой, незаметно оглядывал окрест­
ности. Он убедился в том, что старая лиса так замаскировал свой войс­
ко, что нигде не видна голова ни одного из его людей.
Гасан паша сказал:
-  Спешись, Короглу! Сойди с коня, нашу беседу продолжим прямо 
у этого родника.
Короглу оглянулся на своих товарищей и понял, что никто из них 
не одобряет его намерения спешиться. По существу в подобной ситуа­
ции сходить с коня было рискованно. Однако это задевало самолюбие 
Короглу. Он решил, что если он не сойдет с коня, то будут говорить, 
что он струсил. Поэтому он стремительно соскочил с коня и, передав 
поводья Дали Мехтару, направился к  Гасан паше. Короглу так быстро 
спешился, что удальцы ничего не успели сделать. Им пришлось про­
должать стоять в ожидании.
Итак, как только Короглу с Гасан пашой уселись у родника друг 
против друга, Гасан паша приступил к  разговору:
-  Короглу, меня к тебе послан хоткар. Хватит уже тебе враждовать 
с хоткаром. Я хочу помирить вас с ним. Хоткар говорит, что он тебя 
считает своим старшим сыном, а Бюрджи Султана младшим. Если хо­
чет, говорит он о тебе, пусть переедет ко мне, а если не хочет, то пусть 
остается в Ченлибеле. Если пожелает, я поручу ему все войсковое ко­
мандование. Ты тоже не ребенок. Сам понимаешь, что нынешние от­
ношения между вами бесперспективны. По молодости тобою немало 
было свершено. Как говорится, все должно иметь пределы. Выбрось 
камни из своего подола. Давай прямо отсюда вместе со мной отправим­
ся в Стамбул и делу конец.
Короглу' сказал:
-  Гасан паша, есть люди, как говорится, работающие языком, и есть 
люди, работающие руками. Я всегда работал руками. Поэтому так глад­
ко и приятно выражаться, как ты, я не могу. Я всегда выражаюсь пря­
мо и однозначно. И никогда этому не изменяю. Ты не думай, что я гге 
осведомлен о том, что ты задумал. И то, почему тебя сюда прислал хот­
кар, и то, как ты прибыл сюда -  все мне известно. Я -  Короглу. Ме­
ня нельзя ни обмануть, ни завлечь в свои сети. Пока я не тронул вас, 
собери свое войско и уходи отсюда! Я враг хоткару и тебе.
Сказав это, Короглу поднялся на ноги, встал и Гасан паша. Однако 
Короглу не выпускал из поля зрения окрестности. Что сделал Гасан па­
ша, какой он подан знак, Короглу не заметил, однако он вдруг увидел, 
что со всех четырех сторон поднялись войска. Они стати постепенно 
приближаться. Короглу увидел, что все происходит именно так, как он 
предполагал. Гасан паша взял его в военное кольцо. И такое многочис­
ленное у него было войско! Люди появлялись как грибы из-под земли. 
За время, достаточное для того, чтобы выпить всего один глоток воды, 
все четыре стороны оказались забитыми людьми паши.
Короглу, увидев это, сказал:
-  Гасан паша, ты говорил, что я старший сын хоткара. Хорошо, раз­
ве дтя того, ч тобы отвести сына к отцу, необходимо собрать столько 
войск, запастись провиантом, доставить такой арсенал?
Гасан паша сказал:
-  Короглу, ты теперь мой пленник. Здесь находится иятнадцатиты- 
сячное войско. Пусть у тебя будет тысяча жизней, все равно ни одной 
из них от меня теперь не уйти. Не будь виновником напрасного кро­
вопролития! Сдайся добровольно!
Короглу, оглянувшись по сторонам, увидел, что войско продолжает 
приближаться, что он зажат со всех сторон, как камень в перстне. И 
он сказал:
-  Гасан паша, ты прекрасно знаешь, что много раз мне представ­
лялся случай убить тебя, однако я не воспользовапся ни одним из них. 
Ты не думай, что причиной был мой страх перед тобой или я просто 
не решался убить тебя. Нет, я ждал случая, подобного теперешнему. 
Теперь решать самому аллаху: ты или я.
Сказав это, Короглу' хотел подойти к своему коню. Однако по при­
казу Гасан паши его люди набросились на него с обнаженными меча­
ми. Дали Мехтар хотел призвать на помощь удальцов, однако Короглу 
сделал ему рукой знак:
-  Постой!
Потом, отвернувшись от него, сказат Гасан паше:
-  Гасан паша, не губи свое войско! Давай и ты, и я сядем на своих 
коней. Сразимся на этом мейдане. Либо ты меня убьешь, либо я тебя. 
Пусть на этом будет положен конец нашей вражде.
Гасан паша сказал:
-  Все это от твоей трусости. Я понимаю, что ты задумал. Ты хо­
чешь просто задержать нас. Все это я хорошо понимаю. Приказ хот- 
кара состоит в том, что я должен доставить ему либо твою голову, ли­
бо тебя самого.
Сказав это, Гасан паша тут же приказал своим людям:
-  Хватайте его, вяжите ему руки!
Люди бросились к  Короглу. Однако он, размахивая палицей то вп­
раво, то влево, проложил себе дорогу и вышел из окружения. Дали 
Мехтар отпустил Гырата. Конь, разок фыркнув, галопом бросился к  
Короглу. Короглу влетел в седло, подобно соколу. Потом, обращаясь к  
Гасан паше, сказат:
Ты мне, удатьцу, не рассказывай всякую чепуху,
Если не трусишь, выходи на мейдан, мой эфенди! 
Разорю твой край, опрокину твой трон,
Обагрю твое тело кровью, мой эфенди!
Я хорошо знаю твою низость.
Обнажив меч, я расправлюсь с гобой,
Если, издав свой клич, брошусь на тебя,
Я покончу с тобой, мой эфенди!
Я не подчиняюсь указам хоткара,
А  тебя доведу до последней черты.
Я -  Короглу, мой клич доходит до небес,
Войско твое разбежится, мой эфенди!
Слово кончилось. Короглу, издав свой дикий крик, бросился на 
войско. Гасан паша приказал, чтобы войско тоже атаковало Короглу 
со всех четырех сторон. Короглу, повернувшись лицом к  урочищу Ягы, 
сказал:
Храбрые герои прибывают к  началу битвы,
Надо на коне выезжать на мейдан в такой день.
Если предатели вступают в сражение,
Надо сбрасывать их с коней в такой день.
Разве храбрый воин сбежит с мейдана?
Обнажим сабли и отомстим врагам,
Трусы, пригнув шеи, прячутся в тайниках,
Вооруженными, из укрытий надо следить за ними в такой день.
Отважный Короглу, возьми в руки меч,
Паши предатели покушаются на тебя,
Заклятый враг напал на тебя,
Свое копье вонзи ему в глаз в такой день.
Дтя Демирчиоглу достаточно было только намека. По его знаку 
удальцы напали с обнаженными мечами на войско. Увидев это, Гасан 
паша приказал, чтобы войско двинулось им навстречу.
Короглу сказал:
-  Гасан паша, ты сам видишь? Вот теперь уже ты в моих руках. 
Достаточно одного штурма, чтобы сравнять тебя с землей. Однако я 
этого не делаю. Командуй своими войсками.
Видя своих удальцов в боевом деле, Короглу испытывал чувство 
гордости. И он сказал:
Садитесь на коней, мои отважные удштьцы,
Хоткара сбросим с трона, пошли!
Разграбим его владения, прикончим его,
Опрокинем его дом ему на голову, пошли!
Бросимся на него, согнем его в дугу'.
Мы должны пригнать в Ченлибель тысячи пленных.
На голове паши мы посадим репу,
Погасим и очаг шаха, пошли!
Если крикну и дам волю своим ст&чьным рукам,
Враги от меня натерпятся горя.
Расправимся с хоткарами, истребим пашей,
Мейдан превратим для них в страшное судилище, пошли!
Убьем пашей, пленим полководцев,
Свяжем руками в одну цепь больших и малых,
Всех их погоним перед Арабатом,
Пригоним их пленниами в Ченлибель, пошли!
Придет время, будет в настроении Короглу,
Удальцы соберутся на пир, виночерпием станет Эйваз, 
Ясны его глаза, брови его черны,
Заставим заговорить булгарскую ханум, пошли!
Только кончилось слово, как с тыльной части войск раздался оглу­
шительный крик. И Короглу, и Гасан паша оба обернулись на него. 
Короглу увидел, что Дали Гасан во главе трех тысяч удальцов напал с 
тыла на войско Гасан паши. Короглу оставался в полном недоумении, 
не понимая, как это могло произойти. Поначалу он подумал, что Дали 
Гасан пришел на помощь Гасан паше. Присмотревшись, убедился, что 
это никакая не помощь. Дали Гасан за какое-то мгновение смешал 
войско Гасан паши и погнал его. Бой разгорелся с невиданной силой. 
Дали Гасан в разгар сражения крикнул:
-  А  пу, Демирчиоглу, бей!., ты спереди, я сзади. Посмотрим, кто 
скорее расправится?
Демирчиоглу, услышав эти слова, бросил меч на землю. И тут же 
отвязал опоясывавшую его талию цепь от плуга и сказал:
-  Дали Гасан, мой отрад малочислен. Вижу, что если не пущу в ход 
цепь, то отстану от себя. Да поможет мне бог!
Он стал размахивать цепью. Так были заблокированы у войска 
фронт и тыл. А  в центре орудовал сам Короглу. Части войска стали 
отходить то вправо, то влево.
Когда Эйваз увидел, в каком положении оказалось войско Гасан па­
ши, он поднялся с места. Сев на коня, он стан сзывать удальцов, зани­
мавших горные проходы. Две тысячи удальцов во главе с Эйвазом об­
рушились с левого фланга на войско. Увидев, как повернулось дело, 
Короглу придержал Гырата и сказал:
Мой Гырат со ржанием ворвется 
На мейдан, запрокинув голову,
Мои удальцы, обнажив мечи,
Обрушат свой гнев врагу на голову.
Хороший муж садится на доброго коня,
И совершает на виду у всех свои подвиги,
Когда враг мечет копья и палицы,
Он щитом заслоняет голову.
Если я ввяжусь в сражение,
Птицы станут ронять крылья,
Я обрушу стены крепости 
Бекам, пашам и султанам на голову.
В сражении Эйвазхан 
Не пощадит и тысячу врагов,
Ты обойдешь вокруг него и будешь его жертвой,
За такого парня ты отдашь и голову.
Герою присущи честь и достоинство,
В трудный час он приходит на помощь,
Короглу, удальцы и Нигяр
На меджлисе над проблемами ломают голову.
Гасан паша увидел, что дела его складываются плачевно. Если и 
дальше все так пойдет, то отсюда не выбраться живым ни одному че­
ловеку. Поэтому решив, что чему бывать, того не миновать, он повер­
нул коня и атаковал с отрядом своих войск Короглу. Короглу, обна­
жив меч-мисри, опередил их. Нанося удары направо и налево, он разг­
ромил отряд и обратил его в бегство. Потом повернулся к  удальцам и 
сказал:
Хоткар послал на нас войско,
Обрушимся на него, удальцы, будем биться!
Подходите сюда со всех сторон,
Ведь вы знаете, я прославлен повсеместно.
Что значит для нас пятьдесят или шестьдесят или сто? 
Что может значить тайная укоризна?
Что для нас овраг или гора или равнина?
Я среди кошек -  лев и тигр:
С рождения я один выхожу на мейдан,
Я не кланяюсь ни одному паше,
Клянусь, я не уклоняюсь ни от какого сражения,
Ведь в конце концов именно в воде разбивается кувшин.
Указы Короглу открыты и ясны,
Я наношу удар врагу мечом и словом,
Я не кланяюсь ни султану, ни хану.
Я единственный среди героев!
В конце концов войско не выдержало напора удальцов и сдалось. 
Короглу, крикнув, остановил сражение. Он привел в Ченлибель плен­
ных, предводительствуемых самим Гасан пашой. Потом, обратившись 
к  удальцам, сказал:
-  Скажите, где Дали Гасан?
Дали Гасан, выйдя из рядов удальцов, подошел к  Короглу. Потом он 
извлек из ножен меч и, став на колени, на обеих вытянутых руках по­
дал его Короглу, сказав при этом;
-  Отважный Короглу, прежде всего я должен признаться в своей 
большой вине. Ты должен простить меня. Я, не предупредив об этом 
тебя, снял охрану с горных проходов и увел с собой удальцов. Но дол­
жен при этом сказать, что это было мною сделано с определенной 
целью. Еще вечером караульные сообщили мне о прибытии Гасан па­
ши с войском. Я наблюдал за тем, как он разместил свое войско, ка­
кие устроил засады. Я опасался, что если я сообщу тебе обо всем этом, 
в Ченлибеле поднимется суматоха. И враг, прослышав об этом, изме­
нит свои намерения. Поэтому я, не поднимая лишнего шума, со своим 
отрядом засел ночью в тылу у врага в засаду.
Короглу сказал:
-  Прекрасно. Мною именно так и было задумано. Теперь я хочу 
рассчитаться с тобой за твое сегодняшнее дело.
Потом он обратился к  Гасан паше и сказал:
-  Гасан паша, ты в отместку мне выдал Дона хатун, дочь Махмуд 
паши, за плешивого Хамзу. Ты пытался выдать Дунья ханум, дочь Джа-
лал паши, за Болубека, однако это у тебя не получилось. Насколько я 
знаю, у тебя есть дочь по имени Булгар ханум. Ее ты должен выдать за 
Дали Гасана. Возьми сейчас же напиши и пошли письмо Булгар ханум, 
чтобы она прибыла сюда. Но ты не бойся, у нас такой обычай: каждая 
выходит замуж за того, кого хочет. Если он понравится ей, она выйдет 
за него, не понравится -  останется твоей дочерью. Это мое первое ус­
ловие.
Гасан паша сказал:
-  Скажи-ка тогда, какое у тебя второе условие?
Короглу ответил:
-  Ты сперва напиши письмо и отдай его, потом я скажу тебе вто­
рое условие.
Гасан паша увидел, что у него нет иного выхода. Взяв бумагу, он 
написал требуемое письмо так, как советовал Короглу. Короглу взял 
письмо и положил его в карман. Потом сказал:
-  Гасан паша, теперь выслушай мое второе условие. Однако это 
скорее не условие, а мой давний обет. Теперь настал его час.
Сказав это, Короглу обратился к  Дали Мехтару и сказал:
-  Послушай Дали Мехтар, приведи сюда Гырата и Дюрата!
Дали Мехтар тотчас привел Гырата и Дюрата.
Короглу сказал:
-  Гасан паша, мой отец Алы киши считал тебя настоящим мужчи­
ной и поэтому хотел подарить тебе этих коней. За это доброе дело, за 
этих коней ты велел выколоть ему оба глаза. Поэтому я со дня прибы­
тия в Ченлибель дап обет. Теперь этот обет должен быть выполнен. 
Пока ты жив, останешься в Ченлибеле и будешь конюхом этих двух 
коней.
Старожилы говорят, что через несколько дней в Ченлибель прибы­
ла Булгар ханум. Короглу выдал ее замуж за Дали Гасана и сьирал им 
свадьбу.
СТАРОСТЬ КОРОГЛУ
Короглу состарился. Разъехались от него удальцы. Он устал от битв 
и сражений. С ним осталась только его верная ясноокая Нигяр ханум.
Был обычный весенний день. Привязав к поясу проржавевший меч 
мисри, Короглу вместе с Нигяр ханум куда-то направлялся пешком. 
Вдруг он увидел у обочины дороги человека, пасущего пару быков. А  
на плече у человека лежал какой-то предмет, наполовину деревянный 
и наполовину железный. Подойдя к человеку, Короглу спросил:
-  Послушай, человек, что это такое ты носишь на плече?
Человек ответил:
-  Это ружье.
-  А  что такое ружье?
-  В нем имеются пули. Когда они попадают в человека или живот­
ное, то они их убивают.
Короглу не поверил словам этого человека. Схватив его за ворот­
ник, он сказал ему: “А ну стреляй в меня, посмотрим, как убивает” .
Однако человек не соглашался стрелять. После долгого безрезуль­
татного спора Короглу сказал этому человеку:
-  Раз так, возьми эти деньги и выстрели в быков, я посмотрю, ка к  
оно убивает.
Человек понял, что Короглу от него не отстанет. В конце концов 
он поднял ружье и прицелился в одного из быков. Как только раздал­
ся выстрел, бык тотчас упал.
Короглу увидел, что бык на самом деле убит. Он взял ружье, пок­
рутил его в руках, осмотрел со всех сторон, потом прижал к груди свой 
саз; послушаем, что он сказан::
Дрожат мои руки, мутится в глазах,
То ли я состарился, то ли само время?
Не повторяет молва мою речь и слова,
То ли я состарился, то ли само время?
Меджлис держит по герою траур,
Не спасли его ни меч, ни железные латы,
Наступила эпоха проныр, нора подлецов,
То ли я состарился, то ли само время?
Как в такие времена быть отважным героем?
Благородных на виселицу вздергивают негодяи.
Соколы кланяются сарычам,
То ли я состарился, то ил само время?
Наступил, наконец, твой смертный час,
Остались в прошлом все твои сражения,
Появилось ружье, исчезла отвага,
То ли я состарился, то ли само время?
Я -  Короглу, я ездил на Гырате,
Предателям разбивал головы,
Испускай свой клич, ходил в походы,
То ли я состарился, то ли само время?
Говорят, что кончив свое слово, Короглу отстегнул от пояса меч- 
миери и, швырнув его на землю, проговорил:
-  Настали времена подлецов. Теперь уже мне, как Короглу, делать 
нечего.
Нигяр потихоньку от Короглу подняла и спрятала меч-миери. 
Короглу вместе с Нигяр продолжили свой путь. В тот день шли они до 
самого вечера. К  вечеру они добрались до какого-то города. В городе 
они никем не были приглашены в гости. В конце концов им пришлось 
остановиться на ночлег возле какого-то высокого здания. Было уже да­
леко за полночь, когда они увидели семерых вооруженных людей, кра­
дучись поднявшихся на крышу здания.
Как оказалось, это здание было казной Алы паши. А воры намере­
вались ограбить казну. Наблюдая за ними, Короглу увидел, что они, ра­
зобрав крышу, проникли во внутрь. Когда они, нагруженные награб­
ленной казной, хотели уже удалиться, Короглу встал на их дороге и сп­
росил:
-  Вы кто такие? Чего вы здесь делаете ночью?
Воры хотели убежать. Однако Короглу не позволил им этого. Он 
схватил их и, связав каждому руки и ноги, уложил на земле. Потом 
сказан:
-  Мужчине следует быть благородным. Воровст во эго собачье заня­
тие. Если вы враждуете с падишахами, то вступайте с ними в откры­
тое сражение. А победите их, казна по праву будет принадлежать вам. 
Воровать же по ночам дело негодное!
Воры стали предлагать ему много денег и золота, однако Короглу 
отказапся и сказан:
-  Нет, я честный человек, Я не могу совершать столь низкие пос­
тупки. Вы не мужчины, вы позорите мужское достоинство.
Короче говоря, не стану вас утомлять, как только наступило утро, 
пришел казначей и узнав о том, что произошло, побежал и сообщил 
обо всем хоткару. Хоткар приказал, чтобы доставили к нему воров, 
Короглу и Нигяр. Короглу обстоятельно рассказан хоткару о проис­
шедшем. Хоткар, назначив ворам наказание, спросил Короглу:
-  Хорошо, однако кто же ты, старик, сделавший для меня такое 
доброе дело?
В ответ хоткару Короглу взял саз; послушаем, что он сказал:
Живший некогда в Ченлибеле,
Состарившийся Короглу -  я это, я.
Командовавший тысячами удальцов,
Состарившийся Короглу -  я это, я!
Был отважен я в то время,
К  подлецам был беспощаден,
Нынче мой стройный стан согнулся дутой,
Состарившийся Короглу -  я это, я!
Я был подобен соколу, засевшему в засаду,
Я бил палицей, метал булаву,
Вязал руки сотне храбрецов,
Состарившийся Коропгу -  я это, я!
Я загонял коня своей души,
Рубил шеи предателям,
Дружил с благородными.
Состарившийся Короглу -  я это. я!
Отважный Короглу теперь не знает радости,
Он в р а з л у к е  со своим Эйвазом,
Сердце его изнывает на чужбине.
Состарившийся Короглу -  я это, я.
У  хоткара от страха волосы встали дыбом. Волосы с его головы, как 
говорится, посыпались к его ногам. I от самы Короглу, за которым он 
охотился годами, пришел сюда сам, своими ногами. Первой его 
мыслью б ы л  отдать приказ, чтобы его схватили. Однако он столького
натерпелся от Короглу и так хорошо его знал, что понимал, так прос­
то схватить его не удастся. Поэтому он решил схитрить и притворить­
ся, чтобы обмануть Короглу. Обратившись к  Короглу, он сказал:
-  Ай Короглу, хоть ты мой враг, однако нынче ты поступил по-дру­
жески, благородно. Я больше уже не считаю тебя своим врагом. Те­
перь можешь просить у меня чего пожелаешь, за содеянное тобой доб­
рое дело я дам тебе все, что ты пожелаешь.
Короглу сказал:
-  Мне ничего от тебя не нужно, позволь мне уйти.
Хоткар сказал:
-  Короглу, ты уже состарился, ты уже не можешь совершать похо­
ды в горах и жить прежней жизнью, оставайся здесь рядом со мной. До 
самой твоей смерти я буду служить тебе как отцу. А ты будешь моим 
советчиком и наставником.
Короглу не принял предложения хоткара. Он решил уйти. Хоткар 
оказал им большой показной почет. Велел выдать Короглу и Нигяр хо­
рошую одежду, подарил каждому из них по коню. Короглу, попрощав­
шись с ним за руку, сел на коня. Они вместе с Нигяр вновь отправи­
лись в путь.
Короглу сам не знал, куда едет. Он направлял коня куда придется. 
Пусть они едут своей дорогой, а я расскажу о хоткаре. Едва Корог лу 
отъехал, хоткар вызвал к  себе девятерых хороших ружейных стрелков 
и послал их вслед за Короглу, приказав им в горах, среди скало доб­
рать у него Нигяр, а самою либо убить, либо схватить и доставить к 
нему живьем.
Эти девятеро, пройдя дорогой наперерез, устроили засаду. Короглу 
ехал с Нигяр, опустив голову. Вдруг он увидел девять ружейных ство­
лов, нацеленных в него.
Короглу придержал коней. Люди хоткара вышли па дорогу. Они 
криком приказали Короглу спешиться. Короглу не хотелось затевать 
сражение. Он спешился сам и спустил с коня Нигяр. Один из людей 
подошел к Короглу и крепко-накрепко связал ему руки толстой верев­
кой. Короглу и здесь не возразил.
Люди хотели увести от него Нигяр. Короглу, узнав это. спросил:
-  Куда вы ее уводите?
Ему ответили, что ведут ее к паше. А тебя. -  сказали ему, отве­
дем и бросим в тюрьму. Покажем тебе, что значит быть Короглу.
Понял Короглу. что настал час. когда следует проявить геройство и
отстоять свою честь. Ведь уводят от него ясноокую Нигяр. И Короглу 
сказал; послушаем его:
Я самая высокая из высоких гор.
Всегда покрыта снегом вершина моя,
Я старый разъяренный тигр,
Караваны крушить -  занятие мое.
Я с самого начала был рожден отважным,
Если метну копье, оно пронзает камень,
Еще от схваток и сражений 
Не отвыкли руки мои.
Где же Эйваз, будь он здесь,
Одним ударом меча отсек бы сорок голов,
Время повернулось вспять,
И сыплет снегом весна моя.
Где Ахмед, чтобы метал палицу,
Демирчиоглу, с ловчей птицей,
Чтобы в такой день подоспели ко мне 
Соколы-удальцы мои.
Отважный Короглу пьет вино,
Косит головы как траву,
Разве я позволю увести 
Ясноокую Нигяр мою?
Сказав это, он испустил свой дикий богатырский крик. Лопнула ве­
ревка, ее куски упали на землю. Люди паши выронили ружья. Верная 
Нигяр достала спрятанный ею меч-мисри и подала Короглу. Короглу 
отсек всем людям паши головы и вновь повернул вместе с Нигяр на 
дорогу в Ченлибель.
Он стал жить там вместе с Нигяр. Миновало некоторое время. Од­
нажды, когда Короглу и ясноокая Нигяр сидели у себя дома в Ченли­
беле, вдруг явился к  ним верный Ашыг Джунун. Поговорив о том, о 
сем, Короглу спросил:
-  Ашыг Джунун, это хорошо, но как случилось, что ты вспомнил 
вдруг старого друга?
А ш ы г Джунун, прижав саз к груди, пропел:
Я скажу тебе, отважный Короглу,
Врага напасть собираются,
Конец твой будет бесславным, Короглу,
Паши напасть собираются.
Не заглушай ты своего голоса.
От врагов не оградишься,
За старое, давно минувшее,
Паши отомстить собираются.
Я, Джунун, потерявший дар речи,
Я соловей, потерявший розу,
Я старец, потерявший силы,
Паши напасть собираются.
Ашыг Джунун сказанное под саз повторил обычной речью:
-  Ай Короглу, куда ты дел своего Гырата? Паши собирают войско, 
чтобы идти на тебя походом.
Отвечая Ашыг Джунуну, Короглу сказал:
Я скажу тебе, Ашыг Джунун,
Позови сюда хан Эйваза!
Траурными сделаю я дни для врага.
Позови сюда хан Эйваза!
Коварство всегда проявится,
Заставят чужих смеяться над нами,
А  то могут меня и убить,
Позови сюда хан Эйваза!
Короглу никогда не отступает,
Еще не ослабли его руки,
Пусть прибудут ничтожные паши...
Позови сюда хан Эйваза!
Ашыг Джунун, попрощавшись с Короглу, отправился на розыски 
Эйваза. Он обошел много гор и скал, но Эйваза так и не нашел. На 
каком-то покосе он увидел Демирчиоглу. Демирчиоглу вилами собирал 
сено. Пропел Ашыг Джунун Демирчиоглу:
Скажу тебе, Демирчиоглу,
На Ченлибель надвигается враг,
Ты криком побеждал войска,
На Ченлибель надвигается враг.
Тоска теснится в моей груди,
В моем радостном сердце поселилось горе,
Короглу остался один,
На Ченлибель надвигается враг.
В Ченлибеле не слышны ни беседы, ни саз.
Гибнут в его озерах гуси,
Где Ахмед, где Эйваз?
На Ченлибель надвигается враг.
Без счета сотни и полусотни,
Врагу не покоряются.
Не видны храбрые удальцы,
На Ченлибель надвигается враг.
Короглу томится в ожидании,
В душе его тлеют уголья старости,
Вот что хотел сказать Ашыг Джунун,
На Ченлибель надвигается враг.
Сказанное под саз Ашыг Джунун повторил потом обьгчной речью 
для Демирчиоглу и направился в Ченлибель. От того, что Демирчиог­
лу и днем, и ночью находился в поле, он весь оброс волосами. Он по­
шел к  цирюльнику и сказал:
-  Мастер, сбрей мне бороду.
Цирюльник сказал:
-  Муллы запретили брить бороду. Брить не могу.
В ответ цирюльнику Демирчиоглу сказан:
Я скажу тебе, главный мастер,
Брей под корень, под корень.
Не будь в деле неумелым,
Брей под корень, под корень!
Задену я твою гордость,
Паши приняли решение
Наступать на Короглу,
Брей под корень, под корень!
Я с тобой рассчитаюсь,
Заставлю плакать кровавыми слезами,
Согну твой стройный стан,
Брей под корень, под корень!
Демирчиоглу все знает,
Станешь ты посмешищем людей,
Обрушу на тебя свой меч,
Брей под корень, под корень!
Видит цирюльник, что этот не из тех, с какими он знался. Он, по- 
видимому, еще не попробовал перца жизни. Если будешь продолжать 
перечить, то, гляди и вправду пустит в дело меч. Опасаясь за свою 
жизнь, он побрил ему лицо и остриг голову. Демирчиоглу расплатился 
и отправился в путь. Перевалив горы, миновал броды. У подножья ка- 
кой-то скалы он встретил Дали Гасана. И обратился к нему; послуша­
ем,что он сказал:
Когда конным наступал на хоткаров,
Зорко высматривавшие врага, те г лаза твои куда подевались? 
Сражаясь с подлыми пашами, ты издавал боевой клич,
Тот зычный голос твой куда подевался?
В Ченлибеле устраивавший роскошные пиры,
Стойко державшийся на Арабате,
Обнажив меч-миери, отсекавший головы,
Ищи теперь, твой хан Эйваз куда подевался?
Когда Демирчиоглу знал эти тайны,
Когда плакали или смеялись его враги,
Когда от гнева он приходил в ярость,
Пылавшее решимостью твое лицо куда подевалось?
Дали Гасан очень постарел. Демирчиоглу считал, что поскольку Да­
ли Гасан так постарел, то уже не сможет как прежде скакать на Ара­
бате, нападать с обнаженным мечом на врага, не сможет разбивать от­
ряды, разгонять полки.
Дачи Гасана эти слова Демирчиоглу смутили, и он сказал:
Чтобы вступить в сражение с врагом,
Есть еще сила в руках моих.
Но чтоб вражеское войско ворвалось в Ченлибель -  
Этого не допустят честь и совесть мои.
Булава моя рушит скалы,
От страха теряются враш,
Приводят в трепет сердца паши и хоткара.
Львиная поступь и ярость мои.
Я -  Дали Гасан, заступник мужей,
Я найду Эйваза, этого беднягу,
Во время боя, в суматохе сражения 
Забываются и жалость, и сострадание мои.
Кончилось слово. Дали Гасан и Демирчиоглу сели на коней и дви­
нулись в путь. Между гор и скад стали искать Эйваза. Обошли все по­
ля и косогоры. Искали и сновали повсюду. В конце концов им все же 
удалось найти Эйваза. При встрече с Демирчиоглу и Дали Гасаном Эй­
ваз с ними расцеловался и взял саз. Послушаем, как он стал расспра­
шивать о Короглу:
О вершине всех гор, о Ченлибеле 
Скажите мне, какие есть вести?
О нашем крае с заснеженной вершиной,
Скажите мне, какие есть вести?
Живы ли Гырат и Арабат?
Здравствует ли Короглу?
Отсекает ли он шеи пашам?
Скажите мне, какие есть вести?
Эйвазу хочется размять свои рж и,
Хочется вступить в жаркое сражение,
Хочется повидат ься с Короглу,
Скажите мне, какие есть вести?
Кончил Эйваз свою речь. И Демирчиоглу ему ответил так:
П ривез я вести из Ченлибсля.
Б рат, встань -  поедем, встань -  поедем!
Ты справился с трудным делом,
Брат, встань -  поедем, встань -  поедем.
Короглу читает и пишет,
Остался одиноким, жизнь ему не мила,
Зовет, призывает и ищет тебя,
Брат, встань -  поедем, встань -  поедем.
Демирчиоглу знает тебе цену,
Повстречавшись, он улыбается тебе,
Паши нападают на него,
Брат, встань -  поедем, встань -  поедем.
Как только кончилось слово, Эйваз, Демирчиоглу и Дали Г асан се­
ли на коней. Кликнули клич, разнесшийся по горам и весям. В тече­
ние нескольких дней они собрата всех удальцов и отправились с ни­
ми в Ченлибель к Короглу.
Пусть они пока едут, а я вам поведаю о Короглу и Нигяр. Ждал, 
долго ждал Короглу и решил, что, видимо, никто уже не приедет. Пос­
лал Джунуна в город, чтобы тот разузнал, что там затевают паши, ког­
да и как собираются прибыть. Сам опять остался один с ясноокой Ни- 
гяр.
Нигяр видела, что Короглу очень озабочен. Она села возле него, 
чтобы узнать что его мучает. Короглу прижал к  груди трехструиный саз 
с потемневшими струнами; послушаем, как он поведал Нигяр о своей 
печали:
Усилился старый враг,
Состарился я, Нигяр, состарился,
Жизнь близится к  концу,
Состарился я, Нигяр, состарился.
Изменник всегда без роду-племени,
Благородный муж тверд, как сталь.
Я потерял Гырата и Дюрата,
Состарился я, Нигяр, состарился.
Короглу не страшен враг,
Он осушал чашу, подносимую виночерпием.
Где же Эйваз и Тупдагыдан?
Состарился я. Нигяр. состарился.
Только кончил Короглу свою речь, как увидел едущих удальцов. 
Обрадовался им Короглу, воспрянул духом. Словно заново родился. Он 
приветствован удальцов:
Снова обновляется жизнь,
Добро пожаловать, мои удальцы,
Ушли прочь разлука и печаль,
Добро пожатовать, мои удальцы.
Сойдите, будьте гостями,
Разгромим хоткаров,
Отомстим пашам,
Добро пожатовать, мои удальцы.
Поднимите бурю в этом мире,
Пусть мейдан окрасится аной кровью,
Станем совершать походы повсюду,
Добро пожаловать, мои удальцы.
Подобно львам, затажем в засаде,
Обрушим на врагов палицы,
Пашей захватим живыми,
Добро пожаловать, мои удальцы.
Зима обернулась для меня весной,
Прислушайтесь к  слову и сазу,
Исполнилось желанье Короглу,
Добро пожаловать, мои удальцы.
Тем временем Али паша, пригласив к себе Мехти пашу, обо всем 
ему рассказав В конце концов решили, что Короглу сейчас состарил­
ся, удальцы покинули его. Поэтому можно поехать и отомстить ему. 
Собрали паши войско и двинулись на Ченлибель.
Пусть они пока едут, а я поведаю про Короглу в Ченлибеле. Узнав 
о приближении пашей, Короглу обратился к  удальцам, послушаем, что 
он сказал:
Вооружайтесь, мои удальцы,
Паши сражаться идут,
Подлецы стянули войска,
В направлении к нам идуг.
Нет в моих словах лжи,
Разгромим врагов.
Пусть меч-мисри потешится, 
Окрасится кровью, идут.
Собирайтесь в отряды, выстраивайтесь в ряды, 
Двинемся на пашей,
Враги идут против нас,
Лисы на льва походом идут.
Рука героя не совершит преступления,
Отважный должен залечь в засад}',
Хан Эйваз, седлай Арабата,
Белли Ахмед на призыв идет.
Чтобы, подобно тигру, не отказываться от добычи, 
Чтобы не щадить врагов,
Чтобы отсекать пашам головы, -  
Короглу в сражение идет.
Короглу в свое время зарекся больше не сражаться и поэтому рас­
пустил отряды удальцов. Гырата он расковал и пустил в поле. Однако 
верный Гырат так и не покинул Ченлибель. Теперь же дело обернулось 
так, как сообщил Ашыг Джунун: что в скором времени на Ченлибель 
должны были напасть паши.
Короглу, позвав Эйваза, поручил ему отыскать и привести Гырата. 
Эйваз нашел Гырата и привел. Когда Короглу увидел Гырата, он встал 
и вскинул саз на грудь:
Вот он прибыл мой защитник,
Стань его жертвой, моя душа!..
Ты прозябла в зимней стуже,
Теперь встречай весну, моя душа!
Я подкую Гырата подковами,
Он растопчет груди пашей,
Виночерпии будут разносить вино,
Начнет новую жизнь моя душа!
Я -  Короглу, открыто, честно,
Брошу клич, выйду на мейдан,
Обрушу меч на врага,
Свергнет хоткара с трона моя душа!
Короглу вновь опоясался мечом-миери, взял шит. сел на Гырата. 
Удагьны тоже вооружились. Приготовились встретить врага. Гем вре­
менем паши в главе войска приблизились к Ченлибелю. Короглу со 
своими удальцами атаковал войско пашей. От богатырского крика ста­
рого Короглу, ржания Гырата, возгласов удальцов войско пашей расте­
рялось. Удальцы во главе с Короглу атаковапи войско со всех сторон. 
Войско не выдержало подобного напора и обратилось в бегство.
Вид бегущего врага окрылил Короглу, воодушевил его старое серд­
це. Послушаем, что он сказал:
С войском своим прибыл паша,
Так круши же врагов, мой Эйваз'
Враг всегда должен отступать,
Скорее нападай, мой Эйваз!
Удалому сердцу не нужны нравоучения,
Старое тело, не умирай!
Меч-мисри свой обнажи,
И коси врагов, мой Эйваз.
Подковы у Гырата не отлетят,
Не согнется стан Короглу,
Герой не отступает перед смертью,
Испей вражьей крови, мой Эйваз.
Испустив богатырский крик, Короглу погнал Гырата и подобно 
молнии настиг пашей. Каждому из убегавших он нанес удар мечом. Го­
ловы их скатились на землю, словно дыни на баштане. Старый 
Короглу во главе своих удальцов совершил набег на земли пашей. Пог­
рузив на коней все, что было легким по весу, но дорогим по цене, они 
вернулись назад. Когда они подъезжали к Ченлибелю, Ашыг Джунун 
остановил Короглу и спросил:
-  Отважный Короглу, что ты теперь скажешь? Распустишь удаль­
цов или оставишь их при себе?
Короглу ответил:
-  Нет, Ашыг Джунун! Ведь я оставил, было, свое удальство. Да 
только вижу, что этому не быть. Пока существуют хоткары, паши, бе­
ки, ханы, мне свое удальство оставлять нельзя.
Услыхав эти слова, удальцы испустили свой боевой клич, кони зар­
жали, зазвенели чаши. Гырат словно разъяренный тиф поднялся на ды­
бы и так заржал, что задрожани горы и сканы. Все они вместе вновь 
вернулись в Ченлибель.
НАУЧНЫЙ АРХИВ ИНСТИТУТА ЛИТЕРАТУРЫ 
ИМЕНИ НИЗАМ И АКАД ЕМ И И  Н АУК 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
Б ахлул  А БД У Л Л А
Описание архива эпоса “Короглу”
Рукопись, инв. N? 715(a)
“ КОРОГЛУ”
Сказитель -  Ашыг Гусейн Бозалганлы (псевдоним. Настоящее имя Гусейн Джа- 
фаргулу оглу Гулиев. Родился в 1860 году в селении Бозалганлы Товузского района. 
Умер I3.XI.194I года в том же селении). Известный мастер ашыгской поэзии, Ашыг 
Гусейн Бозалганлы создам замечательные поэтические образцы во всех ее жанрах и ви­
дах. Впервые его стихи были напечатаны в сборнике “Ашыглар” (1937). В 1938 году 
вышла в свет книга "Ашыг Гусейн Бозачгаилы” (на азерб.яз.). Его дастан “Танрывер- 
ди" был включен в последний том (1972) пятитомника “Азербайджанские дастаны”. 
Стихи Гусейна Бозалганлы были напечатаны на азербайджанском (1973) и русском 
(1984) языках в Баку. Книга, охватывающая все творчество ашыга, была издана в 1989 
году.
В рукописи нет указания на автора записи. На последней странице приводится да­
та “ 1936”. Почерк даты и нескольких орфографических поправок дает основание 
предположить, что они принадлежат перу Мирзы Мехди Велизаде (сведений о нем у 
нас нет). По-видимому, запись текста тоже принадлежит ему.
Текст, состоящий из двух экземпляров, представляет собой 16 страниц м аш ино­
писи латинским шрифтом. Указания на место записи нет. В этом варианте структура 
сюжета совпадает со структурой сюжета текста, включенного в корпус. Вмесге с  тем 
имеются и некоторые различия. Так, например, отец Короглу -  Алы является коню ­
хом османского паши. Дальше сюжет развивается по следующей схеме:
1. Когда Алы пасет табун на морском берегу, из моря выходят два жеребца. Один 
иссиня-черный, другой серо-золотистой масти. Каждый из этих коней покрывает по 
одной кобыле и вновь возвращается в море.
2. Рождение жеребят от морских коней.
3. Аты киши предлагает паше жеребят в качестве породистых коней.
4. Паша гневается и приказывает выколоть глаза Алы киши.
5. Взросление жеребят.
6. Алы велит держать коней до четырехлетнего возраста в конюшне.
7. В эгом варианте приводятся подробные сведения о конях. По истечении четы­
рех лет Алы киши вместе с сыном приходит проведать коней. Алы проверяет у пер­
вого копя спину, фиву. передние ноги, круп, задние ноги, железные путы на них и ви­
дит, что у этого коня пугы слишком гонки, а копыта небольшого размера. Он спра­
шивает у сына о масти коня. Сын отвечает, что этот кош. золотисто-серой масти.
Потом Алы таким же образом проверяет и другого коня. Он убеждается в том. что
у второго коня железные нуты нужной толщины, грудь широкая, грива толще и мягче 
хвоста. Копыта у этого коня округлы и крупны. Алы справляется о масти и этого ко ­
ня. Сын отвечает, что масть этого коня многоцветна; она отливает и гнедым, и сине­
ватым, и черным цветом. Алы говорит сыну: этот конь не выдасг тебя врагу и не заст­
рянет в быстрине. Ибо он произошел от водяного коня.
8. Алы киши советует сыну отправиться в Ченлибель.
9. Алы указывает ему местонахождение Гошабулага.
10. Отец посвящает сына в тайну Гошабулага. Аты киши наставляет сына: Отправ­
ляйся на Гошабулаг. В одном из его родников умойся, и другом досыта напейся воды 
и там же у этого родника ложись спать.
11. Вместе с тем Алы поручает сыну напоить водой родника и Гырата. Если ты 
поступишь как я говорю, то эта вода сделает тебя и поэтом, и героем. А если напьет­
ся этой воды и конь, то он всегда будет чувствовать, что у тебя на сердце.
12. Ровшан выполняет все, сказанное отцом. На Гырате он потом мстит врагу сво­
его отца. Отец ему говорит: “Сын мой, ты теперь стал Короглу (сыном слепого). Этим 
именем ты будешь называться до конца жизни”.
13. Короглу обосновывается в Ченлибеле.
Рукопись. Инв. Ns 715(e) 
“КЕМ БЫЛ КОРОГЛУ (УРУШАН)”
Сказитель -  Ашыг Асад (Ашыг Асад Ахмед оглу Рзаев). Родился в 1874 году в се­
лении Беюк Гарагоюнлу махала Гойча. Умер 27 апреля 1951 года в Товузском райо­
не). В 1937 году Ашыг Асад был принят в Союз писателей Азербайджана. В 1938 го­
ду были изданы две его книги. В 1979 году издательство “Элм” издало в Баку его “Изб­
ранные произведения”.
Запись Мирза Мехди Велизаде (см. Инв. № 715(a). Казах. 1936 год. Напечатана на 
машинке латинским шрифтом, 16 страниц.
Согласно этому варианту Короглу происходит из села Мурадбейли. Его отец Алы 
киши сперва стужил конюхом у Шах Аббаса, потом переезжает в Стамбул и стано­
вится главным конюхом хоткара. К этому времени пятнадцати-шестнадцатилетний сын 
Алы Урушан становится уже отважным юношей.
1. Алы киши пасет табун на морском побережье. Из моря выходит жеребец исси- 
ня-черной масти. Он сперва покрывает одну, потом вторую кобылу и вновь уходит в 
море. Алы с этих кобыл не спускает глаз. Когда кобылы жеребятся, он ловит жеребят 
в воздухе и только после того, как кобылицы облизывают своих детенышей, опускает 
их на землю.
2. Когда жеребята становятся годовачыми. в гости к хоткару приезжает сын ин ­
дийского падишаха и просит у него двух породистых коней. Алы киши отбирает и 
приводит тех самых стригунков. Они не нравятся гостю и разгневанный хоткар по со­
вету Гизира (особый распорядитель, служащий при правителе. -  Б.А.) велит выколоть 
Аты [лаза и вернуть ему приведенных им жеребят.
3. Алы киши велит сыну Урушану построить дли коней конюшню. Через год Алы 
прибывает проведать коней. Он скрашивает у сына о том. ирош ш ш  ли в конюшню 
свет. Урушан признается в наличии небольшой щели и тут же затыкает ее. Через го­
да Алы снова приходит в конюшню проведать коней. Кони оказываются готовыми к 
проверке.
4. Жеребенок с густой шерстью иссиня-черной масти, рожденный первой кобы­
лой, покрытой морским жеребцом, получил прозвище Гырат. Рожденный второй ко­
былой был прозван Дюрат.
5. В связи со слепотой Алы его сына Урушана стали звать не по имени, а  прозви­
щу -  Короглу.
6. Короглу мстит за отца.
7. Алы и Короглу преследует войско, впереди которого скачут три коня. Алы сп­
рашивает у сына, каков конь, скачущий первым? Т от отвечает, что это гнедой конь со 
звездочкой на лбу. Алы говорит: не бойся, этот конь не сможет нас догнать. Ровшан 
сообщает, что второй конь серо-золотистой масти. Отец говорит ему: пропусти его 
вперед, а потом вслед за ним погони своего коня. Короглу так и поступает. Не усевает 
Гырат догнать этого коня, как у того ломается хребет. Когда отец справляется о трет­
ьем коне, то выясняется, что он сине-металлической масти. Отец говорит: Сын мой, 
если ты не войдешь со своим конем в воду, то этот конь сам окунет тебя в нее. Впе­
реди перед ними протекает река Туфан. Короглу въехал в реку. Гырат, ведущий свое 
происхождение от морского коня, преодолевает реку, у сухопутного же коня, вошед­
шего в реку потным, судорога сводит передние ноги и он из нее не может выбраться.
8. В данном варианте предводителями воинов у Короглу являются: Исабала, Белли 
Ахмед, Кеса Сафа, Чопур М ехти, Халайпозан, Тупдагьщан, Танрытанымаз, Дилбилмез 
(получил такое прозвище в связи с незнанием местного языка).
Рукопись. Инв. N° 715(г)
“КОНЮ Х АЛЫ”
Сказитель -  Балакиши Бею ккиши оглу Бабаев. Б.Б.Бабаев родился в 1878 году в 
селении Деягарабулаг Кедабекского района и умер в 1985 году в том же селении. 
“Конюх Алы” был записан от Б.Бабаева его сыном Ягубом Бабаевым. Представил за­
пись фольклорист Мурсал Хакимов.
Рукопись написана синими чернилами на 28 страницах. Имеется машинописная 
перепечатка в трех экземплярах: 26 страниц.
1. Алы киши является конюхом Гасан хана.
2. Паша Тошна Гасан паш а узнает, что у Гасан хана имеются хорош ие кони. Ои 
приезжает к нему за двумя породистыми племенными жеребцами.
3. Когда Гасан хан, отправившийся в направлении Гафа, добрался до своих запо­
ведных земель Агнабат вблизи Терсечая, гонцы сообщают ему о посещении паши. 
Гасан хан, встретив пашу в заповеднике Агнабат, закатывает в его честь торжествен­
ный пир. Г асан паша сообщает хозяину о цели своего приезда.
4. Гасан хан отправляется вместе с пашой на охоту на гору Мургуз. поручив, что­
бы отобрали для паши из табуна два хороших породистых жеребца и пригнали к ним.
5. Алы киши, отобрав двух стригунков морской породы, отправляется с ними на 
гору Мургуз. Гасан паша, увидев стригунков, с усмешкой обращается к Гасан хану:
Послушай, что я тебе скажу, Гасан хан,
Я просил у тебя породистых коней,
Подобных стригунков и у меня много.
Я просил у тебя породистых коней.
Я просил у тебя ладных жеребцов,
Не седлавшихся, не объезженных,
Я же не просил подобных неуклюжих...
Я просил у тебя породистых коней.
Стригуны твои невзрачны,
Один другого неуклюжей,
Они не рослы и слабосильны,
Я просил у тебя породистых коней.
Конь должен стремительно одолевать расстояния,
Срываться с места, подобно ветру,
Участвовать в сражении, вступать в поединки...
Я просил у тебя породистых коней.
Знай, хоткар посмеется над тобой,
Дар твой -  ниже его достоинства,
Я -  Гасан, не потерплю такого оскорбления...
Я просил у тебя породистых коней.
■ 6. Гасан хана сильно разгневали попреки паши. Он стал поносить Алы. Алы ему 
ответил, что отобранные им кони морской породы. Когда они станут трехлетками, то 
в Алосмане ни один конь не сможет с ними сравниться. Эти слова еще больше разг­
невали Гасан хана и он сказал:
Не заносись, старый дурак,
Я покажу тебе твое место,
Светлый день твой превращу в ночь,
Я покажу тебе твое место.
Паша у меня попросил коней,
Породистых, ухоженных поиросил,
Твои стригунки еле держатся на ногах.
Я покажу тебе твое место.
В глаза твои вонжу спицы,
Выколю твои глаза,
Согну в дугу твою спину,
Я  покажу тебе твое место.
Ты опозорил моя имя и достоинство.
Не жди от меня пощады.
Обольешься кровью н слезами.
Я покажу тебе твое место.
Гасан подобен цветущим горам.
Твоего сына Ровшана заставлю плакать.
Зеницы твои наполнятся кровью.
Я покажу тебе твое место.
7. Алы киши продолжал утверждать свое, что стригунки стануг прекрасными же­
ребцами. Гасан паша тоже был страшно зол и он сказал Гасан хану: подари этих же­
ребят конюху за его “зоркие” глаза, да так, чтобы он больше дневного света не взви­
дел. По1ИВ всю жестокость наши, Алы киши сказал:
Жестокий наша, выслушай меня,
Глаза украшают человека,
Не делай несчастным старца,
Глаза украшают человека.
Я подневолен, не совершай зла.
Вознесутся к  небесам мои мольбы и стенания,
Мои годы подходят к сотне...
Глаза украшают человека.
Это необычные стригуны, это породистые жеребцы.
Они -  прекрасный подарок другу,
Каждый из них прекрасен...
Глаза украшают человека.
Алы всегда говорит только правду,
Не превращай в черное светлое,
Понапрасну не лишай меня глаз...
Глаза украшают человека.
8. По приказу Гасан хана палач выкалывает глаза Алы киши. Отдав ему жеребят, 
его прогоняют прочь. Табун же поручают Мадату конюху.
9. Увидев возвращающегося домой ослепленного Алы киши, сын обращается к не­
му с вопросом:
Ж изнь моя -  отец, очи мои -  отец,
Поведай, что произошло с тобой?
Сын твой не вынесет подобного горя,
Поведай, что произошло с тобой?
Сын не перенесет подобного несчастья,
Я не позволю распоясаться негодяю,
Не оставлю тебя неотомщенным.
Поведай, что произошло с тобой.
Я -  Ровщан, издам клич,
Выйду на ристачище, подобно Рустаму,
Огсеку голову цодтсцу,
Поведай, что произошло с тобой0
10. Алы киши отвечает ему: сынок, до того времени, когда гы сможешь действо­
вать. подобно Рустам Заиу, еще далеко. Алы велят сыну вынуть in  его переметной су­
мы узелок и развязать его. Потом, перемешав извлеченные оттуда желтый цвет, чеб- 
реп. луговой цветок вместе с кусочком печени и. прокипятив эту смесь в кобыльем мо­
локе. положить эту припарку на глаза и лечь спать.
11 Алы вместе с сыном Ровшаном и стригунами проходит через ущелья Си/тенде­
ре. Агдере и Арзул\ и направляется к Гызылгая. Дойдя до находящегося поблизости  
Джидагая велит сыну построить у протекающего здесь родника Дамджылы Булаг ж и ­
лище для' себя и конюшню для стригунков. Когда Ровшан начал строить коню ш ню , 
Алы поручает ему сфоить ее так, чтобы вода, вьпекающая из родника Дамджылы Б у ­
лаг. протекала у ясе ль. а в конюшню не проникал ни один лучик свега.
12. После тою  как было завершено упомянутое строительство, Алы киши о ткр ы ­
вает Ровшану тайну жеребят, сообщив ему. что родили их пятнистые кобьшы от м орс­
ких коней. Жеребята два года и сорок дней не должны видеть никакого света.
13. Ровшан терпеливо ждет два года тридцать девять дней, но на сороковой день у  
него терпения не хватает. Убедившись, что отец спит глубоким сном, он поднимается 
на крышу конюшни и, проделав там небольшую ше ль, смотри г на лошадей. Он видит, 
что у одной из лошадей выросли крылья. Однако эти крылья тут же начинают таять. 
Он догадывается, что виной тому является его подсматривание. Он быстро прикры вает 
щель, однако о случившемся ничего не говорит отцу.
14. Алы киши вместе с Ровшаном идет посмотреть лошадей. Он стал проводить 
рукой по морде, фиве. крупу, ногам лошади, привязанной с левой стороны коню ш ни. 
Немного подумав, он говорит:
Я не могу ошибиться,
Сын мой, коня видел посторонний глаз.
Нет у коня воздушных крыльев,
Сын мой, коня видел посторонний глаз.
Известно, что произошел он от морского коня,
К  его фиве будет припадать герой.
Однако исчезли его воздушные крылья,
Сын мой, коня видегг посторонний глаз.
Исполнится восемнадцать и сорок,
Крьшья образуются медленно,
Подсмотрел дурной глаз, постигла порча.
Сын мой, коня видел посторонний т а з .
Буду молить судьбу о помощи,
Может ли радоваться несчастное сердце?
Алы по праву просит о помощи,
Сын мой, коня видел посторонний глаз.
15. Ровшан признается отцу в случившемся. Отец ему говорит, что былого не во­
ротишь. Теперь открой дымоход конюший, чтобы в лечение семи дней глаза коней 
привыкали к свету. Иначе в дальнейшем э то скажется на их зрении. По истечении се­
ми дней коней следует вывести и трижды в день их объезжать.
16. Как и в других вариантах и здесь кони подвергаются испытаниям. Алы киши 
дает одному из коней прозвище Гырат. другому- Дюрат и говорит:
Скажу тебе, дитя мое сын.
Мужчине нужны оружие и конь.
Чтоб наносит удары мечом направо и налево.
Мужчине нужны оружие и конь.
Нужны меч, щит и копье,
Конь -  гордость героя.
И опора его, и достояние, -  
Мужчине нужны оружие и конь.
Героя всюду превозносят.
Восхваляют его щедрость.
Он носит длинный аркан на поясе,
Мужчине нужны оружие и конь.
Гасан ослепил меня,
Светлый день мой превратил в ночь,
Таков закон судьбы,
Мужчине нужны оружие и конь.
Многого я насмотрелся,
Богатства мира -  что ф язь на руках,
Таковы наставления конюха Алы...
Мужчине нужны оружие и конь.
17. Алы киши, захватив с собой “камень молнии", найденный им на горе Мургуз, 
отправляется к своему другу кузнецу Мисиру. Рассказывает ему о случившемся с ним. 
Кузнец Мисир выражает Алы свое сочувствие и говорит, что ханы всегда были небла­
годарными. Гасан хан выколол спицами глаза и у конюха Гамбара, и у конюха Ахме­
да, и у слуг Сафара и Сары Гаджи. У Гасан хана есть только один ненавистник -  Да­
ли Гасан. То, что он сделал с Аслан беком, Ибрагим агой. Сары ханом, он сделает и 
с Гасан ханом.
1В. Передав “камень молнии” кузнецу Мисиру, Алы просит изготови ть из него для 
Ровшана меч и говорит:
Клянусь хлебом и солью,
Уста, меч должен быть надежным,
При ударе он должен рассекать пласты стали,
Уста, меч должен быть надежным.
Он должен легко взвиваться в воздух,
Поражать врагов на равнинах,
Не тупиться в сражениях,
Уста, меч должен быть надежным.
Имя твое на устах у Алы.
Меч-мисри в руках у героя.
Прославлен он в своем народе.
Уста, меч должен быть надежным.
19. Кузнец Мисир обещает, что меч будет изготовлен за семь дней. В назначен­
ное время Алы киши вместе с сыном приходят в кузницу.
20. Кузнец Мисир, вручая меч Ровшану, говорил ему. что этот меч изготовлен из 
камня молнии , закален водой Мисхана. жало его лезвия покрыто сырым порошком
из алхарского серебра. Я назван его “мечом-миери” Потом кузнец Мисир дает следую­
щие наставления Ровшану:
Скажу я тебе, геройское дитя,
Меч-мисри всегда должен быть в руке.
Не щади своих врагов,
Меч-мисри всегда должен быть в руке.
Если враг окажется сильнее,
Если коварный враг окажется мстительным,
Если ханы будут поступать тебе наперекор,
Меч-мисри всегда должен быть в руке.
Уста Мисир тебе как отец,
Пусть враги твои пребывают в трауре,
Это мой дар тебе.
Меч-мисри всегда должен быть в руке.
21. Алы киши на Дюрате. Ровшан на Гырате отправляются, чтобы отомстить Гасан 
хану, в его лагерь -  в Баллыбулаг, расположенный неподалеку от Дерлыг.
22. Гасан хан, узнав Алы киши и его сына Ровшана, хватается за меч, намереваясь 
напасть на них. Ровшан ему говорит:
Послушай, что я тебе скажу, Гасан хан,
Герой должен быть благороден на мейдане,
Вступая в сражение с недругом,
Герой должен быть благороден на мейдане,
С мечом в руке на жестоком мейдане.
Я развернусь на мейдане,
Завою подобно волку-бирюку,
Умою тебя твоей же алой кровью,
Герой должен быть благороден на мейдане,
С мечом в руке ка жестоком мейдане.
Ты прислушался к слову подлеца,
Выколол спицей глаза моему отцу,
Ты приказам самому себе сделать это,
Герой должен быть благороден на мейдане,
С мечом в руке на жестоком мейдане.
Герой должен связывать руки,
Рассекать грудь врагу.
Пить горстями его атую кровь.
Герой должен быть благороден на мейдане,
С мечом в руке на жестоком мейдане.
Я сужу разгул твоих дней,
Пролью твою алую кровь,
Ослеплю твои глаза,
Герой должен бы ть благороден на мейдане.
С мечом в руке на жестоком мейдане.
Я возвышаюсь над всеми,
Наслаждаюсь сладостью жизни,
С тобой я решил сразиться,
Герой должен быть благороден на мейдане.
С мечом в руке на жестоком мейдане.
Я -  Ровшан, враг хану,
Несу разор твоему краю,
Окрашу тебя алой кровью,
Герой должен быть благороден на мейдане,
С мечом в руке на жестоком мейдане.
23. Ровшан отсекает мечом-мисри голову Гасан хана. Разит мечом и его людей. 
Тогда на них нападает войско хана. Алы киши и Ровшан дают своим коням поводья.
Далее в корпус включен эпизод об испытании коней, о поиске Алы киши с сыном 
себе пристанища, совпадающие с уже напечатанными материалами и с другими вари­
антами.
24. Для пристанища выбирается Чардахлы Ченлибель. Алы, указав Ровшану на ска­
лу Аггая, говорит, что на вершине этой горы есть родиик Гошабулаг. Каждые семь лет 
восходят и приходят в движение Восточная и Западная звезды, сходясь ровно в пол­
ночь прямо над Чардахлы Ченлибелем. О т испускаемых ими лучей Гошабулаг вски­
пает и начинает пениться. Кто выпьет этой вскипевшей родниковой воды и искупает­
ся в ней, тот становится непобедимым пехлеваном и громкоголосым ашыгом. От его 
ы и ч а  даже львы роняют шерсть. Если в воду родника окунуть меч, его лезвие не ту­
пеет. Если напоить этой водой коня, то он никогда не покиыет всадника в беде, а  ме­
сячный путь одолеет за семь дней. Если выпьет этой воды сто л ети й  старик, то прев­
ратится в юношу с фиалковыми усами. Слепые прозревают. Теперь как раз такое вре­
мя. Иди и выполняй то, что тебе сказано, и не забывай обо мне. Судьба моего зрения 
зависит от этой воды.
25. Ровшан прибывает на Аггая. Как он ни старается, однако взобраться па вер­
шину горы не может. Гырат агужит ему проводником. Ровшан находит Гошабулаг. 
Кощ а Гошабулаг вскипел, он стал выполнять все, что ему было сказано отцом. Как и 
в других вариантах, ему не удается доставить отцу воду. Вода в Гошабулаге иссякает.
26. Ровшан раскаивается и мучается из-за того, что не смог принест и воду отцу. 
Алы говорит, что это было предписано судьбой. Теперь настапо время, когда я должен 
переселиться в иной мир. Он завещает Ровшану, что поскольку он стач обладателем 
способности издавать “тот” крик, то не должен пользоваться им без особой нужды, а 
только на майдане в разгар боя, когда ему нужно будет над кем-то обязательно одер­
жать победу. Только после того как он усвоит и уразумеет сказанное, он может начать 
действовать. Еще он поручил сыну дружить с Дали Гасаном и следующим образом ука­
зав, как его найти:
То Эльдар, то Гараязы,
Знай, там обиталище Гасана.
Он отважен, чистосердечен.
Народ опора для Гасана.
Эта местность известна щедростью.
На майдане чести вскипает его кровь,
Ты признай его своим братом,
Будь разящей рукой Гасана.
При виде врага он издает свой клич,
Проливает кровь врагов,
Разрушает крепости пашей,
Много уловок у Г асана.
Алы отправляется в последнее пристанище,
Мир стал обителью страданий,
В трудный для тебя день он не пожалеет жизни,
Т ы только понравься Г асану.
27. Алы киши говорит своему сыну Ровшану, что с этого дня ты будешь носить 
имя “Короглу”.
28. Алы киши умирает. Короглу хоронит его около Гошабулага. Согласно завеща­
нию отца, он отправляется на поиски Дали Гасана в местность 1араязм.
Рукопись. Инв. N° 717. 
“ДОСТАВКА НИГЯР” , “КОРОГЛУ -  ГАСАН”
Машинопись латинским шрифтом, два экземпляра, 28 страниц. Не указаны ни ска­
зитель, ни собиратель, ни дата, ни место. Текст не озаглавлен. Памятные заголовки 
вписаны потом от руки карандашом.
1. Дочь стамбульского хоткара Нигяр ханум, ни разу не увидев и не узнав Корог­
лу, а только прослышав о его славе, “выпивает любовный напиток’’ и влюбляется в не­
го.
2. В одном из окрестных сел Стамбула живет еще безусый, но отважный юноша 
по имени Белли Ахмед. Белли Ахмед много наслышан о героизме Короглу. Он меч­
тает присоединиться к его отряду.
3. Белли Ахмед прибывает в Стамбул.
4. Находясь на стамбульском базаре, он становится свидетелем неожиданного все­
общего бегства. Все владельцы оставляют свои лавки открытыми и убегают. Он узнает, 
что хоткар отправился в паломничество в Мекку. А его дочь Нигяр ханум каждую пят­
ницу посещает мечеть. В день посещения Нигяр мечети иикто не должен ее увидеть, 
поэтому все население спешно покидает лавки, базар и скрывается у себя в домах.
5. Белли Ахмед убегает и прячется в одной из лавок, торгующих зеленью. Нигяр, 
проходя вместе со служанками мимо этой лавки, обращает внимание на то, что лавка 
с зеленью закрыта. Это вызывает у нее подозрения.
6. Белли Ахмед видит из своего укрытия Нигяр ханум и убеждается в той, что дейс­
твительно в мире нет равных ей по красоте.
7. Нигяр ханум выводит Белли Ахмеда из его укрытия, а ее служанки избивают его. 
Потеряв всякую надежду на спасение, Белли Ахмед выдает себя за одного из удальцов 
Короглу. Нигяр ханум пишет Короглу письмо и передает его Белли Ахмеду для дос­
тавки адресату.
8. Белли Ахмед прибывает в Ченлибель и передает письмо Короглу. Ознакомив­
шись с письмом Нигяр ханум, Короглу заковывает Белли Ахмеда в цегш. (Он посту­
пает так со всеми, прибывающими в Ченлибель с новой вестью. Если весть оказыва­
ется правдивой, то этот человек награждается, если ложной -  наказывается).
9. Короглу отправляется за Нигяр ханум в Стамбул. Подъезжая к Стамбулу, он вс­
тречает одну старуху. Остается ночевать у нее. Сын старухи оказывается сторожем в 
гранатовом саду Нигяр ханум.
10. Короглу приходит на базар. Заказывает печатку с именем хоткара. Находи т од­
ного писаря и говорит ему, что у него больна старая бабушка и просит его пойти с 
ним к ней и написать для нее молитву-заклинание. Писарь приходит и убеждается в 
том, что больного на месте нет. Короглу предлагает писарю написать от имени хотка­
ра письмо Нигяр следующего содержания: “Доставивший тебе это письмо является 
моим посланцем. Почести, оказываемые мне в моих владениях, должны быть оказаны 
и ему”.
11. Короглу переодевается в одежду писаря и, перебирая в руках четки, отправля­
ется во дворец хоткара.
12. Короглу, миновав сорок дверей, добирается до дворика Н ш яр ханум. Отбросив 
в сторону чалму и хламиду, он прижимает к груди свой саз.
13. Когда Нигер ханум выходит на шум, Короглу убеждается в том, что эта девуш­
ка действительно, как ему говорил Белли Ахмед, единственная, не имеющая соперниц, 
красавица.
14. Короглу умыкает Нигяр ханум.
15. Брат Нш яр ханум Бюрджю Султан во главе войска пускается за ними в по­
гоню.
16. Короглу вступает в сражение с Бюрджю Султаном и побеждает его. И когда он 
собирается прикончить побежденного, Нигяр обращается к нему с просьбой пощадить 
его. Короглу ради Нигяр прощает Бюрджю Султана.
17. Короглу вступает в поединок с войском. К этому времени удальцы оспевают к 
нему на помощь.
18. Короглу привозит Нигяр ханум в Ченлибель и играет там с ней свадьбу.
Рукопись. Инв. №  717.
“СКАЗ О КОРОГЛУ И НИГЯР”
Машинопись латинским шрифтом, 6 страниц. Сказитель и собиратель не указаны. 
Нет также указания на дату и место.
Этот вариант отличается характерными чертами:
1. Короглу, подъезжая к Стамбулу, встречается с одним чабаном. Когда он выра­
жает желание погостить у него, чабан ему говорит: Твой рослый конь не пройдет че­
рез мои ворота. Поэтому я не могу принять тебя у себя. Короглу говорит ему, что его 
Гырат способен пройти и через более низкие воро та. Он подает знак коню и тот, под­
жав под себя ноги, пригнувшись, проходит во внутрь.
2. Короглу ставит чабана в известность, кто он такой.
3. На утро Короглу отправляется на базар, чтобы купить саз. Мастер-изготовитель 
сазов ему саза не дает. Имеющийся у него готовый саз, говорит он, изготовлен для сы­
на хоткара.
4. Короглу говорит мастеру, кто он такой:
Прибыв сюда, я здесь совершенно растерялся,
Уста, да буду я твоим рабом, не отказывай мне.
Такой же саз я покупал за сто туманов,
Уста, да буду я твоим рабом, не о тказывай мне.
Со мной так не ломались и красавицы,
Каждую весну я успешно охотился,
Уста, тот висящий на стене саз, должен быть моим,
Уста, да буду я твоим рабом, не отказывай мне.
Под мои ноги ложились отличные кошмы,
Я -  Короглу, весь мир для меня ничто.
Уста, берегись, мой меч рассечет тебя пополам,
Уста, да буду я твоим рабом, не отказывай мне.
5. Уста, узнав Короглу, впадает в панику и отдает ему саз за сто туманов.
6. Короглу вместе с матерью чабана приходит в сад Нигяр ханум.
7. В этом варианте Нигяр, чтоб проверить храбрость Короглу, наносит ему пощ е­
чину. Короглу теряет сознание. Девушки быстро сбегаются, связывают ему руки и но­
ги и выбрасывают его наружу.
8. Мать чабана, наблюдавшая эту сцену из укрытия, сообщает о случившемся сы­
ну. Чабан приходит и, развязав Короглу руки и нош , освобождает его.
9. Короглу' вновь возвращается в сад Нигяр ханум.
10. Из эпизода, приведенного в рукописи, становится ясным, что Короглу не нра­
вится Нигяр ханум. Короглу обращается к ней:
Красавица, обозвавшая меня черным,
Разве брови твои не черны?
Откинутые назад за спину,
Разве косы твои не черны?
Я построил в Ченлибеле дом,
Ты подобна луне и солнцу,
Виднеющиеся на твоем лике 
Разве родинки твои не черны?
У Короглу свой мир,
В руках его тетрадь и перо.
Священные заповеди всевышнего 
Разве их записи не черны?
11. Короглу, сидящий верхом на Гырате, говорит Нигяр: Поскольку я тебе не 
нравлюсь, подай мне руку, простимся. Когда Нигяр ханум протягивает ему руку, Ко­
роглу хватает ее, сажает на круп коня и отправляется в Ченлибель.
Рукопись. Инв. Л? 717.
Рукопись, написанная латинской графикой, 10 листов. Время фиксации, место, 
сказитель и собиратель не указаны. Первый лист с названием не сохранился.
В этом варианте заслуживает внимания го, что один из эпизодов отличается но 
описанию от других.
1. Короглу, вступив на османскую территорию, встречается с караваном хоткара.
2. Глава купцов игнорирует Короглу. Короглу следующим образом угрожает ему:
Скажу тебе, купец,
Сейчас тебя лишу жизни,
Если разорю караваи, разберу товары,
Каково будет состояние твое?
Метну раздвоенный шестопер,
Свяжу за спиной твои руки.
Продам тебя в рабство,
Ты потеряешь все добро свое.
Если я метну свой шестопер,
Лишишься жизни, превратишься в труп,
Короглу отмерит тебе саван, -  
Каково будет состояние твое?
3. Короглу, разграбив караваны хоткара, раздает товары беднякам и нуждающим­
ся из окрестных сел. Сам он отправляется в гранатовый сад Нигяр ханум.
Рукопись. Инв. №  725(4).
“ П Р И Б Ы Т И Е  Д Ж У Н У Н А ”
Сказитель Ашыг М ирза Байрамов. (Родился в 1888 году в селении Джиловдар- 
лы Тавузского района. С 1900 года приобщился к ашыгскому искусству. Он был чле­
ном Союза писателей Азербайджана. Умер в 1954 году). Текст записан в 19.36 году. 
Место не указано. Записавший неизвестен. Текст неполный. Напечатан на машинке 
латинским шрифтом. Сохранилось 15 листов.
Этот вариант рядом эпизодов отличается от других:
1. Наблюдая с Аггая, Короглу увидел караван в Уччименде. Перегородив дорогу 
каравану. Короглу требует дани.
2. Имя главы каравана Серраф. Однако в связи с тем, что он постоянно носил на 
голове золотую корону, украшенную драгоценными камнями, его именовали Зеркюлах.
3. Кунеи отдает Короглу 500 золотых. Короглу отказывается их принять. Между 
ними возникает перепайка (в варианте, включенном в корпус. Короглу ноет один. В 
данном же варианте купец отвечает ему).
Короглу:
Послушай, что скажу тебе, глава каравана.
Я пришел, чтобы получить с тебя дань и уйти!
Разорить товары, раскидать добро.
Я пришел, чтобы получить с тебя мнь и уйти!
Глава купцов:
Чужеземец, не неси всякую чепуху.
Теперь уже я тебе никаких денег не дам!
Не захотел взять, что тебе дат, заважничал,
Насильно и одного динара не дам!
Короглу:
Ты не видел сражающегося подобно мне,
Я выпущу из тебя всю кровь,
Копьем отмерю твои алые ткани.
Не будет наличных, все заберу и уйду!
Глава купцов:
Я явился в Стамбул, прибыл из Тогата,
Вернулся из Багдада, прошел через Дервет,
Стяну, сброшу я тебя с коня,
Подняв, швырну оземь, не отдам!
Короглу:
Я -  Короглу, спрыгну с отвесной сканы,
Где захочешь, там найдешь меня,
Подобно голодному волку, я ворвусь к вам,
Если не из середки, то с краю возьму и уйду.
Глава купцов:
Я -  Серраф, знаю свое дело,
И свою силу, и мастерство боя.
Никаких денег, даже черных ф ош ей,
Подобным тебе соплякам не отдам.
4. Короглу нападает на караван, однако глава купцов сбрасывает его с коня. Они
начинают бороться. Глава купцов побеждает Короглу и, связав ему руки, ставит его в
известность, что он в Стамбуле будет i/родан в рабство.
5. Глава купцов спрашивает у Короглу, кто он и откуда он. Представившийся ашы- 
гом, Короглу говорит, что он родом из Мурадбсйлм. Когда же глава купцов спраши­
вает его о том, знает ли он Короглу, тот отвечает, что да, видел, знает. Глава купцов 
развязывает ему руки и просит спсгь о Короглу.
6. Пропетые здесь Короглу стихи по своему возвышенному духу, по изящной вы­
разительности слога весьма показательны.
В наших краях покупают рабов, но рабами не становятся,
Не продавай меня в рабство, мой эфенди!
Враги мои будут злорадствовать и смеяться,
Не делай этого, мой эфенди!
Ведь есть люди, ждущие меня,
Есть у меня и опоясанные оружием мужества 
В Стамбуле, у меня есть в р а т .
Освободи меня, не удерживай, мои эфенди!
Сейчас ждут меня несколько удальцов,
Упражняются с шестопером, точат мечи.
Ждут моего возвращения несколько красавиц.
Не облейся кровью Короглу, мой эфенди!
7. Глава купцов освобождает Короглу.
8. Удальцы обеспокоены долгим отсутствием Короглу. Демирчиоглу, Белли Ахмед 
и Халайпозан отправляются за ним. По прибытии они застают Короглу в запыленной 
и фязной одежде. Когда они спрашивают о причине этого, Короглу отвечает:
Когда, проходя степью, я перевалил Уччимен,
Тогда увидел и узнал меня купен,
Я сказал, удальцы мои, пусть отдадут мне дань,
Опустил руку в карман купец.
Как ни орал я, он не поднялся навстречу,
Я понял, что он не считается со мной.
Я потребовал дань, он мне отказал.
Ни словом не ответил, будто нем был купец.
Я бросил клич и взял в руки шестопер,
Я хотел расправиться с ним,
Я вздыбил коня и бросался на него...
Но хлопнул в ладоши и рассмеялся купец.
Он надел на голову золотую корону,
Он заревел подобно носорог)',
Надел на себя меховую шубу,,.
Поднял и швырнул оземь меня купец.
Меня, отважного, он обрек на смерть,
Я не мог дозваться моего народа в Ченлибеле,
Я стал его узником, со связанными веревкой руками.
Продам тебя в рабство, -  нрифозил купец.
9. Удальцы, прискакав, берут в окружение купца. Купец видит, что тот, которою  
он илеиил и только недавно освободил, тоже находится среди них.
10. Короглу, повернувшись лицом к удальцам, пост:
Гайда, мои отважные, оцепите окрестности,
Пусть будет разорен купец и его край.
Со всех сторон наскакивайте на него на конях,
Пусть пожелтеет (от страха) и вытаращит глаза.
Гоните коней, смело занимайте площадь.
Разрушайте, грабьте, рушьте все вокруг.
Как посмела лиса поднять лапу на льва,
Нужно, чтобы от волка происходил волк.
Откуда ему было знать о состоянии Короглу,
О его сражениях, о его горестях,
Нафужайте караван, забирайте его товары.
Пусть вздохнет о самим себе причиненном горе.
J I . Удальцы, напав на купца, забирают его товары, а самого отпускают.
12. Среди захваченных товаров был еще один сундук. Когда его открыли, из него 
вышел Ашыг Джунун. Короглу спросил у него: ты день и ночь находишься при главе 
купцов, так когда же ты видишься со своей семьей? Он спросил также и о том. сколь­
ко ему платит глава купцов и откуда он сам родом.
Джунун отвечает, что он из Эрзурума, глава купцов оплачивает годовые расходы 
его семьи и на два-три месяца в году берет его с собой при поездках.
13. Короглу одаривает Джунуна большим количеством золота, отправляет его в Э р­
зурум и поручает но истечении месяца вернугься и прибыть в Ченлибель.
14. Джунун остается в Эрзуруме шесть месяцев и вдруг вспоминает о поручении 
Короглу.
В связи с тем. что последующие страницы варианта не сохранились, дальнейшее 
развитие событий остается неизвестным.
Рукопись. Инв. № 720(6).
“А Ш Ы Г  ДЖУНУН П Р И Н О С И Т  И ЗВ ЕС ТИ Е О Ь ЭЙВАЗЕ.
П РИ БЫ Т И Е  ЭЙВАЗА И  ЕГО  ПО ЕЗД КА  В БАГДАД”
Машинопись, латинский шрифт, 21 страница. Последних листов нет, текст непол­
ный. Паспортных сведений нет.
1. Ашыг Джунун, будучи в Эрзуруме при Джафар паше, отправляется на базар. Там 
он заходит в мясную лавку, И видит, что все покупают мясо именно в этой лавке. Это 
заинтересовывает Джунуна. Джунун узнает, что люди приходят в эту лавку скорее все­
го д а  того, чтобы полюбоваться красотой находящегося там 14-15"-летнего мальчика. 
Он узнает, что мальчика звут Эйваз и всоминает о том, что Короглу ищет именно та­
кого мальчика.
2. Ашыг Джунун приносит весть об Эйвазе в Ченлибель Короглу.
3. Короглу, Исабады и Демирчиоглу прибывают в Эрзурум под видом торговцев.
4. Короглу вместе со своими удальцами гостит у мясника. Мясник готовится уст­
роить им угощение.
5. Вечером возвращается домой сын мясника Эйваз. Здоровается с гостями. При 
этом он так крепко жмет руку Короглу, что гот от боли прижимает руку к фуди. Поз­
доровавшись и с удальцами, Эйваз выходит из комнаты.
6. Когда подачи еду, Короглу сказал, что если Эйваз не сш ет за скатерть, то он не 
станет есть.
7. Мясник приводит к гостям Эйваза. Эйваз говорит отцу, чго на скатерти мало 
еды, необходимо принести еше,
8. После еды мясник спрашивает у гостей, кто они такие и с какой целью прибы­
ли. Те отвечают, что они торговцы, прибыли закупить овец.
9. Наутро мясник, его сын Эйваз и гости иду! осматривать отары. Короглу с пе­
реплатой оплачивает закупленных им овец. Это заставляет насторожиться Эйваза и ои 
говорит отцу:
Отец, зги люди не ханы, не наши.
Просола с таким характером не бывает, нет. не бывает.
Если этот разгневается, то видно — способен привязать человека к камню, 
Просолов с таким характером не бывает, нет, не бывает.
Он, подобно соколу, трепещет над жертвой,
Он из тех, кто вешает окровавленную голову на крюк.
Это -  Короглу, Демирчиоглу, Гасан,
Прасолов с таким характером не бывает, нет, не бывает.
Он швыряется направо и налево золотом и серебром,
Воюет с пашой и хоткаром,
Каждый раз, давая по пяти, дарит пятнадцать,
Прасолов с таким характером не бывает, нет, не бывает.
При наступлении весны родниковые воды не мутнеют.
Раны засыхают, не влажнеют,
Сын больше не будет бродить в своем доме,
Эйваз не будет больше тебе сыном, нет, не будет.
10. Эйваз, чуя неладное, не хочет больше подавать руку Короглу. Отец Эйваза го­
ворит сыну, чтобы тот подавал ему руку и напутствовал добром за совершенную вы­
годную сделку. Когда Эйваз подал руку, Короглу сильно ухватился за нее, а Демирчи­
оглу схватил за ноги и они бросили его на спину Гырата. Короглу пустился в путь. Эй­
ваз сказал отцу: Это Короглу, он увозит меня в Ченлибель. Я дождался исполнения 
своего обета.
11. Короглу увозит Эйваза в Ченлибель, усыновляет его и ставит во главе удаль­
цов.
Поскольку последующие события в рукописи связаны с "Багдадским походом” 
речь об этом пойдет ниже.
Рукопись. Инв. N" 720(ж).
“ П РИ Б Ы Т И Е  ЭЙВАЗА В Ч Е Н Л И Б Е Л Ь ”
Сказитель -  Ашыг Али Рашм оглу, запись Гумбета Ализаде. Место записи село 
Кочаскер Казахского района. Машинопись латинским шрифтом, 31 страница. 17-я ст­
раница утеряна.
Этот вариант мачо чем отличается от включенного в корпус и друш х вариантов.
1. В начале варианта говорится, что хотя Короглу и был женат на Нигяр, Телии и 
Рейхан, однако но причинам, указанным в вариантах корпуса и других, потомства у 
пего не было.
2. Когда Короглу обращается к Нигяр с вопросом, почему она печальна. Нигяр от­
вечает ему стихами. В данном варианте эти стихи состоят из десяти строф, а в вошед­
шем в корпус и в других вариантах, в том числе и в “Короглу’ Г.Ллизаде -  восемь 
строф. В “ Короглу" М.Г.Тахмасиба эти стихи также состоят из десяти строф. Однако 
здесь имеются некоторые разночтения. В данном варианте дополнительные две сгро- 
фы звучат так:
Тебя называют Коропу.
Ты грабишь на горных дорогах.
Хоть раз расскажи в чем дело,
Средства от горя разве нет?
Удальцы всегда с тобой,
Руки у меня опускаются,
Садовник умер, сад пришел в запустение,
Другого такого с  завядшим цветком нет!
3. Ашыг Джунун, сообщая в Ченлибеле об Эйвазе, говорит это стихами. Эти сти­
хи в корпусе состоят из восьми строф, а в данном варианте -  из девяти.
Строфа, отсутствующа» в корпусе, следующая:
Стоящего во главе сумятиц,
Доводящего бойцов до изнеможения,
На мейдане я готов к любой встрече с ним,
Сорок нежных невест, девушек я видел.
В изданном М.Г.Тахмасибом “Короглу” последняя строка этой строфы приводит­
ся в следующей редакции: “Сорок с тонкими талиями девушек, я видел” .
4. В данном варианте Нигяр ханум советует Короглу не отправляться за Эйвазом 
одному.
5. В данном варианте нет мотива Короглу -  Араб Рейхан.
Рукопись. Инв. № 718(a).
“ДЕМИРЧИОГЛУ”
Сказитель -  Ашыг Гусейн Бозалганлы (см. Инв. № 715(a). Запись Мирза Мехди 
Велизаде (см. Инв. № 715(a). Дата записи 1937 г. Место не указано.
Первые три страницы текста, отпечатанного на машинке латинским ш рифтом, 
озаглавлены "Демирчиоглу”. На четвертой странице написано: “Поездка Демирчиоглу 
за девушкой”. Вместе с первыми тремя страницами текст в целом состоит из 40 стра­
ниц.
1. Короглу вместе с Арабоглу Кенаном прибывает в Трабзон. Здесь они хотят от­
дать ковалю Гасуму Гырата, чтобы он его подковал. Коваль Гасьш узнает кто они и 
прячет от них своего сына Гасана.
2. Гьграт капризничает. Ни у кого не хватает сил удерживать его ноги. Сын кова­
ля Гасан выходит из укрытия и держит ноги коня, пока отец его подковывает.
3. Короглу расплачивается. Подобно тому как Коропгу сминал подаваемые ему 
подковы, Демирчиоглу тоже сминает золотые монеты и возвращает их Короглу.
4. Демирчиоглу просит Короглу вместо оплаты за подковку коня разрешить ему 
совершить на его коне верховую прогулку. Короглу дает согласие. Пока Демирчиоглу 
усаживается на коня, Короглу быстро вскакивает на его круп.
5. Арабоглу садится на своего коня, но сколько его не погоняет, догнать их ему 
никак не удается.
6. Корог лу приводит Демирчиоглу в Ченлибель.
7. Когда Демирчиоглу делает попытку вернугься в Трабзон к своему отцу, Корог­
лу издает свой клич, вшгит его с коня и связывает ему руки.
8. Короглу отвозит Демирчиоглу в Трабзон, там получает благословение его отца
и, вернувшись с Демирчиоглу, присоединяет его к числу своих удальцов.
9. Демирчиоглу отправляется за сестрой Джафар паши Телли ханум и попадает в 
плен.
10. Короглу отправляется вслед за Демирчиоглу, вступает в сражение с войском 
Джафар паши, побеждает ею  и освобождает- Демирчиоглу.
11. Короглу приводит в Ченлибель и Телли ханум. Сыграв свадьбу, выдает ее за 
Демирчиоглу.
Рукопись. Инв.№ 718(6)
“ПРИБЫТИЕ ДЕМИРЧИОГЛУ”
Сказитель -  Ашыг Алы. Других паспортных данных нет. Текст отпечатан на ма­
шинке латинским шрифтом. 11 страниц.
Этот вариант, если пренебречь некоторыми деталями, соответствует тексту, вошед­
шему в корпус.
1. В одном из городов Короглу намеревается подковать Гырата. К о в ш , его узнает. 
Он прячет в помещении своего сына. Он опасается, что Короглу увезет его с собой.
2. У Коропгу не хватает сил удерживать нога коня. Коваль вынужден позвать сы­
на. Он приходит и, схватив сразу две ноги коня, прочно их удерживает.
3. Сила Демирчиоглу приводит Короглу в изумление и он пускается на хитрость. 
Он сминает в руках подковы и возвращает их ковалю, говоря, что ему подобные не­
качественные подковьг не нужны. Коваль приносит новые подковьг и подковывает Гы­
рата.
4. Когда Короглу расплачивается монетами, Демирчиоглу трет их между пальцами, 
при этом на них стирается чеканка, и он возвращает их хозяину как фальшивые. Ко­
роглу тогда отдает' деньга самому кузнецу.
5. Посте ухода Короглу кузнец говорит сыну кто он такой.
6. Демирчиоглу, опоясавшись несколькими цепями от плуга, отправляется вслед за 
Коропгу в Ченлибель. Ночью он в Ченлибеле встречается с Короглу.
7. Короглу узнает Демирчиоглу, однако не открьгвается ему и выдает себя за вора.
8. Демирчиоглу разбирает крышу конюшни, спускает вниз Короглу с тем, чтобы 
тот обвязал Гырата цепью, а он поднял его.
9. Короглу обвязывает цепью Дюрата, Гырата и других коней, сам тоже повисает 
на хвосте одного из них. Демирчиоглу всех их поднимает. Короглу отвязывает всех ко­
ней и оставляет только одного Дюрата. Демирчиоглу поднимает коня вместе с Корог­
лу. После этого он садится на коня и сажает на его круп Короглу.
10. В дороге Короглу внезапно наносит шестопером удар Демирчиопгу, однако 
удар на него не действует. Он спрашивает у Демирчиоглу, боится ли он Короглу. Де­
мирчиоглу отвечает, что он боится только крика Короглу. Тогда Корог.ту, приложив 
ладонь к уху. издает свой дикий крик. Демирчиоглу валится с коня. Короглу связывает 
Демирчиоглу цепью. Демирчиоглу разрывает эти цепи и говорит Короглу о своем же­
лании стать удальцом.
11. Корог лу приводит Демирчиоглу в Ченлибель. Удальцы и женщины, увидев, что 
на поясе Демирчиоглу нет никакой перевязи, изготавливает из слоновой кожи пояс и
дают ему перевязаться. Однако Демирчиоглу напрягается и этот пояс лопается.
12. Демирчиоглу, подружившись с Короглу, остается в Ченлибеле.
Рукопись. Пне. № 718(e).
“ПРИБЫТИЕ ДЕМИРЧИОГЛУ”
Сказитель Ашыг Асад Рзаев. Запись Мирзы Мехди Велизаде. Дата записи 1936 
год. Место записи не указано. Напечатано на машинке латинским шрифтом. 60 стра­
ниц. Вторая копия текста -  49 страниц. Имеются еще две неполные копии на 8 лис­
тах.
!. Ашыг Джунун в Тогате служит у Гасан наши ашыгом.
2. Ашыг Джунун прибывает в Ченлибель, чтобы встретиться с Короглу. Короглу 
предлагает Джунуну навсегда остаться в Ченлибеле. Гог не соглашается. Короглу по­
ручает найти хорошего коваля, чтобы подковать Гырата.
3. Прибыв в Тогат, Короглу вместе с Джунуном отправляется к ковалю. Гырат не 
дает себя подковать.
4. Демирчиоглу Гасан один удерживает ноги Гырата и отец ею  подковывает.
5. Сын коваля приходится по душе Короглу и он хочет отвезти его в Ченлибель и 
включить в число своих удальцов.
6. Ашыг Джунун приносит пару голубей. Гасан просит отца купит ь этих птиц. Дж у­
нун говорит, что эти голуби чужие, пойдем со мной и я дам тебе две красивые птицы.
7. Обманув таким образом Демирчиоглу. Джунуп приводит его к Короглу. К орог­
лу', посадив его на круп коня, отвозит прямиком в Ченлибель.
Хотя последующие события и имена в варианте изменены, они в основном нахо­
дятся в русле известных повествований о походах Короглу к Эрзурум и Тогат.
1. Гасан паша хочет наказать Ашыг Джунуна за его посещение Ченлибеля. Ашыг 
Джунун рассказывает все как было.
2. Дочь Гасан паши Дона ханум отправляет Джунуну и Короглу письмо с просьбой 
приехать за пей и увезти в Ченлибель.
3. За Дона ханум приезжает Демирчиоглу и умыкает сс.
4. Демирчиоглу вместе с Дона ханум прибывают в конный заповедник Гасан наши
и, спешившись, отдыхают здесь. Здесь Демирчиоглу одолевает сон.
5. Гасан паша, узнав о слупившемся, посылает вдогонку Демирчиоглу войско.
6. Демирчиоглу помешает Дона ханум в пещеру, заваливает вход в нее огромным 
куском скалы, после этою  нападает на войско Гасан наши.
7. Гасан паша пускается на коварство. Ночью он велит произвести под полем боя 
подкоп. На следующий день во время сражения нога Гырата попадает в подкоп, он 
спотыкается и Демирчиоглу сваливается с нею. Находящиеся в засаде двенадцать ар- 
канщиков одновременно набрасывают свои арканы на Демирчиоглу и тут же хватают 
его.
8. Гырат пускается вскачь в Ченлибель,
9. Короглу, увидев коня без Демирчиоглу, вместе со своими удатьцами прибывает 
в Тогат. В завязавшемся сражении он одерживает верх над войском Гасан наши и уво­
зит в Ченлибель и Демирчиоглу, и Дона ханум.
10. Сыграв в Ченлибеле грандиозную свадьбу, Короглу выдает Дона ханум за Де­
мирчиоглу.
Рукопись. Инв. № 726(1).
Написана латинским алфавитом, коричневыми и черными чернилами. 25 листов. 
Сказитель -  Ашыг Гасанбала. Записано Алигейдаром Таировым. (Был сотрудником 
Института литературы имени Низами. Известен как активный собиратель фольклора, 
опубликовал ряд фольклорных образцов. Стал жертвой репрессий). Вариант записан в 
Дивичинском районе. Время сбора не указано. Под тем же инвентарным номером хра­
нятся три MauraHogHCHbix экземпляра в латинской графике. 21 страница. У двух дру­
гих экземпляров последние страницы утрачены.
!. Короглу в Ченлибеле устроил большой пир для своих 7777 удапьцов. Короглу 
обращается к удальцам с вопросом: “Чего на этом пиру не хватает?” Дали Гасан отве­
чает, что не хватает ашыга. Короглу поручает самому Дачи Гасану в течение трех дней 
отыскать и привести ашыга.
2. Дали Гасан садится на Арабата и отправляется в Эрзурум. На улице города он 
встречается с одним ашыгом по имени Джаван. Дали Гасан сажает ашыга на круп сво­
его коня и возвращается в Ченлибель.
3. Короглу замечает печальный вид ашыга и спрашивает его о причине. Ашыг сти­
хами говорит Короглу. что его домочадцы обеспокоены его отсутствием. Короглу дает 
ему три дня, чтобы он за это время отправился повидаться с домочадцами и вернулся.
4. Дочь паши Эрзурума Джафар паши Тепли ханум, узнав о том, что ашыг Дж а­
ван был у Короглу и вернулся от него живым и невредимым, приглашает его в гости, 
расспрашивает о Короглу.
5. Ашыг Джаван, очарованный красотой Телли ханум, начинает песнь с нее:
Сегодня на этом меджлисе я увидел красавицу,
Столь щедрая красота этому месту подходит,
Среди красавиц много с кокетливой походкой,
Однако джейранья походка только тебе подходит.
Руки твои белее иноземного стекла,
Подобны небесным звездам твои родинки,
Подобны золотистой канители твои косы,
Рассыпанные на спине, тебе подходят.
Тело твое белее серебра и бумага,
Это мучает, терзает мое сердце,
Быть в твоих обьятнях -  это быть в райском саду.
Они только ценителю-садовнику подходят.
6. Телли ханум просит ашыга, чтобы он спел о Короглу. Ашыг пост:
У случайных купцов, у проезжающих мимо 
Берет дань и дары Короглу.
Одет в золотое шитье, наряден,
Весь в атой ткани Короглу.
Его называют мужчиной и сыном мужчины.
Выходит на мейдан, как могучий богатырь,
Хоткара от страха одолевают зевота и дрожь,
Главарь семитысячного войска Короглу.
Если ашыг Джаван не посетит эти места.
Если цветок не будет увядать и желтеть,
Если, увидев красавицу, па ней не женится,
Разнесет в пух и прах горы и скалы Короглу.
7. 'Гелли ханум пишет письмо и передает ашыгу, ч тобы тот доставил его в Ч енли­
бель.
8. Ашыг к обещанному времени не возвращается. Короглу посылает за ним Дали 
Гасана. Тот но дороге встречает ашыга.
9. Ашыг Джаван передает Дали Гасану письмо Тепли ханум. А тот’ приносит и вру­
чает его Короглу.
10. Никто из удальцов не соглашается отравиться за Гелли ханум. В конце кон­
цов выступает вперед Дали Гасан. Когда, осушив поданную ему Короглу чашу с вином, 
он собирается уже двинуться в пугь, Короглу говорит ему:
На вершинах высоких гор 
Веять, подобно ветру, ты можешь?
В одиночестве на этих просторах 
Побеждать войска ты можешь?
Опусти рукоятку шестопора,
Не обращайся к врагу напрасно,
С каждого бока по три-пять головы 
Отсеченных тобой, повесить ты можешь?
Короглу не дорожит жизнью,
Изменнику не пройти мимо него,
Горсти вражеской кровью 
Наполнив, выпить ты можешь?
I !. Дати Гасан тоже отвечает Короглу в стихах и отправляется в Эрзурум. Здесь, 
разузнав у одной старухи где находится дом, в котором живет Теллн ханум, идет туда. 
Увидев Тедти ханум, он дает ей знать, что ему надо ей что-то сказат ь, и говорит:
Я, покидая Ченлибель. дал клятву,
Чтоб узреть эрзурумскую красавицу я прибыл.
Либо судьба привела меня сюда,
Либо на рынок своей смерти я прибыл.
С красивого крыльца смотрит возлюбленшш,
Мою жизнь бросила в пламя любви возлюбленная,
Письмо твое дошло до Ченлибеля, возлюбленная,
По сказанному тобой слову я прибыл.
Да будет твоей жертвой мои жизнь,
Знай, ни на что другое я не надеюсь.
Дали Гасан говорит, ай Тепли ханум,
Твое приветливое лицо, доброе отношение увидеть я прибьш.
12. После того как Дали Гасан кончил петь, он и Телли ханум вступают в прере­
кания:
Тем и ханум:
Не веди напрасно такие разговоры,
Чужеземец, уходи из этих мест,
Нырнув в море любви, не всплывай,
Чужеземец, уходи из этих мест.
Дали Гасан:
Напрасно ты говоришь все эти слова,
Чужеземец без тебя не покинет эти места,
Из-за тебя я окунулся в море любви,
Чужеземец без тебя не покинет этих мест.
Телли ханум:
Тебя облож ат со всех сторон, как волка,
Тотчас станешь озираться в четыре глаза,
Потеряешь голову, останется твой труп,
Чужеземец, уходи из этих мест.
Дали Гасан:
Чужеземец прибыл не для того, чтобы отступить,
Он обнажит меч и превратит мейдан в баштан,
Что могут сделать семь лисиц одному голодному льву?
Чужеземец без тебя не покинет этих мест.
Телли ханум:
Пусть прискачут на конях туркменские беки,
Мы уходим, опустеют дворцы,
Телли ханум обращается к тебе с просьбой:
Чужеземец, уходи из этих мест.
Дали Гасан:
Я стану жертвой каждого волоска возлюбленной,
Я пестую в ее  саду цветы,
Дали Гасан не уедет в свой Ченлибель.
Без тебя он не покинет этих мест.
13. Дали Гасан умыкает Телли ханум.
14. Джафар паша посылает- за ними в погоню пятьсот человек. В сражении Дали 
Гасана ловят. С него сдирают кожу, начиная от самых ног, а самою  закапывают в 
землю.
15. Короглу приснилось, чго у него выдернули один зуб. Он сразу понял, что Да­
ли Гасан попал в трудное положение. Он издает свой клич и, призвав к себе удальцов, 
говорит им:
Исабалы, Эйвазбалы. проснитесь.
Дали Гасан схвачен и пленен.
Прошу, доставьте ко мне Гырата,
Он молит о помощи, он ждет нас.
Кеса Сафар, подвяжи меч-мисри,
Помчимся, разгоним войско,
Белли Ахмед стоит тысячи героев,
Дали Гасан схвачен и пленен.
Я -  Короглу, я видел свой сон,
Во сне мне выдернули зуб.
Понятливые поймут меня,
Дата Гасан схвачен и пленен.
16. Короглу вместе с удальцами направляется в Эрзурум.
17. Дали Гасан, завидя приближающихся удальцов, начинает петь баяты:
Дорогой мой, защитите, помогите,
Вода течет в арык, помогите,
Враг оказался сильнее меня,
Призываю стать моей опорой, помогите.
18. Короглу, увидев в каком положении находится Дали Гасан, пришел в ярость. 
Он вызывает Джафар пашу на мейдан. Джафар наша от «праха начинает дрожать К о­
роглу говорит:
Сегодня, мои удальцы, день битвы,
Головы на мейдане свалим в груду.
Когда отважные герои увидят свои раны,
Влюбленный соловей окрасится алой кровью.
Каким увидел он отважного героя,
Я выколю на этом мейдане ему глаза,
Покажите мне лицо Телли ханум,
Пусть душа помолодеет, гело обновится.
Я -  Короглу. обойду этот мейдан.
Я развешу по бокам свои гири.
Джафар паша, я обрушу на тебя меч,
Кишки твои опоясают твой труп,
19. Джафар паша, видя, что противостоя ть Короглу бессмысленно отдает ему Т ет­
ли ханум. J
20. Увидев Телли ханум, Дали Гасан говорит:
Как приличествует, как положено,
Телли идет к нам навстречу.
Я буду жертвой э той возлюбленной,
Как она нам правится!
Когда смотрю со стороны,
Душа моя пылает в огне,
Когда она выходит на прогулку,
Как она нам правите;)'
Гасан говорит, что гам не случится,
Хоть цветы увянут, любимая останется,
Силы даст всевышний,
Так нам предначертано!
21. Короглу с удальцами забирают с собой Телли ханум и Даши Гасана и возвра­
щаются в Ченлибель. Через некоторое время раны Дали Гасана заживают. Короглу иг­
рает свадьбу 7 дней и выдает Телли ханум замуж за Д ата Гасана.
Рукопись. Инв. № 719(6).
“ОТРЫ ВОК ИЗ КОРОГЛУ”
На первой странице сверху коричневыми чернилами написано: Ашыг Гусейн и Аб­
бас Раджабли. Других паспортных данных нет. Напечатано на маш инке латинским 
шрифтом, 11 страниц.
ГАшыг Джунун прибывает в Чардахлы Ченлибель и передает Короглу письмо, 
портрет и ататок сестры Джафар паши Телли ханум.
2. Из числа удальцов Короглу желание поехать за Телли ханум выражает Демир­
чиоглу Гасан. Короглу дает на это свое согласие.
3. Демирчиоглу отбирает из арсенала 40 мечей, 40 кинжалов и палиц, 40 ник, 40 
щитов.
4. Когда Короглу спрашивает у Демирчиоглу, на что ему столько оружия, тот от­
вечает, что Эрзурум сильно укрепленная крепость и солдат там много. Когда одно из 
оружий выйдет из строя, я возьму другое. Короглу говорит:
Сын мой, ты отправляешься к жителям Эрзурума,
То место с огромным морем сравнимо.
Если кормить ячменем и холить дороже жизни,
Арабат, оседланный тобой, с ветром сравним.
Палица хороша, если ее держать в руке,
Щ ит бывает нужен при закладке крепости,
Арабат -  для преследования на мейдане врагов,
Копье с рогатым быком сравнимо.
■ 5. После этих слов Короглу Демирчиоглу отбирает по одному экземпляру из каж ­
дого вида оружия, садится на Арабата и отправляется в Эрзурум.
6. В дороге Демирчиоглу сморил сон. Он стреножил коня иа покосе и лег спать. 
Koi;(a он проснулся, то обнаружил, что Арабат исчез. Вся окрестность покрыта тума­
ном. Пройдя некоторое расстояние пешком, Демирчиоглу увидел в стороне от дорога 
привал каравана. Арабат был привязан здесь же.
7. Когда Демирчиоглу направлялся в сторону лошадей, водитель каравана сказал 
своим людям, если этот человек попытается взять другую лошадь, то его надо будет сх­
ватить и хорошенько побить. Если же он приблизится к недавно привязанному нами 
коню, то значит это его собственный конь.
8. Демирчиоглу отвязывает Арабата, садится на него, подъехав к водителю кара­
вана, благодарит его и после этого отправляется в Эрзурум.
9. В Эрзуруме Демирчиоглу при помощи старухи приходит в дом Джафар паши.
Распевая в меджлисе наши, он дает знать Телли ханум, что ее письмо доставлено в 
Ченлибель.
10. Джафар паша за это выговаривает сестре. Телли ханум отвечает, что аш ы г 
лжет. В это время Демирчиоглу говорит:
Я -  Демирчиоглу, я никогда не лгу,
Нет и крохи страха в моем сердце,
К поясу мною привязан меч-мисри,
Телли ханум, я прибыл чтоб увезти тебя.
11. Услышав эти слова, Джафар паша теряет сознание и падает. Демирчиоглу, с х ­
ватив Телли ханум, хочет уйти. Текст на этом месте прерывается.
Рукопись. Инв. № 719(e).
Паспортных данных нет. Текст отпечатан на машинке латинским шрифтом. Н едо- 
кончен. Число сохранившихся листов 8. (Инв. № 719(6).
(. Джафар паша, увидев, что Телли ханум уводят, приказывает своему войску с х ­
ватить Демирчиоглу. Его солдаты при помощи арканов ловят Демирчиоглу и, приведя 
обратно, бросают в глубокий колодец.
2. Телли ханум вместе со служанками, переодетыми в мужское платье, напугав ст ­
ражу, освобождают Демирчиоглу и уводят его к себе.
3. Телли ханум говорит Демирчиоглу, что он ее не сможет увезти. Поезжай, гово­
рит она, пусть прибудет сам Короглу. Демирчиоглу отвечает, что без Телли ханум он 
в Ченлибель не вернется.
4. Демирчиоглу приходит к старухе и уводит Арабата. Посадив Телли ханум на 
круп коня, он отправляется в Ченлибель.
5. По дороге Демирчиоглу говорит Телли ханум, что если он вот так привезет ее 
в Ченлибель, то там будут говорить, что он выкрал девушку. Поэтому я должен вер­
нуться и вступить в сражение с войском паши.
6. В ходе сражения Джафар наша пускается на коварство. Он велит высыпать на 
Демирчиоглу усыпляющее зелье. Тот теряет сознание и надает.
7. Арабат никого не подпускав! близко к Демирчиоглу. Джафар наша отзывает 
своих людей. Арабат, увидев, что окрестности обезлюдели, начинает пастись. Восполь­
зовавшись этим, люди паши хватают Демирчиоглу, связывают ему руки и бросают в 
темницу. Текст на этом месте обрывается.
Рукопись. Инв. № 719(г).
“ОТРЫ ВОК И З КОРОГЛУ”
Машинопись в латинской графике. К) страниц. Является продолжением инв. № 
719(6) и (в). Паспортных данных нет.
1. После заключения Демирчиоглу к тюрьму Джафар паша сообщает тогатскому 
султану, что им схвачен один из удальцов Короглу и он не знает как с ним поступить. 
Султан дает знать, что удальца следует распять и каждый день с него сдирать кожу на 
четыре патьца. До тех пор. пока не явится сам Короглу.
2. Короглу видит во сне Демирчиоглу, Дели Гасана в море крови и в это же вре­
мя у Короглу начинает ныть один его совершенно здоровый зуб. Он в страхе просы­
пается и начинает готовиться к поездке за Демирчиоглу.
3. Короглу но заведенному им обычаю перед поездкой просит, чтобы ему подали 
вина. Эйваз приносит бурдюки с вином и несколько раз подает Короглу вина. Удаль­
цы подают Эйвазу знаки, чтобы он не давал вина, не то они рискуют свалиться с гор­
ных и скальных круч. Эйваз перестает подавать вино. Заметив это, Короглу говорит:
Эйваз, одну чарку, одну чарку...
Еще выпью, приятное сделаю.
Не знаю: осталось мало или много...
Вражыо жизнь никчемной сделаю.
Нет сведений от друга,
Стрелы его в моей душе,
Гырата вражьими жизнями 
На час пьяным сделаю.
Отважный Короглу, не будь наивным,
Сердце мое трепещет,
Расправлюсь с родными-близкими,
Ясные очи влажными сделаю.
4. Короглу вместе с удальцами отправляется в Эрзурум. В дороге кто-то из удаль­
цов заводит речь о старости Короглу. Услышав это, Короглу говорит:
Эй вы храбрецы, эй удальцы,
Подиец благородным стал, благородным стал.
Бранное вражье слово
Для души горем стало, горем стало.
Воды прибывают, текут и текут,
Увлажняя горы и скапы,
В ожидании друга, глядя на дорогу,
Цвет мой желтым стал, желтым стаи.
Я -  Короглу, я мстил врагам,
У сотни хоткаров брал дань,
Сколько ни говори, что я постарел,
Я называться волком стал, волком стал.
5. Когда подъехали к Эрзуруму, Короглу поручил удальцам пробираться в город но 
4-5 человек. Он сказав им также, что сам отправится ко дворцу Джафар паши и там 
будет петь. Когда в начале фразы им будет произнесено имя “Короглу”, необходимо 
начать нападение.
6. Когда Короглу подошел ко дворцу, он увидел только что проснувшегося Джа­
фар нашу и сказал:
Джафар наша, сегодня день сражения,
Нужна голова, способная выдержать его на этом мейдане.
Когда будет мною брошен клич, я подавлю тяжелые отряды.
Развешу кровавые головы на крюках.
Меч-мисри я воткну в твое подреберье,
Чтобы кишки твои опоясали твою тушу.
7. Демирчиоглу, который не мог уснуть из-за болей, причиняемых раной, как толь­
ко услышан голос Короглу, рывком выдернул крест из земли, на котором был распят, 
и со свисающей с боков кожей ползком добрался до Короглу.
8. Телли ханум, зайдя к брату, спросила у него, кто ноет. Джафар паша ответил, 
что поет Короглу. Узнав это, Телли ханум спрятала свое лицо от Короглу.
9. Джафар паша схвачен, руки его связаны, его войско, не выдержав сражения, сда­
ется.
10. Короглу никому не разрешает покидать город. Он остается здесь на целый м е­
сяц в ожидании того, чтобы раны Демирчиоглу полностью зажили.
11. Джафар паша предлагает свадьбу Демирчиоглу и Телли ханум сыграть в Эрзу­
руме. Короглу не соглашается. Сев на коней, они возвращаются в Ченлибель.
Рукопись. Инв. № 722(a). 
“П ОХИЩ ЕНИЕ ГЫ РАТА ПЛЕШ ИВЫМ ХАМ ЗОЙ”
Сказитель -  Ашыг Ислам (Ашыг Ислам Юсифов родился в 1882 году в селении 
Нариманлы Басаркечарского района. Детство провел в Гяндже. Был удостоен почетно­
го звания заслуженного деятеля искусств Азербайджанской Республики). Гянджа, 1936 
год. Автор записи неизвестен. Отпечатано на машинке с латинским шрифтом. Два эк ­
земпляра. Один из экземпляров состоит из 33, другой из 34 страниц. (В связи с тем, 
что экземпляры печатаюсь порознь и междустрочные интервалы были различны).
В этом варианте имеются расхождения с другими вариантами.
1. В данном варианте имя тогатского паши Хасан, а дочери его -  Наргиз.
2. Плешивый Хамза ранним утром прибывает в Чардахлы Ченлибель и добирает­
ся до дверей цирюльника Ахмеда. ■
3. Какой-то человек выходит из дверей. Служанки говорят: Периджахан ханум се­
годня очень рано вышла во двор. Дело в том, что Периджахан ханум вышла во двор в 
мужской одежде, в которую она облачилась, отправляясь сражаться с удальцами. Пле­
шивый Хамза услышат сказанное служанками.
4. Периджахан ханум, увидев плешивого Хамзу, сильно рассердилась: в то время 
как другим людям ранним утром встречаются опрятные и ухоженные люди, ей встре­
тился подобный урод.
5. Плешивый Хамза умоляет: ханум, не убивай меня. Периджахан сердится еще 
больше: как ты смеешь называть меня ханум, когда я мужчина? Плешивый Хамза го­
ворит: Ханум, позволь мне сказать несколько слов, а потом, если захочешь, убивай:
Если хочешь убить меня, ханум, то убивай,
Не убивай, госпожа, твоей руки буду жертвой.
Ты -  либо гурия, либо пери, либо ангел,
Приятной беседы, сладкой речи твоей буду жертвой.
Что за шары у тебя на фуди,
Укрой их, чтоб не увидел случайный невежда,
В цветнике стонут попугай и горлица,
Я же соловей -  розы жертва.
В нарядной рубашке, с пышными волосами.
Подойди поближе, скажи хоть слово.
Грудь -  что тюфяк, груди -  подушки,
Светишься, как зеркало, прядей волос твоих я жертва.
Я -  Хамза, мне пришлось в жизни плохо,
Отсеки мне голову, пусть прольется моя кровь,
Да будет твоей жертвой моя жизнь, Периджахан ханум,
Серебряного пояса, тонкой талии твоей -  я жертва.
6. Подобное пение плешивого Хамзы подняло настроение Периджахан ханум. Она 
осл авляет его у себя в доме, вызывает лекаря и излечивает его плешивость.
7. Хамза дает знать Периджахан ханум, что ему хочется увидеть Короглу. Та об­
ъясняет Хамзе как можно увидеть Короглу.
8.Спустя некоторое время, уловив момент, когда Короглу проходил мимо ворот Пе­
риджахан, Хамза падает к его ногам и начинает умолять, чтобы тот его не гнал от се­
бя и оставил у себя метельщиком.
9. Плешивый Хамза некоторое время работает метельщиком. Потом Короглу гово­
рит ему, что сделает его конюхом.
Последующее развитие событий в данном варианте со значительной разницей пе­
рекликается с текстом, включенным в корпус.
Рукопись. Инв. N" 722(6).
“ПРИБЫ ТИЕ ХАМ ЗЫ ”
Сказитель -  Ашыг Теймур. (Ашыг Теймур Гусейнов родился в 1895 году в селе­
нии Морул Ш амхорского района. Выступал как ашыг с 1916 года. Умер в 1980 году. 
Других паспортных сведений нет. В данном варианте, отпечатанном на маш инке ла­
тинским шрифтом, уф ачено несколько страниц в середине и конце текста. Число сох­
ранившихся листов 18.
1. Плешивый Хамза прибывает в Ченлибель к тому времени, когда удальцы обыч­
но играли в “палочку”. Исабалы хватает его и бросает в сторону Белли Ахмеда. Белли 
Ахмед -  на Арабоглу, лот па Бурун Ахмеда, а Бурун Ахмед на хан Эйваза. Наконец 
хан Эйваз бросает Хамзу на Короглу.
2. Короглу видит, что это какой-то плешивей. Хамза, открыв глаза, умоляет Ко- 
роглу, чтобы тот не ш ал его от своего порога.
3. Удальцы и Нигяр ханум говорят Короглу. что плешивей не похож' на честного 
человека. Вполне возможно, что наши и беки послали его к Ченлибель в качестве сог­
лядатая.
4. Короглу спрашивает у Хамзы откуда он, а тот отвечает, что он из Гафа, прибыл 
из Ирана.
5. Короглу указывает плешивому Хамзе на Ншяр. и говори т, что если он сможет пос­
вятить ей стихи, го он его оставит у себя. Хамза, повернувшись лицом к Нигяр, говорит:
Бровей, подобных твоим, нет в мире,
Раскрылся ворот на твоей белоснежной фуди.
Узкая талия, высокий рост, лицо, как роза.
Ямочка на подбородке, родника на твоей груди.
Ханум, что за округлости на  твоей груди?
Прикрой ее, чтоб не увидел их случайный невежда,
Лицом ты Зулейха, голосом горлица,
Созрела пара фанатов на твоей фуди.
Пусть Хамза будет рабом при тебе, ханум!
Есть ли у тебя немного жалости, скажи, ханум!
Короглу восседает рядом с тобой, ханум,
Сосет мед с твоих уст на твоей фуди.
6. Короглу оставляет плешивого Хамзу в Ченлибеле.
Как дапьше развиваются события в данном варианте остается неизвестным, пос­
кольку страницы утрачены.
Привлекает внимание один интересный эпизод, отсутствующий в других вариан­
тах.
). Короглу возвращает Гырата из Тогата. В пути он останавливается у родника, н а ­
ходящегося на некотором расстоянии от Ченлибеля. В это самое время туда подъез­
жает один всадник. Короглу спрашивает его, кто он такой. Этот некто отвечает, что 
он выехал из Эрзурума и едет в Тогат. Я слышал, говорит он, что коня Короглу угна­
ли в Тогат. Мое достоинство никак не может примириться с тем, что конь человека, 
мстящего за бедняков ханам и пашам, оставался в руках подлецов. Я еду, чтобы все 
выяснить и сообщить Короглу. Эти слова приходятся по душе Короглу и он говорит: 
Парень, едущий из Эрзурума,
Что о родине тебе известно?
О том, кто три дня по Гырату 
Страдал, тебе известно?
Я видел сражение с врагом,
Я  ел там и плов, и лаваш,
О том, кто в Тогат Гырата 
Увел под уздцы, тебе известно?
Мы называемся Короглу,
Пусть доброй вестью будет вам,
О том, кто увел Гырата, чтобы одной девушке 
Продать, тебе известно?
2. Всадник, узнав Короглу, очень этому обрадовался. Короглу щедро одаривает его 
деньгами и возвращается.
Рукопись. Инв. № 722(e).
“УВОД ГЫ РАТА КОРОГЛУ”
Сказитель -  Аш ыг Асад. Других паспортных сведений нет. Отпечатано на машин­
ке латинским шрифтом 49 страниц.
1. Хоткар приказывает пашам поймать и привести к нему либо самого Короглу 
либо его Гырата. Как только приказ хоткара дош ел до Гасан паши в Тогате. он выз- 
ват к себе Джафар пашу' из Эрзурума. Польбенги пашу из Трабзона, Махмуд нашу из
Вана. После долгого обсуждения и советов, плешивый Хамза отправляется и Ченли­
бель за Гыратом.
В этом варианте обещанную Гасан пашой плешивому Хамзе дочь зовут Тепли ха­
нум.
В отличие от других вариантов, здесь плешивый Хамза, добравшись ранним утром 
до Ченлибеля, встречается там с Дали Мехтаром. Дали Мехтар хочет убить его, как 
врага. Подоспевший Короглу спасает Хамзу от смерти. Последующие события с нез­
начительными изменениями развиваются как и в тексте корпуса.
2. В этом варианте Короглу, отправившийся за Гыратом, оказывается не в доме 
старухи, а ранним утром на главной площади Тогата. Люди тотчас сообщают паше о 
появлении в городе неизвестной личности. Тот посылает за ним человека и пригла­
шает на свой меджлис.
3. Короглу на меджлисе выдает себя за иранца.
4. В этом варианте стихотворение, начинающееся строкой: “Из Ченлибеля я при­
был за тобой” и перепечатывающееся во многих изданиях, таково:
Из Ченлибеля я прибыл за тобой.
Всю жизнь холеный мной Гырат, приди.
Постигнув правду, я признал пророка,
Всю жизнь холеный мной Гырат, приди.
Завидя меня, он резво запрыгал,
Навострил соколиные уши,
В дешевизну __ стоящий тысячу золотых,
При дороговизне -  не имеющий цены, Гырат, приди.
Корошу говорит, что паша не знает правды,
Из червонного золота велю изготовить ему подковы,
Трем красавицам поручу соткать ему чепрак,
С глазами как яблоки, с девичьими локонами, Гырат, приди.
5. Короглу, вернувшись с меджлиса наши, стад выводить Гырата из места, где его 
оставил. У придерживающего стремя плешивого Хамзы он узнал пяти и трехслойное 
место в дяснадцатислойных крепостных стенах.
6. Корошу, объехав на Гыратс мейдан, стал петь перед пашами:
Я спросил у одного гонца,
Из крепости ведут пять пугей.
Пели я крикну, разбегутся войска, -  
Свободны крепостные нуги.
Командир выпустит стрелу,
Многих я окрасил в алый цвет.
Гырат растеряет- подковы и гвозди.
Каменисты крепостные пути.
Короглу никогда не лжет,
Крикну разорится твой край.
Труп будет лежать на трупе,
В трупах крепостные нуги.
7. Короглу заставляет Гырата перепрыгнуть через крепостные стены там, где они  
возвышатась только в пять рядов и переплывает реку Дона. Потом, обращаясь к 1 а- 
сан паше, говорит:
Ты особенно не задавайся, ай Гасан наша,
У меня очень тяжелые руки есть.
Если кого схвачу, то привяжу к камню.
У меня со п и  подобных тебе рабов есть.
Пришли ашыга для записи этого дастана,
Меч-мисри для рассечения вражьих голов,
Гырат, переплывающий море, подобно водолазу,
И несколько озер, подобных Дона, у меня есть.
Я -  Короглу, явился в этот мир,
В какой день родился -  знаю сам.
Не задавайся, я сижу на собственном коне.
У меня сотня подобных уловок и ухищрений есть.
8. Короглу, доставив Гырата в Ченлибель, устраивает веселое пиршество.
9. На пиршестве Нигяр говорит, что он очень смугл. Этот эпизод отличается от ва­
рианта, включенного в корпус, и от других вариантов, напечатанных и не напечатанных.
Короглу в ответ на замечание Нигяр говорит:
Красавица, обозвавшая меня черным,
Разве брови твои не черны?
Закинутые тобой за спину 
Разве косы твои не черны?
На эти слова Нигяр ханум говорит:
-  Ай Короглу, чернота бровей и кос -  это от природы. Она сама их такими соз­
дала для красоты. Однако ты же сам, то есть твой цвет черен.
Короглу понял справедливость этих слов и сказал:
-  Ханум, ты права, однако много есть вешей, которые чернее меня, я тебе о них 
скажу. И Короглу начинает:
Открылся очаг истины,
Осветил весь мир,
Разве колыбелей Гасана и Гусейна 
Покрывала не черны?
Нигяр ханум сказаяа, смеясь:
-  Короглу, ты -  ребенок. Причем новорожденный. Что ты свою черноту вздумал 
сравнивать с чернотой колыбели Гусейна?
Короглу увидел, что и это справедливо. Т ощ а он сказал:
-  Ханум, в мире есть такая чернота, перед которой преклоняется весь свет. Хо­
чешь я назову ее? И Короглу начал:
Высоко вознесся мир истины.
На землю он шлет свое благословение.
В Коране божественные изречения,
Разве записи их не черны?
Н ш яр ханум сказата:
Ай Короглу, ты вновь говоришь не то, гак как ты свою природную черноту при­
равниваешь к черноте божественных текстов Корана. Ты о себе говори. Незачем тебе 
искать себе оправдания в посторонних предметах и явлениях.
Короглу понял, что она вновь нрава. Обернувшись к ней, он еще раз убедился, ч го 
она дейтсви гельно очень красива. Однако она подвела себе глаза сурьмой, чтобы быть 
еще красивее. И Короглу запел:
В Ченлибеле я возвел строение.
Ты подобна луне и солнцу,
На твоем белом лице зернышки 
Родинок разве не черны?
-  Короглу, родинки тоже от бога и они оттеняют красоту.
Короглу видит, что и это правильно и искусственной является только эта сурьма. 
И Короглу сказал:
Короглу очарован вами,
Ты прислушайся к сазу, к словам,
Темной сурьмы у ясных глаз
Тени, наведенные тобой, разве не черны?
Как только Короглу кончил, Нигяр сказала:
-  Правильно, Короглу, я намеренно подвела 1лаза сурьмой, чтобы выглядеть еще 
красивее. Поскольку ты ее обнаружил, я ее вытираю.
Рукопись. Инв. № 722(г).
“ ТОГАТСКИЙ ПОХОД”
Паспортных показателей нет. Отпечатан текст на машинке латинским шрифтом 32 
страницы.
В этом варианте события развиваются так же. как и в других вариантах с незначи­
тельными расхождениями.
1. Здесь приводится еще одна строфа стихотворения, начинающегося строкой “Ты 
стал новым купцом” :
Ты долго пробыл на мельнице,
Ты обрек свою жизнь на страдания,
Отдал Гыра, взял Дюра,
Совершал сделку, тебя поздравляю1
2. В стихотворении, начинающемся строкой “Призвав аллаха, я пушусь в путь ', 
здесь приводится следующая строфа, отсутствующая в других вариантах:
Я рискован жизнью ради Гырата,
Гырат теперь плачет во вражеских руках,
Если я не найду его в гогатском крае,
Не оставлю не разрушенными города и крепости.
В этом варианте на вопрос “откуда ты?" Короглу отвечает : “С той стороны Гафа".
В данном варианте в стихотворении, начинающемся строкой "Неки нашего козла", 
последняя строка первой строфы приводится в следующей редакции: “Серый волк с 
окровавленной пастью”.
Рукопись. Инв. №  1014.
“ГРУЗИНСКИЙ ПОХОД”
Сказитель -  Ашыг Бехбуд Асад опту Гашимов (текст изложил в 70-летнем возрас­
те). Родом из Гонапсендского района. Потом переселился в село Ашагы Худж Кубинс­
кого района. Был народным ашыгом. По профессии был земледельцем. Записали Тей- 
мурханлы и Ахмед Челибизаде в Кубе в 1936 году. Машинопись на латинском алф а­
вите в двух экземплярах. 11 страниц.
Учитывая оригинальность данного варианта, ниже приводим его подробное изло­
жение.
1. У  Короглу есть ашыг по имени Джунун. Этот ашыг объездил и обошел многие 
места. Если ему попадались отважные юноши и красавицы, то он об этом сообщал К о­
роглу. Короглу тогда отправлялся за ними и приводил к себе. Таким образом в Чен­
либеле было сосредоточено 7 тысяч удальцов.
2. Джунун однажды прибывает в Грузию. Здесь живет одна девушка по имени 
Хуррю ханум. Она обручена с Болу беком еще с колыбели.
3. Хуррю ханум, наслышанная о Короглу, его отваге, узнав о прибытии Джунуна в 
Грузию, приглашает его к себе и спрашивает у него, какой человек Короглу. Джунун 
отвечает:
Когда купцы из Индии, Египта 
Провозят галуны и кашемир Короглу,
То одевается в расшитое золотом, зеленым и красным,
В любое время -  в алые ткани Короглу.
Видевшие называют его мужчиной,
В день битвы он разъяренный богатырь.
Хоткар приходит в ужас, содрогаются горы и скалы,
Главарь семи тысяч удальцов Короглу.
Сколько времени уже он перекрывает дорога,
Окровавленные стрелы вешает на крюки,
На каждую трапезу велит резать пятьсот ягнят,
Раздает еду и пилав Короглу.
Если Ашыг Джунун не будет обходить мир,
Не будет совершать пять своих намазов,
Увиденных им красавиц не приведет,
Тогда разметает горы и скалы Короглу.
4. Болу бек посылает Хуррю уведомление, что готовится к их свадьбе. Пусть дочь 
дяди соизволит выразить свои желания. Хуррю отвечает ему, что он занят только тем, 
что задается и разъезжает по Грузии. Пусть он либо доставит ей голову Короглу, ли­
бо откажется от нее.
5. Болу собирает войско и отправляется в поход на Короглу.
6. Короглу, находившийся в дозоре в Дашгала, увидев прибывшее сюда большое 
войско, удивляется. Сперва он хотел было предупредить об этом удальцов. Потом, по­
думав, что удальцы могут заподозрить его в трусости, в нежелании сразиться самому 
с врагом и поэтому решил не взывать к ним о помощи. И Короглу, переодевшись нтг-
шим стариком, пробирается в войско.
7. Ранее служивший у Короглу Мехтер узнает его. Он дает знать Болу беку, что 
это Короглу. Болу сперва этому не верит. Однако иод давлением Мехтера он велит 
связать Короглу руки. Видя, какой оборот принимает его дело, Короглу говорит: 
Пощади, Болу, не мучай меня.
Ей богу. Болу, я не Короглу.
Понапрасну не обрекай меня на смерть,
Ей богу, Болу, я -  не Короглу.
У Короглу ровно семь тысяч удальцов,
У него тонкая талия, проходящая через узкое кольцо,
Как у героя, у него тяжелая рука,
Ей богу, Болу, я -  гге Короглу.
У Короглу есть один бешеный конь,
Путь наш пролегает через Ардебиль,
Хочешь, я поклянусь, что меня зовут Ровшан,
Ей 6oiy, Болу, я -  не Корог лу.
8. Болу, поверив словам Короглу, велит развязать ему руки и посылает его в Чен- 
либель, чтобы он принес сведения о Короглу.
9. Короглу, прибыв в Ченлибель, рассказывает обо всем удальцам и говорит:
Скорее седлайте копей, мои удальцы, седлайте,
Пришло время сражаться, оно пришло.
Со всех четырех сторон поднимайтесь с мечами и щитами. 
Пришло время сражаться, оно пришло.
10. Короглу с удальцами штурмуют войско Болу бека. Войско термит поражение. 
Когда он решает прикончить Болу бека, тот, моля о пощаде, говорит ему, что он 
влюблен в дочь своего дяди Хуррю, однако ее за него не выдают. Я прибыл за тобой, 
говорит он ему, чтобы ты помог мне.
11. Несмотря на возражения удальцов, Короглу верит Болу и отправляется вместе 
с ним в Грузию. В дороге Болу ранит Короглу и велит связат ь ему руки.
12. Короглу со связанными руками в дороге встречает друга-купца и говорит ему:
Верный мои братец-купец,
Увозят тайно меня.
Да буду я жертвой мудрецов,
Увозят тайно меня.
Назвали меня беспутным,
Найдите средство для моего спасения,
От меня Эйвазу передай мольбу,
Увозят тайно меня.
Я -  Короглу. остался одинок.
Руки мои связаны.
М ожет быть, я сошел с ума.
Увозят тайно меня.
13. Купцы сперва подумати. что Короглу сошел с ума, и его вез\т в пир. При упо­
минании имени Эйваза они поняли, что он схвачен. П о э т о м у  поспешили сообщить об
этом в Ченлибель.
14. Болу привозит Короглу в Грузию. Собравшиеся грузинские наши решают, что 
поскольку Короглу получил много удовольствий в жизни, его необходимо бросить в 
колодец, чтобы он за это поплатился.
15. Узнав о случившемся, Хуррю ханум приходит к колодцу, в который брошен 
Короглу. (Между Короглу и ею происходит следующий разговор.
Короглу:
Богатая героическая девушка.
Приди, я буду ждать тебя.
Пока завтра утренняя звезда 
Взойдет, я буду ждать тебя.
Хуррю:
Добро пожаловать, мой господин.
Скажи правду, ты -  Короглу?
Если я отведу тебя в свою комнату,
Скажешь правду, ты -  Короглу?
Короглу:
Рой мне могилу поглубже,
На ней укрась Гырата.
До дня, когда конец света 
Наступит, будуг ждать тебя.
Хуррю:
Ж ена Короглу красива,
На белое лицо ее ложи тся локон,
Открой мне откровенно тайну,
Скажи правду, ты- Короглу?
16. Хуррю ханум при помощи девушек опускает в колодец свои длинные косы. Ко­
роглу, схватившись за ее косы, выбирается из колодца и приходит домой к Хуррю ха­
нум.
17. Как только купец сообщил о случившемся в Ченлибеле, Эйваз нагрузил Гыра­
та стрелами и луками, сам сел на Арабата и отправился в Грузию. Добравшись до двор­
ца Хуррю ханум, он справляется о Короглу, Услышав его голос, Короглу говорит:
Слава самому а 'паху.
Раздавшийся -  Эйваза голос.
Он вспомнил обо мне.
Этот голос -  наместника голос.
Встал в дверях подобно хану.
Его глаза красны, как кровь,
Он подобен хищному льву,
Этот голос -  львиный голос.
Вора ловят на дороге.
Приводят со связанными руками...
Он вспомнил Короглу.
Этот голос -  Эйваза голос.
18. Эйваза приглашают войти. Короглу говорит Хуррю ханум. что ей надо гото­
виться, уже время уходить. Хуррю одевается. Короглу, увидев ес длинные косы, гово­
рит:
Тугими косами ты не очень-то заносись,
Хуррю, косы твои принесут тебе несчастье,
В конце концов они доведут- тебя до беды,
Хуррю, косы твои принесут тебе несчастье.
Принято на свадьбу наряжаться,
Если разглаживать скрюченный волос, он распрямится.
Твоя красота прославит тебя,
Хуррю, косы твои принесут тебе несчастье.
Журавль всегда летит в сторону Багдада,
Если встречу, дотянусь до его перьев,
Да будет отважный Короглу жертвой твоей сладкой речи,
Хуррю, косы твои принесут тебе несчастье.
1. Ейваз подводит Арабата и сажает на его круп Хуррю, Короглу садится на Гы­
рата и они отправляются в Ченлибель. В дороге встречаются с Болу. Короглу его по­
ражает мечом. Когда они добрались до Ченлибеля, то удальцам стало неловко перед 
Короглу за то, что они не отправились за ним. Короглу, обращаясь к удальцам и жен­
щинам, говорит:
Я привез невеегу для Эйваз хана,
Начинайте свадьбу до моего возвращения,
Пошлите приглашающих в Урум и Шам,
Начинайте свадьбу до моего возвращения.
Да буду я жертвой стройного стана Эйваза,
Пусть все музыканты придут на его свадьбу,
Отмерьте сотню кусков шитой золотом ткани для Эйваза,
Пусть скроят ему портняжки (одежду) до моего возвращения.
Сыграв в Ченлибеле свадьбу, длившуюся 40 дней, Короглу выдал Хуррю за Эйваза.
Рукопись. Инв. А'-" 72/.
“ БАГДАДСКИЙ ПОХОД”
Рукопись в латинской ф аф икс, 29 страниц. Сказитель -  Ашыг Гуссйи Бозач! аи­
лы; запись Алигсйдара Таирова. Товузский район. 26 октября 1937 года. Машинопись 
этой же рукописи в латинской фафике, 23 езраницы.
Этот вариант отличается некоторыми чертами o r включенного в корпус и других 
вариантов.
1. Эйваз является сыном сестры Араб Рейхана. Когда Короглу уводит Эйваза. Араб 
Рейха» сперва хочет вызволить у него сына сестры, однако потом отказывается от это­
го намерения.
2. В связи с тем, что Короглу усыновил Эйваза. тот тоже его называет отпом.
3. Герайлы. с которым Демирчиоглу обращается к спящему в саду Энвазу. чтобы
разбудить его, отличается от включенных в корпус и в другие варианты:
Со всех сторон устремляются войска.
Проснись, мой хан Эйваз, проснись,
Нас окружали с четырех сторон,
Проснись, мой хан Эйваз, проснись.
Нет у этого войска достоинства,
Командуют им паши,
Пролью кровь, подобно селю,
Проснись, мой хан Эйваз, проснись.
Демирчиоглу обращается к тебе,
Враждебны ущелья и равнины,
Нигяр ханум заждалась тебя,
Проснись, мой хан Эйваз, проснись.
4. Короглу в Ченлибеле ждет возвращения Эйваза. К обещанному времени он не 
возвращается. Обеспокоенный Короглу ноет герайлы, отсутствующий в других вариан­
тах:
Эйваза я послан в Шам.
Эйваз загулял -  не вернулся.
Обещал вернуться к вечеру,
Эйваз загулял, не вернулся.
Берег Араза живописен,
На нем -  дикие гуси,
Врагов много, удальцов мало,
Эйваз загулял, не вернулся.
Я для тебя вырастил цветы,
В мои глаза вонзились спицы,
Короглу, пепел на твою голову,
Твой сын загулял, не вернулся.
5. Весть о том, что Эйваз, Демирчиоглу и Белли Ахмед схвачены, принес в Ч ен­
либель Короглу купец Ходжа Азиз. Он сказал:
Ты что. уснул в Ченлибеле, Короглу,
Тебе об удальцах что-нибудь известно?
Печать и тоску по ним ты оставляешь мне'.’
Об ушедших удальцах тебе что-нибудь известно?
О проносящихся над врагами, подобно ветру,
О вырывавшихся из окружения, побеждавших войска,
Об Эйвазе, Белли Ахмеде и Дали Гасане,
Тебе об этих удальцах что-нибудь известно1.'
Ходжа Азиз опечаток и разгневан.
Даже Луна и Солнце не могут сравниться с Эйвазом.
Я видел его со связанными руками в юроде Багдаде,
Об ушедших удальцах тебе что-нибудь известно?
6. Короглу. переодевшись в одежду ашыга, отправляется в Багдад для вызволения 
удальцов.
7. Короглу играл и цел перед пашами и главным везиром, собравшимися в Багдад 
для участия в казни удальцов. Ч тобы он на должном уровне провел меджлис, повар по­
вел его на кухню. Короглу выпивает гам много вина, съедает пшцу, рассчитанную на 
половину состава войска. Видя недовольство повара, Короглу убивает его. Со вторым 
поваром Короглу поступает так же. Весть об этом доходит до паши. Паша па эго го­
ворит, что ничего, немного освободимся от дел и тогда назначим ему наказание.
Последующие события в данном варианте совпадают с описанными в корпусе.
8. Гизироглу Мустафабек сражается с Корог лу и сбрасывает ею  с седла; становит­
ся ко.леном ему гга грудь. Короглу печалится, его глаза увлажняются. Он говорит Гизи­
роглу, что плачет о том, что у него нет детей и после него не останется потомства. Ги­
зироглу щадит его. Короглу просит его нанести ему рану, чтобы сказать удальцам, что 
он не мог осилить противника и был побежден им. Гизироглу его л е т о  ранит.
Последующие эпизоды в данном варианте повторяют зафиксированные в корпусе 
и других вариантах.
Рукопись. Инв. № 721.
Пятнадцать листов школьной тетради, исписанных синими чернилами латинской 
графикой. Паспортных данных нет. В конце рукописи написано: “Гусейнов Ахмед”. 
Текст’ не озаглавлен.
1. В настоящем варианте еще до того, как купец принес сведения о  захвате удаль­
цов, Короглу видит во сне Эйваза в окровавленной рубахе и, вскочив в панике, поет 
гошму, начинающуюся строкой “Сообщите, чтобы мои удальцы проснулись”.
2. Короглу но совету старого жнеца для вхождения в город разбивает' удальцов на 
отряды, потом обращается к ним со следующими словами:
Мои удальцы, что нам делать.
Мы должны вместе принять мерьг,
Поможем Эйвазу -
Четверо в одну сторону, пятеро в другую.
Меры посоветовал жнец,
С жемчужин следует брать жемчужину,
Когда обнажим меч-мисри -
Головы в одну сторону, тела -  в другую.
Все, что случилось, со мной случилось,
Чаша моя наполнилась кровью.
Увидишь, что враг сильнее,
Бери Эйваза и беги с ним в сторону другую.
3. Ппироглу на коне Аланача ехал следом за Короглу. От шума, u p o n 1,водимого 
Алапачой. парализуются ноги Гырата и он не может сдвинуться с моста.
4. Когда Гизироглу, повалив Короглу наземь, уперся своим коленом ему в грудь. 
К оропу  вздохнул. Гизироглу сказал ему, что герой перед лицом смерти вздыхал, не 
должен. Короглу ему ответил, что он вздыхает не в связи с грозящей ему смерт ью. Он 
вздыхает потому, что если он умрет, то удальцы останутся без главы, они разбредуюг
в разные стороны и некому будет вершить суд над пашами и ханами.
Гизироглу пошалил Короглу. Он говорит Короглу, чтобы тот его ранил. Коропгу 
не соглашается.
Коней у этого варианта такой же как и в других вариантах.
Рукопись. Инв. №  721.
Машинопись в латинской графике, 72 страницы. Первые страницы уграчены. Воз­
можно поэтому паспортные данные отсутст вуют.
1. В этой рукописи за журавлиными перьями с Эйвазом и Демирчиоглу отправля­
ется не Белли Ахмед, а Исабалы.
2. В связи с невозвращением удальцов в назначенное время, Короглу тревожится и 
опечаленный поет:
Я послал за журавлиными перьями,
Эйваз задержался, не вернулся.
Его схватили враги,
Эйваз задержался, не вернулся.
Морское побережье замечательно.
Поют дикие 1уси,
Врагов много, а Эйваза нет',
Эйваз задержался, не вернулся.
Без моего ведома отправился в Шам,
С его меча стекает кровь,
Меня обрек он на горе и печаль,
Эйваз задержался, не вернулся.
Для Эйваза я вырастил цветы,
Поют (над ними) влюбленные соловьи.
Пепел на твою голову, Короглу,
Эйваз задержался, не вернулся.
3. Ходжа Азиз, сообщивший Коропгу о пленении удальцов в Багдаде, говорит К о­
роглу:
Позволь я тебе поведаю, отважный Короглу.
Тебе об Эйвазс что-нибудь известно'?
Отобраны известные герои,
Тебе об Эйвазе что-нибудь известно?
Он, подобно соколу, дрожит над жертвой.
Он развешивает окровавленные головы на крюках.
Уехали Исабалы и Дали Гасан...
Тебе об этих героях что-нибудь известно?
Ходжа Азиз исполнен праведного гнева.
Не увидел я красок па лице Эйваза,
Я видел сю  со связанными руками в городе Багдаде,
Тебе об этих героях что-нибудь известно?
4. Стихотворение, начинающееся строкой "На высоких горных вершинах”, прочи­
танное Коропгу удальцам в Багдаде, в этом варианте произносится в Ченлибеле.
5. Перед самой отправкой в Багдад Нигяр и Телли выходят вперед и, отведя в сто­
рону Халайнозана, Тундагыдана, Чонур Мехти, Кеса Сафара, Белли Ахмеда, говорят 
им, что они должны либо доставить сюда ребят целыми и невредимыми, либо пусть не 
возвращаются вовсе. Узнав об этом, Короглу обращается к Нигяр:
Ясноокая и длиннокосая Нигер,
Не плачь, Нигер, не плачь,
Сегодня и доберусь до Эйваза,
Не плачь, Нигяр, не плачь.
Хан Эйваз мой -  лепесток розы,
Исабалы -  украшение героев,
Пусть возвысится голос удальцов,
Не плачь, Нигяр, не плачь.
Я достигну своей цели.
Сегодня же доберусь до Багдада,
Привезу Эйваза здоровым,
Не плачь, Нигяр, не плачь.
6. Короглу, выступая с пением на меджлисе багдадского паши в ашыгском одея­
нии, выдает себя за иранца. Когда паша спрашивает его, из какой иранской деревни 
он родом, Короглу отвечает:
Паша, нас называют мурадбейлинцами,
Мы всегда поступаем мужественно,
В нашем народе рождаются отважные юноши,
В глазах врага каждый из них пятерится.
Короглу беседует и с главным везиром. Становится известным, что он тоже из Му- 
радбейли. Еще в детстве, оказывается, Короглу дал ему пощечину. Тог тогда испугал­
ся и убежал. А теперь он стал 1лавным везиром. Короглу говорит:
У меня маститые беки есть,
Реки, непроходимые даже для Гырата, ест ь.
Семь тысяч сто удальцов есть.
Если они сейчас нрибудуг, начнется сражение.
Я -  Короглу, стою на высокой горе,
Расправляюсь с солидными купцами,
Каждый день и моту устраивать три подобных меджлиса.
На каждый меджлис тысячу туманов трачу.
7. Аслан наша замечает' Короглу, что он все время говорит' только о себе и ноет 
слишком крикливо. Не мог бы он петь немного тиш е7 Короглу отвечает:
На вершинах высоких гор 
Ты веять ветром можешь?
С четырнадцатью, пятнадцатью всадниками 
Побеждать целую армию можешь?
Когда склоняет голову фиалка,
Когда бахвалится изменник,
Когда меч стучит по щиту, 
Соскакивать с седла ты можешь?
Короглу рискует жизнью,
Предатель мимо него не проскочит,
Горстями вражескую кровь 
Полными пить ты можешь9
8. Две строфы из обращенного к удальцам герайлы с редифом “На мейдан” вкл­
ючены в корпус и отличаются от включенных в другое варианты:
Где же мои удальцы?
Пусть явятся на этот мейдан.
Чтоб сражались, подобно соколам,
Чтоб залили ее алой кровью.
Пусть породистые кони ржут,
Мечи-мисри трудятся.
Кого пусть за дело рубят мечом,
Кого -  за Эйваз хана.
9. Согласно рукописи, глаза отца Короглу Алы выколол Гизир -  отец Гизироглу. 
А Короглу, убив Гизира, отомстил за отца. В связи с этим между Короглу и Гизирог­
лу существовала вражда.
10. Герайлы, прочитанный Короглу паше с редифом ‘"Я посчитал", отличается от 
включенною в корпус и в другие варианты:
Я поздоровался, не ответили,
Приветствие мое уронили на землю, я посчитал.
У паши и главного везира 
Краска сбежаза с лица, я посчитал.
Пусть мне поднесут и я выпью чашу,
Главный везир попал в беду,
Я вспомнил своего хана Эйваза,
Душа вырвалась из клетки, я посчитан.
Короглу сам принимает меры,
Эйваза он обрек на муки.
Скажу тебе, Халайиозан,
Главный везир сбежал, я посчитал.
П. В рукописи отличается своеобразием и похвала Короглу. вознесенная Муста- 
фабеку:
Щ естопор его окрашен кровью.
Есть герои, одетые в железо.
Это серой, именитый, солидный. - 
Гизироглу Мустафабек,
От одного отца с ним я бы хоть ияш м  был,
Не пятым, так пятнадцатым был,
С ним бы я братом был
Гизироглу Мустафабек.
Алапача на помощь примчится,
Позовешь -  на зов прискачет,
Короглу окунет в реку 
Гизироглу Мустафабек.
Рукопись. Инв. № 721.
“БАГДАДСКИЙ ПОХОД КОРОГЛУ"
Сказитель -  Ашыг Абдулла. Других паспортных сведений нет. Отпечатано на ма­
шинке латинским шрифтом. 8 страниц. Текст неполный. В рукописи последние стра­
ницы утрачены.
1. В этом варианте наряду с ченлибельскими женщинами Нигяр, Телли, Махбуб 
упоминается еще имя Нафисс ханум.
2. Прибывшие в Багдад Эйваз, Демирчиоглу и Белли Ахмед перестреляли множест­
во журавлей. Ощипав журавлей, они собирали в одну сторону перья, в другую rivx.
3. Поднявшийся ветер разнес журавлиные перья по всем окрестным хурмовым са­
дам Багдада. Кто-то из увидевших эго помчался к багдадскому паше Гасан наше и со­
общил ему, что трое чужеземцев перебили всех его журавлей.
4. Демирчиоглу и Белли Ахмед, сколько ни старались, так и не смогли разбудить 
спящего Эйваза. Поэтому они были вынуждены без всякого боя сдаться посланному 
Гасаи пашой войску.
5. Гасан паша принимает Демирчиоглу за Короглу, а двоих других за его удалиов. 
Он оповещает всех, что им пойман Короглу. Тот, кто пожелает' ему отомстить, тот мо­
жет пожаловать. В Багдад стекаются паши из Эрзурума, Тебриза, Тогата. Гялинбеки 
на. Паши приходят к решению в течение ipex дней провести праздничный меджлис, 
и в третий же день повесить на виселице Короглу и его товарищей.
6. Один купец, когда-то деливший с Короглу хлеб-соль, приходит в тюрьму навес­
тить его. Охране он заявляет, что Короглу якобы его враг и он хочет отомстить ему. 
Охрана пропускает купца вовнутрь. Купец убеждается, что пойман не сам Короглу, а 
его удальцы. Посоветовавшись с ними, купец отправляется на базар и там покупает 
почти за бесценок захромавшего Гырата (Гырат намеренно прикидывается хромым). 
Потом, купив тридцать аршин бязи и пять фунтов кира, обвязывает ими спину Гыра­
та. После этого велит привязать к спине Гырата ссбя самого и прямиком отправляет­
ся в Ченлибель. Там он обо всем рассказывает Короглу.
7. Короглу вместе со своими 7777 удальцами направляется в Багдад. На окраине 
города он встречает старого жнеца. Помогают ему сжать пшеницу. Старик, в свою 
очередь, объясняет им, каким образом им следует пробраться в город.
В связи с отсутствием в варианте следующих страниц ход дальнейших собы тий ос­
тается неизвестным.
Рукопись. И ив. N° 720(6).
“СООБЩЕНИЕ АШУГ ДЖУНУНОМ СВЕДЕНИЙ ОБ ЭЙВАЗЕ.
ВОЗВРАЩЕНИЕ ЭЙВАЗА И ЕГО БАГДАДСКИЙ ПОХОД”
(Сведения о варианте приводились выше. Здесь же будет говориться только о во­
шедшем в вариант “багдадском походе”).
1. В этом варианте не Нигяр, а Телли ханум говорит, что если журавлиные перья 
так подходят Эйвазу, куда больше они подойдут им.
2. В Багдад, за журавлиными перьями отправляются Демирчиоглу. Эйваз и И саба­
лы.
3. В Багдаде удальцы перебивают все 100 ручных журавлей Аслан паши, ощ ипы ­
вают их и тюки с перьями привязывают к крупам своих конем. Сами они, поев журав­
линого мяса и выпив вина, ложатся спать. Не спит только один Демирчиоглу. Садов­
ник пускается бегом к паше и сообщает ему об истреблении его журавлей.
Паша посылает свое войско против удальцов. Демирчиоглу, увидев войско, чтобы 
разбудить Эйваза, поет ему:
Злобный враг обложил нас со всех четырех сторон,
Если ты спишь, то проснись, мой Эйваз!
Я охвачен твоим горем, мой Эйваз!
Прибыло войско и окружило нас со вссх четырех сторон,
Моя молодая жизнь гибнет иа этой чужбине.
По приказу паши напало на нас войско,
Если ты спишь, то проснись, мой Эйваз!
Послушай-ка что скажет тебе Демирчиоглу,
Покажи свой солнечно-лунный лик,
Позволишь, я поцелую в глаза Гырата,
Подобно солнцу, освети все вокруг, мой Эйваз!
4. Убедившись в том, что Эйваз не просыпается, Дсмирчисилу сдается без боя. 
Люди наши приводя! их к воротам крепости.
Аслан наша приказывает, чтобы сперва Эйвазу, а потом и другим отсекли головы. 
Видя это, Демирчиоглу начинает петь:
Где мой отважный Короглу.
Чтобы вышел на этот мейдан.
Когда он воскликнет “аллах-акбар”.
Вы разбежитесь в разные стороны.
Пет у Эйваза иного выхода,
Короглу получит дань.
Рхли он пустит в ход меч-мисри.
Окрасится мейдан кровью.
* Эта строка не чшаетси.
Поговори с Демирчиоглу,
Взвали грехи ему на шею,
Убей нас, двоих молодцов,
Мой паша, пощади только Эйваз хана!
5. Главный везир Аслан паша советует казнить удальцов не теперь, а после трех 
дней праздничного веселья. Паша с этим соглашается.
Как и в других вариантах, здесь гоже Ходжа Азиз покупает Гырата, привязывает 
ся к нему и сообщает в Ченлибель о поимке удальцов.
6. Короглу видит, что все удальцы, вскочив на коней, устремились на врага. Поэ­
тому он оставляет Ченлибель, женщин на попечение Ходжа Азизу.
Последующие события мало чем отличаются от описанных в других вариантах.
Рукопись. Инв. Na 726(3)
“СРАЖЕНИЕ КОРОГЛУ’
Сказитель -  Ашыг Гусейн Бозалганлы. Других паспортных сведений нет. Текст', 
отпечатанный на маш инке (латинским шрифтом), состоит из 11 страниц. У этого ва­
рианта имеется еще три экземпляра. Два из них, под названием “Сражение Короглу”, 
составляют пять страниц. (На одном из экземпляров слово “сражение” зачеркнуто и 
коричневыми чернилами латынью написано “и туркменская девушка”). А один экземп­
ляр варианта так и именуется -  “Короглу и туркменская девушка” . 9 страниц. Текс 
ты все идентичны.
1. Короглу прибывает в Туркмению. Здесь живет девушка но имени Махбуб ха- 
иум. У девушки есть своя кобыла. Эта кобыла происходит от Гырата.
2. Как и в других вариантах, в этом тоже у Махбуб ханум есть сын. Он вырастает 
в очень сильного подростка. Бго называют “безотцовщиной”. Он узнает правду у ма­
тери и, сев на кобылу, произошедшую от Гырата, отправляется в Ченлибель.
3. Короглу, объезжая окрестности Ченлибеля, видит на равнине Карабулаг лежа 
щего человека и рядом с ним лошадь, похожую на Гырата. Короглу подходит к ним. 
Парень не представляется. Между ними начинается схватка. Парень валит Короглу. 
Koponiv пускается на хиф ость. Когда они начинают бороться во второй раз, Короглу 
издает свой дикий вопль. Парня этот крик завораживает, руки его слабеют и опускают­
ся. Короглу, воспользовавшись этим, валит ею  и отсекает ему голову.
Короглу видит па руке парня браслет, отданный им в свое время жене Махбуб ха­
нум, и понимает, что убитый им юноша его собственный сын.
4. Короглу хоронит своего сына в Ченлибеле. Однако лошадь сына ему изловить 
не удается. Лошадь возвращается туда, откуда прибыла.
5. Короглу отправляется выразить свое соболезнование жене. В дороге он встреча­
ется с Махбуб ханум. пустившейся в путь, чтобы отомстить за сына. Короглу не уз­
нает Махбуб ханум, переодетую в мужское платье. Увидев лошадь своего сына у этой 
неизвестной ему личности, Короглу пытается ее отнять. Завязывается бон. Борясь с 
этой неизвестной личностью. Короглу в а т т  ее и гут узнает, что эго женщина, что это 
Махбуб ханум. Короглу рассказывает Махбуб ханум о том, как r c c  произошло, и  хо­
чет привести ее в Ченлибель. Махбуб ханум отказывается, говоря, ч то она будет семь 
меясцев держать траур по сыну.
6. После истечения срока траура Короглу приводит Махбуб ханум в Ченлибель.
Рукопись. Инв. №  720(3).
“ДЕРБЕНТСКИЙ ПОХОД КОРОГЛУ’
Два экземпляра отпечатанного на машинке латинским шрифтом текста. 19 стра­
ниц. Вариант не имеет каких-либо паспортных данных. Хотя этот вариант и схож  с 
записанным Г.Ализаде в 1941 году, однако в нем и много отличительных черт.
1. Вариант начинается с сообщения, что у Короглу не было потомства.
2. Короглу и рядом с ним его ясноокая Нигяр пируют в Ченлибеле. В это время 
Дачи Гасан приводит на меджлис человека, не похожего на местных жителей. Т от дос­
тает из кармана письмо и вручает его Короглу. Короглу видит, что это письмо Муми- 
ие ханум -  дочери Арабпаши -  паши Дербента -  города Железных Ворот. Она вы­
ражает пожелание, чтобы Короглу прибыл за пей и увез в Ченлибель. Короглу с сог­
ласия Нигяр ханум отправляется в Дербент.
3. В Дербенте его приглашают на прием к Арабпаше. Он представляется стихами.
4. В связи с тем, что рожденный Мумине ханум от Короглу сын оказывается слиш ­
ком шаловливым, она нарекает его именем Кюрдоглу.
5. В варианте, вошедшем в корпус, как и в друг их вариантах и печатных изданиях, 
Кюрцоглу встречается с Ахмед пашой и Джафар пашой. В схватке с ними он выходи! 
победителем. Однако в данном варианте Джафар паша отсутствует. Здесь Кюрдоглу 
противоборствует только с Ахмед пашой. Поэтому в данном варианте строка Дай-ка 
я тебе расскажу, ай Джафар паша” предстает в редакции “Дай-ка я тебе расскажу, ай 
безумный паша”. В ключевой строфе этой же гошмы строка “Зовут меня Гасан, я сын 
Короглу” приводится в форме “Я -  Кюрдоглу, сын Короглу’ .
Последующие события в данном варианте ничем не отличаются от включенных в 
корпус.
Рукопись. Инв. №  726(3).
“ КОРОГЛУ И КЮРДОГЛУ”
Паспортные сведения отсутствуют. 15 страниц.
Этот вариант, отпечатанный на машинке кириллицей, не отличается от прежнего.
Рукопись. Инв. № 725.
"КОРОГЛУ. БЕГСТВО РАБА”
Машинопись латинской графикой. 10 страниц. Рукопись неполная. Паспортных 
сведений нет.
1. Прослышав о том,, что Короглу расправляется с пашами и господами и помо­
гает бедным, R Ченлибель прибывает черный раб из Аравии.
2. Когда Короглу спрашивает у раба, какие имена удальцов он зпает. тот перечис­
ляет следующие: Хатайпозап. Туптагыдан. Хагангыран. Дшш Мехтар. Дата 1анрьпа- 
нмчаз. Ятардурмаз. Tvrap юймаз. Кеса Сафар. Гюрлжу о м у  Магомед. Исабалы. Де-
мирчиоглу, Дали Гасан, Хан Эйваз, Нелли Ахмед.
3. Короглу говорит Демирчиог лу, чтобы тот схватил раба за запястье. Если во вре­
мя моего пения его руки напрягутся подобно стали, значит в его роду были герои. К о­
роглу начинает петь:
Овцы от барана производят ягненка, становящегося бараном.
От отважного героя рождается храбрец, мой султан.
Мужественные герои с радостью встречают день битвы,
Предатели пускаются в бегство, мой султан.
Отважные герои поддерживают друг друга,
Предатели не спят, они всегда и справа, и слева,
Отважный не удирает с мейдана, лишь хитрит с врагом,
Обернувшись, становится серым волком, мой султан.
Воробью ли кроить платье для ласточки,
Герой пьет чаши, полные огня,
Для иодпеца привычно бежать с поля боя,
В засаде бывают нехлевапы, мой султан.
4. Демирчиоглу говорит Короглу, что era слова не оказали никакого воздействия. 
Представь, что на руке раба не шевельнулся ни один волосок.
5. Короглу говорит' рабу, чтобы он пошел и сел у самого очага, доставал и ел пз 
казана корку: “тем и живи”. Ты не можешь стать удатьцом. Черный раб долго умоляет
и, наконец, получает согласие Короглу включиться в число удальцов.
6. Все это происходило в период правления Шах Аббаса. Шах Аббас распределил 
между ханами и беками все земли и все богатства. А Короглу грабил все их добро и 
раздавал беднякам и нуждающимся.
7. Короглу вместе со своими удальцами отправляется в Туркмению. Черный раб 
тоже следует с ними. Дождавшись удобног о случая, он похищает коня, меч и щит Ко­
роглу и бежит к Алемгулу беку. Захваченное он продает беку, а сам становится его 
приближенным.
8. Корог лу, захватив с собой отнятое у землевладельцев их имущество и богатства, 
возвращается обратно. На одном из привалов он поручает Белли Ахмеду проверить, 
все ли их люди на месте. Белли Ахмед обладал способностью трижды бегло окинув 
взглядом войско, установить отсутствующих. Сейчас тоже, оглядевшись, он ответил, 
что кроме аравийского раба все остальные на месте. Услышав это, Короглу гневно ска­
зал:
Один мой раб бежал в Аравию,
Идите отыщите, найдите, приведите1 
Свяжите ему руки за спиной,
Перед грудью Арабата гоните, приведите!
Обыщите вес мир. обойдите его,
Кто меня слышит, пусть придет в движение.
Пели он. убежав, втиснется даже в пористый камень,
Найдите Фархада -  пусть расколет его. и принесите!
Окружите окрестности, перейдите к атаке,
Обыщите все места, каждое в отдельности.
Возьмите в плен всю Аравию.
Малых и больших -  всех приведите!
Имя беглого черного раба -  Муртуза,
Знайте, что это предупреждение вам,
Все. что добыто, доставьте в Тебриз,
Продайте за любую цену и приведите!
9. На поиски беглого аравийского раба отправляются Демирчиоглу, дали Гасан, 
Гюрджу оглу Магомед, Исабалы и находят его у Алеш улу бека, там, где тог держ ит 
крупный рогатый скот.
10. Черный раб говорит, что он продал коня Короглу Алемгулу беку. Взамен он 
готов отдать двух коней, только чтобы о его местонахождении не говорили Короглу.
11. Остаются ночевать. Утром Гюрджу оглу Магомед отрезает голову черного раба 
и кладет ее в мешок. Удальцы готовятся возвратиться к Короглу, захватив с собой и 
стадо крупного рогатого скота, принадлежащего Алемгулу беку.
12. Узнав об этом, Алемгулу посылает против удальцов свое войско. Демирчиоглу, 
видя это, говорит:
Горы окрасились в разноцветье.
Весна или осень это'?
Видимо, мир все же вращается.
Вороны или гуси это'.'
На нас наступает враг,
Об этом вы тоже знайте, -  
Половина ваша, половина моя,
Беседа или игра саза эго?
В связи с тем, что Демирчиоглу взял на себя половину войска, а другую половину 
отдал Гюрджу оглу Магомеду и Исабалы, Гюрджу оглу Магомед обиделся. Поэтому Де­
мирчиоглу сказал:
Войско наступает на нас.
Не тайно, а открыто идет.
Все, что есть, отдано тебе,
Разве тебе мало это'.'
13. В сражении с войском Алемгулу хана удальцы одержали победу. Алемгулу хан, 
узнав, что эти три человека являются удальцами Короглу, страшно перепугался. Дочь 
хана Ругия ханум тоже включается в ситуацию. Она призывает отца завязать с удаль­
цами Короглу дружбу. Сама она с письменным текстом предлагаемого соглашения о тп­
равляется к ним.
14. Коросту достаточно долго ждет удальцов. Не дождавшись их возвращения, он 
отправляется за ними и, подъехав к городу Алеш улу хана, окружает его и говорит:
Услышьте меня и имейте в виду,
Демирчиоглу был в этом городе,
Я наберусь терпения и дам вам время...
Демирчиоглу был в этом городе.
На месте города я разведу огород.
Все его богатства вывезу в Ченлибель.
Обнажив меч-миери, я пролью здесь кровь...
Демирчиоглу был в этом городе.
Короглу все заявляет открыто.
Отважные удальцы жаждуг алой крови,
Скоро вы полюбуетесь тучами пыли и тумана...
Демирчиоглу был в этом городе.
15. Когда Короглу вместе со своими удальцами осадил город, то Алешулу хан впал 
в панику и, призвав свою дочь Ругию, сказан ей. что удальцов раньше было всего трое, 
а теперь их 7777.
16. Ругия ханум, вернувшись обратно, рассказывает Демирчиоглу о сложившейся 
ситуации. Ipoe удальцов приносят и показывают Короглу голову черного раба и гово­
рят ему о желании Алемгулу хана вступить с ним в дружеские отношения.
17. Короглу с удатьцами гостит у Алемгулу хана три дня. На четвертый день, ког­
да Короглу готовится возвратиться в Ченлибель, Гюрджу оглу Магомед собирается со­
общить Алемгулу хану о своей любви к Ругие. В данном варианте последующие стра­
ницы отсутствуют.
Рукопись. И не. № 725(2).
“КОРОГЛУ”
Сказитель -  Ашыг Джахангир. Запись Алигейдара Таирова. Июнь 1930 года. Мес­
то записи не указано. (Поскольку записи А.Таирова других глав были произведены со 
слов ашыга Джахаццара в селении Забрат, то можно предположить, что данная запись 
гоже была произведена там же). Этот вариант, состоящий всего из трех страниц, от­
печатан на машинке латинским шрифтом. Два экземпляра. На одном из экземпляров 
коричневыми чернилами отмечена незавершенность текста.
1. Хоткар поручает Короглу изловить M y p ip a  пашу.
2. Хоткар вместе с войском иаиздаег па Муртуза пашу. В одежде ашыга вступает 
в крепость. Его ведут к Муртуза наше. Паша разрешает ему спсть. Короглу пост-:
Храбрый хоткар дат нам поручение,
Муртуза нашу схватить и привести.
Все богатства, все, чем ои владеет,
Все захватить, все забрать и принести.
Садитесь па резвых арабских коней.
Нарядите в пестрое 
Их спины, голову и сбрую.
А самого перед конями т а т ь  и привести.
Я полюбил христианский крест.
Я не коснулся белого лица поцелуем,
Его гусей, псов, морских соколов,
Из кустов, кустарников всех изловить и принести.
3. По приказу Короглу войско устремляется вперед, связываем руки Муртуза паши 
и отводит его к хоткару.
4. О бедах, свалившихся на голову Муртуза наши, узнает его друг Гизнро; t v  Мус-
тафабск. Он решает атаковать Короглу. Короглу, увидев приближающегося М устафа- 
бека, просит жену принести ему саз и начинает петь:
Когда зовешь на помощь, приходит на помощь.
Когда бросаешь клич, откликается на клич,
Гизироглу Мустафабек 
Прибыл за Муртуза пашой.
5. Мустафабек, войдя в помещение, говорит Короглу, что Муртуза наша его друг. 
Завтра же пойди и освободи его.
6. Короглу отправляется к хоткару и добивается освобождения Муртуза паш и.
Текст на этом кончается.
Рукопись. Инв. № 725(2а2).
“ТОНА ХАНУМ”
Паспортных сведений нег. Текст в двух экземплярах. Один из них неполный. Ут­
рачены первые две страницы. Оба экземпляра отпечатаны на машинке латинским  
шрифтом. Напечатанный через три интервала полный экземпляр состоит из 10 листов, 
а напечатан через два интервала неполный экземпляр -  из 5 листов.
1. Обращаясь к несравнимой ни с кем по красоте дочери Гюльбепги бегим по име­
ни Тона, невеста по имени Тарлан ханум говорит, ч то по красоте она ей нисколько 
не уступает.
Чтобы разрешить возникший между ними спор, девушки отправляются к гази. Га- 
зи приходится по душе Тарлан ханум и он говорит:
Я правильно расставил рифмы,
Теперь о красоте скажу,
Быть развязным научился,
О сладостной красавице скажу.
Красавицу делающей красивой.
О родинке на белом лице скажу.
2. В это время удалец Короглу по имени Белли Ахмед, не выдержав того, что га­
зи вместо девушки расхваливает невесту, обращаясь к гази. говорит:
Взыгравшее сердце, выходи на мейдан,
Теперь о кокетстве скажи.
Чтобы угодить невеждам,
Им развлекательное скажи.
Соловей прилетел в цветник,
О наступившей весне скажи.
Гази:
Соловей, прилетев, опускается на ветку.
Входи для беседы в компалу.
Пусть жизнь моя станет жертвой, голова подаянием.
По капризу этой красавицы с сазом скажи.
Белли Ахмед:
Буйное сердце, что ты носишься с капризами,
Сокол носится с утками к гусям и .
Говори, поведай ласковым голосом 
О приятном, о нежной талии скажи.
Гази:
Мулла говорит онемей, послушай, спи теперь,
Знай, взяв девушку, трудно ее переучить,
Есть и одеяло, и тюфяк, спи теперь,
О широкозадом и ненасытном скажи.
Белли Ахмед:
Знай -  я Белли Ахмед, эй ты муллаподобный,
Слава Аллаху, теперь и этого достаточно,
Не выдавай тайну женщине без нужды,
Чтоб излечиться от горя о девушке скажи.
3. Белли Ахмед, поняв, что ему одному ничего не добиться, отправляется в Ченли­
бель. Прибыв туда, он сообщает Короглу, что в городе Трабзоне завязался спор меж­
ду девушкой и невестой о том, кто из них красивее. Некому их рассудить. Прибыв в 
Трабзон, Короглу встречается со спорщицами. Тарлан ханум -  та, которая невеста, 
говорит Тона ханум, давай спросим и у этого.
Невеста:
Этим миром мы пресытились.
Она ли красивее, я ли красивее?
Тебя мы отвлекли от твоих дел:
Она ли красивее, я ли красивее?
Короглу:
Я восторгаюсь красотой твоего лица,
И она красива, и ты красива!
Да буду жертвой пары твоих родинок,
И она красива, и ты красива!
Невеста не может понять, кто перед нею: мусульманин или христианин.
Невеста:
Парень с короной на голове,
Кербала, М екка и Хадж,
Или церковь и крест, парень?
Она ли красивее, я ли красивее?
Короглу:
Короной на моей голове клянусь,
Кербаной и М еккой клянусь,
Церковью и крестом клянусь -  
И она красива, и ты красива!
Невеста:
Видевшие нас нерешительны,
В руках у меня письмо,
Сокол оставил по пути.
Она ли красивее, я ли красивее?
Короглу.
Я -  Короглу, устремлен в горы,
Соловей устремлен в сад,
Как вы устремлены к возлюбленным,
И она красива, и ты красива!
4. Короглу, выловив в ближайшем табуне двух коней, посадил на одного из них 
'Гона ханум, на другого Тарлан ханум. и поехал с ними в Ченлибель. Тарлан ханум он 
выдал там за Белли Ахмеда, а  на Тона женился сам.
В этом месте в текст добавлен еще один эпизод.
1. Короглу, сидя на возвышении над Ченлибелем, высматривает караваны. Вдруг 
он видит приближающийся большой караван. Позвав Белли Ахмеда. Мехти, К еса  На- 
сира и Халайпозана, он намеревается послать их встретить караван. Арабоглу К арван  
говорит ему, чтобы на этот раз грабить караван отправился Короглу сам. Эти слова по­
казались Короглу обидными. Однако он отправляется и грабит караван. П осле его 
возвращения женщины спрашивают Короглу, какую дань он получил с каравана. К о ­
роглу отвечает:
На дороге встретился один караван,
Прибыв, расположился на зеленом лугу купец.
Я сказал: мой храбрец, выплати-ка дань,
Расхохотался надо мной купец.
Одежда на нем была из чистой стали,
Все вспыхнуло во мне пламенем и огнем,
Когда его товарища я свалил с коня,
Подобно птице налетел на меня купец.
Я стану жертвой святилища творца,
Он создан горы гам, где положено,
Мы три раза бросались друг на друга,
Меня с коня сбросил наземь купец.
На голове его островерхая нанаха,
На плечах у него золотая шуба,
Короглу призвал пятерых тюрок,
Пять туманов золотом отсчитал купец.
Все стали восхвалять подвиг Короглу. Короглу укоряет Арабоглу Карвана в песне.
Рукопись. Инв. № 726.
“КОРОГЛУ И АДИЛ П А Ш А ”
Сказитель -  Али Йолдаш оглу (60-летний, неграмотный). Запись Ал и Гейдара Т а­
ирова, Баку, селение Джорат, 1936 год. Конец текста уфачен. Машинопись латинским 
шрифтом. Сохранившихся страниц 7.
1. В Курдистане Адил паша был известен своей жестокостью. Даже соседние на­
ши и ханы, услышав его имя, впадали в панику.
2. Слава Короглу, слухи о его расправах, чинимых над патам и  и ханами, дошли 
и до Адил паши. Адил паша собрат большой меджлис и после того как приглашен­
ные насытились и утолили жажду, он поднял пиалу и сказал: кто выпьет эту пиалу и 
возьмется принести мне сведения о Короглу? Находившийся на меджлисе ашыг выра­
зил согласие выполнить эго поручение.
3. Короглу, только что вернувшийся из похода, усфоил веселый пир. В самый раз­
гар пиршества Короглу вдруг сказал: найдется ли такой герой, который решился бы 
оставить пиршество, вооружиться мечом и щитом и привести сюда первого, кого вс­
третит на дороге. Это предложение принял Демирчиоглу.
4. Из Курдистана в Ченлибель прибыл ашыг Адил паши, чтобы всфетиться с Ко­
роглу.
5. Демирчиоглу встречается в нуги с этим ашыгом и, прихватив его с собой, возв­
ращается на пир. Короглу, предварительно накормив и напоив ашыга, спрашивает у 
него, кто он такой и откуда прибыл. Ашыг отвечай', что прибыл из Курдистана, что 
он ашыг Адил паши. При этом он сообщает также, что Адил паша очень жестокий и 
деспотичный человек. Теперь он отправил меня сюда, чтобы я разузнал, каков чело­
век Короглу.
6. Короглу берет у ашыга саз и, наифывая на нем, говорит:
С самого начала я рос 
В ласковых обьятиях гор.
Линяющие соколы меня звапи 
В горы, в объятия гор.
Когда я достиг возраста воина,
Враг вынуждал меня сражаться,
Удальцы собрались вокруг меня 
В горах, в обьятиях гор.
Я совершал налеты, разорял караваны,
Грабил многих купцов,
Ж естоко наказывал пашей,
В горах, в обьятиях шр.
Сгонял пленных в Ченлибель...
Гак Короглу прославился своей отвагой,
Семь тысяч удальцов со мною 
В горах, в обьятиях гор.
7. Короглу дарит ашыгу одежду и вдобавок еще одного из арабских коней.
8. Ашыг, перед возвращением в Курдистан, говорит Короглу, что дочь Адил паши 
Наргиз ханум -  девушка, достойная быть в Ченлибеле, и воспевает ее красоту:
На призыв одной красавицы 
Отзовись, мой эфенди, мой эфенди.
Отзовись на призыв лани,
Отзовись, мой эфенди, мой эфенди,
У нее многочисленный род,
Солидный, ханского происхождения.
Миру известен этот род,
Отзовись, мой эфенди, мой эфенди.
Зовут ее Наргиз, сама она пери,
Сообщаю тебе об этом,
Увидев ее, не вернешься назад,
Отзовись, мой эфенди, мой эфенди.
Она накинула на голову тирму,
Похожа на райскую птицу,
Достигла пятнадцати лет,
Отзовись, мой эфенди, мой эфенди.
Эй ты мой султан, мой хан,
Пусть моя жизнь будет твоей жертвой,
Увидев ее, каждый говорит: будь моей суженой, Наргиз...
Не стой, отзовись, мой эфенди, мой эфенди.
Ашыг говорит, нельзя пройти мимо,
Эти воды пить нельзя,
Нельзя насмотреться на нее с одного раза,
Не стой, отзовись, мой эфенди, мой эфенди.
9. Короглу хочет отправить за Наргиз ханум Эйваза. Однако, уступив настояниям 
Муртуза, дает согласие на его поездку.
10. Едва ашыг добрался до Курдистана, как Адил наша вызвал его к себе и стал 
расспрашивать о Короглу. Он собрал меджлис. Дочь Адил наши Наргиз ханум, пере­
одевшись служанкой, приходит и садится радом с женщинами. Ашыг берег саз и сле­
дующим образом представляет Короглу:
Он восседал среди жителей Ченлибеля,
Не невежествен в своих делах Короглу,
Меч-мисри у него у пояса на привязи.
Всегда одет в алые ткани Короглу.
Когда он издает клич, терпят поражение тяжелые войска.
На крюках развешиваются окровавленные головы,
На каждом пиру закалываются тысячи овец,
Раздает всем шюв и бозбаш Короглу.
У него есть меч с раздвоенным концом.
На мейдане подобен разъяренному богатырю,
От его крика лысеют паши и султаны.
Главой семи тысяч удальцов является Короглу.
Молодой ашыг в его меджлисе не задержится,
Не бросит жизнь свою в полыхающее пламя,
Сто лет будешь искать, такого отважного, как Короглу, не найдешь, 
Мужественный глава Ченлибеля Короглу.
На этом рукопись обрывается и поэтому дальнейшее развитие событий остается не­
известным.
Рукопись. Инв. № 1286(1).
“ СРАЖ ЕНИЕ КОРОГЛУ С ДИВАМИ”
Объем всего 5 страниц. 3 страницы написаны коричневыми, 2 страницы синими чер­
нилами. На вну1ренней стороне цапки и па последней странице текста имеется помет­
ка: "Из повествований Ашыга Акбера” . Запись Али Саладдина. Гянджа, 29.У1. 1965.
1. Короглу, посадив Эйваза справа от себя, Демирчиоглу -  слева, а Нигяр -  пря­
мо перед собой, проводит веселый пир. Ашыг Джунун в центре играет и поет. Корог­
лу, обращаясь к Ашыг Джунуну, спрашивает: мы столько трудимся, бьемся, помогаем 
людям, вспомнит ли о нас в будущем хотя бы один человек7
2. Ашыг Джунун на этот вопрос Короглу отвечает следующими стихами:
Позволь тебе рассказать, позволь тебе сказать,
У врагов отбирает дань Короглу.
Сев на своего Гырата, взяв пламенный меч,
Обрушивает его на головы врагов Короглу.
Перед ним приходят в растерянность войска,
Он добивается любой поставленной цели,
Все нужное ему он находит и приносит.
Весь мир приводит в изумление Короглу.
Джунун говорит, ты эго услышь и узнан,
Сменяются многие сезоны и проходят годы,
О тебе будут сложены в этих краях, этим народом дастаны,
Пока существует история, будет и Короглу.
3. Караульные приводят на меджлис одного юношу и сообщают Короглу, что об­
наружили его под Аггая. Он говорит, что обязательно хочег увидеть тебя.
4. Короглу подзывает к себе этого молодого человека 18-20 лет и спрашивает о це­
ли его прибытия.
5. Когда прибывший снимает с головы свою папаху, на его плечи рассыпаются во­
лосы. Только теперь становится известным, что это девушка. Девушка вынимает из 
своей правой косы листок бумаги и подает его Нигяр. Нигяр читает:
Храбрый Короглу, житель Ченлибеля,
Во имя аллаха, приди и спаси нас.
Мы ждем тебя каждое утро и вечер,
Во имя Магомеда, приди и спаси нас.
У пишущих это (письмо) связаны руки.
Заперты их двери, перекрыты нуги,
Сердца угнетены, груди стеснены,
Во имя Али, приди и спаси нас.
Наш день стал ночью, а ночь -  адской преисподней.
В свои молодые годы мы терпим муки,
Живем в разлуке от отцов и матерей.
Во имя Корана, приди и спаси нас.
Зовут меня Сона, подругу -  Терлан,
Другую -  Дунья, третью -  Джахан,
Одна из них -  Наргиз, другая -  Хейран,
Во имя небесного имама, приди и спаси нас.
Мы беспомощны в руках дива.
Пропадает наша жизнь в руках изверга,
Имена несчастных девушек на ею  устах,
Во имя пророка, приди и спаси нас.
6. Из прочитанного письма и слов прибывшей девушки становится известным, что 
упомянутые девушки являются дочерями беков и пашей. Синий див, добиваясь прев­
ращения их в своих жен, выкрал их из родительского дома и заключил в своем оби­
талище в Ахарчы, находящемся за Гафом. В связи с тем, что девушки отказались от 
его домогательств, он их всех повесил за косы. Будучи в один из дней пьяным, он за­
был повесить одну из девушек. И та, захватив с собой послание девушек, прибежала 
к Короглу, чтобы он вызволил их.
7. Узнав о случившемся, Короглу сказал:
Знайте, мои удальцы, мне предстоит поход,
Необходимо разрушить обиталище Синего дива!
Им пленены наши сестры,
Необходимо разрушить обиталище Синего дива!
Обнажу меч, сяду на коня,
Поеду и отыщу я это царство тьмы,
Человек должен быть свободен изначально,
Необходимо разрушить обиталище Синего дива!
Я -  Короглу, не изменяю своему слову,
Я, как саламандра, горю и не сгораю,
Я, как орел, парю и не опускаюсь,
Обитатигце Синего дива должно быть разрушено!
8. Короглу велит Дали Мехтару оседлать коня и отравляется  в Ахарчы. Находит 
там Синего дива и убивает его. Девушек освобождает и приводит в Ченлибель. Играет 
свадьбы и выдает их замуж за удальцов.
Рукопись. 1Ьш. N; 1286(2).
“ТЕГЕРАНСКИЙ ПОХОД КОРОГЛУ”
Текст написан коричневыми чернилами. 10 страниц. О сказителе сведений нет. За­
пись Ачи Саладцина. Гянджа. 29.У1.1965.
Данный текст о своему характеру напоминает астральную сказку.
). Падишах Ирана Ахмед п а т а  был известен своим деспотизмом.
2. У жителя квартана бедноты Булуда есгь возлюбленная по имени Улдуз. Ахмед 
шах, вызвав к себе отца Улдуз Айя и ее мать Гамер, ставит' их в известность о своем 
намерении жениться на их дочери. Они не соглашаются. Ахмед шах бросает в темни­
цу Айя и Гамер, а слугам велит привес™ вечером Улдуз в ею  дворец Фирузе.
3. Узнав об этом, Булуд и Улдул убегают на гору Зохра.
4. Гора Зохра является убежищем дня героев, недовольных правителями и госпо­
дами. Этих народных героев возглавляет Ширихуршуд.
5. Ширихуршуд прежде был батраком. В связи с тем, что его господин отказачея 
вьишатить ему заработанное им, он его убил и с несколькими смельчаками скрылся на 
горе Зохра. Где бы не нарушались справедливость, права человека, Ширихуршуд нап­
равлял туда свой отряд и наводил должный порядок. Он всегда вставал на защиту бед­
ных.
6. Короглу, наслышавшийся о славе и отваге Ширихуршуда, давно собирался от­
равиться на гору Зохра и там встретиться с ним. Однако из-за многочисленных своих 
походов ему никак не удавалось осуществить свое намерение. Наконец, после возвра­
щения из баллыджского похода, на пиру, обращаясь к удальцам, Короглу сказал:
Услышьте мое слово, мои отважные удальцы,
Кто может отравиться на ту гору Зохра?
Горе терзает мое сердце, мои удальцы,
Кто может отправиться на ту тору Зохра?
Сегодня среда, а завтра пятница,
На кого я могу рассчитывать и уповать?
Повсюду спокойствие, траур или еще что-то...
Кто может отправиться на ту гору Зохра?
Короглу свое слово обращает ко всем,
Люди встречаются, только горы не сходятся.
Пусть с небес низвергаются огонь и пламя...
Кто может отправиться на ту гору Зохра?
7. Удальцы начали дружно выражать с мест свое желание и готовность отправится на 
гору Зохра. Короглу им говорит; что это очень тяжелый поход. На встречу с таким пехле- 
ваном. как Ширихуршуд, может отправиться только гот; кто отважнее и искуснее его. По­
этому Короглу заявляет, что в этот поход отправится он сам, и, сев на Гырата, говорит:
Я уезжаю, оставайтесь здоровы,
Этот поход на другие совсем не похож.
Я держу путь в обитель шахов Тегеран,
Город Тегеран па город совсем не похож.
Герой должен быть в дружбе с героями,
Выступать на майдане, упражняться с конем, прославиться.
Вести беседы с людьми, играть на сазе.
Есть люди, на людей совсем ие похожие.
...Наступило время, когда Короглу должен спуститься с небес,
В старости можно только говорить и слушать.
Я был Солнцем, годы п р и в а т  меня к закату,
Этот ноход на другие совсем не похож.
8. Выехав из Ченлибеля, проехав и миновав многие деревни и города, Короглу доб­
рался, наконец, до горы Зохра. Как рассказывают, ничто в мире пе оказывало на Ко- 
рог iv такого влияния, какое на него оказывали горы. Поэтому, как только он увидел 
ropv Зохра. сердце у него заныло и он обратился к tope со следующими словами:
Увидя тебя, я задумался,
Гора Зохра, гора Зохра!
Кому мне открыть свое сердце,
Гора Зохра, гора Зохра!
Огонь юности пусть не стареет,
Пусть не изменяет его время,
Пусть пощадит его старость,
Гора Зохра, гора Зохра!
Какие я провел дни,
Чужого я поил ядом,
Теперь я только размышляю,
Гора Зохра, гора Зохра!
Ширихуршуд назовет меня.
Прольет кровь моего врага,
Может быть он гоже Короглу,
Гора Зохра, гора Зохра!
Дружащий с героями,
Отважный Короглу не обессилит,
Его пылающая душа не шмаспет.
Гора Зохра, гора Зохра!
9. Короглу продолжил свой путь. Вдруг до него сзади донесся чей-то голос. Обер­
нувшись назад, он увидел догоняющего его молодого всадника. Туг Короглу вспомни­
лась его собственная молодость. Словно молодой Ровшан встретился со старым 15ов- 
таном  лицом к лицу. Они расспросили друг- друга кто и что они, и между ними завя­
зался следующий разговор.
Короглу:
Если ты храбр, но ты и молод, так говори:
Где в этой местности находится Ширихуршуд?
В душе моей пюздится снежная зима,
Где в этой местности находится Ширихуршуд?
Парень:
Ты не сказан, откуда ты и кто ты такой?
Ширихуршуд в этой местности живет.
Нет ему ровни в Арасбаре, Иране,
Ширихуршуд в этой местности живет.
Короглу:
Говори, сын, поведай о том молодом,
Заслужен!,I ли им его имя и слава?
Он нападает на нашей и ханов.
Где в этой местности находится Ширихуршуд?
Парень:
Тот юноша герой своего парода.
Он заслуженно носит свое имя и славу.
Его нападениям подвергаются наши и ханы,
Ширихуршуд в этой местности живет.
Короглу:
У Короглу много пожеланий ему,
Он стремится только к дружбе с ним,
Его слава обошла весь мир,
Где в этой местности находится Ширихуршуд?
Парень:
Ш ирихуршуд -  раб Короглу,
В лучшем случае -  он ему сын.
В отваге Короглу велик,
Ш ирихуршуд в этой местности живет.
10. Короглу и Ширихуршуд отдают должное друг другу. Ширихуршуд очень раду­
ется своей встрече с Короглу. Он признается, что мечтал подружиться с ним. Вместе 
с Короглу он приезжает в Ченлибель. Короглу но этому случаю организует большое 
веселое пиршество. Ширихуршуд, присоединившись к удальцам, ведет с ними борьбу 
против пашей и ханов.
Рукопись. Инн. № 726(H).
“ КОРОГЛУ И ХОНХАР”
Текст записан Алигейдаром Таировым со слов Башира Асад оглу 17 июня 1936 го­
да в поселке Забрат. Отпечатан на машинке латинским шрифтом и составляет И) ст­
раниц. I, 2, 9-10 страницы второго экземпляра сохранились. На этих страницах имеют­
ся исправления, сделанные коричневыми чернилами. В свое время М.Г.Тахмасиб 
включил этот' текст в “Примечания” изданного им “ Короглу”.
!. Короглу в Чардахлы Ченлибеле организован веселый пир. Эйвазу и другим 
удальцам он поручает принести ему ашыгское платье, так как он собирается па про­
гулку. Удальцы не соглашаются на отъезд Короглу. Короглу не прислушивается к их 
мнению. Главой удальцов вместо себя он оставляет в Ченлибеле Эйваза. Ему поручает 
и Гырата.
2. Короглу, одетый ашыгом, набрел на местность со множеством раскинутых па­
латок. Он видит, что здесь пирует большое войско. Это войско принадлежит сыну бра­
та Хонхара Гулубеку. Он прибыл сюда, чтобы изловить Короглу. Короглу присоеди­
няется к пирующим. Его окружают люди и просят играть и петь. Короглу, не желая 
петь, отговаривается тем, что он голоден. Его отводят на кухню.
3. Среди войска Гулубека оказывается один беглый удалец Короглу. Он сообщает 
Гулубеку, что ашыг это сам Короглу. Гулубек сперва этому не верит. Доносчик ему го­
ворит, что у Короглу ест ь одна привычка: если перед ним, сидящим, бросить цепь, то 
он склоняет голову. Гулубек оступает но совету доносчика. Короглу склоняет голову. 
Его тотчас хватают, связывают ему руки и пускаются в обратный путь.
4. Дочь дяди Гулубека Дунья ханум, увидя, как ведут молодого человека со связан­
ными руками, жалеет его и говорит находящимся рядом с ней девушкам, что его. на­
верно, поймали каким-нибудь вероломным образом.
5. Короглу, увидев Дунья ханум, начинает нет:
Возвышающиеся передо мной снежные горы,
Что моего у вас осталось?
Руки не дотянутся до вас, голос не дойдет,
Только вздыхать и стонать мне осталось.
Меня схватил Гулубек,
Тяжелая цепь клонит мою шею,
Где теперь те цветущие края?
Там у меня мой удаг1ец остался.
Нас гнетет роковая печаль,
Убьют, не дадут пощады,
Восемь бачок, четыре трубы,
Дворцы с их крыльцами остались.
Дунья, мне бы на тебе жениться,
Обвить бы руками твою шею,
Отвезти тебя в Ченлибель,
Там такая, как Нигяр, возлюбленная осталась.
6. Гулубек поручает доносчику самому убить Короглу. Тот не убивает Короглу, а 
бросает его на дно колодца глубиной сорок аршин.
7. Обеспокоенный долгим отсутствием Короглу, Эйваз говорит о необходимости 
отправиться за ним. Это берет на себя Исабалы.
8. Дочери Хонхара Дунья ханум приснилось, что ее напоили любовным напитком 
и Исабалы дали ей буга. Наутро, проснувшись, она увидела в своем саду Исабалы. И 
она ему говорит, что этой ночью его дали ей бута. И он должен теперь на ней женить­
ся.
У. Дунья ханум тоже пришлась по душе Исабалы и они всецело отдались своему 
чувству. О Короглу они забыли.
10. Гулубек любил дочь своего дяди Дунья ханум. Хонхар дал ему слово, что если 
он убьет Короглу, то выдаст за него свою дочь.
I Г Хоихару сообщакп, что его дочь Дунья ханум вмес те с удальцом Короглу Иса­
балы проводил время в оргиях. Хонхар посылает на ноимку Исабалы лриста всадни­
ков. Дунья ханум, завидя всадников, предлагает в стихах Исабалы удалиться. Исабалы 
ей отвечает тоже стихами.
Дунья ханум:
Мой дорогой, да буду жертвой твоей,
Уходи, мой Исабалы, не оставайся здесь.
Я влюблена в твои ясные глаза,
Уходи, мой Исабалы, не оставайся здесь.
Исабалы:
Пусть горести твои будут моими, да буду я твоей жертвой.
Умрет Исабалы, но не сойдет с этого места.
Я влюблен в твои ясные глаза.
Умрет Исабалы. но не сойдет с этого места.
Дунья ханум:
Были выпиты полные бокалы,
Рубище печали было скроено для меня,
Триста всадников отобраны для этого мейдана,
Уходи, мой Исабалы, не оставайся здесь.
Исабалы:
Пусть, подобно голодному волку, рыскает по ущельям,
Вооружившись кинжалом, пусть изранит меня,
Что могуг сделать триста лисиц мне, льву?
Умрет Исабалы, но не сойдет с этого места.
Дунья ханум:
Подобно голодному волку, подстерегает в ущельях,
Правую руку привязал к спине,
Он и господина схватил уже со связанными руками,
Уходи, мой Исабалы, не оставайся здесь.
Исабалы:
Подобно голодному волку, подстерегает в ущельях,
Какая из рук привязана за спиной?
Мой господин прибыл сам, разве он схвачен?
Умрет Исабалы, но не сойдет с этого места.
12. Когда Исабалы, захватив с собой меч и щит, вышел наружу, из Ченлибеля по­
доспели Эйваз с удальцами. Они атакуют и громят войско Хонкара. Исабалы указы­
вает колодец, в который брошен Короглу. Опустив в колодец аркан, его извлекают из 
колодца.
13. Короглу садится на Гырата и, прокладывая мечом себе дорогу сквозь войско, 
добирается до Хонкара и говорит ему:
Непреклонный Хонкар, подумай о себе,
Короглу с удальцами на тебя напал,
Они прорвались в крепость, разрушили башню,
Короглу с удальцами на тебя напал.
Сорок тысяч фузин, лезгин, потомков Рустама,
Обнажив мечи, разрубят железо и сталь,
Имя Короглу приводит тебя в трепет,
Короглу с удальцами на тебя напал.
14. По знаку, поданному Короглу, удальцы хватают Хонкара и вешают его на го­
родских воротах. Короглу, добравшись до Ченлибеля, играет свадьбу для Дунья ханум 
и Исабалы. В самый разгар свадьбы Короглу подзывает няню Рейхан и спрашивает ее, 
чего в этой свадьбе недостает? Няня отвечает, что гусятины.
15. Эйваз садится на коня Сардак, вместе с Демирчиоглу и Телли Гасаном едет за 
гусями на озеро Гасан паши. Здесь они перебивают всех гусей и уток, готовят из них 
кебаб и начинают пировать. Сторож об этом сообщает Гасан наше. Люди Гасан паши 
хватают их и сажают в темницу.
16. Друг Короглу по имени Юмруг Ахмед, узнав о случившемся, тотчас отправля­
ется к тюрме. Подкупив караульных, он видится с Эйвазом. Эйваз отправляет с Юм-
руг Ахмедом письмо об их аресте следующего содержания:
Через вершины высоких гор.
Мой путь... На помощь, на помощь!
Пустилась следом за мной 
Смерть... На помощь, на помощь!
Нас схватил Гасан паша,
Имена наши выбили на камнях,
Жизнь приблизилась к концу,
На помощь, на помощь!
Приведите коня Сардака,
Отважный герой должен быть с достоинством,
Приди и разори эту страну,
На помощь, на помощь!
Эйваз хаи, оставь пустые речи,
Подобно Симургу, дождись Гафа,
Прикончит, нет у него жалости,
Брат, на помощь, на помощь!
17. Юмруг Ахмед принес это письмо в Ченлибель и передач Короглу. Короглу соз­
вал удальцов и стал торопить их отправиться на помощь Эйвазу с товарищами. Сам 
вскочил на Гырата и помчался подобно ветру.
18. Гырат задумывается над тем, что он столько носит на себе Короглу, а ценит ли 
он его усердие или нет? Поэтому, чтобы испытать Короглу, он начинает передвигать­
ся медленно. Короглу, видя это, говорит:
Гырат, когда я тебя брал,
Весенняя пора была.
Хохолок твой пах мускусом и амброй.
Стан тяой подобен кипарису был.
Уши твои словно из тростника,
Из стали твои копыта.
Гырат, твои суставы,
Твой стан упругими были.
Гырат, шелкова твоя грива,
С Санджаиле безумствует сокол,
Пойман соколенок,
Не достигнутое нами пусть скорее будет.
Искусное седло на спине.
Нет тебе равного и в Руме.
Всегда на устах Короглу 
Тебе похвала и нежность будут.
Гырат. довольный подобной похвалой, снова помчался подобно ветру.
19. Проехав некоторое расстояние, они останавливаются па краю одной пашни. Здесь 
они видят старика, жнущего хлеб, однако крайне печального. Когда Короглу интсресует-
ся у старика причиной подобного его состояния, тог отвечает, что он опечален поимкой 
удальцов Короглу. Короглу приказывает удальцам сжать пашню старика и собрать хлеб. 
Потом Короглу грабит богачей селения Пашагельды и отправляется оттуда в деревню 
Санджаил. Удальцам он говорит, что отправляется в ашыгском одеянии на мейдан и, как 
только он правой рукой проведет по правому усу, те должны атаковать войско наши.
20. Люди паши принимают Короглу за ашыга и просят его петь. Короглу пост: 
Если я в день сражения разъяренный выйду на мейдан,
Враг в собственной крови плыть должен,
Отсекаться головы, громоздиться трупы, -  
Меч в своих ножнах ржаветь не должен.
Осушим полные пиалы у виночерпия,
Не страшен мне ни разбойник, ни кровавый враг...
Разбивающий отряды, громящий войско,
Хан Эйваз со мной рядом быть должен.
По первому призыву оказывающийся рядом со мной,
Оказывающий Короглу сто тысяч услуг,
В день битвы, вооруженный палицей и щитом,
Демирчиоглу со мною рядом быть должен.
Завершая свое слово, Короглу проводит рукой по правому усу. Увидев поданный 
знак, удальцы атакуют и уничтожают войско. Убив и Гасан хала, освободив удальцов, 
они в радостном настроении поворачивают обратно. Веселую свадьбу для Исабалы сыг­
рали заново.
Рукопись. Инв.. № 726(5).
“АГДЖА1УЗУ”
Этот хранящийся в архиве текст напечатай па машинке латинским шрифтом в од­
ном экземпляре. Состоит из 9  страниц. В рукописи не указаны ни время, ни место, пи 
исполнитель записи. В “Примечаниях” к изданному М.Г.Тахмасибом “Короглу” ука­
зывается, что запись произведена в 1935 году в селении Гобу от Джалила Мурад оглу.
1. В Стамбуле сын Гасан наши Агджагузу был помолвлен еще в колыбели с до­
черью его дяди Джафар наши Перизад ханум. Перизад ханум была образованной, знаю­
щей молитву “исми-эзэм”, да еще очень красивой девушкой. Ей дядин сын Агджагузу 
совсем не нравился.
2. Однажды Перизад ханум договорилась с сыном дяди в школе о совместной про­
гулке. Прогуливаясь, они добрались до окраины какой-то пустыни. Посередине одно­
го ущелья Перизад ханум, подведя сына дяди к краю пустыни, сказана ему, чтобы он 
продемонстрировал свои знания и показал, что он может здесь создать. Агджагузу про­
явит себя не очень умелым волшебником. Перизад ханум, прочитав молитву "исми- 
эзэм”, населила пустыню всеми хищными и дикими зверями. При этом она сказала 
Агджагузу: чем быть твоей женой, я лучше присоединюсь к этим хищным животным 
и обегаю с ними мир. Однажды в год буду навещать Стамбул. Потом она натянула па 
себя львиную шкуру и, превратившись в львицу, присоединилась к хищным животным 
и умчалась вместе с ними.
3. Агджагузу же потерял сознание и три дня пребывал в беспамятстве. Очнувшис, 
он увидел, что господин всех господ, хозяин Дульдуля стоит над его головой с пиалой 
вина. Он передал пиалу Агджагузу и сказа,! ему, чтобы он взял ее и выпил, и что Пе- 
ризад ханум принадлежит ему. Агджагузу выпил этот эликсир и, оглянувшись, увидел, 
что передавшее ему пиалу лицо уже исчезло.
Расстроенный Агджагузу возвращается в город и рассказывает о приключившемся 
с ним отцу и дяде, заявив при этом, что он намерен отправиться на поиски Перизад 
ханум. Как те не стараются, Агджагузу не могут удержать. Он заявляет, что пойдет к 
Короглу и попросит его найти для него Перизад ханум.
4. В пятницу Короглу сидел в одиночестве на Дашгала в Ченлибеле. Вдруг он уви­
дел идущий из Стамбула караван. Пройдя вперед, он увидел восседающего на вербл­
юде молодого человека. Про себя он подумал, что ради этого юнца не стоит обнажать 
меч. Достаточно будет того, что я издам крик, он от него потеряет сознание, а я уве­
ду верблюдов. Подумав так, Короглу издает свой удивительный крнк. Однако у сидя­
щего на верблюде молодого человека не шевельнулся даже волос. Короглу подумал, 
что он глухой. Между тем парень дал знать, что он совсем не глух, а просто не счи­
тается с Короглу. Тогда они вступили в пререкания.
Короглу:
Мне в руки попалась стамбульская дичь,
Отдай добро, спасай свою жизнь и уходи!
Сейчас окрасишься своей алой кровью,
Отдай добро, спасай свою жизнь и уходи!
Агджагузу:
Достойные герои встречаются друг с другом,
Предатели прячутся под кустами,
Обрушу на тебя меч, и у тебя заноют раны,
Пока цела голова, добра своего тебе я не отдам!
Короглу:
Сейчас прибудут удальцы, подобные голодным волкам,
Ты сразу станешь четырехглазым,
Голова слетит, труп останется лежать,
Отдай добро, спасай свою жизнь и уходи!
Агджатузу:
Я прибыл не для того, чтобы здесь осесть,
Мой меч превратит мейдан в огород,
Что может сделать тысяча лисиц одному голодному льву?
Пока цела голова, добра своего тебе я не отдам!
Короглу:
Я -  Короглу, я обхожу Ченлибель,
Вдали и вблизи я подстерегаю дичь,
Я вытяну, сверну тебе шею,
Отдай добро, спасай свою жизнь и уходи!
Агджагузу:
Я и ирис, я и колос, я и роза,
С каждым встречным я не завожу разговора и не смеюсь,
Короглу я не признаю даже пылью с ног.
Пока цела голова, добра своего тебе не отдам!
5. После перепалки они вступили на мейдан. Мо1ущество Короглу связано с I ы- 
ратом. Теперь, выступая бет Гырата, он не мог одолеть Агджшузу. Агджагузу сообщил 
ему. с какой целью он прибыл к нему. Короглу. захватив с собой Агджагузу, приходит 
в Ченлибель и информирует удальцов о происшедшем.
6. Короглу, Эйваз, Демирчиоглу, Дали Гасан и Халайнозан вчетвером отправляют­
ся за Перизад ханум и прибывают в скальную местность, где находится девушка.
7. Перизад ханум приходит в изумление, увидев приближение четверых людей к ее 
местонахождению: каким образом они одолели неприступные для человека кручи и яви­
лись сюда? Она наскоро произносит заговорную молитву и перед прибывшими возни­
кает езд-огороц. Пели это люди, то они не могут не польститься на его плоды, а если 
ангелы, то они просто не обратят на огород внимания. На склоне горы зазеленел баш­
тан. Увидев его, Короглу был крайне удивлен тем, что на каменистой, скальной почве 
произросли подобные дыни и арбузы. Но сколько они их не разрезали, все были горь­
кими, как яд. Тогда они поняли, что это результат колдовских чар Перизад ханум.
8. Прибывшие увидели тонкую струйку дыма, исходящую из дальнего места на го­
ре. Короглу, повернувшись в сторону этого дыма, стал звать Перизад ханум. Перизад 
ханум в облике змеи, извиваясь, выползла из небольшого отверстия в скале. Однако 
Короглу она предст авлялась в человеческом облике. Она предложила Короглу сойти с 
коня. Короглу ответил, что в то место, из которого ты выползла, не влезет даже одна 
его рука. Ни дома у тебя, ни даже комнаты нет, как же я могу спешиться в этой пус­
тыне, где негде приютиться?
Перизад ханум, прочитав какое-то заклинание, в тыльной части горы создала се­
миэтажное здание. Короглу и его товарищей она проводила туда. После обычных при­
ветствий Перизад ханум потребовала от Короглу объяснений. Короглу ответил:
На вершинах высоких гор 
Я одинокого льва увидел.
Поел, попил, продлялся,
Сад и огород увидел.
Подойди сюда, подойди,
Ты, покорившая мое сердце,
Встрепенувшись, ты сбросила шкуру,
И я фудастую девушку увидел.
Перизад ханум выразила свое недовольство песней Короглу и потребовала испол­
нения им серьезной песни. И Короглу запел:
На вершинах высоких гор 
Суфобы снега видны.
Моему смущенному взору 
Ясноокая красавица видна.
Перизад ханум сердито сказала:
На горных вершинах я подобна травам,
На фуди твоей я кинжал,
Не шевелись -  ужалю тебя, -  
Ядовитая змея тебе видна.
Короглу:
Я не знаю уловок возлюбленной,
Испить бы сладость ее губ.
Развяжи узел на груди -  
На фуди фанаты  видны.
Перизад ханум:
Я -  Перизад, знай меня,
Я покину свой очаг,
Подобно ядовитой змее, ужалю тебя,
Мир тебе тесным будет виден.
После этих слов Перизад ханум снова произнесла свое колдовское заклинание и 
стены дома начали сходиться, беря в тиски Короглу и его товарищей. Короглу запел: 
Повернутые к нам лицом горы,
Люди вас украсят однажды,
Сады ваши в цветах, в фиалках,
Любимая посетит вас однажды.
Не каждый герой способен на подвиг,
Меч начинается с рукоятки,
От богача отвернется богатство,
И разум голову покинет однажды.
Короглу из Ченлибеля,
Я во власти чар и волшебства,
Если я умру на чужбине,
Кто мне могилу выроет однажды.
Демирчиоглу почувствовал, что слова Короглу еще больше разозлили Перизад ха­
нум и она может свалить на их головы еще новую напасть. Поэтому он сказал Пери­
зад ханум, что он тоже хочет к ней обратиться. Перизад ханум дала согласие и слова 
Демирчиоглу пришлись ей по душе.
9,Короглу дает понять Перизад ханум, что целью его приезда к ней является жела­
ние увезти ее в Ченлибель и доставить Агджагузу. Перизад ханум присоединяется к 
ним и приезжает в Ченлибель. Короглу семь дней и семь ночей ш рает свадьбу и вы­
дает Перизад ханум за Агджагузу. А Агджагузу становится удальцом Короглу и остает­
ся в Ченлибеле.
Рукопись. Инв. N° 726(4ж).
“ДНИ СТАРОСТИ КОРОГЛУ”
Сказитель -  Ашыг Магомед Сарыоглу. Запись Гуммета Ализаде. Тавузский район. 
Селение Дюзгырыхлы. 22 апреля 1938 т.
1. Стареющий Короглу распускает всех удальцов. При себе оставляет только Э й­
ваза, да еще гырата и Арабата. В связи с тем, что он не собирается больше участво­
вать в битвах и сражениях, он снимает у этих коней подковы и выпускает их в степь. 
Вместе с Эйвазом начинает работать на мельнице.
2. Давний враг Короглу, паша, узнав, что удальцы покинули Ченлибель, он, чтобы 
отомстить за все старому Короглу, отправляется к нему с войском.
3. Короглу. узнав на мельнице о подготавливаемом пашой налете, подзывает к се­
бе Эйваза и говорит ему:
Коварный враг готовится к нападению,
Я постарел, Эйваз, я постарел,
Я завершил свой жизненный муть,
Я постарел, Эйваз, я остарел.
У предателя не моежт быта достоинства,
У отважного стальной бывает воля,
Найди Гырата и Арабата,
Я постарел, Эйваз, я постарел.
Короглу не страшен враг,
Он выпил свою чашу, поданную виночерпием,
Где они, Ахмед, Туцдагыдан...
Я постарел, Эйваз, я постарел.
4. Короглу, сообщив Эйвазу о приближении врага, поручает ему найти Гырата и 
Арабата, подковать их и привести к нему. Чем покориться врагу, лучше умереть в отк­
рытом бою, на коне.
5. Эйваз находит и подковывает коней. Короглу, увидев Эйваза с конями, воспря­
нул духом и сказал:
Вот прибыл мой защитник,
Будь его жертвой, моя душа.
Ты была спутницей весны,
Теперь ты застигнута зимой, моя душа.
Я своего Гырата подковал,
Скольких врагов сокрушил,
С несравненными красавицами гулял,
Все эго кажется теперь миражами, моя душа.
Я -  Короглу, поступаю открыто,
С кличем выхожу на мейдан,
Меч обрушиваю на врага,
Пашей свергающая с престола, моя душа.
6. Короглу опоясывается мечом, закрепляет за плечами шит и садится на Гырата. 
Эйваз тоже, вооружившись мечом и щитом, салится па Арабата. Они ждуг приближе­
ния врага. К этому времени поспевает паша со своим войском. Видя это, Короглу об­
ращается к Эйвазу и говорит:
Прибыл паша с войском,
Выбирай врагов, мой Эйваз!
Враг должен быть побежден.
Скорее переходи в атаку, мой Эйваз!
Ьуйное сердце не хочет покоя.
Старое тело, не умирай.
Меч-мисри и юный герой,
Иди и круши врага, мои Эйваз!
Подкова Гырата не отпадет,
Стан Короглу не согнется,
Герой не страшится смерти,
Испей вражеской крови, мой Эйваз!
7. Короглу с Эйвазом атакуют войско паши. Часть этого войска гибнет, уцелевшие 
спасаются бегством. Старый Короглу и Эйваз, подстегнув коней, отправляются в Чен­
либель.
Рукопись. Ит. № 726(4в).
“СТАРОСТЬ КОРОГЛУ”
Сказитель -  Ашыг Гамбар. Чья запись -  не отмечено. Однако, судя но почерку 
сделанной сверху пометки, запись принадлежит Г.Ализаде. Запись сделана 21 апреля 
1938 года в селении Заем Шамкирского района. В эту машинопись латинским шриф­
том коричневыми чернилами внесены существенные изменения. Всего -  15 страниц.
1. В этом варианте распустивший удальцов Короглу едет полем на Гырате. В пути 
ему встречается мужчина, погоняющий перед собой нагруженного вола.
Как и в других вариантах, здесь тоже посте долгих препирательств мужчина выст­
релом из ружья убивает вола. Короглу оплачивает ему стоимость вола. Расковав Гыра­
та, он выпускает его в степь и заявляет, что впред не будег заниматься тем, чем до сих 
пор занимался.
2. Согласно этому варианту, весть о том, что паши собрали войско для нападения 
на Короглу, доставляет в Ченлибель купец Ходжа Ахмед. Здесь и в последующем текс­
те повсюду имя “Ходжа Ахмед” вычеркнуло коричневыми чернилами и вместо него 
написано “Ашыг Джунун”.
В этом варианте сюжет развивается так же, как и в других.
С О Д Е Р Ж А Н И Е
Азербайджанский героический эпос “ Короглу“  (проф. Исрафил
Аббаслы)............................................................................................ 3
Алы киш и................................................................................................ 55
Короглу и Даели Гасан.......................................................................... 66
Стамбульский поход Короглу...............................................................72
Ашыг Джунун.......................................................................................... 92
Туркменский поход Короглу................................................................ 95
Прибытие Демирчиоглу в Ченлибель..................................................117
Эрзурумский поход Короглу................................................................123
Журавлиные перья................................................................................. 14]
Прибытие Гизироглу Мустафабека в Ченлибель..............................157
Румский поход Короглу........................................................................ 176
Короглу и Болубек.................................................................................186
Похищение Гырата Гамзой.................................................................. 203
Короглу и Араб Рейхам........................................................................ 229
Короглу и Айпара................................................................................. 254
Баязидский поход Короглу...................................................................262
Побег раба............................................................................................... 276
Агджагузу................................................................................................. 293
Прибытие в Ченлибель Парзад ханум................................................299
Прибытие в Ченлибель Махру ханум................................................. 324
Короглу и Бейляр................................................................................... 352
Баллыджский поход Короглу............................................................... 359
Дербентский поход Короглу................................................................. 366
Прибытие в Ченлибель Зарнишан ханум........................................... 379
Прибытие в Ченлибель Гасан паши....................................................405
Старость Короглу....................................................................................418
Описание архива эпоса “ Короглу" (д.ф.н. Бахлул Абдулла)........ 431
Короглу.
Баку, “С ада“ ,2000.
Корректоры : Исмаил Касумов
Нурида Ибаева
Компютерная графика: Севиль 
Технический редактор: Бахшали Сулейманов
Формат бум.: 60/84 32/1 
Тираж: 600 
Объем: 500 стр.
Книга отпечатано в изд-во “Сада”.
