



МИНИСТЕРСТВО КУЛЬТУРЫ И ТУРИЗМА
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
ЦЕНТР НАЦИОНАЛЬНОЙ КУЛИНАРИИ АЗЕРБАЙДЖАНА
НАЦИОНАЛЬНАЯ АССОЦИАЦИЯ КУЛИНАРОВ АЗЕРБАЙДЖАНА
Тахир Амирасланов
Кулинарная клептомания
БАКУ–2012
Книга печатается по решению Ученого Совета Института Истории 
им. А.А. Бакиханова НАН Азербайджана (№ 4, от 05.03.12).
Книга одобрена Ученым Советом по Кулинарии Азербайджанской 
Республики (№ 1, от 02.03.12).
Книга обсуждена на Кулинарном Совете Азербайджанской Республики 
(№ 1, от 02.03.12).
Научный редактор и автор вступительного текста: 
Член-корреспондент НАНА, Заслуженный деятель науки 
Ягуб Махмудов. 
Рецензенты: д.и.н. по истории К.К. Шукюров
   д.ф. по истории Дж.А. Бахрамов
   доц., д.ф. по истории Т.Г. Наджафли
   д.ф. по истории Н.Н. Мамедзаде
Тахир Амирасланов. Кулинарная клептомания.
Баку, «НУРЛАР» Издательско-Полиграфический Центр, 2012, 280 стр. 
ISBN: 978 – 9952 – 460 – 31 – 5
©  Т.Амирасланов, 2012
Оглавление
Об авторе ......................................................................................................... 6
Поздравительное письмо от  Межрегиональной Ассоциации 
Кулинаров России .......................................................................................... 8
Поздравительное письмо от  Ассоциации Кулинаров Украины ................ 9
Поздравительное письмо от  Ассоциации Кулинаров Республики 
Казахстан ...................................................................................................... 11
Поздравительное письмо от  Ассоциации Поваров Узбекистана............ 12
Поздравительное письмо от  Ассоциации Кулинаров Кейтринг 
Молдовы........................................................................................................ 13
Истоки вопроса ............................................................................................ 15
Литература ............................................................................................... 24
Вклад армян в кулинарную культуру мира – нулевой!
Открытый ответ на книгу Г.А. Дубовиса «Армянская кухня» ................ 26
Литература ............................................................................................... 76
Размышления по поводу книги Лия Аветисян
«Необычные семейные обеды или уроки армянского
 гостеприимства».......................................................................................... 81
Список используемой литературы ....................................................... 134
Ответ на новую книгу Лия Аветисян 
«Вкус армянского гостеприимства» ......................................................... 140
Литература ............................................................................................. 167
«1000 и один секрет искусной хозяйки» .................................................. 172
Список литературы ............................................................................... 229
Анализ книги «Армянская кухня» О.В. Аксакова .................................. 237
Список используемой литературы ....................................................... 273
Тахир Амирасланов4 ●
Сокрушительный удар по кулинарным ворам
Вступительное слово к книге Тахира Амирасланова
«Кулинарная клептомания»
Не прошло и ста лет с тех пор, как на исторических землях 
Азербайджана – территории бывшего Иреванского ханства – было созда-
но государство для армян, переселенных сюда из Турции и Ирана. Однако 
армянские агрессоры, одержимые болезненной идеей создания «Великой 
Армении», пользуясь поддержкой и всесторонней помощью своих покро-
вителей, вымышляют для себя всеми правдами и неправдами собствен-
ную культуру, всячески фальсифицируя историю.
Начиная с 1828 года, после своего переселения на Южный Кавказ, ар-
мяне при военно-политическом содействии со стороны царской России, 
а затем и большевистского режима, реализуя политику массового гено-
цида и депортаций, очистили территорию бывшего Иреванского хан-
ства от местного аборигенного населения – азербайджанцев. Сегодня 
на территории нынешней Армении, созданной на исторических землях 
Азербайджана, не осталось ни одного азербайджанца.
Кроме того, изменены все азербайджанские топонимы на территории 
нынешней Армении, уничтожены все исторически принадлежащие азер-
байджанцам селения, историко-архитектурные памятники, кладбища.
Армяне, став хозяевами исконно азербайджанских земель, начали 
представлять себя самым древним народом Южного Кавказа, а армянское 
государство, созданное здесь лишь в ХХ веке (в 1918 году!), провозгласи-
ли чуть ли не самым древним государством на всем Кавказе. Присваивая 
себе слова из азербайджанского языка, наши имена и фамилии, наши ре-
месла и музыкальные творения, армяне приступили к созданию своей 
культуры, которую иначе, чем краденой, не назовешь.
Армянские фальсификаторы и их всевозможными путями обретен-
ные приспешники посягнули также и на азербайджанскую кулинарию, 
история которой насчитывает не одно тысячелетие. Именно древняя азер-
Кулинарная клептомания ● 5
байджанская кулинария является главной мишенью в процессе создания 
краденой армянской кухни.
Кулинарная культура, национальная кухня являются для каждого 
народа важной составной частью его национально-культурного бытия. 
С этой точки зрения труд одного из видных знатоков нашей националь-
ной кухни, талантливого исследователя, успешно пропагандирующего 
во всем мире древнюю кулинарную культуру азербайджанского народа, 
ученого-историка Тахира Амирасланова «Кулинарная клептомания», бес-
спорно, следует считать значительной лептой в информационной борьбе 
Азербайджана против армянских фальсификаторов.
«Кулинарная клептомания», помимо того, что является значимым ис-
следовательским трудом, подтверждается и то, что автор данной книги – 
крупный специалист по истории азербайджанской и всей тюркской кулина-
рии. Ценные научные мысли автора, доказывающие значительное влияние 
азербайджанской кухни на кулинарную культуру народов мира, основыва-
ются на богатом фактическом материале сотен первоисточников.
Тахир Амирасланов, опираясь именно на неопровержимые первоис-
точники, с честью вступает в открытый бой с армянскими фальсификато-
рами и не оставляет камня на камне от их лживых утверждений. Ответы 
автора таким лжеученым, как Г.А. Дубовис, Лия Аветисян, О.В.Аксаков 
и другим, представляющим азербайджанскую кухню в качестве «армян-
ской кухни», являются мощным ударом по кулинарным ворам, задейство-
ванным в процессе создания для армян краденой культуры.
Непрекращающиеся попытки армянских агрессоров присвоить нашу 
историю и культуру обуславливают реальность, в которой информаци-
онная борьба против фальсификаторов всех мастей остается для нашего 
народа самой настоящей передовой линией фронта.
Труд «Кулинарная клептомания» является свидетельством того, что 
Тахир Амирасланов, как ученый-исследователь и как солдат, идет в аван-
гарде этого фронта. Желаю автору новых исследований и новых побед.
Ягуб Махмудов
Член-корреспондент НАНА,
Заслуженный деятель науки
Тахир Амирасланов6 ●
Об авторе
Тахир Идрис оглы Амирасланов родился в 1958 году. В 1984 году 
окончил Ленинградский Институт Советской Торговли факультет 
«Организация и технология на предприятиях общественного питания» 
очное отделение. Инженер-технолог, мастер повар. Был одним их ини-
циаторов создания и входил в руководство Ассоциации Кулинаров СССР. 
Инициатор, основатель и Генеральный Директор Центра Азербайджанской 
Национальной Кулинарии, и Президент Национальной Ассоциации 
Кулинаров Азербайджана основоположник «Новой Информативной 
Теории Питания», которая была принята учеными мира. 
Первым среди государств бывшего СССР он ввел Азербайджан во 
Всемирную Ассоциацию Кулинарных Союзов (ВАКС) в 1991 году. С 
его исключительной помощью в ВАКС были приняты Россия (1994 г.), 
Узбекистан (2002 г.), Украина (2002 г.), Молдова (2006 г.), Сербия (2006 
г.), Белоруссия (2006 г.) Турция (2008 г.), Казахстан (2008 г.). Сейчас он 
помогает в этом и Грузии, Киргизии, Туркменистану и др. 
Т.И. Амирасланов создатель, постоянный тренер и капитан 
Национальной сборной по кулинарии. Тренировал также ряд зарубежных 
команд. 
С его именем связаны все международные победы наших кулинаров 
на кулинарных олимпиадах и чемпионатах в России, Мальте, Сингапуре, 
Греции, Южной Корее, Японии, Китае, Объединенных Арабских 
Эмиратах, Румынии, Малайзии, Голландии, Норвегии, Германии, 
Америке, Чехии и. т.д где завоеваны ряд золотых, серебряных, бронзовых 
и др. наград.
Он 1998 году ввел Азербайджан в Организацию Народного Творчества 
при ЮНЕСКО. Принимал активное участие на 25-ом (Германия), 26-ом 
(Норвегия), 27-ом (Израиль), 28-ом (Австралия), 29-ом (Голландия), 30-
ом (Япония), 31-ом (Ирландия), 33-ем (ОАЕ) , 34-ом (Чили) Конгрессах 
Кулинаров Мира,  Евроконференциях (Германия, Австрия, Турция и др.) 
Европейских Кулинаров ВАКС.
По приглашении ряда стран читал лекции  в зарубежных научных 
и учебных заведениях. Автор десятка книг и сотен статей по техноло-
Кулинарная клептомания ● 7
гии, истории, этнографии и др. аспектов национальной кулинарии. 
Т.И.Амирасланов  Член Международной Судейской коллегии судья выс-
шей категории ВАКС  Судействовал во всемирных и международных 
соревнованиях, проводимых в России, в Румынии, в Греции, в Мальте, 
Южной Корее, Украине, Грузии, Казахстане, Черногории, Сербии  и др. 
Кавалер  самой высокой награды России в области кулинарии «Знака 
достоинства», Кавалер ордена Академии Общественного Признания и 
Фонда человеческих Измерений России, общественно-национальной на-
грады «Хумай», полный Кавалер орденов «Профессиональной высоты», 
и «Кулинарной славы» Украины и др. Кавалер высшей кулинарной награ-
ды мира «Почетного Члена ВАКС».
Т.И.Амирасланов Вице - Президент  Межрегиональной Ассоциации 
Кулинаров России. Почетный Член Французской Кулинарной Академии, 
Ассоциации  Кулинаров Мальты, Иерусалима, Сербии, ОАЕ, Румынии 
и т.д. Член ВАКС, председатель Комитета по Традиционному Питанию 
Международной Организации Народного Творчества (МОНТ) при 
ЮНЕСКО.  Впервые в мире поставил Кулинарные танцы на конгрессе 
МОНТ в штате ЮТА США 2008 г. Принимал активное участие в ряде 
Конгрессов, Ассамблей и других мероприятий МОНТ ЮНЕСКО в 
Австрии, Греции, США, Китая и других странах. 
Т.И.Амирасланов является специальным корреспондентом 
Российского журнала «Питание и Общество», главный редактор журнала 
«Кулина», советник ряда пищевых фирм, преподаватель Азербайджан-
ского Государственного Экономического Университета. Первый и един-
ственный специалист, который реально противостоит армянскому пла-
гиату в кулинарной культуре Азербайджана. 
Женат. Имеет двух детей.
Но лучше всего об авторе пусть говорят те люди, которые его знают. 
В 2010 году он был награжден высшей наградой Всемирной Ассоциации 
Кулинарных Союзов. Почти из всех стран прислали поздравления.
Из этих поздравлений мы выбрали только тех которые написаны на 
русском языке и даем их как есть.
Тахир Амирасланов8 ●
Кулинарная клептомания ● 9
Тахир Амирасланов10 ●
Кулинарная клептомания ● 11
Тахир Амирасланов12 ●
Кулинарная клептомания ● 13
Тахир Амирасланов14 ●
Кулинарная клептомания ● 15
Истоки вопроса
Книгу хочу начать со слов доктора исторических наук В.В. Похлебкина 
человека, который сделал очень многое, чтобы Азербайджанскую кухню 
переложить и выдать за армянскую. Правда в дальнейшем после нашей кри-
тики его книг в журнале «Общественное питание» (№ 3 и № 4 за 1993) он 
начал исправлять некоторые свои ошибки в своей новой книге «Кулинарный 
словарь». Он писал «Ошибки в кулинарном образовании масс, исправляются 
крайне медленно, на это уходит, как правило, жизнь одного, а то и двух – трех 
поколений, Отсюда ясно, что допускать, а тем более распространять, тира-
жировать любые ошибочные представления в области кулинарного  мастер-
ства, вольно или невольно внедрять дурные кулинарные вкусы, а тем более 
превращать их в моду - далеко не безобидное занятие». 
Армянские специалисты взяли эту идею на вооружение и использо-
вали  одну из правил рабултистики «Многократно повторенная и распро-
страненная ложь превращается в «истину», которая становится «научным 
фактом».
И кулинарные книги с присвоенной кулинарной культурой выпуска-
ются миллионными тиражами. Книги того же В.В. Похлебкина до сих 
пор издаются и переиздаются.  Ежегодно почти в каждой стране выходит 
несколько армянских кулинарных книг. 
Сегодня Интернет просто наводнен армянской кухней. И беда в том, 
что в книгах и в Интернете почти все блюда взяты с азербайджанской, ту-
рецкой кухни с добавлением немного грузинской, арабской, персидской 
и европейской кухни.
Турецкие специалисты анализировали сайты Армении, и пришли к выво-
ду: «при рассматривании основные центральные Интернет сайты Армении 
перед Вами выйдет три основных заглавий. Из них первый, претензии на 
счет «геноцида» 1915 года, второй обязательно про  Агры даг (Арарат. Т.И). 
И третий, армянская кухня и национальные блюда Армении. Это положение 
прослеживается во всех официальных и неофициальных сайтах, даже для 
сайтов культуры и туризма Армении». Добавим что это верно для сайтов и 
на русском, английском, арабском, французском и других языках. 
Эта экспансия продолжается и в практике. В меню всех армянских ре-
сторанов мира азербайджанские, тюркские блюда выдаются за армянские. В 
Тахир Амирасланов16 ●
России уже все население думает что «лаваш» армянское изделие. В России, 
Украине пахлава продается как армянское изделие и. т. д. В 2011 году раз-
розился скандал между Грузией и Арменией из-за того,  что во многих фран-
цузских супермаркетах Грузинские изделия «хачапури», «пури», «чурчхела», 
грузинские бренды вин и др. продавались как армянские.
И эта экспансия и формирование лжеармянской кухни началась одно-
временно с созданием Армянского государства после 20-х годов прошлого 
столетия. Но корни вопроса таились в 19-том столетии, и совпадают с пе-
риодом подготовки Российской империи к интервенции в Турцию и Иран. 
Сначала армянские специалисты не имели в наличии никаких книг. 
Дело в том, что на Востоке увлекались кулинарией и писали кулинарные 
книги только во дворцах. Многие владыки Ирана, Турции, Азербайджана, 
Аравии, Китая, Франции и. т. д. сами готовили, и писали кулинарные 
книги. Это делали  и служивые люди во дворцах. К примеру, почти все 
Аббасидовские халифы увлекались кухней. Шах Гаджар не только гото-
вил, но и лично составлял свое меню. Кулинарная книга Принца Надир 
Мирзы, врача-кулинара Махмуда Ширвани, Ибн Батуты, Ибн Адама, 
Катиба Багдади, книга, написанная для Чингиз хана и другие книги се-
годня в наших руках. Но, армянских кулинарных книг не было, так как не 
было дворцов и не было государств.
Поэтому надо было создавать очередной миф – «Армянскую кухню». 
Дело в том, что для формирования новой нации, нового народа необхо-
димо наличие национальной кухни. Кухня как цементирующий элемент 
культуры мог стать базисом для присвоения всей культуры.  Как пишет 
российский ученый А.И. Козлов в книге «Пища людей» Сохранение эт-
нической самобытности народов в значительной мере определяется с 
формами их питания. Исчезновение этноса начинается с размывания их 
национальной кухни. С другой стороны возрождение национального са-
мосознания, что очень характерно для большинства народов ХХI в, на-
чинается именно с восстановления традиций национального питания как 
важнейшего знака национальной самобытности в глазах не только пред-
ставителей своего этноса, но и иноплеменников».
Это хорошо понимали и армянская церковь и армянские идеологи. 
Понимали что с присвоением кухни автоматически присваиваются и мастер-
ство изготовление кухонной посуды и утвари, сельское хозяйство, земледе-
лие, скотоводство, пастушья культура, свирель, музыка, песни и созданные в 
этой основной базе фольклёр, способ мышления, в общем, почти всё. 
Кулинарная клептомания ● 17
Поэты осознанно или не сознавая это отражают дух своего народа его 
мысли его чаяния. В этой связи примечательны стихи армянского поэта 
Людвига Дуряна. «Прими, пастух, меня в свое жилище». Армяне не лю-
били пастухов и называли презрительно за глаза (в глаза боялись) тюрков, 
в том числе и азербайджанцев «хашнарацами» - то есть «пасущими хаш», 
а сегодня объявляют хаш – самым древним армянским блюдом. Наверное, 
они думают что «хаш» мы пасли для них.
И так новая политика и вот что пишет Людвиг Дурян:
Прими, пастух, меня в свое жилище…
Помощником, подпаском, подмастерьем. 
          Носить хочу тяжелую  овчину,  
          Держать в руках не узкое перо,
А посох кряжистый и суковатый.
Скажи своим собакам поскорее,
Пусть ласково посмотрят
На меня, 
Как прежде пред  тобою,
Предо мной
Виляя дружелюбными 
Хвостами.
Прими, пастух, меня  в свое жилище...
О, я хочу  на пастбище твоем 
Бродить по затихающим ложбинам 
С немолчным шумом  топота 
В ушах.
Хочу, чтоб зелень трав новорожденных 
Окрасила мои ступни босые.
Еще  хочу
Твоих уединений,
Глубоких дум о почве и земле,
В молчании глухом 
Хочу, как  ты ,- 
Исторгнуть голос  сердца из свирели.
Прими, пастух, меня  в свое жилище...
Как ты, хочу державно и сурово 
Смотреть на коренастых волкодавов,
Немую нежность  затаив.…И стадо 
Тахир Амирасланов18 ●
Испуганное бегло оглядеть,
Всем сердцем познавая,
Тревогу   стерегущего.… Хочу
В шатре своем седую шкуру волчью
Поверх овечьей шкуры разостлать 
И в долгий дождь сидеть на шкурах молча 
И четки без конца перебирать.
Прими, пастух, меня  в свое жилище...
Хочу, как ты, ночами зажигать
Большое, свирепеющее пламя, 
Поддерживая свет до той секунды, 
Покуда солнце
Не взойдет с кострища.
Мне кажется, меня ты понимаешь…
Прими, пастух, меня  в свое жилище...
Пустили на свою голову.
Из этих стихов видно, что они пришли не просто переночевать, хо-
тели и наше жилище, наших уединений, знаний (глубоки дум о почве и 
земле) и нашу свирель (тутек). И мы, пожалев их, пустили в свое жилище. 
И сегодня пожинаем горькие плоды. Во истину «дорога в ад вымощена 
благими добрыми намерениями». Но уже в конце стихов видно захват 
жилища постуха уже произошло. 
«В шатре своем седую волчью шкуру.
И в долгий дождь сидеть на шкурах молча».
Седой волк же тотем тюрков. «Было вашим стало нашим». Тоже са-
мое было и с нашей кухней.
И чтобы сформировать новую нацию, новый народ вначале нужно со-
бирать кулинарную культуру, рецептуры блюд, технологии их приготов-
ления у тюрков. Сегодня у нас в руках 7 кулинарных книг напечатанных 
1871-1926 годах  в армянских книжных издательствах Турции, армянским 
алфавитом на турецком языке.         
1. Yeni Yemek Kitabı və Hamur işləri. Şimdiki Usuller və Meşhur Aşçıların 
kullandıkları tərtibler Üzerine (Новая Книга Еды и изделий из теста на осно-
ве, сегодняшних методов и методов используемых известными поварами 
Т.А ) Истанбул издательство Дивитчияна 1871 г. 80 страниц. 
2. A.M. Miftahüt – tabbahin (Aşçıların anahtarı) (A.M. «Ключ Поваров» 
Т.А) Аситане из-во ла Турки 1876 г. 19+306 стр. (678 рецептов). 
Кулинарная клептомания ● 19
3.  Ohоn Aşçıyan, “İlavele Yeni yemek kitabı.
Alaturka və Alafranga. Aşçılara və ev kadınlarına mexsustur”. (Oxan 
Ашчыян Новая книга Еды с добавлениями. Аля турок и Аля Франс. 
Принадлежит поварам и домохозяйкам. Т.А) Истанбул из-во Д. Чивелекян 
1889. 168 стр. 
Тоже4.  самое. Второе издание. Истанбул из-во Саакян. 1907, 157 стр.
М5. .G. Baharyan, «Tabii Taamlаr. Hayat və sihhat için neyi nice 
hazırlamalı, nasıl yemeli» (М.Г.Бахарян  «Естественные блюда. Чего и 
как готовить для здоровья и жизни. Как есть». Т.А). Аситане, из-во В. 
Минасяна. 1901. 64 стр. 
 «6. İlaveli Yemek» Kitabı (Книга еды с добавлениями. Т.А) Истанбул 
из-во Сакаяно 1910 г. 175 стр. 
Mukemmel7.  Yemek Kitabı (Совершенная Книга Еды. Т.А) Истанбул: 
из-ва Takvor Mardırosyаna 1926. 318 стр.
В этих книгах нигде еще не говорится об армянской кухне и блюдах, и даже 
в некоторых названиях книг на обложке выведено «блюдо по-турецки  и по-
французски». Отметим что, в то время «фиренг» по-турецки означало не только 
французов, а так они называли и все Европейские народы. 1914 году в Мерзифоне 
(Турция) издательство Анатолии принадлежащей Хагор.М.Сирабяну выходит 
книга повара Мерзифонского Анатолийского Колледжа Богоса Пиранйана. 
«Нор Кхохорар» (Новый повар) на армянском языке. Но и в этой книге нет ни-
чего об армянской кухне и об армянских блюдах.
В связи с Мерзифонским Анатолийским Колледжам интересен и та-
кой статистический отчет о составе и национальности учащихся
Годы
Количества учащихся человек 
Армян Греков Тюрков
1909 127 131 2
1911 93 136 10
1912 148 197 15
1913 157 194 16
1914 160 205 25
1915 106 81 8
1919 68 70 7
1920 77 75 12
1921 77 75 1
      
Тахир Амирасланов20 ●
Из таблицы видно, что в связи с войной, разрухой Османской империи 
с 1916 по 1919 годы колледж не работал. Но, как только колледж восста-
новили, опять в колледже преобладающее большинство учащихся были 
армяне. Если был акт геноцида, как утверждают армяне, то откуда столь-
ко армянской молодежи в училище? Интересно, что сын повара, автора 
книги «Нор Кхохорар» Богос Пираняна Андроник Пиранян до 1914 года 
учился в этом колледже, а с 1920 года преподает в этом же колледже. 
И если все армянские кулинарные книги, так или иначе  воспевают 
свой «геноцид», почему то в кулинарных книгах того времени ни сло-
ва о геноциде, даже никакой печали. 1913 году в Турции выходит на ар-
мянском книга Вартана Хасуни Самунчуяна «Чашерйев Хинчунг Хин 
Хаясдани меч» («Блюда и Застолья в бывшей Армении» Т.А). Почти все 
блюда в книге опять турецкие и европейские. Не сложилась еще концеп-
ция «армянской» кухни, пока идет только сбор материала. То же самое 
происходит в Советском Азербайджане и созданной на азербайджанской 
земле новой Армении. Под руководством начальника отдела обществен-
ного питания  Наркома Торговли Азербайджанской ССР Ионнсяна с 30-
тых годов ХХ века С.И. Месропян собирает Азербайджанскую кухню и в 
1940 в году в Москве в Госторгиздательстве выходит под авторством С.И. 
Месропян и В.И. Схиртладзе книга «50 блюд Азербайджанской кухни». 
А представители отдела общепита НКТ Азербайджанской ССР в лице 
Товарища Ионисяна и Панасидзе дают рецензии.  Книга одобрена НКТ 
СССР.
Видно, что в подготовке книги не участвовал представитель народа 
создавшей эту кухню.
В 1960 году выходит первая базовая  книга «Армянская кулина-
рия» в Армении, в изд-ве Хаястан и в Москве в Госторгиздательстве. 
Книгу выпустила, Министерство Торговли Армянской ССР. Книга одо-
брена Президиумом Академии Наук Армянской ССР, Членом редакци-
онной коллегии и основным автором книги является уже знакомый нам 
С.И. Месропян, и все блюда Азербайджанской кухни, собранные С.И. 
Месропяном аккуратно переложены в книгу «Армянская Кулинария». В 
авторах книги маститые ученые, академики, доктора, кандидаты наук: 5 
академиков, 6 докторов наук, 6 кандидатов наук. 7 инженеров-технологов, 
5 мастеров поваров, 3 кулинара. 
Но правда не исчезает, в 20-той странице книги написано,  «Некоторые 
рецепты блюд, приведенные в данной книге являются старинными. В те-
Кулинарная клептомания ● 21
чении долгих лет они не только не были записаны,  но их население ре-
спублики не приготовляло.  ( То есть не было письменных источников об 
армянской кухне, и армяне эти блюда не готовили. Не было еще армян-
ской кухни Т.А).  Для того чтобы восстановить старинную кулинарию в 
города и села Армении были посланы специальные бригады, которые при 
помощи представителей  общественности изучили историю армянской 
кулинарии и восстановили многие блюда и  терминологии».
И так, выходит не было никакой кухни, истории кухни и терминов. 
Собрали их из городов и сел, где жили в основном азербайджанцы, ко-
торых поэтапно насильно выдворили из родных земель. От них и изучи-
ли рецепты, технологию, терминологию и «историю» кулинарии. Кроме 
них была ещё общественность для восстановления армянской кулинарии, 
имена которых не были указаны в книге. Но одного из них мы знаем.
Это Вагинаг Пурад (настоящая имя Дер Газаренц)  известный армян-
ский писатель и просветитель. Родился в Турции 10 августа 1886 года в 
местечке Зейтун (позже Сулейманлы) в мехелле Бозбайыр. В 1926 году в 
своем издательстве издал наряду с другими книгами и свою, уже указан-
ную нами книгу «Совершенная книга еды» с армянским алфавитом на 
турецком языке. Вагинаг Пурад как издатель и как образованный человек 
вероятно знал и имел у себя в библиотеке если не всю, то хотя бы часть 
кулинарных книг выходивших в то время, написанных армянами, кото-
рые и использовал в своей книге. 
В интересующий нас период в 1947 году переехал жить в Советскую 
Армению и работал  учителем. Умер в 1972 году в Ереване.  
Таким образом, все блюда собранные им в Турции стали и помощью 
общественности. 
После сбора терминологии  в этой же книге на той же 20-той страни-
це  утверждается: 
«Материалы об армянских терминах подготовлены Институтом язы-
ка  Академии наук Армянской ССР и утверждены комитетом Совета 
Министров Армянской ССР». Этот список терминов был утвержден в 
1959 году, а в 1960 году вышла базовая книга «Армянская Кулинария». 
Книга эта была несколько раз издана. Менялась часть авторов и их фами-
лии, менялись и фотографы,  только лишь текст оставался прежним. 
Если в книге 1960 года почти все фотографии сделаны И.В. 
Капустянской (39 фотографий) и Г.Д. Петренко (39 фотографий) толь-
ко несколько Нальчаджаном (10 фотографий), то в издании 1985 года 
Тахир Амирасланов22 ●
(3-е издание) автор все тех же фотографий из книги 1960 года уже Р.М. 
Амбарцумян; так как надо уничтожить следы к тому же настоящии ав-
тор фотографий же не армяне, нужно их обворовывать. 1960 году в кни-
ге использованы рисунки художников Ю.И. Богова, Я.Г. Днепрова, А.Я. 
Терещенко, а в издании 1971 года и 1985 года и 19 художник уже Г.К. 
Мнацаканян.
Из издания 1985 года уже выброшено имя основного автора книги 
С.И. Месропяна, хотя текст тот же. 
В издании 1985 года сделан еще один шаг. В титульном листе малень-
кими буквами отмечено «около 70 рецептов старинных блюд и сладостей 
армянской кухни, взятых из фонда Матенадарана им. М.Маштоца». То 
есть по тихоньку, подводятся доказательства под блюда, «которые не 
были записаны, и население республики их не готовило».                
Скорее всего, в Матенадаране есть кулинарные книги, но навряд ли 
они являются армянскими. Нужно их подправить, сделать армянскими, 
наверняка над этим уже работают. Кроме того Матенадаран уже поло-
жили издания 1960 и 1971 годов и изданные в Турции книги армянским 
алфавитом на турецком языке.   
Все изданные в последующем Армянские кулинарные книги, статьи, 
материалы в Интернете или копия книги «Армянская Кулинария», или же 
базируются на этой книге, в том числе книги В.В. Похлебкина и других.
В 2003 году нами была издана книга «Армянская экспансия в кули-
нарной культуре или Армянские ученые и вопиющая кулинария» 
В 2005 году была выпущена Евросоюзом книга «Кулинарная культу-
ра Европы» и в этой книге раздел об Азербайджанской кухне был, напи-
сан мною (стр. 65-74), а раздел армянской кухни написала Светлана Хайк 
Погосян, ( Стр. 39-52)  вступительное слово же написала Терри Девис 
председатель Евросоюза.
С.Х.Погосян тоже все списала из третьего издания уже упомянутой 
нами «Армянской кулинарии» даже фотографии. 
После выхода книги почти 1,5 года с помощью Министерства 
Культуры и Туризма мы переписывались с Евросоюзом по поводу раз-
дела Армянская кухня, так как все представленные блюда и изделия не 
были армянскими.
Наконец в конце 2007 года мы получили официальные извинение из 
Евросоюза о допущенных ошибках. На сайте книги были сделан соот-
ветствующие поправки и нам было обещано, что в изданиях на другие 
Кулинарная клептомания ● 23
Европейские языки (к тому времени книга уже вышла на английском и на 
французском). Ошибки будут исправлены с учетом нашей критики.  
Вот так создавалась и создается «Армянская кухня». Мы неоднократ-
но отвечали и продолжаем научно обоснованно опровергать ученых и 
специалистов, создающих миф об Армянской кухне. 
Наша критика на книгу Похлебкина В.В. была напечатана в научно про-
изводственном кулинарном журнале «Питание и общество» 1993 года в № 3 
и № 4. Статья была обсуждена в Правлении Ассоциации Кулинаров России 
с участием 38 ученых и специалистов бывшего СССР и после этого напеча-
тана. Еще одно небольшое опровержение в этом же журнале вышло в 1988 
году, за №4 2010 года, в № 8 вышло еще одно большое опровержение. 
В 2001 году после нашей критики книги Хатрановой Т.А. «Армянская 
кухня» издательство Феникс официально  согласилась с нашими аргу-
ментами и сообщило нам об этом и о том, что прекратило сотрудничество 
с этим автором.
В 2011 году Украинское издательство «Слово» вынуждено было офи-
циально извиниться за книжку О.В. Аксакова «Армянская кухня» и сняло 
издание этой книги из планов издательства.                                      
В международной армянской газете, которая выходит 104,5 тысяч-
ным  тиражом в Москве и на её сайте  12 декабря 2010 года была помеще-
на наша критика на книгу Лия Аветисян «Необычные семейные обеды и 
уроки армянского гостеприимства».
На сайте plagiarism-az.com нами размещены 3 больших полемиче-
ских материала на русском и 1 материал на английском языке против во-
ровства армянами Азербайджанской кухни. 
Еще не было ни одного случая, когда армянские специалисты и уче-
ные могли опровергнуть наши доводы и ответить нам. 
На некоторых сайтах просто ругаются, матерятся от своего бессилия.  
Но в кулинарных книгах армянские авторы пишут не только о кухне, 
о кулинарии, а больше всего о «геноциде» армян 1915 года, о великой 
Армении от моря до моря, об отвратительных тюрках, мусульманах, о 
«святом», «великом», «мудром», «бедном» армянском народе, которого 
еще не понимают до конца и.т.д. рассчитывая на то, что ученые в основ-
ном эти книги не читают, а простые домохозяйки и повара не имеют глу-
боких сведений об истории, географии и др. науках и примут все напи-
санное за чистую монету. И к сожалению это дезинформация работает и 
под влияние этой пропаганды попадают и образованные люди. 
Тахир Амирасланов24 ●
Эти книги тиражируются миллионами. Часть наших полемических 
материалов и документов мы поместили в нашей первой книге по этой 
тематике «Армянская экспансия в кулинарной культуре или Армянские 
ученые и вопиющая кулинария» изданной в 2003 году. Сейчас есть необ-
ходимость издать новую книгу, так как армяне продолжают воровать нашу 
кухню. Есть такая болезнь «клептомания». При этой болезни человек не-
зависимо от себя ворует. Не может не воровать. Обычный клептоман по-
нимает, что берет чужое и хотя бы скрывает ворованное. Армянские клеп-
томаны же ворованные выдают только за свое и кричат об этом.  
Пока нет врача, который смог бы излечить армян от этой болезни.  
ЛИТЕРАТУРA
В.В. Похлебкин «Национальные кухни наших народов». II изда-1. 
ния М. ВО «Агропромиздат» 1991.  605 стр. 
В.В. Похлебкин «Кулинарный словарь» М. Центр полиграф. 1996 2. 
г. 503 стр. 
Амирасланов Т.И «Такая непростая история» Журнал «Питание и 3. 
Общество» 1993  N 3 c 9-10 u N 4 c 17-19
Önder Şenyapili “Damakta kalan tatlıların akılda kalan adları” Ankara. 4. 
ODTÜ 556 стр.
“Gastronomik kleptomani” diplomatikgozlem.com5. 
Vağinağ Pürad “Mükemmel Yemek Kitabı”. İstanbul Aras 2010   294 c.6. 
Boğos Piranyan “Aşçinin Kitabı” İstanbul Aras. 2008  191 c.7. 
А.И. Козлов, Пиша людей – Фрязино Век 2. 2005,  160 с.8. 
С.И. Месропян и В.И. Схиртладзе «50 блюд Азербайджанской 9. 
кухни». М. Тосторгиздат  1940,  43 стр.
 «Армянская Кулинария» М. Госторгиздат. 1960 г.  206 стр.10. 
 «Армянская Кулинария» II издания М. Госторгиздат  1971.   214 стр. 11. 
«Армянская Кулинария» III издания. Ереван «Айастан» 1985 г. 12. 
270 стр.
 Tahir İ. Amiraslanov “Azerbaijan. Acuisine in harmoni” В книге 13. 
«Cuilinary cultures of Europe» Strasburg Council of Europe Publishing 2005 
г.  Стр. 65-74.
 Svetlana Haik Poghosyan “Armenia, İnsights into traditional food 14. 
culture”. Там же стр. 39-52.
Кулинарная клептомания ● 25
 Тахир Амирасланов «Армянская экспансия в кулинарной культу-15. 
ре или Армянские ученые и вопиющая кулинария» Баку «Элм» - 2003 г. 
111 стр.
 Письмо директора издательства «Слов» Matykun С.Ю. от 16. 
20.10.2011 г. за N 10/ 20-01 прес – секретарю Посольства Азербайджанской 
Республики в Украине господину Фариду Бабаеву.
 «Вкус армянского гостеприимства» М. Газета Ноев Ковчег  N 12. 17. 
декабрь 2010 года.
 Тахир Амирасланов 1. Вклад Армян в Кулинарную культуру 18. 
Мира нулевая;  2. Как автор обманул издательство;  3. Необычное ар-
мянское гостеприимство;  4. The Reply on the book “Armenian Cuisine” by 
T.A.Hatranova.  Plagiarism-az.com.
 Людвиг Дурян «Талисман». Ереван «Советакан грох»  1981 г.   108 19. 
стр.  
Тахир Амирасланов26 ●
      
Вклад армян в кулинарную культуру 
мира нулевая 
 Открытый ответ на книгу Г.А.Дубовиса «Армянская кухня»
Уважаемый Григорий Александрович!
Недавно приобрел вашу книгу «Армянская кухня», изданную 
Харьковским  издательством «Фолио», совместно с Московским изда-
тельством «АСТ». К сожалению, пока до меня не дошли книги из этой 
серии по другим национальным кухням.
Отмечу, что книга имеет ряд положительных преимуществ по сравне-
нию с другими книгами по армянской кухне. В этой книге систематизирова-
на технологическая часть и очень удобно расположена. Такая систематиза-
ция и описание технологии делает книгу удобной для использования.  
Стремление систематизировать и делать удобным  и технологичным, 
может нами только приветствоваться.
Понимаем, что по традиционной этнической кухне полная система-
тизация почти невозможна, так как имеется множество промежуточных 
технологий, а некоторые блюда могут совмещать несколько технологиче-
ских приемов и несколько форм тепловой обработки. Тем не менее, учи-
тывая все эти факторы, Вам удалось провести систематизацию на высо-
ком уровне. 
Мне очень понравилось то, что в конце книги Вы поместили словарь 
кулинарных терминов. Как мне известно, среди авторов, которые писали 
книги про армянскую кухню, Вы первый автор, который осмелился это 
сделать, и это делает Вам честь. Попытка не только давать рецепты, но и 
искать корни блюд – очень важная и трудоемкая работа, и эта работа до-
стойна всяческого уважения. 
Из Вашей книги я вижу уважаемого, талантливого, умного и трудолю-
бивого автора. Я вполне понимаю, что Вы, в основном, обосновывались 
в введении книги на армянских авторов, а это почти всегда подводит. Эту 
же ошибку в свое время совершил известный автор, ныне покойный В.В. 
Похлебкин (31). После нашей критики с участием ученых  и специалистов,  
проведенной с Межрегиональной Ассоциацией Кулинаров России (после 
Кулинарная клептомания ● 27
научного обсуждения  материал был напечатан в научно-профессиональном 
журнале «Питание и общество» №3 и №4 1993г.) (35,36), В.В. Похлебкин 
начал вносить коррективы в своих новых изданиях. (32)
Я полностью согласен с Вашим высказыванием о том, что:  «Душой 
блюда является дух той национальной кухни, к которой оно принадле-
жит… Дух национальной кухни, в свою очередь, представляет собой не-
отъемлемую часть духа нации» (стр.23)
Великолепно сказано, и это есть кредо  «Комитета по традиционному 
питанию и напиткам», который я возглавляю. Этот комитет «Всемирной 
Организации Народного творчества» ЮНЕСКО как раз занят изучением 
и пропагандой национального творчества в области кулинарии.
На этой же странице (стр.23) Вы продолжаете: «Поэтому в каждой 
книге серии столь большое внимание уделено Предисловию, где особен-
ности кухни раскрываются в неразрывной связи с традициями, обычаями 
и застольным этикетом народа». Прочитав, эту Вашу фразу я с большим 
удовольствием начал читать внимательно Предисловие, тем более она на-
писана  в Вашей книжке с большой буквой, и с 27 страницы Предисловия 
до 33 страницы ни слова об особенностях Армянской кухни, в связи с 
традициями, обычаями и застольным этикетом я ничего не нашел. На 33 
странице вдруг, прочитаем «Вклад Армении в нашу цивилизацию трудно  
переоценить». Из этого  (того, что до сих пор написано в Предисловии), 
читатель должен понять только одно; все, что сделано английским, рус-
ским, украинским, тюркским и другими народами, почти ничто, или хотя 
бы стоит рядом с делами армян. Поэтому, я хочу с Вами вместе пройтись 
по этой части «Предисловия», хотя, кроме ложной пропаганды из армян-
ских источников в данной части почти ничего нет.
Сначала хочу отметить, что Вы пытаетесь дать историю мифического 
армянского царства. Вы очень смело, без доказательно затрагиваете терри-
тории, которые никогда не принадлежали Армении и сегодня принадлежат  
другим государствам, и эти государства открыты для исследователей. Более 
того, Турция объявила всему миру о том, что все архивы Турции открыты 
для специалистов, интересующихся по армянскому вопросу. Но, к сожале-
нию, армянские исследователи и их политические сторонники до сих пор не 
захотели этим воспользоваться. Почему эти первоисточники не востребова-
ны? Жаль, что, и Вы не попытались их использовать. 
Я бы хотел, чтобы Вы знали, что самоназвание Армян - «Гай» (Нау). 
Если бы Гайи в свое время поселились бы в Карпатах, сегодня страну на-
Тахир Амирасланов28 ●
зывали бы «Карпатия», где жил бы народ «карпатяне». Армяне Вам бы дока-
зали, что слово Карпаты и страна Карпатия появились благодаря армянскому 
имени Карапет, и фамилия Карапетян самое древнее на земле. Правда, тогда 
Гаи называли бы себя уже не армянами, а карпатянами. То есть Армения 
есть географический термин и с армянами ничего общего не имеет.. Если же 
говорить о царствах, созданных Гайками, то история таковых не знает.
Эрих Файгл, австрийский ученый в книге армянский терроризм ис-
токи и причины об этом пишет: «Как и многие обозначения территорий, 
«Армения»-это название географической зоны, а не народа. Самоназвание 
армян «хай» доказывает, что Армения совсем не их  историческая роди-
на. …На протяжении всей истории армянские общины никогда не вы-
ходили из положения сатрапии или полузависимых княжеств». (71, стр. 
13). Армянские ученые Джастин Маккарти и Каралина Маккарти про-
должают: «Статус армян как меньшинства имеет громадное значение для 
понимания армяно-тюркских бед. Тот факт, что территория, называемая 
«Арменией» является на деле мусульманской землей сформировал харак-
тер армянского революционного национализма и воздействовал на все 
печальные события, происшедшие в Восточной Анатолии (72, стр. 24).    
Вы пишите: «Главная река Армении – Аракс, самое большое озеро 
– Севан…»  (срт. 28). Сначала отмечу, что самоназвание реки «Аракс», 
правильнее «Араз» и означает в переводе с тюркского «Арык азов», то 
есть река Азов, или Ар-аз мужчина из рода Азов. Азы, Асы – древнее пле-
мена, составляющие корни народа Азери. А озеро «Севан»,  совсем до не-
давнего времени,  принадлежало  Азербайджану, и называлось «Гёйча» 
от слова «Гёй»- синий, небесный, как и другое озеро в Азербайджане 
«Гёй-гёл» - небесное, синие озеро. Корень этого слова мог бы быть свя-
зан и со словом «Гёйчак», то есть, красивый, так назван еще один район 
Азербайджана «Гёйча», Гёйча ещё обозначает на азербайджанском языке 
синяя или небесная вода, и эти термины не связаны с армянским языком. 
Английский ученый и путешественник Х.Б.Линч, стоящий в проар-
мянских позициях («Армения. Путевые очерки и этюды» том 1, Тифлис 
1910 г., 507 стр.) в 1893-1894 гг. писал: «Озеро Севандж, называемое еще 
«Гёкчей» за небесно-голубой цвет его воды. Армянские же писатели на-
зывают его озером «Гегам»». 
Название «Севан» тоже на азербайджанском языке и означает влю-
бленный. И то, что пишет Осип Манделштам: «изобилующее форелями 
озеро закипало…», отношение к Армении и к армянской кухне не имеет. 
Кулинарная клептомания ● 29
Известный русский кулинар-ученый, доктор технологических наук 
Н.И. Ковалев в книге «Кухня народов России» (3, стр.7), рецензированной 
доктором исторических наук М.Г. Рабиновичем, пишет, что «Теперь… 
Узбекам хорошо знакомы русские щи, литовцам блины, таджики пекут 
пирожки с капустой, армяне научились готовить блюда из рыбы и т.д.». 
Странно, как же так, народ, претендующий на Великую Армению от моря 
до моря, оказывается раньше не умел готовить рыбу?! А тогда откуда хотя 
бы не морские виды рыбных блюд? Хотя бы та же форель из озера Севан? 
Но если озеро Севан - армянское, то все-таки, должно было быть хотя 
бы национальное блюдо из пресноводной рыбы. А может, в таком случае 
ошибаются наши маститые ученые. Но все не так просто.
Вот что пишут Н.Д. Ангабадзе и Н.Г. Волкова в книге «Старый 
Тбилиси»: «Однако наибольшей популярностью пользовалась гейок-
чайская форель, ежедневно подвозившаяся на Тбилисские базары из 
Азербайджана» (36, стр.145). И это в XIX веке!
На стр. 29 Вы пишите, что: «Армения примыкает к Малой Азии, 
Междуречью  Тигра и Евфрата, Северному Причерноморью, Каспию». 
По-моему, вы увлеклись, а куда в этом  случае примыкает Азербайджан, 
Турция, Украина, Грузия, Россия и т.д.? Выходов Армении ни к  Каспию, 
ни к Черному морю никогда не было, нет, и дай Бог, никогда не будет!
Вы пишите, что: «Некоторые антропологи в составе  большой евро-
пеидной  расы выделяют особую арменоидную… . Отличительными осо-
бенностями расы, считается выпуклая спинка носа, уплощенный затылок 
и густая борода у мужчин»,  Вы забыли добавить еще и «особую кровь», 
о которой пишет Зори Балаян в книге «Очаг».
Думаю, что Вам надо просто взять справочник и определиться снача-
ла с понятием «раса». А то у Вас получается именно «расизм» и основа 
«социал-национализма», то есть фашизма. Фашизм в Германии и в Армении 
начинался именно от таких «ученых исследований». К примеру, как пишет 
Х.Б.Линч, явный армянофил, который встретился с католикосом всех ар-
мян:    «если мы упрекаем его  (католикоса всех армян Т.А.) в том, что он 
воскресил старый идеал национализма, который еще составляет язву нашей 
новой Европы, и который уже потерял свою силу над просвещенными ума-
ми, за исключением каких-нибудь парадоксальных немецких профессоров, 
то на этот упрек он мог бы выразить, что это единственный талисман, кото-
рым можно тронуть армян, самых упорных националистов, которых когда-
либо видел мир». Мы видели, к чему привели увлечения «каких-нибудь па-
Тахир Амирасланов30 ●
радоксальных немецких профессоров» (2).  50 лет спустя после этих слов 
Линча Европа, и  весь мир пострадал  от фашизма. Немецкие профессора 
тоже начинали с «расовой теории». 
Вы связываете историю Армении с царством Урарту, в связи с этим 
необходимо сказать следующее: Если армяне и есть древние урартийцы, 
то я в книге не нашел ни одного рецепта, который остался бы с тех вре-
мен. Во-вторых, гайи, люди страны Гайастан, как армяне себя называют, 
ничего общего с Урарту не имеют. Даже В.А.Потто, военный историк про-
шлого века, выраженный армянофил, пишет: «Народ Араратской страны 
никогда не называл её Арменией. Это имя дали ей другие народы» (5). 
Как отмечает Х.Ф. Линч ХlХ веке, «Арарат в Священном писании ото-
ждествляется ассирийской Урарту, армяне называют ее Мазис (Масис), а 
азербайджанцы Агры Дагы» (2).
Ф.Маклер пишет: «Ясно, что Армения, то есть географический регион, 
с исторических времен, носящий это название, не было местом постоянного 
проживания народа, называемого армянами» (6). Б.Ишхонян сам признает, 
что «на левопобережье Аракса армянских земель никогда не было» (7). А 
Мкртыч Армен добавляет: «Много десятилетий (подчеркнуто мной - Т.А.) 
назад предки нынешних гюмринцев перебрались в эти края» (37).
На счет концепции Урарту в книге «История армянского народа», из-
данной Ереванским университетом в 1980 г. под ред. Нерсисяна, написано: 
«Здесь урартцы сталкиваются с местными армяноязычными племенами» 
(38). Т.е. ясно, что урартцы и армяноязычные совершенно разные народы, 
они даже сталкиваются. Дальше читаем по той же книге: «Сын и преемники 
Минуа Артишти (786-760) перешел Аракс и занял Араратскую долину.. В 
782 г. до н.э. Артишти основал город «Эребуни», дальше «Артишти.. посе-
лил в Эребуни 6600 воинов, вероятно, армяноязычных» (38).
Обратили вы внимание на слово «вероятно»?! Вот как научный  факт 
с достоверностью «вероятно». И благодаря этому, «вероятно», Эребуни 
(Ереван) становится армянским. Молодцы!
Далее в книге «Армянская кулинария» на стр.6 читаем: «Артишти 
сын Менуа, великий царь владыка города Тушпа» (Город Тушпа - столица 
Урартского государства, нынешний город Ван на восточном берегу Ванского 
озера - Западная Армения)» (10). Еще один город стал армянским.
В книге «Армянская кулинария» много раз ссылаются на раскопки 
Карми-блур. И сами отмечают, что Карми-блур – это урартский город 
Тейшибанни (10, стр.28, 29). 
Кулинарная клептомания ● 31
На счет «Великой Армении» со столицей Армавир, расположенной 
в окрестностях современного города Аргашата». В названной книге 
«История армянского народа» читаем: «В 775 г. до н.э. в центре Араратской 
долины Аргишти (урартский царь) основан город Артиштихинили. Этот 
город впоследствии перерос в первую столицу армянского государства 
и называется Армавир» (38). А в книге «Армянская кулинария» тоже 
воспевается: «древняя столица Армении, город Армавир» (10). Так зна-
чит, города Эребуни, Аргиштихинили, Тушпа, Тейшабани построенные 
урартскими царями и стали армянскими. Выходит, что армяне наняли 
царей Урарту, особенно бедного Аргишти, для построения городов для 
армян? Как же так? Кроме того, как только эти города были построены 
(не прошло даже 100 лет) и уже возникла «армянское государство на 
территории государства Урарту еще в Vl в. до н.э.» («Армянская кули-
нария», стр.7) Каким же образом? Да очень легко. Есть же исторический  
«научно-достоверный» факт: «вероятно». Например, с помощью того же 
Потто, который в 1889 г. пишет «Вот Армовир - богатый аул с громким 
именем древней столицы Гайканского царства, с армянским населением, 
говорящим на черкесском языке и сохранившим черкесские нравы и обы-
чаи» (11). И вот потом на основании этого работник Российского МИДа 
армянский специалист Ф.ШеловКоведяев в книге «Историческая справ-
ка» (1992 г., из-во «Арцах») пишет: «Территория Северного Кавказа, 
включая Ростовские и Армавирские земли, является исконно армянской.. 
Русские и другие народности, живущие на этих территориях, пришельцы 
или изгои. Русские должны вернуть земли Северного Кавказа, Ростова 
и Армавира его исконным владельцам или согласиться жить на терри-
тории, которая неизбежно войдет в состав Великой Армении» (12). Но 
как? Ни пора ли состряпать древнеармянские блюда: борщ ростовский, 
кололик армавирский или что-то этому подобное? Но ведь правду трудно 
спрятать.
Попутно отметим, что «черкасы» или «черкезы», как отмечают мно-
гие авторы, это «черук асы». «Черук» на тюркском означает «боевой», а 
асы или азы, как мы уже отметили, древнейший народ, сыгравший основ-
ную роль при образовании азербайджанского народа. Историки указы-
вают приход их в Европу в древние времена. В норвежских, шведских 
и других сагах их называют молодыми богами. Тур Хейердал и другие 
ученые считают, что Асер в кожаных кораблях из Азербайджана добрал-
ся до Норвегии и стал основателем  норвежского народа. Имеются исто-
Тахир Амирасланов32 ●
рические сведения о том, что асы добрались до Китая, воевали в соста-
ве войск Чингисхана, жили в Украине, в России, Ассирии, Европе и т.д. 
Имеется множество свидетельств, связанных с асами в кулинарии (блюда 
асуда, азу, гирас  и др.) втопонимике, в религиях, в мифологии и других 
областях знания, и нет ни одной версии, связывающей их с армянами. Но 
ради того, что сделать Армавир столицей древней Армении, армяне «ста-
новятся» черкасами по языку, сохранившими нравы и обычаи Черкасов. 
Такое могут сотворить только армянские «ученые».
«Античная Армения при царе Тигране Великом - не более чем миф», 
признается представитель движения дашнаков Баграт Садоян (газета 
«Либерасьон», Франция) (13).
А в 60-х годов армянские ученые решили отмеживатся от концепции 
Урарту окончательно. С.Айвязан пишет, что: «Так, прекратило свое суще-
ствование столетнее недоразумение - концепция государства Урарту» (14).  
На странице 30 вы пишите: «В результате русско-турецких войн, 1805-
1828 гг. современная территория Армении вошла в состав Российской 
империи», но Вы немножко недоговариваете. Во первых, не говорите, 
жили ли на этих современных территориях тогда армяне, в каком составе, 
откуда взялись там потом армяне, и то, что современная территория была 
определена при Советской власти. А дело было так…
Армянский ученый Г.А.Эзов  в своей работе «Сношение Петра Великого 
с армянским народом» (15) пишет: «Петр преследовал цель «заселение ар-
мянами присоединенных от Персии областей», он же описывает, как были 
созданы первые армянские поселения в Нахчевани, Астрахани, Кизляре, 
Моздоке, Дербенте и др. местах и продолжает: «Персия обязалась не препят-
ствовать переселению армян в русские пределы. Указом от 21 марта 1828г. 
за №1888, присоединенные ханства (Ереванское и Нахчеванское, ред.) веле-
но именовать Армянской областью». И армянин Г.А. Эзов сокрушается, что: 
«Не особенно ласково приняла их (армян, ред) новое отечество: свободных 
казённых земель было мало». (15)
Джастин и Каралина Маккарти по этому поводу пишут: «Никто ни-
когда так и не узнает о том, до каких пределов русские планировали ру-
сифицировать завоеванные ими земли. 
…Для осуществления их целей было весьма желательно, чтобы на 
завоеванных территориях большинство составляло христианское населе-
ние, зависимое от России. В силу этого инструментом российской поли-
тики стали армяне». (72, стр. 31). 
Кулинарная клептомания ● 33
«Даже в период между войнами российская империя стимулировала 
иммиграцию армян. Использовавшиеся тогда методы аналогичны сегод-
няшним – налоговые льготы и обещания работы. Армян, переселявшихся 
в российские провинции на Кавказе, привлекали обещаниями предоста-
вить свободные или недорогие земли и освободить от основных русских 
налогов. Хотя обещания часто не выполнялись, и часть армян возвраща-
лась в Османскую империю, русские создавали стимулы, достаточные 
для того, чтобы привлечь к переселению множества армян. …После того, 
как в российских провинциях на Кавказе была найдена нефть, русские 
стали проявлять явное благоволение к предпринимателям-армянам в бо-
гатом нефтью Баку (при том, что население Баку и прилегающих районов 
было, в основном тюркскими). Разумеется, это явилось хорошим эконо-
мическим стимулом для армянской миграции». (72, стр. 36).  
Начинается усиленная колонизация Закавказья с помощью армян.
Посол России в Персии А.С.Грибоедов в работе «Записки о переселе-
нии армян из Персии в наши области» пишет:  «Армяне большею частью 
поселены на землях помещичьих мусульманских. Переселенцы находятся 
сами в тесноте и теснят мусульман, которые все ропщут и основательно. 
Мы немало рассуждали о внушениях, которые должны делать мусульма-
нам, чтобы помирить их с нынешними их отягощением, которое не будет 
долговременным, и искоренить из них опасение насчет того, что армяне 
завладевают навсегда землями, куда их на первый раз пустили». (16)
Так, сначала из Персии нахлынул поток армян. Дальше, через не-
сколько десятилетий продолжалось это переселение уже не только из 
Персии, но и из территорий Турции.
Н.Н. Шаврова пишет «Счастливо окончившаяся турецкая война в 1877-
79 г. одарило нас целым потоком новоселок... Наибольшее количество пе-
реселенцев выпадает на долю армян, так 1.3000 тысяч (миллион триста тя-
сяч. Ред.) проживающих в Закавказье армян 1.000.000 (миллион. Ред.) душ 
не принадлежит к числу коренных жителей края и населены нами». (17)
В.Л.Величко в работе «Кавказ. Русское дело и межплеменные вопросы» 
пишет: «Закавказские армяне – простолюдины, нравы которых сравни-
тельно умягчились за несколько десятилетий пребывания в России, счи-
тают приход турецких сородичей великим бедствием» (18). 
Г.Камбон отмечает, что: «Многие турецкие беглецы армяне…, откро-
венно признавались, что бежали в Россию не от тюрков, а от своих же тер-
рористов. Не говоря уже о нелепейших учебниках, в которых говорилось о 
Тахир Амирасланов34 ●
пресловутой Великой Армении, и о мировом призвании армян цивилизо-
вать всех своих соседей, в этих школах распространились и карты великой 
Армении, чуть ли не до Воронежа со столицей Тифлиси… Среди непрошен-
ных опекунов армянского народа мечта о создании автономного «царства» и 
притом в русских пределах, не гаснет, а все разгорается. В Турции не было 
территорий и оно искусственно создается в Закавказье. Никаких турецких 
«зверств» нет и в помите, а турецкое правительство не принимает обратно 
беглецов. Многие из последних, уже почти все без исключения склонны к 
праздности, заразным болезням и диким уголовным преступлениям». (18)
И чтобы создавать новые территории армяне уничтожали не только 
мусульман азербайджанцев, но и христиан, грузин, немцев и русских, ко-
торые их приютили.
По мнению Р.Гехта, «азербайджанцы и грузины симпатизируют мест-
ным немцам, а армяне стараются выжить их».
Арестованный из Ханлара Вухрер Герман на допросе показа, что в 
Ханларе местные армяне, враждебно относятся к немецкому населению 
и стараются на каждом шагу это проявить. Это показание подтверждает-
ся и другими данными из Ханлара» (39).
Таким образом, к 1948 г., когда были приняты постановления правитель-
ства СССР о депортации азербайджанцев с территории Армянской ССр, в 
Ханларе была проведена, говоря словами педагога Еленендорфской школы 
Отто Венцеля, «армянизация колонии». Еще в 1940 г. на собрании бывших 
преподавателей Еленендорфской школы учительница немецкого языка Анна 
Вухрер отмечала: «На наши ухоженные, широкие улицы сел и дома направи-
ли свои хищнитческие взоры армяне из соседних районов» (39). 
Тот же В.Л. Величко отмечает: «Рассказ одного из оставшихся в жи-
вых: (русских духоборов) переселенцев из поселка в Тертере произвел 
на слышавших  такое впечатление, что все ужасы турецкой резни блед-
неют перед холодным сатанинской жестокостью «мирных» и «культур-
ных» армян в деле извода русских. Вот так вот создавались территории 
«Великой» Армении». (18)
Сергей Глинка в работе «Описание переселения армян аддербияд-
жанских в пределы России» пишет: «9-го марта 1828 года последние рус-
ские войска оставили Таврис… Армяне из различных селений, смежных 
Туркменчаю двинулись в Карабах.
В это время Лазарев получил предписание  стараться направить пере-
селенцев в ханства Карабаха». (19) 
Кулинарная клептомания ● 35
Сергей Глинка приводит отрывок из отчета Лазарева графу Паскевичу 
– Эриванскому: «По заключению вами достославного для России мира 
с Персией в 1828 г., Ваше сиятельство удостоило меня быть исполни-
телем одного из полезных предначертаний Ваших: переселения христи-
ан из владений Персидских в новоприобретенные Россиею провинций 
Нахчеванскую и Эриванскую, ныне благостью монарха  названым армян-
ской областью». (19)
Кроме того, для создания первого в истории Армянского государства, 
в1918 году для того, чтобы объявить Иреван (ныне Ереван) временной 
столицей, было получено согласие у Азербайджана. (33, 34)
Как Вы думаете для чего нужно было согласие у Азербайджана, если 
Иреван был армянский и почему такое согласие не было получено, на-
пример, у Грузии или  у России, или у  Ирана, или  у Турции?
Из документов видно, что для образования Армянского государства 
им нужен был политический центр. До отхода Турции Александрополя, 
столицей предполагался Александрополь. (33)   
На стр.32 Вы пишите, что: «В XIX и начале XX в. армянский народ 
стал жертвой геноцида. Подстрекаемые, правительством Турции курды 
вырезали сотни тысяч армян, миллионы спаслись в изгнании». Первое, 
задумайтесь, для чего Турция, ведущая войну с Россией, внутри свое-
го населения начинает гражданскую войну? Как вы думаете, для чего 
Турецкое правительство это делает?  Она хочет проиграть войну или там, 
в правительстве сидят сумасшедшие? Какая страна во время войны мо-
жет вызвать,  «подстрекать», как Вы пишите, внутри себя гражданскую 
войну, в которую будут вовлечены «сотни тысяч и миллионы» граждан. 
Это же полный абсурд, но не для армянских «историков» и «политиков». 
Через 6 лет после предполагаемого геноцида армян состоялся суд и как 
пишет французский исследователь М. Малевил: «29 июля 1921 прокурор бри-
танского суда объявил о прекращении уголовного дела на следующем основа-
нии: «До настоящего времени не было выдвинуто ни одного письменного сви-
детельства, доказывающего правильность обвинений против заключенных, и 
маловероятно, что подобные свидетельства могут быть обнаружены».
Таким образом,  через 6 лет после событий, профессиональные су-
дьи не смогли собрать необходимые доказательства для продолжения 
процесса, согласованного с политикой их государства, тогда как обвиняе-
мые были в их руках, оттоманские архивы были для них открыты и все 
лица, выжившие в этих трагических событиях были еще живы… и книга 
Тахир Амирасланов36 ●
Андоняна находилась в руках специалистов по этому вопросу. Наконец, 
сосланные на Мальту  были освобождены… В 1915 году «геноцида» (ар-
мян) не существовало, поскольку этот термин означает, намеренное уни-
чтожение конкретного населения». (40)
Хотите ли знать правду? Для этого сначала попробуйте посмотреть 
хотя бы архивы Турции, которые открыты для всех  и познакомьтесь с ар-
хивами Царской России, которая вела войну с Турцией. Во время войны 
армяне предали Турцию, и это  не первое предательство. 
Армянский ученый Г.А.Эзов пишет: «Сношение Петра с армянами 
находятся в непосредственной связи с Персидским походом и поэтому 
они приобретают особое значение». Дальше Г.А.Эзов пишет: «В 1701 
году армянин Израиль Орий и Вардапет Минас встречаются с Петром 
Великим и расписывают когда, как, где написать и тд.». После этого он 
еще и сокрушается: «Фанатическое население Персии обвинило армян, в 
том что, они привлекли русских в Персию, за это армянам мстили. Турки 
поступали с ними также, за то, что их соотечественники призвав русских 
в Персию, открыли им свободный доступ в Турцию». (15)
Х.Б.Линч пишет: «Не подлежит  сомнению, то, что армянское насе-
ление провинции помогало русским во время их походов против Персии 
и Турции». (2)
В.Гурко-Кряжин пишет: «Это вмешательство России в огромной мере 
осложнило положение армян во время мировой войны, тем более, даш-
накцаканы сначала её не только выбросили, лозунг «Великой Армении», 
но и приступили к созданию добровольческих отрядов, главным образом 
из турецких дезертиров армян». (20)
Джастин и Каралина Маккарти отмечают: «Действия армян против 
своих мусульманских сюзереянов начались в период русского вторжения 
в восточные Кавказские ханства в 1796 году… Когда вторглись русские 
войска, армяне – ханские подданные – стали играть роль шпионов. К при-
меру, армяне предоставили русским планы водного снабжения Дербента, 
сделав возможным, таким образом, падение города. Армянские воору-
женные отряды воевали на стороне русских при захвате мусульманских 
ханств. Армянский архиепископ Аргутинский – Долгоруков в 90-х годах 
XVIII века говорил в своих проповедях, что страстным желанием явля-
ется то, чтобы Россия положила конец мусульманскому владычеству над 
армянами на всех завоеванных территориях. Желание архиепископа ис-
полнилось».  (72, стр. 33).    
Кулинарная клептомания ● 37
Что оставалось делать тюркам, когда видный деятель армянской рев-
партии Дашнактуутюн О.В. Качазнуни сам признается, что оставалось 
только одно: «Тюрки знали, что делали, и сегодня у них нет основания 
раскаиваться: для коренного решения армянского вопроса в Турции и др. 
местах этот способ, как показало будущее, являлся самым решительным 
и самым целесообразным». (21)
Генерал Маевский, свидетель этих событий в работе «Записки гене-
рального консула в Эрзеруме (1893-1903 ») пишет: «Сколько раз за по-
следние десятилетия по настоянию Европейских держав, она (Турция) 
освобождала целые сотни политических агитаторов (армян Ред.), кото-
рые немедленно же после своего освобождения снова вступали в ряды 
разбойничьих банд.
Армянские банды вызывали обыкновенно смуты, резню, а затем 
скрывались.
Кровавые дела везде начинались по инициативе именно самих же ар-
мян.
Нужно только поражаться, каким образом уцелело армянское населе-
ние таких городов, которых армянские агитаторы своими деяниями мог-
ли довести до бешенства не только курдов и тюрков, а кого угодно.
О том, какие зверства творились христианскими агитаторами для 
возбуждения мусульман, знали лишь одни молчаливые турки. Деяние же 
этих последних, уснащенные самыми возмутительными подробностями, 
которые может  только создать самая пылкая фантазия… Если бы тюрки 
были такими, какими их воспроизводят корреспонденты на страницах га-
зет и журналов, то возможно ли было существование этих христиан в на-
стоящее время? Я держусь того убеждения, что к зверствам способны не 
тюрки, а скорее именно те христиане Востока, которые изощряются над 
измышлением этих зверств и валят их затем на голову тюрков.
Мало того, что вырезали, но издевались над этими жертвами, обе-
зображивали их трупы самым возмутительным образом. Неизбежным 
следствием такого поругания и назойливой деятельности армянских аги-
таторов, вообще и явилось мщением». (22)
Сотни тысяч таких свидетельств, статей, книг и донесений от тех, 
кто служил своей отчизне России, лежат в архивах России. Но некоторые 
авторы не хотят почему-то ознакомиться с этими работами христианских 
же авторов, а крутят  армянскую пластинку. Почему? 
Тахир Амирасланов38 ●
Россия приняла всех армян из Турции и из Ирана в Россию, и как 
вы пишите, «миллионы армян спаслись». Спаслись они на территориях 
Азербайджана, их здесь обогрели.  
Дальше, как пишет ученый кавказовед Л.П. Загурский в своей работе 
«Поездка в Ахалцихский уезд» в 1872 г:  «Страна, в которой утвердился в 
значительном числе этот народ, принимает мало-помалу такой вид, как будто 
бы она исконна была населена армянами» (23), таким же образом и Аракс, и 
Севан, и Иреван, и  другие превратились в  «исконно» армянское.
Драматическая судьба армян сложилась благодаря только лживым 
предводителям армян. Сначала они предали тюрков-тенгрианцев ара-
бам мусульманам, потом христианскую Византию мусульманам-тюркам 
(кстати, за это от Турецкого султана получили ключ от храма Господня 
в Иерусалиме, который до этого принадлежал грекам), потом предали 
Иран и Турцию русским. Между этими крупными предательствами были 
и мелкие, то англичанам, то французам и т.д. Но по-большому они всегда 
предавали свой народ, который обрекали на страдание, на лишение. Если 
не трудно, когда будете в Турции в одном и том же населенном пункте, 
посетите дом тюрка и армянина.  Посмотрите, кто и как живет, спросите 
любого армянина, который жил в Азербайджане, любой из них вам рас-
скажет,  какой любовью и уважением они пользовались. Спросите их, по-
чему Армян выходцев из Азербайджана не принимают в Армении. 
Даже Арно Гамелян и Жан Мишель Брон, ярые защитники армян в кни-
ге «Восстановленная память» приводят в своей книге мнения  армянина из 
Стамбула доктора Андреасяна, служившего в Османской армии. «Я помню 
времена султана Абдула Гомида (его армянские пропагандисты называют 
палачом) мы не должны забывать о той симпатии, которую проявляли нам 
османские власти и мусульманское население, а также об уважении к армя-
нам, которая унаследовала и молодая Турецкая Республика. Зачем пренебре-
гать  всем этим, пускать пыль в глаза всему миру…» (41,стр. 67). 
Армянин Симон Лехаци живший в XVII веке в Османской империи в 
Станбуле, Бурсе, Измире. Анкорс и  т. д. отмечает, что армяне жили очень 
в благоприятных условиях под властью мусульманских правителей, име-
ли все условия для религиозного развития, отмечает с какой любовью к 
ним относились.
«Не знаю, чем мы заслужили, что, за исключением греков, все народы, и 
верующие и неверующие, любят нас, хотя у народа нашего нет единодушия 
и (армяне) не любят друг друга, чем даже сделались известны» (73).   
Кулинарная клептомания ● 39
Вы пишите, что «Драматическая судьба Армении на протяжении 
тысячелетий определялась не только тяжким жребием маленького наро-
да» (стр. 31). Как же «маленький» народ создавал большие империи от 
моря до моря? Откуда брались людские ресурсы? Ведь империя, язык и 
культура внедрялась с помощью языка имперского народа, живущего на 
стыке геополитических интересов сверхдержав. На этом стыке жили ведь 
и грузины, и азербайджанцы, на других местах в  таких стыках жили и 
украинцы, венгры и т.д. Почему-то тяжкий жребий попал только армя-
нам, не понятно, откуда унижающий армянский народ такой анти-пафос? 
На Кавказе  жалким может быть только пес, собака. Кавказец, тем более, 
целый народ гордецы. Например, Лезгинам, Чеченцам, не говоря уже о 
многочисленных народах Кавказа, разве к ним применимо эпитет «ма-
ленького» народа? Если из них останется хотя бы трое – это все равно 
будет гордый, великий народ, пусть даже малочисленный. Только армя-
не могут позволить писать о себе как «маленький» народ, так как они 
не Кавказцы, психология Кавказа еще не внедрилась в их самосознание. 
Они до сих пор пришельцы на этой земле.
Далее Вы отмечаете: «Армения является восточным форпостом христиан-
ства с момента его утверждения здесь епископом Григором в 301 г.» (стр. 31)
Значит, Армянам было плохо, в основном из-за их веры. Выходит так, 
что они жили в окружении исламского мира одни и все время воевали 
против кровожадных мусульман, так как  понятие «форпост» относится 
к военным. А вот арабы христиане, православные грузины, албанцы от 
которых армяне научились христианству, греки, от которых Русь приня-
ла христианство, зороастрийцы, иудеи, греки спокойно и нормально, в 
дружбе жили и живут с мусульманами и ни каких религиозных проблем 
не было, и до сих пор нет. 
Иранские шахи, тюркские ханы, султаны дарили земли под христи-
анские церкви, для строительства церквей мусульмане собирали больше 
средств, чем сами христиане. 
В Азербайджане очень мало христиан-католиков. В основном это 
иностранцы бизнесмены, дипломаты, гости, туристы. Тем не менее, в 
Баку постоянно действовал и действует кирха. Продолжая традицию 
восточных правителей, национальный лидер Азербайджана Гейдар 
Алиев, будучи мусульманином, подарил Папе Рима (Воителе) в Центре 
Баку землю для построения новой католической церкви, что ныне дей-
ствует в городе Баку.   Отмечу, что Ислам никогда не организовывал по-
Тахир Амирасланов40 ●
ходы, подобно крестовым, когда отпускались все грехи заранее,  гра-
бить, убивать тех, кто не христианин. Жан Пикте вице-президент МККК, 
Президент и директор Института Анри Дюпона отмечает «Христиане, 
которым церковь заранее отпускала все грехи, совершали невообрази-
мые преступления.
Когда крестоносцы взяли  Иерусалим 1099 г., они вырезали все насе-
ление. Очевидец Раймонд Д’Амиль писал: «Столько крови пролилось  в 
древнем храме Соломона, где укрылись 10.000 мусульман, что тела пла-
вали в этом потопе  по двору рядом с отрубленными головами». Другой 
очевидец сказал, что: «крови было по колено.
Разительный  контраст: «Когда Салахад-Дин, известный крестонос-
цам под именем Саладин, вошел в Иерусалим 1187 г., его солдаты не 
убили и не обошлись жестоко ни с одним из жителей. Чтобы следить 
за этим, Саладин поставил специальные патрули для защиты христиан. 
Впоследствии, он освободил богатых пленников за выкуп, а бедных про-
сто так…» (Жан Пикте «Развитие и принципы международного гумани-
тарного нрава МККК», Москва, Поллада, 1993 г., 128 стр.») (24)
Да, и тюрки не могли не радоваться, смотря на армянский крест и по-
сох армянского католикоса, на котором изображены две змеи. Этот тотем 
мудрости у тюрков в христианстве является символом дьявола, так что, из 
всех христиан армяне были более близкими к тюркам. Кроме того, армя-
не предавали христианскую Византию, от которой славяне приняли хри-
стианство. По словам академика В.А.Гордлевского, армяне с такой любо-
вью встретили мусульман  и так усердно им помогали, что христианские 
историки объявили армян в предательстве христианства (25). Из-за таких 
услуг турецкий султан отдал ключи от Дома Господня в Иерусалиме ар-
мянам, отняв это права у греков христиан.
 Да, и не все тюрки были мусульмане, часть их гагаузы до сих пор со-
хранили древнее христианство. Кроме того, судьба «маленького» народа  до 
прихода ислама на эти земли (VIII-IX века) протекало в окружении других 
христиан, иудеев и др. Так что, в религиозном смысле их никто не трогал.
К примеру, Х.Б.Линч отмечает, что «Ереванские татары все исповедуют  
шиитские догматы. Я ожидал найти в них крайних фанатиков, но христиа-
нам не только беспрепятственно разрешается входить в их мечети, их даже 
радушно встречают собравшихся в наружных дворах мусульмане». (2)
П.А.Риттих, христианин, веривший в то, что (как он пишет): 
«Несомненно, близкого распадения мухаммеданства», отмечает: «В 7 
Кулинарная клептомания ● 41
веке заблуждения христиан дошли до того, что многие верили в боже-
ственность девы Марии и признавали ее равной к Богу. Это дало повод 
Мухаммеду обвинить христиан в идолопоклонстве  и даже не без основа-
ния затронут сам догмат Троицы, опираясь на восстановление правиль-
ного верования тому единому Богу, которому поклонялись пророки Адам, 
Ной Авраам, Моисей, Иисус, и наконец сам Мухаммед, посланный на 
землю, чтобы уничтожить все разногласия, дать человечеству последние 
божественнее. Они не только признали принципиальные тезисы Моисея, 
но не отвергали и Евангелия, отдавая ему глубокое уважение и веру.
При этом он только заявлял, что все эти священные книги подверга-
лись изменениям  и много в них прямо выпушено». (26)
Джастин и Каралина по этому поводу отмечают: «Османская терпи-
мость к религиозным меньшинствам, как уже упоминалось, имела два 
источника. Первый был религиозным. Со времен пророка Мухаммеда 
исламские законы требовали, чтобы христианам и иудеям было разре-
шено следовать своим верованиям. За редким исключением мусульман-
ские правители всегда соблюдали это правило. Терпимость была, к тому 
же, практичной. Османы правили обширной Империей, которая вклю-
чала многие религиозные группы: иудеев, православных греков, армян, 
католиков, мусульман и т. д. Религия была наиболее важным идентифи-
цирующим фактором в жизни всех этих групп. За всю долгую историю 
Османской империи никогда не было ни одного случая, когда правитель-
ство планировало бы мусульманизировать все население». (72, стр. 23).
«При турках-сельджуках и позже при османах армяне жили как хри-
стианская религиозная группа, а их отдельное существование гаранти-
ровалось порядками Ислама. Иными словами, приверженность армян к 
своей религии, их географическое положение в Восточной Анатолии и 
османская религиозная терпимость гарантировали их существование как 
народа. Миграция армян из родных мест  в поисках более благоприятных 
экономических возможностей начались при византийцах, и продолжалась 
при османах. Армянские колонии существовали в Западной Анатолии, бал-
канских городах и Стамбуле. Примечательно, что к концу существования 
Османской империи наиболее многолюдные поселения армян, обнаружи-
ваются не в исторической Армении, а в Севера–Западной Анатолии. Тем 
не менее, идентификация армян с их исторической родиной продолжалась 
даже и в то время, когда они уже были рассеяны по всей Османской импе-
рии и стали меньшинством в исторической Армении» (72, стр. 14-15).     
Тахир Амирасланов42 ●
Дальше Вы пишите, что: «Армяно-григорианская конфессия близка 
к православию, но является монофиситской». Григорианство и правосла-
вие очень трудно сравнить. Армянская церковь не только далека от право-
славия, но и продолжает древнюю Тюркскую религию Тенгрианства. Это 
бомба замедленного действия внутри христианства. На армянском кресте 
изображены две змеи.  При крещении, армяне соединяют большой палец 
с безымянным (тенгрианский жест умиротворения). Посохи католикоса 
армянской церкви увенчаны крестом, которых защищают две змеи. (27)  
 А вот грузины, точно православные, если это так важно. Одним из 
символов православия является святой Григорий, который убивает змею, 
а змеи украшают армянский крест и посох католикоса всех армян (27). Не 
только не близкие по духу, но и враждебные,  воюющие символы.
Вы пишите, что: «Церковь возглавляется католикосом всех армян, ре-
зиденция которого находится в Эчмиадзин». Эчмиадзин  происходит от 
слова муездин – исламский священнослужитель, зовущий к молитве. А 
учмуадзин – это три муадзина. 
 Вы пишите, что (стр. 32) «На протяжении многих веков отстаивает 
армянский народ свою веру  и платит за свободу совести самую высокую 
цену». 
П.А. Риттих в работах «Политика–статистический очерк Персии» 
(СПБ 1896г. 29 стр.), отмечает, какие христиане армяне: «И по характе-
ру персидские армяне, нельзя сказать, что бы отличились особенно чест-
ностью и при удобных случаях они не останавливаются не перед какой 
мошеннической проделкой. При такой совести, от них нельзя и ожидать 
особой нравственности и воздержанности, а потому пьянство и разврат, 
особенно в городах, составляет как бы их атрибуты». (26)
В.Л.Величко  тоже дает оценку: «К вопросу об исламе  мы доселе от-
носимся не культурно. 
Если взять мусульманина – азербайджанца, хотя бы из разбойников, 
но верующего мусульманина и всеми уважаемого обласканного кавказски-
ми властями «христианина» армянина с дипломом доктора философии в 
кармане и почетным званием на визитной карточке, то все нравственные 
преимущества окажутся по стороне первого, первый хотя и грешник, но 
искренно верит в Бога и поэтому одному душа его в основе христианка, 
второй просто одетое в английский сюртук хитрое животное, для кото-
рого христианство – мертвая и вдобавок искаженная буква» (18). Почему 
православные грузины, греки, молоканы, христиане, иудеи так спокойно 
Кулинарная клептомания ● 43
живут здесь, а «близкое к православию» армяне грузинскую церковь в 
Мцхете объявляют грязной, запрещают молиться и в других церквях, а 
мусульмане могут молиться не только в мечете, но и в церкви.
 Кроме того, армянская церковь это не религиозная, а политическая 
структура.
 Генерал Маевский, представитель России в Турции, свидетель этих 
событий пишет: «Скажу несколько слов об армянском духовенстве… 
Здесь духовные пастыри трудились не только над проповедью «слова 
Божьего», а сколько над поддержанием национальной розни христиан и 
мусульман». (22)
В.Л.Величко отмечает: «Наличность значительного количества ору-
жия, свидетельствует о том, что организация охватила все слои армянско-
го племени, а не ограничивается одним лишь духовенством». (18)
В.Гурко Кряжин в работе «Армянский вопрос» 1926 г., отмечает: «Она 
(армянская буржуазия, ред.) руководила одновременно всей жизнью ар-
мянского народа через посредство духовенства; при патриархе, стоявшем 
во главе армянской теократической общины… имелся Совет нотаблей (из 
представителей финансовой аристократии), который являлся «фактиче-
ским руководителем» армянского народа» (20). То есть армянская цер-
ковь не божий храм, а всего лишь инструмент для управления в руках фи-
нансистов, т.е. армянская церковь поклонялась не Богу, а златому тельцу.
Из отчета департамента Полиции МВД России «Дашнакяцутюн»: 
«Кроме всех  перечисленных организаций есть еще… духовная пар-
тия «Паторик» при Эчмиадзинском синоде. После проклятия русского 
Царствующего Дома и всех русских в 1903 году «Паторик» действует 
через Католикоса на паству канонами, которые разрешают армянам не 
исполнять постановления правительства, но и идти против них» (28). 
Нечего добавить к тому, как армяне «благодарят» русское правительство 
и еще раз, через Эчмиадзина. Да, очень «близки» они к православию.
Х.Б.Линч насчет Эчмиадзина и католикоса отмечает: «Когда через 10 
лет, Морер  посетил монастырь, католикос носил один из высших рус-
ских орденов, звезда которого сверкала на его пурпурном одеянии.
Члены синода назначаются Императором. (Политика, а не религия. 
Император управляет Эчмиадзином, как полит организацией, Т.А).
В 1885 г. Государь назначил католикосом преосвящ. Макара, вопре-
ки желаниям, выраженным представителями нации. Тогда они поняли, 
независимости церкви пришел конец. Сопровождавшая это назначение 
Тахир Амирасланов44 ●
грамота подтвердила этот пессимистический взгляд. Вместо обычного 
выражения: «по представлению армянского народа», назначение было 
основано на «представлении духовенства». Вместо изображений из ар-
мянской истории, украшавших грамоту о патриархе Григории на доку-
менте красовались только русский герб и русская регалии». (2) 
«Отец армянской истории» Моисей Хоренский в V веке говорил о 
своих соплеменниках: «но я хочу указать на жестокосердие, как и вы-
сокомерие нашего народа,.. отвергающего благое, изменяющего истине,.. 
народ строптивый и преступный,.. душа которого не верит Богу! (74, стр. 
141). Те же армяне через XV веков: «Сегодня каждый четвертый армя-
нин подвержен стрессу, различными психическими расстройствами и 
умственной недостаточности той или иной степени тяжести. На улицах 
можно встретить десятки тысяч душевнобольных, ни один из которых не 
состоит на специальном учёте», (главный психиатр Министерства здра-
воохранения Республики Армения Самвел Торосян) (75).       
Далее (стр32) Вы пишите: «…армяне никогда не прекращали сози-
дания. Еще в V в. на основе греческой филологии и североарамейско-
го письма создал армянскую письменность Месроп Маштоц» Академик 
Д.А. Ольдерогге по этому поводу пишет, что: «Уже первый беглый взгляд 
на алфавит Маштоца  и эфиопского алфавита показывает их идентич-
ность … можно прийти к следующему выводу: если Маштоц создавал 
свой алфавит, руководствуясь формой начертаний эфиопских силлабов, 
то на рубеже IV-V в.в., уже существовали рукописи, где этот эфиопский 
силлаборий уже имел формы, которые свидетельствованы рукописям и 
более позднего времени» (29). То есть, основной вклад, несомненно, об-
разованного и талантливого Маштоца в умении списывать. Это характер-
но для армян списать алфавит, музыку, землю, кухню и т.д. потом назвать 
это армянским. Часть мира пользуется латиницей, кириллицей и др., но 
никто не присваивает это себе. Армяне же, что-то берут, присваивают ав-
торство, а потом бесстыдно доказывают, что это «вклад» трудно переоце-
нить. Кроме того, кто кроме самих армян пользуется их алфавитом, чтобы 
считать это вкладом в мировую культуру?
Далее, на странице 32 Вы пишите: «С древнейших времен и поныне  
Армения остается страной высочайшей культуры, противопоставляющей 
силе мудрость и свет знания». На русском это называется «мудрствовать 
лукаво».
Кулинарная клептомания ● 45
Так армяне заполнили Закавказье, и что же дальше? И начали про-
должать свои «мудрости»  и «свет знания». Подполковник Твердохлебов, 
очевидец пишет: «1917 год. По рассказам прибывающих офицеров было 
вырезано 800 человек тюрков, а из армян пострадали  при турецкой са-
мообороне только один. Стало известно, что в селении  Имидже, в бли-
зи Эрзерума, тоже вырезаны обезоруженные жители – тюрки. Кровавые 
дела везде начинались  по инициативе именно самих же армян. В то же 
время, когда мы в честном бою сражаемся с наступающими, за нашими 
спинами армяне, эти кровожадные и трусливые борцы за свободу, уже на-
чинают резать беззащитных стариков, женщин и детей.
Прикрываясь христианской верой и древнейшей культурой, они всег-
да умели представить себя как нацию преследуемую, стоящую на грани 
уничтожения.
Но у русских, получивших возможность узнать их ближе, сложилось иное 
мнение об армянах. Представление русского  мужика тоже изменилось.
Древнеримский Петроний писал: «Армяне тоже люди, но дома ходят 
на четвереньках», и которых русский поэт А.С.Пушкин метко охаракте-
ризовал в стихе: «Ты раб, ты трус, ты армянин». 
Армянский ученый  Г.А.Эзов добавляет: «Цицианов пользовался их 
услугами, тем не менее, всегда унижал, оскорблял армян, может быть по 
свойственной грузинам  (православные Т.А.) ненависти и армянам, он на-
зывал их трусами» (15).
В отчете департамента полиции МВД России «Дашнакяцутюн», где 
написано: «Иезуитизм политики … вся пропаганда для армян ведется 
с национальной окраской, а для других … космополитическая, которая 
сопровождается разрушением, …, веры, царя и отечества, … и семьи» 
(28). В этом же отчете показывается, как опутан мир террористически-
ми сетями армян. В отчете отмечает: «Из боевых групп партии известны 
«Самооборона», «Организация устрашения», «Террористический подго-
товительный комитет», «Отечественный деятельный комитет», и «Дели»
Остальные боевые организации существуют для активного и законспи-
рированного выступления партии, преимущественно для убийств». (28)
Сегодня известно и активно действует террористическая армянская 
организация АСАЛА. Да, и террористическая партия Дашнакцутюн се-
годня у власти Армении.
Все это называется «мудрость и свет знания» по-армянски, как Вы 
пишите.
Тахир Амирасланов46 ●
В 1923 году в работе армянина О.В. Качазнуни «Дашнакцутюн больше 
нечего делать» пишет: «Армянская революция Партия Дашнакцутюн… 
приняло активное участие, как в организации других, так и в их военных 
действиях против Турции». (21)
Как только попали на Кавказ, армяне начали планомерно уничтожать 
местное население азербайджанцев, грузин, курдов и др., присваивать 
себе их исторические ценности церкви, объекты культурного наследства, 
музыку, кухню и многое другое, изменять топонимические термины, пе-
реименовывать их. 
Я могу Вам предоставить тысячи свидетельств, как армяне «люту-
ют», и какие зверства чинили и чинят по всему миру. Хачатур Абовян, ар-
мянский писатель с гордостью пишет, что: «И они (армяне) высасывали 
кровь врага»  (42), а Вы называете вампиров мудрецами, несущими свет 
знания и православными христианами. 
Сегодня в Армении, где живет, по-вашему, мудрый, маленький, почти 
православный народ, не осталось ни одной другой национальности (кроме 
контингента российских войск). В 1988 году последние 200.000 азербайд-
жанцев насильственно были изгнаны из Армении, из своих исторических 
мест проживания. Одновременно армяне начали аннексию Карабаха и 
насильно выдворили из Карабаха и из близлежащих районов около мил-
лиона местных жителей, только потому, что они азербайджанцы. Нужно 
томами  книг описывать зверство армян, а это не тема кулинарной книги. 
Один только факт, уничтожения города Ходжалы в Карабахе будет до-
статочным. 6 февраля 1992 г. Армянские бандиты с бронетехникой вош-
ли  в город Ходжалы. Убиты безоружные дети, старики, женщины, тела 
расчленены, отрезали трупам голов, снимали скальпы, выкалывали глаза, 
отрезали у женщин груди и т.д. Были уничтожены с извращением сотни 
безвинных людей, только потому, что они были мусульманами, азербайд-
жанскими тюрками. Вот в Ходжалах, по определению, был геноцид на-
селения.  Как пишет австрийский исследователь Эрих Файгл 
Иногда начинают привязывать христианство, православие и любую 
религию армянам, что только позорит эту религию. Не хочется думать, 
что люди верующие выбросили из этих религий главную заповедь:   «Не 
убий». Армян позорить не возможно, т.к. там уже негде ставить клеймо. 
Весь этот фашизм, убийство, плагиат и подлости совершила Армения 
– страна, которая, по-вашему, и поныне остается страной высочайшей 
культуры, противопоставляющей силе мудрости и свету знания. На са-
Кулинарная клептомания ● 47
мом деле это и есть особая армянская мудрость, армянский вклад в циви-
лизацию, которую трудно переоценить. 
В связи с Вашим заявлением, «Вклад Армении в нашу цивилизацию 
трудно переоценить». Хотелось, что бы Вы конкретизировали этот вклад. 
В области знаков общения: весь мир пользуется кириллицей, латини-
цей, арабским алфавитом, иероглифами, цифры римские, арабские, где 
здесь армянский вклад? 
В области религии: тенгрианство, иудаизм, христианство, ислам, ог-
непоклонничество, буддизм, где здесь армянский вклад. 
Ратные подвиги, Цезарь Мете Хаган, Атилла, Чингиз хан, Шах Исмаил, 
Шах Аббас, Шах Гаджар, Султан Мехмет Фатех, Осман, Александр 
Македонский, Петр I, Наполеон и т.д., где здесь армянский вклад?
Наука: Галлилей, Коперник, Ньютон, Эйнштейн, Бируни, Насреддин 
Туси, Авицена, Гиппократ, Ниле Бор, Гегель, Ломоносов и т.д. где здесь 
армянский вклад?
Литература: Низами Гянджеви, Физули, Фирдовси, Лукреций, Шота 
Руставели, Омар Хайям, и т.д., где здесь армянский вклад? 
Кулинары: Мухаммед Ширвани, Мухаммед Хасан Багдади, Ибн 
Сейяр Ел Варрак, Ибн Рази ет Туджиби, Гаурс Багдади, Ибн Сина, Устад 
Нуруллах, Боккюз, Александр Дюма, Карем, Оливье, Огюст Эскофье, 
Россини, Карой Гюндел , Каншин, и т.д. внесли огромный вклад в миро-
вую кухню, может сможете поставить хотя бы в этот ряд, хотя бы одного 
армянского кулинара, который внёс вклад в мировую кулинарию.  
Я мог бы продолжить, но Вы, пожалуйста, попытайтесь сами найти 
хоть один вклад Армении в мировую копилку, чтобы об этом знали, кроме 
армян и другие народы.
 Мы можем назвать сотни Великих людей античности средневековья 
и современности, деяния, которых воздействовали на весь мир, изменили 
мир. Среди них нет армян.
Предводители армян «интелегенция, духовенство»  постоянно отравляли 
свой народ, не давая ему передышку для созидания. Плагиат, воровство, на-
силие, гордыня, убийство, стремление не быть, а казаться, иллюзорная исто-
рия, иллюзорное величие, при огромной жалости к себе, иллюзорная страна от 
моря до моря. Идеология-все окружающие враги, воспитание в ненависти…
Духовные и материальные силы народа постоянно уничтожалось  
верхушкой, и народ в таких условиях не может созидать, может только 
приспосабливаться. Тут не до вклада в мировою цивилизацию.       
Тахир Амирасланов48 ●
Да и ладно об этом, ведь у нас кулинарная книга, но вы  в «Предисловии» 
не пишите о кухни, а поете армянские песни об армянской мудрости.
На конец на 33 стр. Вы вроде бы возвращаетесь к предмету книги, 
к кулинарии и начинаете это так: «Являясь неотъемлемой частью наци-
ональной культуры, армянская кухня по праву претендует на название 
лучшей в мире…». По-моему, стоит задуматься и восхищаться кулинар-
ной культурой даже «не одной из лучшей», а просто «лучшей в мире». 
Куда там тюркской, китайской, французской и другим кухням, «лучшее в 
мире» место уже занято. Позвольте не поверить!
 Дальше Вы еще сильнее хвалите «…объединяя в себе все кулинарные 
достижения Запада и Востока». Неужели, все кулинарные достижения? и 
не одной не осталось в странах Запада и Востока? А может, осталось еще 
не ворованное? По моим сведениям, осталось, так что, поле воровства 
для армян еще широкий.
Дальше Вы пишите (стр.33), «Вот лишь несколько кулинарных при-
меров, подтверждающих это: Уинстон Черчилль пил только армянский 
коньяк…», даже если Черчилль пил армянский коньяк, то, что это дока-
зывает? Многие зарубежные деятели не пили его, вся Россия пила азер-
байджанский «Агдам», даже Президент России В.В. Путин недавно об 
этом вспомнил, разве это доказательство, что лучшая кухня азербайджан-
ская? Кроме того, марка «коньяк» принадлежит Франции, нужно уважать 
международные законы в области кулинарии. Вы продолжаете: «… са-
мый популярный французский салат называется «салатом по-армянски» 
(стр. 337). Как Почетный член Французской Кулинарной  Академии, могу 
Вас уверить о том, что этот салат не совсем популярный, так как францу-
зы о нем даже не знают. Во французских классических кулинарных кни-
гах, например, у Огюста Эскофье, у Сварена, у Боккюза, у Дюма (отца) 
нет блюд по-армянски, даже салата, зато, множество блюд по-русски, по-
тюркски, по-татарски, по-итальянски и тд. (43, 44).
(стр.33), «… раннеспелый вид мелких сладких абрикосов называется 
по латыни (Armeniaca vulgaris Lam)…», так как этот плод растет в гео-
графическом регионе, называемой Арменией. Что же это дает для Вашего 
тезиса? «…название сорта вишни морель происходит от сближения сред-
нелатинского amarus - горький и  de Аrmenia – армянский.». Тоже самое 
и с абрикосами, хотя  в образовании слова морель, слово de Аrmenia не 
участвует, но пусть по-вашему, ну и, что?
Кулинарная клептомания ● 49
Дальше Вы приводите еще один «супер сильный» аргумент, который 
должен доказать читателю, что «Армянская кухня по праву претендует 
на название  лучшей в мире». Вот Ваш аргумент (стр.33): «Наконец, го-
род, являющийся центром производства колумбийского кофе, называется 
Арменией». Как гордо и как точно Вы доказали! Какая здесь связь, если 
какой-то город в Колумбии назван Арменией? Причем тут кулинария? 
Кроме кофе, Колумбия обеспечивает мир еще и наркотиками, и на за-
хваченных землях Карабаха сегодня армяне выращивают наркотики, ис-
пользуют еще и как нарко-трассу для детей «близких» им христиан, для 
украинских, русских, грузинских детей. Но причем тут кулинария?
Как, по-вашему, после «лучшей кухни в Мире», куда мы поставим 
китайскую, тюркскую, русскую, итальянскую, французскую кухни?
Вы же, чтобы доказать, что «армянская по праву претендует на назва-
ние лучшей кухни в мире», используете французскую кухню, если какой-то 
салат по-армянски известен французам, то армянская кухня лучшая в мире. 
Абсурд получается! Да, и ладно, Армения, этот маленький народ претендует 
на все лучшее в мире, у них аппетит такой, что не чем не насытишь. 
Я не знаю, откуда у Вас сведения о том, что дрожжевое тесто вошло в 
армянскую  кухню 2.500 лет назад. Вы же не указали не одного источника. 
Доказывая, что армяне использовали масло кунжута, вы отмечаете: 
«…историк Квинт Курций Руф пишет, что воины Александра в Закавказье 
«мазали тело маслом растения сезам…»». Причем тут армяне, которых 
тогда на Кавказе не было.
На стр. 42, Вы пишите, «Далеко за пределами Армении известен «чо-
бан панир», бурдючный сыр «мотал»…», с Вами полностью согласен, 
они известны всем тюркам, в Турции, Средней Азии, уйгурам в Китае, 
азербайджанцам, так как они и есть авторы этих изделий. Их название 
тоже взято из тюркских языков.
Далее, на стр. 43, вы пишите, что «Основу мясного меню в армянской 
кухне составляют баранина и говядина, значительно реже употребляется 
свинина…». А вот П.А. Риттих, 1896г., пишет, что «Хорошо покушать 
армяне любят, особенно уважают свинину, которая по этой причине изо-
билует в армянских селениях» (26). Знаете, почему такое разночтение? 
Это потому - что армяне, поселившиеся в Азербайджане:
Вынуждены были принимать местную культуру и систему питания, 
так как нужно было адаптироваться к новым условиям проживания, ново-
му ландшафту.
Тахир Амирасланов50 ●
Местное население их принимало с открытым сердцем, давало им 
приют, нужно было стараться им нравиться. Местное население брезго-
вало свинину, так как были мусульмане, и могли бы не пускать в свой 
дом, в свои земли людей со свиньями. 
Новая культура и кухня была совершенной и дружелюбной, ведь у 
врага песню и еду не принимают, так как у врага все погано.
В пятидесятые годы, когда армяне начали собирать по деревням и се-
лам  кухню  для присвоения (арменизирования), в этих деревнях и селах 
жили в основном азербайджанцы, которые не употребляли свинину.
Как пишет армянскии автор Хатранова Т.А, «В новых условиях, сви-
ней держать было невозможно» (47). Вот, почему в армянских кулинар-
ных книгах свинина недостаточно отражена. 
И поэтому армянам пришлось, почти пожертвовать  любимыми    про-
дуктами.
Далее Вы пишите (стр.43), «С древности и до наших дней армянские 
крестьяне являются мастерами по заготовкам мяса и птицы впрок. Важное 
место в армянской кухне занимают бастурма, суджук и консервированное 
в топленом курдючном сале мясо – тыал». С чего бы армянские мастера, 
причем издревле, не придумали мясные продукты важные для их кухни, 
а приняли общетюркские. Бастурма, суджук, это же явные тюркские изде-
лия. В словаре Вы тоже указываете их тюркское происхождение. На счет 
«тыал» в словаре Вы пишите, что «тыал» - армянская заготовка из мелко 
нарезанной, вареной или жареной баранины, залитой топленым жиром. 
Иногда заготовку хранят в приготовленном особым способом бараньем 
желудке». То, что вы называете «тыал» - это относительно недавно во-
шедшее в армянскую кухню изделие, создали же его тюрки.
Ее до сих пор готовят в Средней Азии, Турции, Азербайджане, уйгу-
ры в Китае и др. народы.
Тот же С.Т. Еремян пишет: «Большое место среди зимних запасов мя-
сопродуктов занимало консервированное мясо - «тыал» (турецкое «ка-
вурма») (10).
Кстати, хранят тыал в глиняной посуде и в сосуде из шкур живот-
ных, Про «кавурму» написане в древнетюркском памятнике «Книга Деде 
Коркута» и в других источниках, во всех кулинарных книгах древности и 
средневековья, которые к армянам не имеют ни какого  отношения.
Это изделие - изобретение всех тюрков и является основой системы 
питания Азербайджанцев. «Говурма» готовят в основном в месяце Азер и 
Кулинарная клептомания ● 51
она напрямую связана с праздником Азер (30 ноября). Мужчины, которые 
отгоняли скот на летние пастбища в горы, весной, после праздника Новруз,  
в ноябре, возвращаются в низины, домой. Бараны уже нагуляли достаточ-
но мяса и жира. Если их держать на зиму, они, во-первых, худеют, теряют 
жир и мясо, во-вторых, стареют, мясо их становится жестче, требует мно-
го корма, что экономически не выгодно. Поэтому, забивают скот, мясо и 
жир вытапливают, готовят «говурма» или, еще как называется по-другому, 
«джыз-быз». Эту заготовку хранят в глиняных кувшинах и специально под-
готовленных кожаных сосудах. От убоя животных остаются внутренности, 
голова и ноги, из которых готовят блюда в праздники Азер. Из внутрен-
ностей готовят блюда «джиз-быз», «суджук» (колбаса) и другие блюда. Из  
ног, головы и желудка животных готовят «хаш» (в словаре вы правильно 
дали его происхождение - тюркское), «баш-аяг», «кялля пача», «пача» и 
т.д. То есть, эти блюда праздничные и ритуальные блюда азербайджанцев в 
праздники Азер. Кроме того, «говурма» (тыал) является основой для сотни 
общетюркских, в том числе и азербайджанских блюд. 
Далее, вы пишите: (стр.43), «Издавна высоко ценится армянами 
рыба», как же издавна, если Н.И.Ковалев пишет, что только с приходом 
Советской власти армяне научились готовить рыбные блюда (3). А то, 
что «…главным рыбным деликатесом  Армении является севанская фо-
рель…»,  мы с этим уже разобрались.  
Насчет армянской традиции  питания, что бы доказать ее древность, 
вы приводите очень интересные «доказательства» (стр.44): «Такой же по-
рядок приема пищи подтверждают исторические источники, начиная с V 
века», (может, укажете, хотя бы несколько источников), «Обед в старину 
начинали с супа, а затем во время аристократических и праздничных на-
родных трапез подавались в следующей последовательности: мясо, пти-
ца, рыба,  яйца. Интересно, что эта последовательность, прямо противо-
положна современной европейской традиции, в том числе и армянской, 
прослеживается у древних евреев и античных римлян». Мне почти нечего 
добавить, это же очередной «алфавит Маштоца». Стремление очередного 
плагиата, воровства в этот раз от евреев и римлян. Нужно понять так, что 
не только черкесы, сохранившие черкесские обычаи и нравы армянам и 
поэтому Армовир - древняя столица Армении, но и еврейские и римские 
земли являются армянскими.
Дальше, (стр. 46): «Сопоставление современной армянской кухни, 
исторических источников и археологических данных позволяет утверж-
Тахир Амирасланов52 ●
дать, что многие составляющие кулинарной традиции уходят корнями 
в самую глубокую древность. Это относится не только к используемым 
продуктам, но и  многим технологическим приемам», неплохо бы ука-
зать, какие источники и археологические данные это утверждают или Вы 
серьезно считаете, что древние еврейские  и антично-римские традиции, 
которые  «прямо противоположны армянской» являются армянскими. 
Тогда, конечно: «Вы доказали!»
В книге «Армянская кулинария», написанная рядом армянских уче-
ных, академиков, докторов из различных отраслей наук и утвержденная 
АН Армянской ССР, читаем: «Некоторые рецепты блюд, приведенные в 
данной книге, являются старинными. (Заметили слово «некоторые» - по-
русски эта фраза подразумевает только малую часть. Примечание Т.А.). В 
течение долгих лет они не только не были записаны, но население респу-
блики их не приготовляло» (10, стр.20). То есть, письменных источников 
по этим рецептам не было, и люди их не готовили.
Таким образом, маститые армянские ученые признают, что этих блюд 
попусту не было в классической армянской кухне. Откуда же взялись 
блюда в этой книге?
Вот что пишут по этому поводу авторы книги (10) на стр. 19: «В этой 
книге рассказывается о рациональных основах армянской кухни, и при-
водятся рецепты около 400 блюд, составленные опытными кулинарами, 
научными работниками, инженерами и домашними хозяйками (подчер-
кнуто мной - Т.А.)» (10)
Если доктор исторических наук Л.Б.Артюнян пишет: «Армянский на-
род одновременно в результате взаимовлияний воспринимал также куль-
туру окружающих его народов. Такое широкое влияние отразилось и на 
характере питания, который, изменяясь в течение многих веков, получил 
в конце концов свой самобытный национальный облик». (10, стр. 29). 
И другие исследователи доказывают, что армянская кухня взяла многое 
из тюркской, например, Ю.М. Новоженов,   А.Т. Титюнник и Л.Н. Сопина 
пишут, что: «Мы можем найти много общего между армянской и болгар-
ской национальными кухнями, которые в свою очередь заимствовали мно-
го из турецкой кулинарии». (48) Это подтверждают и армянские авторы, 
в том числе и армянская ученая Хатранова Т.А., которая  также отмечает: 
«Турецкая кулинария, значительно обогатила армянскую кухню». (47)
И, по-вашему, армянская кухня, «объединила  в себе все кулинарные 
достижения Запада и Востока», то есть, своего в современной армянской 
Кулинарная клептомания ● 53
кухни почти ничего нет. И как же исторические источники и археологи-
ческие данные позволяют утверждать, «древность современных армян-
ских» блюд тюркского происхождения и других, перенятых от Запада и 
Востока», если есть такие данные, разве они не утверждают древность 
тюркских блюд или блюд Запада и Востока, которые потом переняли ар-
мяне? 
В каждой азербайджанской семье, сегодня готовят борщ, щи, салат 
«оливье», если на Украине найдут древний источник про борщ, древность 
какой кулинарной культуры этот факт будет утверждать? Ни один азер-
байджанский ученый не согласится отнести этот факт к азербайджанской 
кулинарной культуре. С гордостью будут писать о древне-украинском 
блюде и будут благодарить народ, который подарил мировой культуре, в 
том числе, и  нам, такое прекрасное блюдо. Да, мы в борщ не кладем сви-
нину и сало, заменили их бараниной и говядиной, да и зелень добавляем 
местную, которую в Украине не используют. Тем не менее, эти блюда 
созданы гением и подарены нам, украинским, русским народами. За, что 
им, Огромное Спасибо! Это действительно достойный вклад  в мировую 
кулинарную культуру, хотя украинцы чего-то об этом не кричат. Молчат 
величаво, опят готовят и угощают друзей.
На стр.45 Вы пишите, что, «Жаркое армянское лето объясняет и тра-
диционное пристрастие армян к солёной пище. Жители горных районов 
Армении употребляют меньше соли, чем их земляки из долин». Вопрос 
соли, очередной раз, поднятый Вами, имеет свою подоплёку. 
Хатранова тоже переписала из книги «Армянская кулинария» (10) 
высказывания авторов и уделила немало места поваренной соли. «Другой 
характерной особенностью в питании армян является то, что они упо-
требляют много поваренной соли. Эта традиция также имеет глубокие 
исторические корни» (47) и т.д. Потом дала объяснение: «Использование 
большого количества соли можно объяснить тем, что в жарком климате 
Армении соленая пища наиболее приятна» (47, стр.41) Все это не так, 
уважаемый автор. Скорее всего, Вы не предполагали, почему на соль так 
много внимания обращают авторы книги «Армянская кулинария». Намек 
на соль был сделан преднамеренно, как и на рыбу. Это должно было вну-
шить читателю мысль о том, что армяне «солёные» люди. А отсюда вы-
вод, что Армения была морской державой, т.к. соль добывали из моря. Эту 
идею армяне проталкивают во всех областях науки и культуры. К примеру, 
в 2000 г. в германском городе Ганновере проходила всемирная выставка 
Тахир Амирасланов54 ●
«ЭКСПО-2000». Я был среди организаторов выставки Азербайджанской 
Республики. На этой выставке каждый народ показывал то лучшее, что у 
них есть. И каждая страна сама оплачивала свои экспозиции.    Вы знаете, 
для олицетворения Армении на выставке на деньги армянского налого-
плательщика был построен «океанский корабль», чтоб все думали, что 
Армения - морская держава, и там строят корабли. 
Но морская соль - горькая соль, много ее употреблять невозможно. 
Соль в Армению доставлялась с Каспия из Азербайджана, из Нахчеванских 
соленых копий. Нахчеванская соль отличается тем, что количество ми-
кроэлементных включений, придающих ей горечь, ниже по сравнению 
с другими аналогичным солями. Поэтому регионы, использующие эту 
соль, как бы «пересаливают» блюда. И чтобы «доказать», что Каспийское 
и Черное море и Нахчевань, где находятся соляные копии, исконно ар-
мянские, в кулинарной культуре начали поднимать «вопрос соли». 
Это был еще один кирпичик в создании мифа «Великая Армения от 
моря до моря». И чтобы подкрепить это, надо еще «доказать», что Каспий 
и Нахчевань не принадлежит Азербайджану и тогда появляется такая 
откровенная ложь:  «Показательно ограниченное употребление соли в 
азербайджанской кухне. Азербайджанцы даже мясо предпочитают либо 
совсем несоленое (одно из основных народных блюд - кебаб - не солят 
совсем) (31). Мол, если бы исторически Каспийское море и Нахчевань 
принадлежали бы азербайджанцам, они бы на соли не экономили.
Но Вы отмечаете очень правильную особенность: «Жители горных 
районов Армении употребляют меньше соли, чем их земляки из долин». 
Очень верно и очень кстати. Дело в том, что армяне в Армении жили, в 
основном, в горных районах, а в низменных жарких районах всегда жили 
(до депортации всех азербайджанцев из Армении в 1987 - 1988 гг.) азер-
байджанцы. Вот, они и употребляли много соли.
Опять вернемся к книге «Армянская кулинария». На стр. 20 «Некоторые 
рецепты блюд, приведенные в данной книге, являются старинными. В тече-
ние долгих лет они не только не были записаны, но население республики 
их не приготовляло. (Проще говоря,  этих блюд просто не было. Т.А.) Для 
того, чтобы восстановить старинную кулинарию, в города, и села Армении 
(тогда еще в 60 - е годы в деревнях в основном жили азербайджанцы. Т.А.) 
были посланы специальные бригады, которые при помощи представителей 
общественности изучили историю армянской кулинарии и восстановили 
многие блюда и их терминологию  « (10). И все!
Кулинарная клептомания ● 55
Восстановили те блюда с помощью населения, которые эти блюда не 
готовили. Историю так же «восстановили « с помощью населения. Более 
приближенно к правде то, что сказано в той же книге на стр. 19: «В книге 
приводятся рецепты около 400 блюд, составленные опытными кулинара-
ми, научными работниками, инженерами и домашними хозяйками « (10). 
Кто они такие? 
Научным работником, составляющим рецепты, инженером - техно-
логом, основным специалистом, автором книги является С.И.Месропян. 
Это тот С.И.Месропян, который долгие годы занимался сбором и изуче-
нием рецептов азербайджанской кухни и в 1940 г. выпустил книгу «50 
Азербайджанских блюд» вместе с НИИТОП НКТ СССР (49). В дальней-
шем все изученное он переложил в новую книгу «Армянская кулинария», 
которую «обосновал» с Президиумом  АН Армянской ССР (10).
Да, авторами рецептов являются еще и безымянные «домашние хо-
зяйки», которые жили в деревнях, а затем в 1988 г. были изгнаны отту-
да. Необходимо отметить, что в Закавказье необходимое для кухни сы-
рье, в основном производили азербайджанцы. Грузинский ученый М.И. 
Ткешелев в 1888 г. в статье «Азербайджанские татары» пишет: «азер-
байджанцы, проживающие в Иреванской губернии, занимают почти всег-
да живописные места, где непременно протекает речка, между тем как ар-
мяне живут в местах горных» (50). Он же пишет о занятиях азербайджан-
ского населения: «В деревнях занимаются зерноводством, земледелием 
и садоводством. Естественно, в низменных землях, т.к. азербайджанцы 
в основном живут на берегах рек и их можно назвать земледельческим 
народом. Можно сказать, что азербайджанцы почти постоянно живут на 
берегах рек, тогда как армяне только в горных местностях» (50), (а Вы 
сами пишите, что в горах употребляют мало соли).
Л.К.Артамонов в 1889 г. Отмечал, что: «Армяне направляют 
свою деятельность в основном на торговлю и накопление богатства. 
Азербайджанцы же, соответственно, местами проживания свою деятель-
ность направили на земледелие и скотоводство и являются основным 
производительным элементом в Закавказье» (51).
И.Л.Сегал в 1902 г. отмечал, что: «Мусульманский народ в основ-
ном проживает на берегах рек Базарчая, Айрычая, Бергушад, Охчучай, 
Чоундурчай, их притоках, а также на берегах Аракса; армянское население 
же живет в разбросанном состоянии на суровых вершинах гор. Очень боль-
шая часть армянских мужчин (с 15 до 40 лет) от нужды каждую зиму идут 
Тахир Амирасланов56 ●
на заработки, на берега Каспия, в Баку и в Тифлис. Здесь их привлекает ла-
кейская служба и уличная жизнь. Что касается азербайджанцев, то они жи-
вут в равнинах и в лучших условиях земледелия» (76). То, что  Хатранова 
приводит цитату от историка Я.С. Яшвили, тоже подтверждает сказанное: 
«айсоры и татары (имеются в виду азербайджанцы. Т.А.) Еревенской гу-
бернии употребляют постоянно чистый пшеничный хлеб. Мясную и мо-
лочную пищу, жители низменной части губернии употребляют часто… (а в 
низинах жители азербайджанцы Т.А.) Употребление спиртных напитков у 
них мало развито и пьянство там наблюдается гораздо реже» (47, стр.7).
Как Вы видите, люди не пили, потому что в основном это мусульман-
ское население. А то, что армяне любят пьянствовать, Т.Хатранова пишет 
на стр.57: «Поговаривают, что армянский хаш настолько хорош, что даже 
мертвецкий пьяный человек, съев тарелочку этого супа, становится трез-
вым, здоровым и веселым. И именно поэтому на третий день армянской 
свадьбы всех гостей потчуют хашем» (47).
Это, конечно же, естественный процесс. Пока приходили другие на-
роды, все плодородные земли уже были заселены и использовались мест-
ным населением. Об этом же пишет Н.Н.Шаврова, которая, занималась в 
ХlХ веке вопросами колонизации Кавказа: «Была установлена та точка зре-
ния, что для русской колонизации ни свободных, подходящих мест нет. Но 
отсутствие таких земель не послужило, однако, препятствием для водво-
рения в Закавказье около миллиона турецких армян» (17). Это подтверж-
дает и армянский ученый Г.А.Езов (1908 г.): «Новая Родина не очень-то 
радушно встретила армян, очень мало было государственных земель. Из 
поселенных же в Прикаспийских провинциях большая часть погибла от 
влияния вредного климата» (15). (Как видно, армянам вреден воздух мор-
ского побережья. Какой же это морской народ?). И это также подтверждает 
Хатранова: «Ведь пастбища в Армении в основном горные - как раз для 
баранов. Держать домашних свиней несколько сложнее, сказывалась не-
достаток места. Коровы, правда, тоже были, но в небольшом количестве» 
(47, стр.115). Почему армяне больше потребляют баранину? На новой ро-
дине места не было, чтобы держать свиней. Вынуждены были принимать 
местные продукты. П.А.Риттих в 1896 г. про армян, живущих в Персии, 
писал: «Хорошо покушать армяне любят. Особенно уважают свинину, ко-
торая по этой причине изобилует в армянских селениях» (26). Только из-за 
недостатка места в начальных периодах переселения армян в сегодняшних 
армянских кулинарных книгах свинина недостаточно отражена. 
Кулинарная клептомания ● 57
Записи различных путешественников, ученых, купцов, дипломатов и 
других, а также археологические раскопки доказывают, что на этих зем-
лях азербайджанцы издревле выращивали в огромных количествах пше-
ницу, овес, рис, кунжут, соевые, свеклу, дыни, арбуз, виноград, яблоки, 
гранаты, айва и тому подобные продукты земледелия, бахчеводства и са-
доводства.
Этими продуктами растенияводства, а также свежей и сушеной ры-
бой, икрой, сливочным маслом и другими продуктами животноводства не 
только обеспечивалось местное население, но и все это экспортировалось 
в соседние, близкие и дальние страны.
Не опровержимо, что из века в век все кавказские рынки обеспечи-
вались продуктами животноводства и растениеводства, производимыми 
азербайджанцами. К примеру, Ю.Д.Ангбадзе и Н.Г.Волкова  ссылкой на 
источники в книге «Старый Тифлис», пишут: «на Тифлисских рынках 
сыр продавали в основном осетины, азербайджанцы, сыр также продава-
ли борчалинцы (азербайджанцы Т.А.).
Большим спросом пользовалась на тифлиских рынках форель из озе-
ра Гейча (ныне озеро Севан. Т.А.), привезенная из Азербайджана».
Таким образом, в Закавказье основным народом, имевшим возмож-
ность создавать богатую кухню и развивать ее, имеющую мощную сы-
рьевую базу для кухни, были азербайджанцы. 
То, что большинство блюд в армянской, грузинской, персидской и др. 
кухнях имеют азербайджанские корни, связанно именно с этим фактом.
Кроме того, кичиться всей древней историчностью, когда и где по-
пало, по крайне мере некрасиво. Ведь американцы не хвастаются сво-
ей историей, не придумывают, «не обосновывают» свое пребывание в 
Америке. Признают, что они пришли 300 лет назад, были кровопроли-
тия, было хорошее и плохое в истории. От этого разве американский на-
род теряет свое величие или права на землю, на которой они живут. Еще 
хуже, когда приписывают себе историю, в данном случае кулинарную. 
Армении в ХlХ веке жили в основном азербайджанцы. Даже в столице 
Иреване в начале ХХ века 43% населения составляло азербайджанцы. 
(Из выступления М.С.Горбачева с Амбарцумяном, 1988 г., Пленум ЦК). 
Как сообщает Х.Б.Линч: «Согласно сообщению иезуита, отца Монье, ко-
торый писал о миссионерской деятельности в Эриване в ХVlll столетии, 
в самом городе в его время было не более 4000 жителей. Из них только 
четверть были армяне.. В тридцатых годах 2500семейств, из них от 700 
Тахир Амирасланов58 ●
до 1000 семейств были армянами. Армяне стали быстро брать верх над 
татарами» (2). По этому поводу Л.К.Артамонов в 1889 г. отмечает: «В 
Эриванском уезде татары 54,5% армяне 37%, прочие 1%. Внешний вид 
армянских селений, особенно в уездах Эриванской губернии, крайне пе-
чальны и однообразны. Улиц в селениях нет, их заменяют узкие переулки, 
всегда загрязненные выбрасываемыми со двора навозом.    
Теснота в постройках особенно свойственна армянским и айсорским 
селениям. В татарских и куртинских деревнях замечается большой про-
стор  и особенность построек, причем в татарских селениях дома часто 
строятся за высокими стенами дворов» (51). Все это говорит о том, что 
армяне только начали обосновываться  в Эриване в эти времена.
А сегодня в Армении нет ни одного азербайджанца, благодаря армян-
ской «мудрости и свету знания», которую принесли армяне в эти земли.
На той же странице 45, про лук, Вы курсивом пишите, что: «…нормы 
рассчитаны на традиционные для Армении  полуострые и полусладкие со-
рта, такие как  «хатунарский»». Не понятно, сорт «хатунарский», полуострый 
или полусладкий? А то, у Вас к сожалению, все «Предисловие» получается 
с приставкой «полу-», засовываете все самое  лучшее в  импотентную куль-
туру, которая получает «детей своих» постоянно от чужих культур, и как бы 
не кричали, что это их биологические дети, это бесполезно. Уже существует 
генетическая экспертиза, обманывать мир становится труднее. 
Мне очень хотелось бы видеть первоисточник, который доказывает, 
что армянский «кутап» имеет 1.500-летнюю историю, и что он является 
армянским, так как это блюдо, как и многие другие, заимствованы от тюр-
ков по технологии и по названию, тем более, что в словаре  на стр. 381, вы 
объясняете: «кутап - армянское блюдо, жаркое из рыбы, фаршированной 
смесью риса, сушеных фруктов и орехов». Опять вспомним, что рыбных 
блюд в Армении не было. Классический «кутап», готовят сегодня во всех 
прибрежных районах Азербайджана, называя его «балыг лявянги», «дол-
ма балыг»( не путать с «балыг долмасы»Т.А.), по такой же технологии го-
товят фаршированную птицу  - «лявянги гуш», «долма гуш». «Гутабом» 
ее называют в связи со сходством с «гутабом» из теста. 
Далее на стр.46 Вы пишите, «Жарка мяса ведется на сковородах тра-
диционной формы, называемых «тапак», которые в прежние времена 
делались преимущественно из меди», я согласен, делались, особенно в 
азербайджанской деревне Лахыч из меди, добываемой в Азербайджане 
(этим в Гедабеке занимались раньше и немцы). Куда уже рука армян не 
Кулинарная клептомания ● 59
доходит. А в Азербайджане до сих пор используют медную посуду, она 
традиционна для нашей кухни. Дворцовый повар и врач XV века, азер-
байджанский просветитель-ученый Махмуд Ширвани в своей поварской 
книге советует повару: «Использовать медную посуду» (53).
Истоки этого вопроса, полагаю, в названной ранее книге «Армянская 
кулинария». На стр. 26 доктор исторических наук С.Т.Еремян пишет: «..в 
грузинской кухне сохранилось слово  «табака», что произошло от армянско-
го слова «тапака» и «тапакац». На той же странице он утверждает: «Мясо 
обыкновенно жарилось  в медной посуде различной формы - «тапак» (соот-
ветствует персидскому «тава», от которого и произошел глагол «тапаки» - 
«жарить») (10). Т.е., С.Т.Еремян признает, что используемые армянами тер-
мин «тапаки» произошел от персидского «тава». Осмелюсь заметить, что 
«тава», «таба» на азербайджанском означает «сковорода», «тавах» - «по-
суда», где месят тесто и хранят хлеб, «таба» - сковорода и в тюркских язы-
ках (казахском, башкирском, татарском), «таак» на общетюркском означает 
«поднос», «блюдо», раскатанное тесто и т.д. Само название книги Абдул 
Касима Убайдаллаха Ибн Хордадбека (lХ в.) «Китаб ат-табахи» (книга ку-
линарии), Mehmet Kamil “Melсeуut – Тabbahin” (прибежище  поваров) XIX 
век (44), тоже указывает на неармянское происхождение этого слова. 
Махмуд Ширвани в XV веке приводит рецепт «тава гюллачы», т.е. 
«гюллач» - приготовленный в тава (53).
В югославской кухне (46) мы встречаем такие блюда как «турли тава» 
(стр. 161.),  «йогурт-тава» (стр. 170). И в румынской кухне готовят блюдо 
«тобал» - (ла тава) (54, стр. 206) Л.Бисенич по этому поводу объясняет: 
«Тава - блюдо, получившее название посуды «тава» (сковорода без руч-
ки)» (46, стр.162). Нет научных данных о том, что эти народы взяли слова 
с армянского языка. Некоторые азербайджанские блюда в своем названии 
содержат название посуды. Например, «тавакабаб», «гаратава» (от «тава» 
- сковорода), «садж ичи», «садж еппейи» (от «садж» - специальная по-
суда в виде круглой, вогнутой железной пластины), «шишлик» (от слова 
«шиш» - шампур), «мотал шору», «мотал пендири» (от «мотал» - сосуд из 
шкуры животного»), «газан кабаб» (от слова «газан» - кастрюля).
Далее, на стр.46 вы пишите про «шашлык», но не объясняете, откуда 
это название, и в словаре объяснений не даете.
Что касается шашлыков, то даже такой специалист как В.В.Похлебкин 
не смог армянизировать блюдо «шашлык» и он вынужден писать, «что каса-
ется слова «шашлык», несмотря на его тюркское происхождение…» (31).
Тахир Амирасланов60 ●
Позвольте разъяснить это слово, исходя из словарного состава языка азер-
байджанцев. В каждой азербайджанской семье имеется шиш (шампур), на ко-
тором жарят шишлик или кабаб (в разных районах готовят «шишлик», «шиш-
кабаб» или «кабаб»). Слово «шиш» обозначает не только шампур, но и острые 
предметы, возвышенности и т.п. К примеру, «уджу шиш агадж» (кол с зао-
стренным концом), «шиш даг» (гора с заостренной вершиной) и т.п. Приставка 
«лик» означает принадлежность (для), например «этлик хейван» (животное на 
мясо), «иплик юн» (шерсть для ниток) и т.д. В древнетюркском литературном 
памятнике «Книга Деде Коркута» читаем: «Гоюн вергил - бу оглана шишлик 
олсун» («Давайте баранов - пусть этому парню для шиша будет») (55).
Дальше пишите, что: «Шашлык часто готовят не на жаровне, а в 
тонире». Насчет тонира, хочу объяснить вот что.  Хочу отметить, что 
«Тендиром» пользуются многие  народы. Используют тендир в Индии, 
Турции, Аравии, Закавказье. Хатранова пишет, что: «Древняя конструк-
ция тонира дошла до наших дней и совершенно не изменилась» (47). Это 
не верно. В Азербайджане существует несколько видов тендира. Есть 
тип очага (кстати, это слово тоже тюркского происхождения) «чала» - это 
углубление в земле, в котором до сих пор пастухи готовят блюда в шку-
рах и желудках животных. Об этом блюде упоминает и Ал-Гарнати в XII 
веке (56). Можно считать это прообразом тендира. Затем «чала» более 
углубили и обрубком дерева утрамбовали стенки, и получился первый 
«дойма тендир» - битый тендир, затем обмазывали стенки глиной и полу-
чили «ширали» - мазанный тендир. В дальнейшем надземную часть этого 
тендира начали по периметру обвадить глиняными жгутами «бад»ом и 
получили «бадлы тендир», дальше несколько бадов ставили друг на друга 
и начался процесс выхода тендира из под земли на поверхность, и появи-
лись надземные разновидности тендира и все они существуют и исполь-
зуются по сей день в азербайджанских селениях.
Б.А.Гордонова и др. авторы отмечают: «Во II тысячелетии до н.э. на 
территории Азербайджана наступила эпоха бронзы. Значительного уров-
ня достигла культура земледелия, стало выделяться ремесло (обработка 
металлов, гончарное производство, кожевенное дело и т.п.) (57, стр.42). 
Садоводство и виноградство на территории  Азербайджана существова-
ли, начиная с эпохи бронзы (57, стр.69). Найдены (Т.А.) «..рисунки, гли-
няные штампы для хлеба (57). Широко была распространена также вы-
печках хлеба в тендирах, которые и в наши дни бытуют в районах и даже 
городских центрах. Выпекали более 30 видов хлеба» (57, стр.28).      
Кулинарная клептомания ● 61
Азербайджанский ученый Махмуд Ширвани в XV веке среди рецеп-
тов блюд, дает рецептуры блюд «хариса, приготовленная в тендире, чече-
вичное блюдо в  тендире, сикбадж в тендире» и т.д. (53).
Слово «тендир» ученые часто относят к шумерским языкам. Этот 
язык ученые читают с помощью тюркского. Кроме того, в азербайджан-
ском языке есть слово «тиндир», т.е. «угарный». Когда тендир начинает 
гореть, он дает много угара, особенно когда используется топливо-кизяк. 
На азербайджанском есть еще толкование в виде «тен нур» тен – по-
добный, нур  - свет, а от арабского еще и солнце, то есть подобный солн-
цу.   Кроме того, обязательный элемент - это воздуховод, который идет 
от дна тендира в сторону в виде трубки. Этот воздуховод в тендире по-
азербайджански называется «кюльфа» от слова «кюль уфуран» - «раз-
дувающий пепел», что соответствует назначению. На языках других на-
родов, пользующихся тендиром, этот обязательный элемент называется 
«кюльфа» или «кюльба». И самый древний тендир в Закавказье нашли 
именно на территории Азербайджана. 
Так что конструкция тендира развивалась исторически, просто армя-
не переняли, видимо, одно из совершенных последних форм этого очага. 
Поэтому у них только один вид, который, как отмечает Хатранова, «не 
изменяется» (47).
Далее на стр.47 Вы пишите, «Намного сложнее приготовить хорову 
– завернутое в шкуру или в курдюк мясо, которое припускается под дей-
ствием раскаленных камней или разведенного сверху костра». Во-первых, 
в курдюк мясо не заворачивают, для такого приготовления как оболочка 
курдюк не годится, так как курдюк – это жир (баранье сало в хвостовой 
части). Наверное, здесь у вас опечатка, Вы хотели сказать бурдюк, или же 
хотели написать курдюк  и мясо, без «или».  Во-вторых, это излюбленное 
блюдо у тюрков «чобан бастырмасы».
Ал-Гарнати в XII веке пишет: «И видел я на берегу Хазарского 
(Каспий на азербайджанском языке - Т.А.) моря вблизи от города, кото-
рый называют Бакух. Эта местность возвышается над морем, в ней много 
травы и много дичи, вроде газелей, и тому подобное. Люди разрубают их 
мясо и кладут его в шкуры вместе с солью, и какими хотят крупами и при-
правами вроде риса, пшеницы или иного. Потом берут трубку из трост-
ника, толстую с обеих концов, и завязывают мясо дичи в шкуру веревкой, 
вместе с (одним) концом этой тростниковой трубки, потом закапывают 
мясо в эту землю, а другой конец тростника оставляют снаружи. И мясо 
Тахир Амирасланов62 ●
варится в этой земле и выходит из него пена через эту трубку, а когда пена 
кончается, то знают, что мясо уже сварилось. Тогда его вынимают из этой 
земли и находят его сварившимся, как в харисе» (56).
Далее пишите (стр. 47): «Поныне используются раскаленные камни 
для жарки форели, филе которой «пришлепывают» к разогретому костром 
валуну. Этот кулинарный прием, несомненно, относится к древнейшим 
на земле». Этим приемом пользуются и поныне в Азербайджане, Турции, 
Норвегии и др. странах, он действительно древнейший, тут спору нет.
Насчет рыбных блюд мы уже говорили, что армяне не умели их гото-
вить и посей день, не умеют. К примеру, армянский автор Хатранова Т.А 
пишет, что, «Армяне форель два раза пропускают через мясорубку» (47). 
В Вашей книге форель «пришлепывают» к раскаленным камням (стр. 47), 
готовите бульон из форели (стр. 94, рецепт №5), варите на пару (стр.147, 
рецепт №62), припускаете в жидкости (стр.157, рецепт №72), припускаете 
с помидорами в горшочке (стр. 92), припускаете в собственном соку (стр. 
214, рецепт №123), жарите над углями (стр. 223, рецепт №129), на стр. 
236, рецепт №137 Вы ее жарите  фаршированной, на странице 237 жари-
те уже без фарша (стр.237), запекаете ее в фольге с помидорами (стр.278), 
а на стр.281 форель запекаете под яйцами (стр.281).
Так вот, согласно науке о технологии приготовления блюд есть прави-
ло использования продуктов, и народные технологии тоже соблюдают их. 
Эта наука указывает на «кулинарные назначения пищевых продуктов». 
По этим правилам жирные сорта рыб идут на жарку, не жирные на варку 
и пропускание. Грубые части и сорта рыб используют для приготовления 
бульона, или идет на фарш.
Армянской же кухне всё равно, рыбу, тем более, царскую рыбу -фо-
рель, то жарят, то варят, то используют для приготовления бульона, то 
для приготовления фарша, а то и «пришлепывают» камнем. Просто изде-
ваются. Почему? Да потому что до сих пор не научились готовить рыбу. 
Получили Севан с форелями, а что делать с ней ещё не знают. Невольно 
вспоминаешь басню Крылова. Рыба для армянской кухни то же, что и 
очки для мартышки. 
С другой стороны, известно ведь, что другие виды рыб привезены в 
Армению и адаптированы в советское время (Хатранова Т. А.) (47). Ведь ох 
как хочется иметь древнеармянскую рыбную кухню. И куда попало, суют 
рыбу и всюду отмечают (лучше форель) и при жарке, и при варке, и для фар-
ша. Политика идеи «Великой Армении» от моря до моря, этого требует.
Кулинарная клептомания ● 63
Я благодарю Вас за смелость и умение иногда вырываться от подан-
ной Вам схемы. На стр. 47 Вы очень смело пишите: «В народной кух-
не весьма популярны блюда из рубленого мяса -  кололик, кололак, дол-
ма. Эти, сравнительно недавние заимствования из турецкой кухни…». 
Пожимаю Вам руку, но, к сожалению, Вы опять возвращаетесь к схеме. 
В словаре на странице 405 Вы пишете «Толи – армянское название дикой 
виноградной лозы (через армянский toli – то же; от урартского uduli – то 
же)» . Интересно, зачем здесь это объяснение, ведь в тексте книги  слово 
«толи» не использовалось. Значение этого тонкого армянского хода ста-
новится понятным уже при раскрытии следующего слова в Вашем слова-
ре (стр. 405), «Толма – блюдо из фруктов …(через армянский tolma – то 
же; от турецкого dolma – то же, фарш, при сближении с армянским toli 
– виноградная лоза (блюдо готовится в виноградных листьях); от урарт-
ского uduli – то же)». Так какому Вашему утверждению верить? Если это 
блюдо, сравнительно недавно вошло в армянскую кухню из турецкого, 
то зачем за уши вытаскивать, армянизировать это блюдо. Если следовать 
Вашей логике, тогда борщ  связан с именем известного физика Нилс Бора. 
Так как, Бор не украинец, тогда какому же народу принадлежит борщ?
Доктор исторических наук С.Т.Еремян пишет, что название этого 
блюда «толма» произошло на почве турецкого толкования этого слова в 
форме «долма» (10, стр.27 «Армянская кулинария»).
Все тюркологи утверждают, что слово «долма» - тюркского проис-
хождения. Известный русский тюрколог В.П.Курылев по этому поводу 
пишет: «Своеобразные … долма делают из жирной баранины» (58).
В.Е.Егошкин отмечает: «В первой половине XVI века алжирский бей-
лербей Хайрадин Барбаросса (1483-1546 гг.) признал себя вассалом турец-
кого султана, а с конца XVI века Алжир, Тунис и Ливия вошли в состав 
Османской империи. Разнообразная и изысканная турецкая кухня посте-
пенно завоевала вкусы городского населения магриба. Многое из приме-
нявшейся в турецкой кухне технологии и, в частности, широкое исполь-
зование рубленого мяса было заимствовано кулинарами Туниса, Ливии, 
Алжира. Несколько видоизмененных рецептов турецких блюд прочно вош-
ли в кулинарию магрибских народов и теперь считаются их националь-
ными блюдами. Среди них такие мясные блюда как «дулма» (голубцы из 
виноградного листа), «шиш-кебаб» (шашлык), «кабама», такие сладости 
как «баклава», «рахат лукум», «самса» и многие другие» (59).
Тахир Амирасланов64 ●
В азербайджанском и других тюркских языках слово «долма» проис-
ходит от глагола «долмаг» и означает «заполнение», что полностью соот-
ветствует технологии приготовления долмы. Кроме того, в азербайджан-
ском языке имеется слово «доламаг» - «заворачивать», что соответствует 
технологии приготовления долмы из листьев. Более того, от глагола «са-
рымаг», что тоже означает «заворачивать», идет еще одно название долмы 
- «сарма». О том, что «долма» и «сарма» имеют тюркское происхождение, 
пишет Лилияна Бисенич в книге «Югославская кухня» (46). Известный 
иранский ученый- лингвист Джавад Хеят среди бесспорных слов, пере-
шедших из азербайджанского в персидский и не изменивших свою фор-
му, отмечает и слово «долма» (60). Н.С.Джидалаев в книге «Тюркизмы в 
дагестанских языках» тоже приводит слово «долма» как перешедшее в 
дагестанские языки из азербайджанского (61). И.Бестужев-Марлинский 
отмечает в «Мулла Нуре» о мусульманке: «Если она умеет разнообразить 
пловы, алмы-долма…» (долма из яблок - Т.А.) (62).
Второй секретарь русской миссии в Персии Карл Федорович Аделунг, 
описывая обед с Грибоедовым у Ахмет-хана, пишет: «Каждый раз вноси-
ли двухаршинную доску, на которой стояли блюда с пловом, долмой и 
т.д.; второе блюдо подавалось в 20 видах; … тарелки с кушаньем отстав-
лялись тот час, чтобы дать опять место бесконечной дольме» (63).
Владимир Даль в своем словаре слово «дулма» относит к астрахан-
ской кухне, как блюдо из рубленого мяса баранины в виноградных ли-
стьях и как мясо или рыбу в капустных листьях (64).
Доктор исторических наук В.В. Похлебкин, стоящий в проармян-
ских позициях в кулинарной культуре, в III издании кулинарного словаря, 
выпущенного в 1996 г. (видимо, с учетом наших замечаний в журнале 
«Питание и Общество», М. 1993 г., N3, N4), на стр.103 пишет: «Голубцы 
- блюдо литовской, польской, белорусской и украинской кухонь, в XIV-
XV вв. заимствованное и «переделанное» литовскими и украинскими 
поварами из татарской и турецкой кухонь, где оно называлось «долма». 
«Ословянивание» этого мусульманского блюда проявилось в том, что ви-
ноградные листья были заменены капустными, а баранье мясо - свини-
ной, рис же - в первое время пшеном. Название же (русское) было дано 
голубцам значительно позже, в конце XVIII - начале XIX в.» (32). В книге 
Тураби Эфенди «Тюркская кухня» (“A Manual of Turkish Cookery”), из-
данная в 1864 году в Лондоне, дается рецептура 14 видов долмы (65).
Кулинарная клептомания ● 65
Марианна Ерасимос в своих исследованиях блюда «долма», отно-
сит  к тюркской кухни и, указывает среди прочих блюд, которые тюрки 
готовили в XV веке, 2 вида долмы (долма из яблок и долма из лука), в XVI 
веке 8 названий долмы, в XVII веке 4 названий и т.д. (66,67).
Здесь необходимо отметить, что название многих азербайджанских 
блюд указывают на технологию приготовления, на ее различные стадии и 
методы воздействия. Например, названия «долма», «булама», «гатлама», 
«сюзьма», «гурут», «дограма», «азмя» и многие другие указывают на спо-
собы механической обработки; название «говурма», «гызартма», «портла-
ма», «буглама» указывают на способ и степень тепловой обработки; «тава-
кабаб», «садж говурма» и другие - на вид используемой посуды; название 
«люля-кабаб», «диндили кюфта», «ярпаг хингал», «назик» указывают на 
форму блюда и изделия; название «хошаб», «ширин назик», «туршу» и 
другие указывают на органолептические показатели блюда; «гатыг», «до-
шаб» и т.п. - на консистенцию; названия «гырхбугум плов», «нар говурма» 
и другие - на используемый продукт; «Шеки пахлавасы», «Бакы кутабы» 
- на место, где в основном готовят блюдо. Как и у всех тюркских народов, 
нашей кухне свойственны необычные, образные названия типа «имам ба-
илды» (имам упал в обморок), «хангял» (хан, приходи), «бешбармаг» (пять 
пальцев), «ахсаг-охлаг» (хромой козлик), «тутмадж» (не оставляй голод-
ным), «галадж» (оставайся голодным) и другие. 
Далее, на стр. 48 Вы пишите, что «Одной из важных характерных 
черт армянской кухни является ее традиционность и патриархальность». 
Мы же видим с Вами сохранение только одной традиции в Армянской 
кухне, армянизация, присваивание соседних кухонь. Перенимать  друг у 
друга – это одно, но присваивать, воровать – это совсем другое. Вы же 
сами пишите, что «армяне недавно переняли от тюрков блюда из фар-
шированного мяса» (стр. 44), переняли все кулинарные традиции Запада 
и Востока (стр. 33). В армянской кухне одновременно представлены пе-
реднеазиатские (можно сказать, общетюркские Т.А.), по происхождению 
соусы из кислого молока и пряностей, более характерные для грузинской 
кухни соусы из орехов и западноевропейские соусы на мучной основе». 
Хатранова и др. авторы отмечают, что тюркская кухня значительно обо-
гатила Армению (47, 48).
Доктор исторических наук Л.Б.Арутюнян пишет: «Армянский народ 
одновременно в результате взаимовлияний воспринимал также культуру 
окружающих его народов. Такое широкое влияние отразилось и на ха-
Тахир Амирасланов66 ●
рактере питания, который изменяясь в течение многих веков, получил в 
конце концов свой самобытный национальный облик» (10, стр.29). 
То есть, своего изобретения почти нет, а  принятые все блюда,  до-
казывает «традиционность и патриархальность» армянской кухни. Это 
значит, что издревле, постоянно воровать, присваивать - основная черта 
этой культуры. А что эта кухня сама дала в Мировую кулинарную культу-
ру? А как называется культура, которая бессовестно только присваивает 
чужое и ничего не дает взамен? Правильно! Такая культура называется 
паразитарной.
Далее на стр.49 вы пишите, что «… хотелось бы указать на еще одну 
характерную особенность армянской кухни, особый отпечаток на ней 
христианской традиции. В повседневной кухне армяне, как и все пра-
вославные, (что-то совсем новое, армяне оказывается православные!), 
более–менее строго придерживаются христианских запретов и предписа-
ний касательно постной, скоромной и праздничной пищи». Как читатель, 
мне трудно понять, как армяне придерживаются христианских запретов, 
«более-менее» или «строго»? Эти понятия несовместимые, или одно, или 
другое. И почему Вы пытаетесь  армян выдать за православных? И даль-
ше Вы пишите: (стр. 49) «Но особенности григорианской церкви преду-
сматривают совместную трапезу блюдами из приносимых прихожанами 
в храм жертвенных животных». Да, согласен, точно так же делают все 
тюрки еще со времен Тенгрианства,  и это в порядке вещей в «Курбан 
байрам» (праздник жертвоприношения) у мусульман. Армяне точь-в-точь 
следуют этим предписаниям. Но Вы продолжаете: (стр.49), «… архаичный 
для православия обряд, (неужели, все армяне такие православные? Т.А.), 
возможно, сохранился он в Армении благодаря ее драматической, точнее 
трагической, судьбе и отражает роль совместной трапезы для сплочения 
не только семьи и рода, но и всех соплеменников». Теперь ясно, россий-
ский, украинский читатель должен навзрыд плакать над судьбой Армян, 
пожалеть их и не оставлять во «враждебном» окружении, ведь армяне 
тоже «православные или почти, это пока, если так пойдет, скоро выяснит-
ся, что вообще-то, основоположниками православия являются Армяне и 
православие должно быть им благодарно». Хотя мы опять, благодаря Вам 
отошли от кулинарии, давайте вернемся.
В конце «Предисловия» Вы пишите: (стр. 49.), «Не в Предисловии 
к поваренной книге, а в заздравном тосте уместно говорить о великом 
совершенстве древней кулинарной культуры Армении». Совершенно со-
Кулинарная клептомания ● 67
гласен с Вами, в «Предисловии» к поваренной книге не уместно писать 
такие вещи, голову морочить, вести ложную пропаганду. Стыдно! Но в 
заздравном тосте, на пьяную голову можно говорить, что хочешь. Кивнут 
головой, еще раз выпьют и все поймут, «Что взять с пьяного?».
Думаю, что только на пьяную голову можно написать такое: (стр. 
50) «Не всем Господь даровал мучительное счастье, родится у подножья 
Арарата…». Сначала отметим, что армяне не рождаются у подножья горы 
Арарат, так как гора Арарат полностью находится на территории Турции. У 
подножья Арарата, тюрки называют ее еще и Агры даг,  родились и живут 
многие тюрки в Турции и азербайджанцы. Но, правда, то, что это счастье 
совсем для них не мучительно. Всегда мучительно, когда ешь незнако-
мую, чужую пищу, желудок не выдерживает, надо советоваться с врачами. 
Нельзя есть, что под руку попадает, тем более на пьяную голову.
А о «величии» кулинарной культуры Армении мы с Вами уже разо-
брались.
Насчет словаря в Вашей книге:
Очень хорошо отметил известный грузинский ученый поэт публицист 
Илья Чавчавадзе в своем произведении «Армянские ученые и вопиющие 
камни»: «…обогащение языка чужими словами скорее может возвысить, 
нежели унизить нацию» (36). Я думаю, что эта фраза верна не только 
для языковой культуры.  С гордостью называли и готовили французские 
кулинары во главе с метром кулинаром Огюстом Эскофье (43) блюда а ля 
русс, а ля татар и др. И сегодня продолжается эта традиция  и поэтому 
французская кухня диктует моду в мировой кухне.
Великая кулинарная культура Франции не кричит о своем величии, 
это и так видно. Вы же просто кричите, кричите на пустом месте вместо 
того, чтобы заниматься делом. Великие не кричат о своем величии, они 
этого часто даже не замечают как французские кулинары.
Армянский тюрколог Р.А.Ачарян утверждает, что в армянском языке 
4200 тюркских слов (76).
Академик В.В.Бартольд пишет: «Как правило, при столкновении с 
другими языками тюркский язык всегда имеет преимущество» (77). То же 
Ачарян говорит: «Влияние тюркского языка на армянский очень велико. 
Заимствуются из одного языка в другой обычно имена существительные, 
иногда только прилагательные, в редких случаях глаголы... Однако в ар-
мянский язык эти элементы проникли в одинаковой мере… Встречаются 
предложения целиком составленные из тюркских слов» (76,79). По 
Тахир Амирасланов68 ●
этому поводу в 1865 г. доктор Раде пишет: «Заметим  заключение, что 
Эрзерумские переселенцы носят фамилии, взятые из турецкого языка, с 
прибавлением к ним армянского окончания «янц». Даже язык армян, вы-
шедших из Турции, подвергается влиянию турецкого языка: не говоря о 
множестве слов, вошедших в армянское наречие турецких армян, в по-
следнее вошли некоторые грамматические формы, свойственные турец-
кому языку» (78).
Согласно В.Гукосяну, «в ХIII веке азербайджанский язык оказал силь-
ное воздействие на письменную и устную народную литературу армян». 
Это влияние не могло быть в одной области - области языка. Такое влия-
ние охватывало и другие области: культуру, кулинарию, музыку, ремесло 
и т.д. Но очень трудно некоторым армянским ученым признать это. Ведь 
в этом случае окажется, что тюркские народы относились к армянам дру-
желюбно, вовсе не были историческими ненавистными врагами. Ведь у 
ненавистного врага все плохо и погано: и музыка, и одежда, и еда, и язык, 
всего этого от врага не принимают, особенно культуру и еду. Кроме того, 
армяне очень быстро осваивают чужую культуру.
Это заметил и доктор Радле «страна, в которой утвердился в значи-
тельном числе этот народ, принимает мало помалу такой вид, как будто 
бы она исконно была населена армянами» (78).
Абгора - термин перенятый от тюркского, азербайджанского и пер-
сидского это вода,  гора - просто недозрелый виноград по-тюркски, о чем 
Вы сами же пишите на стр. 366.
Насчет термина айва, альбухара, айран, алыча, аришта, аришта-
халва, ахта, баклажан, -бастурма, бекмес, бозартма, бозбаш, бозбаши, 
борани, булгур,  бурек, гата, гозинаки, гора, томи, дандур, дарчин, до-
шаб, изюм, инжир, йогурт, карас, каурма, кизил, кукуруза, лаваш, лап-
ша, лобахашу (мангал, маш, нар, наршараб, нут, очаг, пахлава, плаки, 
плов, суджук, суджух, сумах, тархана, халва, хаш, хурма, чурек, чхртма, 
шакер-лохум, в словаре Вы прямо указываете на тюркское их происхожде-
ние (тюркский, азербайджанский, крымотатарский, узбекский,  все они 
тюрки). Это полностью принимается нами, и это очень смело. Спасибо 
Вам за эту правду.
Таким образом, в словаре Вы приводите кулинарные термины, пере-
шедшие в армянскую кухню из общетюркской кухни. А на стр.47 Вы на-
писали, что: «…весьма популярны блюда из рубленого мяса – кололик, 
кололак,  долма. Эти сравнительно недавние заимствования из турецкой 
Кулинарная клептомания ● 69
кухни…», то есть, все народные блюда из рубленого мяса тоже взяты из 
турецкой кухни.
Далее, часть терминов в словаре выведены из арабского, греческо-
го, латинского, французского и др. европейских языков. Вы используете 
международную кулинарную терминологии, в создании которой армяне 
участие не принимали. Поговорим о некоторых терминах, которые Вы 
отнесли к армянским.
«Алани» – армянское название сушенных персиков (стр. 354). Алана 
или аланы – название этой сладости тюркского происхождения.
В толковом словаре азербайджанского языка читаем: «Алана, аланы – 
сушеный фрукт, заполненный тертыми орехами с сахаром и другими». 
Для пояснения рассмотрим технологию приготовления аланы из пер-
сиков. У свежих персиков отрезают макушку в виде маленькой крыш-
ки так, чтобы потом положить на место (склеить сиропом), удаляют 
косточку, а внутренность заполняют орехами (орех и сахар 1:1). После 
заполнения фрукты сушат в тени. При этом после сушки они получают-
ся не совсем сухими как «гах» (сушеные фрукты). Так как внутренность 
фрукта консервируется с сахаром, который удерживает влагу, имеет бо-
лее целостный вид и небольшую влажность. И такая влажность на азер-
байджанском языке называется «аланам». Это слово в Толковом словаре 
азербайджанского языка находится после слова «алана». Слова ал имеет 
несколько значений на азербайджанском языке ал – означает красный, го-
рящий огонь, бери и т.д. 
 Кроме того слова ал, алы, алу, ала являются, основой названия ряда 
продуктов растительного происхождения на азербайджанском языке. 
К примеру, алу (сорт сливы), кавалы (слива), алыча, албалы (черешня), 
алма (яблоко), шафталы (персики, из которых готовят аланы) и   название 
аланы могло, возникнуть  и на этой базе.
«Асуда» – армянская вязкая каша из пассированной пшеничной муки, 
сваренная на сиропе. (стр.357).
«Асуда»  на азербайджанском языке означает «Свободный» или трак-
туется  как «Ас уда» - «Чтобы ас проглотил (уда)» - чтобы ас съел. Асы, 
Азы – это древнейшие племена, предки нынешних азери. Еще одна вер-
сия появления слова «Асуда» связана с древнетюркским словом  «Ас» - 
пшеница, еда. Это слово неоднократно повторяется на древних камен-
ных памятниках тюрков. По крайне мере, не одно из лингвистических 
объяснений не связано с древнеармянским языком. Кроме того, как пи-
Тахир Амирасланов70 ●
шет В.Е.Егошкин, это блюдо готовят и в Аравии, в Алжире, Ливии и т.д. 
(59, стр.22, стр.368, стр. 294, стр.296). Об этом блюде написано в кни-
гах Тибби Набиви (Энциклопедия «Медицина Пророка») (68), Мелджеут 
Табахин (45, стр.54), Тураби Эфенди (65, стр. 135),  Махмуда Ширвани в 
XV веке (53, стр. 54). Так что, это блюдо тоже является заимствованием 
от соседей мусульман.
«Алмич» – армянское блюдо, жаркое из фаршированной домашней 
птицы (стр. 354). Ич – по-азербайджански означает нутро, алма –  захва-
тывать, занимать. У алмаич внутренняя часть захвачена, занята фаршем, 
это вид лявянги. 
«Алмыч» – тоже, что и «алмич» (стр. 355), с этим мы уже разобра-
лись.
«Армлов» – армянское блюдо из жареных на противне рубленой говя-
дины и картофеля (стр.356). 
«Миджурум» – армянское блюдо из жаренной на противне рубленой 
говядины (стр. 388). «Джирым» на азербайджанском означает разорван-
ный, измельченный. Да, вы сами отметили, что рубленое мясо в армян-
скую кухню вошло недавно, так что, армлов и миджурум - это принятые 
блюда. 
«Блгурапур» – армянский суп из пшеничной крупы на виноградном 
соке» (стр. 360), Вы же сами пишите, что блгур (стр. 360) и булгур (стр. 
361) имеют турецкое происхождение, а суп из них, почему-то становится 
армянским. Так не бывает. Турки ведь не изобрели булгур специально для 
армянской кухни. 
«Брындзапур» – армянское название супа из риса (стр.361) Брындз 
– армянское произношение слова «пириндж» - что означает «рис» по-
турецки, так что, это блюдо тоже заимствованно».
«Глух панир» – армянский аналог тушинского сыра (стр.366). Сначала 
отметим, что Панир-пендир не армянское слово.  
«Панир»  – 1) армянский сыр из овечьего молока (стр.394). Мы уже 
говорили, что панир, пендир не армянское изделие, это просто перенято 
от соседних народов. Вы сами же пишите, что panir - от персидского и 
арабского, но есть и тюркские более верные корни, что и подтверждает 
Владимир Даль, цитата из которой Вы приводите старое южно-русское 
название особого сорта сыра из овечьего молока (Даль). Я согласен с этим 
определением, и думаю, что не нужно объяснять, что имеет в виду Даль, 
когда пишет «южно-русское». По-меньшей мере, это означает не армян-
Кулинарная клептомания ● 71
ское, в русский язык это слово проникло от тюркских народов, входящих 
в состав России.
Чобан панир – армянский кусковой сыр из овечьего молока, схожий с 
брынзой (стр. 414). Слова «панир» и «чобан» взяты от тюркского и само 
изделие перенято от них. Словосочетание чобан панир на тюркском, 
означает  «пастуший сыр». (стр.390) «Мотал» – армянский сыр, вызре-
вающий в одноименных мешках из засоленных шкур. 
Мотал пендир, или мотал шор (творог в мотале) не являются армян-
ским изделием. Вы встретите различные ёмкости из шкур и желудка жи-
вотных, так же как ейма, чылгы, мотал и др. у всех тюркских народов, 
узбеков, туркменов, азербайджанцев т.д.  В этих изделиях хранятся и до-
зревают сыр, творог, масло, в них возили различные жидкости, воду, в 
доисламские периоды народы в них возили вино. Слово «мотал», «мотал 
пендир» мы встречаем у Низами Гянджави, азербайджанского поэта XII 
века. Так, что, «Мотал» - тоже перенято из тюркской кухни.  
«Тел» - армянский волокнистый сыр, из обезжиренного молока 
(стр.404). Тел на азербайджанском, означает волокно и волосы. Например, 
в Шекинском районе Азербайджана готовят «тел халва» (волокнистая 
халва). И в Турции, и в Азербайджане готовят и волокнистый сыр.
«Чечил» - армянский волокнистый, соленый сыр из обезжиренного 
молока (стр. 413). На стр. 404 Вы называли этот сыр уже словом «тел». 
Но «чечил» или «кекил» тоже тюркское слово и означает элемент приче-
ски «челка, чуб».
«Юсац панир» – армянский волокнистый, соленый сыр из обезжирен-
ного молока. На стр. 413 Вы называете этот сыр «чечил», а  на стр. 404 
«тел». Как бы не тянули за уши,  слово панир как мы говорили уже не 
армянское слово, тел и чечил тоже. Юсац же взято от азербайджанского 
слова «сач» - что означает волосы на голове.   
 «Длмакашови» –армянская вязкая каша из тыквы (стр. 368). Слово 
«кашови» на армянском происходит от турецкого слова аш – кашка, кото-
рое на русском сохранилось тоже в виде «кашка», «каша».
 «Икра» – яйца рыб, раков и моллюсков. Опять же, в армянской на-
родной кухне икру не используют, так как в Армении не было морей, в 
связи с этим не было и рыб, раков в таком количестве, что бы исполь-
зовать их икру.  Азербайджан сегодня, как и Казахстан, Россия, Иран и 
Туркменистан имеет квоту на поставку икры на  международный рынок. 
Икра раков и моллюсков в Закавказских кухнях  вовсе не использовались. 
Тахир Амирасланов72 ●
Икра – термин не уместный в армянской кухне. По-азербайджански икра 
называется «кюру».
«Караг» – армянское название сливочного масла (стр. 374). На турец-
ком и на азербайджанском масло называют «кяра яг», откуда и армянская 
интерпретация.
«Мацуни карак» – армянское сливочное масло, получаемое из кисло-
го молока, «мацуна» (стр. 388). Насчет карак –кяра яг, мы уже разобрались. 
Получают же масло и мацони (грузинское название) и из гатыг (азербайджан-
ское название), все тюрки, узбеки, уйгуры (в Ките), азербайджанцы и др. 
Очень интересно происхождение мацони, мацун. Вы дали более пра-
вильное определении, не определили это молочно-кислый продукт, как 
армянский. Как Вы пишите: «мацони, мацун – закавказский молочнокис-
лый продукт» (стр. 387, 388)
«Кахан» – армянское название нанизанных на нити сушеных фруктов 
(стр. 375). Сушеные фрукты на азербайджанском  нанизанные на нити 
называют Ках, Гах, а мясо сушонное , «Гахач ет», отсюда и  армянский 
«Кахан».
«Кутап» (стр 381), мы уже отметили в статье, что «кутап» в армян-
скую кухню тоже перенят от соседних народов.
«Лохум-петрик» – армянское кондитерское изделие схожее с гозина-
ками (стр.384). Слова лохум, локум тюркского происхождения. К приме-
ру, рахат-локум, просто локма и т.д. А гозинак, как Вы отметили (стр. 
366), тоже тюркского происхождения.
 Я согласен с Вами в том, что слова мацони, происходит от слова 
macanim – густею. Это продукт на азербайджанском называется гатыг, 
от слова гаты – густо. Но издревле в Азербайджане готовили различные 
«маджуни», это что-то между кондитерскими изделиями и лекарством. 
То есть, это лечебная еда, ее давали людям в небольших количества, 
обычно в праздники. К примеру, в праздник Новруз готовили и раздава-
ли «Новруз маджун» (66, 67).  Они отличались особой густотой, имели 
консистенцию густой жвачки. «Маджун» на азербайджанском означает и 
густой и лечебный.         
Кисломолочные продукты были густыми и считались в народе лечеб-
ными. В связи с этим появилось второе название  кисломолочного про-
дукта «маъцн», что на грузинском зазвучало как «мацони», что и опре-
деляло армянское название. Мы можем провести параллели еврейской 
«маца» и азербайджанским «маза» (12 век Абу-Бекр «Муниснаме» (69))  
Кулинарная клептомания ● 73
словянским троймазуни, маза (Домострой (70)), но в армянских корнях 
по этому изделию ничего не найдем. 
 «Юг» – армянское название топлено-сливочного масла (417). Слово 
юг тоже взято от тюркского яг – масло.
«Назук, назуки» – Вы верно определили, как закавказское и переднеа-
зиатские кондитерские изделия (стр. 391). Назук, назик означает тонкий. 
В Азербайджане готовят назик и ширин (сладкий) назик. Ни название, ни 
технология приготовления этого изделия не связано с армянами. 
Насчет «нут» Вы правильно отметили, что она «называется также бара-
ньим или турецким горохом» (стр. 398). Называют это растение еще и нохуд. 
Она непременный ингредиент блюда пити, хадик и множества других. 
 «Реан» – армянское название базилика (стр. 397). Не верно, так как 
это слово происходит от слова рейхан. Вы же сами на статье базилик, от-
метили, что рейхан от слова – василевск царский, на греческом означает 
царь (стр. 357), на турецком оно означает тоже самое рейхан, значит хан 
(царь, князь) Рея (страны), причем тут армянское? 
 «Соханур» – армянский суп на воде из лука порея. (стр.402).
Сохан – азербайджанское слово и обозначает лук, а блюдо соханча-
шорбасы, что тоже перенято.
«Эстрагон… называет так же тархун, таргун (по-латински - tarcon то 
же, от арабского тарщцн - тоже). Не совсем верно слово тарщцн чисто 
турецкое, арабы переняли это слово от тюрков. «Тар» на тюркских языках 
означает молодой, свежий,  а «хун» (щцн) означает княз, тархун же озна-
чает принц или зелень князя, хана. На азербайджанском языке по сей день 
тархун означает эстрагон, тара – молодая, свежая зелень, су тарасы – 
водяной кресс и т.д.
 «Хашил» – армянская вязкая каша из особой пшеничной муки по-
хиндз.(410). Хашил, хашыл ничего общего не имеет с армянской кухней. 
Это древнее блюдо тюркских народов, в том числе и азербайджанцев. 
Блюдо это готовят в основном в холодное время. Оно имеет два вида, 
обычный хашыл из муки готовят обычно утром и подают обязательно с 
маслом и сладким началом  (бекмез, мед, сироп, варенье, сахарный пе-
сок). Другой вид хашила  готовят из крупы и подают с соусом сарымса-
глы гатыг (гатыг с чесноком).
 «Югатерт» – армянское название слойки (417). Это слово тоже об-
разованно от тюркского слова «гат» - слой, общетюркские изделия «гат-
лама», «гата», «кята» и т.д. из этого ряда.
Тахир Амирасланов74 ●
Мы могли бы разобраться и доказать не армянское происхождение 
терминов «хашам», «каскан», «коркот», «кимон», «чаман», «кркум», 
«савзы», «там», «тжвжик», «хел», «марза», «кркум» и др. блюд и кули-
нарных изделий в Вашей книге.
Таким образом, Вы сами указали на многие кулинарные изделия и 
блюд, взятых из тюркской кухни. Большая часть терминов в книге взяты, 
как Вы сами указываете, из европейских, греческих, арабских, персид-
ских и славянских языков. И та часть изделий, которую Вы в словарной 
части Вашей книги отнесли к армянской кухне, как мы видим, взяты тоже 
из кухни соседних народов.  
Таким образом, как исследователь, Вы можете сами убедиться в том, 
что, все, что написано в Вашей книге не имеет отношения «кисконно ар-
мянской кухне». 
И вклад армян в кулинарную культуру мира нулевая.  
Уважаемый автор!
Я в начале говорил, что вижу перед собой умного человека. Во время 
изысканий Вы сами увидели, что многое не сходится в армянских ис-
точниках. Начали сомневаться. И эти Ваши сомнения видны на 47 стра-
нице Вашего «Предисловия». Понимая, что Вас могут критиковать за 
«Предисловие» и за ложь в ней, вместо того, чтобы отказаться от песни 
«О жалких»,  «избиваемых», «православных» армян (хотел бы ошибить-
ся, но подозреваю, что Вы или имеете родственную связь с армянами, или 
же книга финансировалась армянами, а может есть и другая зависимость 
между Вами, Т.А) предпочли обезопасить себя попыткой нападать. 
И так, Вы на стр.47 написали: «Вопрос о «коренных» блюдах и «за-
имствованиях» весьма тонкий. Многие выводы могут показаться весь-
ма «оскорбительными», и чувство обиды будет прямо пропорциональна 
тому, насколько далек возмущенный «патриот» от научных представле-
ний о реальных путях развития культуры…», дальше Вы просто льете 
«воду» и причем, нравоучительно, свысока.
Во-первых, у меня нет никакого чувства обиды, на слабых на Кавказе 
не обижаются. Нам нравится, когда другие народы дарят нам свои до-
стижения, борщ, щи, винегрет, оливье, котлеты и др. подарены нам на-
шими друзьями. Да, мы азербайджанцы, гордимся тем, что у нас есть что 
воровать: и музыка, и танцы, и кухня, и др. Но, правда и мы любим это 
дарить миру, но тех, у кого клептомания, подарки не устраивают. Такова 
их натура.
Кулинарная клептомания ● 75
Не один Ваш вывод не может быть «оскорбительным»,  в силу тех 
же причин. Ваши «выводы» очень слабы. Я абсолютно, не возмущен, мы 
привыкли к неизлечимой клептомании у соседей.
Но то, что, по-вашему, я далек от научных представлений, следует 
обсудить, нет, не спорить, а спокойно обсудить.
1.В Вашей книге я не видел ни одного источника, которым вы пользо-
вались, на который Вы опирались. Это называется голословно. 
Я же Вам направляю часть источников, которыми я пользовался. 
2.После моей критики книги Хатрановой Т.А. «Армянская кухня», 
издательство «Феликс» официально и письменно заявило, что «автор об-
манул издательство», поэтому отказали  ей  в услуге. Кстати, нами были 
приложены к письму около сотни источников.
3. В 1992 году наша критика по поводу книги В.В. Похлебника 
«Национальные кухни наших народов» в разделе «Армянская кухня» была 
обсуждена учеными и специалистами  в Правлении Межрегиональной 
Ассоциации Кулинаров России и была напечатана, как мы уже сказали, в 
журнале «Питание и общество» (№3, №4, 1993 г).
4.Наша критика книги «Кулинарная культура Европы, подготовлен-
ная Евросоюзом, в части «Армянская кухня» в 2006 году была обсужде-
на соответствующими структурами Евросоюза и письменно признанна 
ошибкой автора этими же структурами Евросоюза.
5. Хочу, чтобы вы знали, в процессе глобализации Мировые органи-
зации поставили цель сохранить национальные кулинарные культуры, их 
истории происхождения. Именно с этой целью состоялась конференция в 
2000 году в городе Ларнаки (Кипр), посвященная национальным кухням. 
В принятом документе поставлена цель сохранения национальных кули-
нарных культур и определения принадлежности тех или иных блюд. Этим 
же занимается и Комитет по традиционной пище и напиткам Мировой 
организации Народного творчества ЮНЕСКО.
Среди тех, кто писал об «Армянской кухне», Вы первый автор, кото-
рый так или иначе, смело раскрыл некоторые моменты правды.
Я хотел бы, что бы Вы и дальше продолжали это делать и полностью 
освободились бы ото лжи. 
Отправляя это письмо Вам, я надеюсь, получить Ваш ответ. Смелые и 
сильные люди не боятся исправлять ошибки, извиняться.
Я думаю, что мы и дальше сможем сотрудничать с Вами.
Тахир Амирасланов76 ●
Если Вы скажите, что я не прав и мои доводы не аргументированы, 
то ради Правды, я обещаю вынести Вашу книгу  и мой ответ на эту кни-
гу на обсуждение в «Комитет по Традиционной пище и напитков». Все 
члены комитета доктора, академики, лучшие специалисты мира. Думаю, 
что они исправят наши ошибки и отправят свое компетентное мнение  
Правительству Украины. Одновременно, мы сможем обсуждать этот во-
прос в Правлении Ассоциации Кулинаров Украины (АКУ), с привлечени-
ем ученых из Харьковского, Донецка и др. регионов Украины. Президент 
АКУ один из ведущих ученых Украины в этой области, который сам вы-
растил нескольких ученых, докторов наук, профессоров. Я думаю, что их 
мнение тоже будут достаточно компетентным для Вас.  
Как Вы считаете?
ЛИТЕРАТУРА
1. Г.А. Дубовис «Армянская Кухня» М. из-во АСТ. Фолио 2003 г, 461 стр.
2. Х.Б.Линч «Армения. Путевые очерки и этюды (Русские провин-
ции) (Перю с англ. Е.Джуновековой)», том 1, Тифлис, 1910 г., стр. 507
3. Н.И. Ковалев «Кухня народов России», М., «Экономика». 1993 г., 
351 стр.
4.  Н.Д. Ангабадзе  и  Н.Г. Волкова «Старый Тбилиси», М., «Наука», 
1990, 270 стр.
5. Потто Василий Александрович «Кавказская война,Персидская вой-
на 1826-1828 гг.», том 3, Ставрополь, из-во «Кавказский край», 1993, 606 
стр.
6.  Салех Бей «Судьба мира», Баку, «Елм», 896 стр.
7.  Б.Ишханян «Народности Кавказа». Петроград, 1916, 116 стр.  
8.  Мкрчыт Армен. «Родник Эгнар», Ереван, Советакан грох, 1984, 
134 стр.
9. «История армянского народа » под. Ред. Нерсисяна, Ереван, изда-
ние «Ереванского Университета», 1980.
10. «Армянская кулинария», М., Госторгиздат, 1960, 206 стр.; 2001, 
317 стр.
11. «Царская семья на Кавказе 18 сентября – 14 октября 1888 г.».       
Составлено по поручению князя Дондукова-Корсанова полковником 
Потто. Тифлис, 1889, 228 стр.
Кулинарная клептомания ● 77
12. Ф. Шелов Коведяев. «Историческая справка», 1992, из-во 
«Арцах»
13.Французская газета «Либерасьон», перевод на русский язык 
«Хабарасервис», газета «Вышка», 18.09.93.
14. С.Айвязан. «К некоторым вопросам истории и металлургии древ-
нейшей Армении», «Известия АН Арм. ССР Науки о земле», XII N2, 1964, 
73 стр., М.,  произ.  Издательский комбинат «Люберцы», 1967.
15. Г.А.Эзов «Сношения Петра Великого с армянским народом», 
С-Петербург, 1898, 512 стр.
16. А.С.Грибоедов «Горе от ума. Письма и записки» Баку, Маариф 
1988, 440 стр.
17. Н.Н. Шавров «Новая угроза русскому делу в Закавказье: пред-
стоящая распродажа Мугани инородцам», С-Петербург, Издание Русское 
Собрание, 1911, 82 стр. Переиздано в Баку, «Елм», 1990, 154 стр. 
18. В.Л. Величко «Кавказ. Русское дело  и межплеменные вопросы». 
Баку, 1990, 248 стр. (печ. по изд. 1904 г.)
19. Сергей Глинка. Описание переселения армян аддербиджанских в 
пределы России. – Баку: Элм, 1960, 142 стр. (печ. по изд. 1831г.)
20. В. Гурко-Кряжин. Армянский вопрос. БСЭ, изд. 1, т. 3 – Москва: 
1926, стр. 437- 440
21. О.В. Качазнуни. Дашнакцутюн больше нечего делать! – Баку: Элм, 
1990, 89 стр. (печ. по изд. 1923 г.)
22. В.Ф. Маевский. Армяно-татарская смута на Кавказе, как один 
из фазисов армянского вопроса. – Тифлис: Типография штаба военного 
округа, 1915 г. Перепеч. – Бак: Шур, 1993, 45 стр. 
23. Л.П. Загурский «Поездка в Ахалцихский уезд».
24.Жан Пикте. Развитие и принципы международного гуманитарного 
права МККК – Москва: Паллада, 1993, 128 стр.
25. В.А. Гордлевский, цитата из книги «Судьба мира» (6)
26. П.А. Риттих «Политико-статистический очерк Персии», 
С-Петербург, 1896, 292 стр.
27. Мурад Аджи. «Европа, Тюрки, Великая степь». М., мысл, 1998 г., 
334 стр.
28. «Дашнакцутюн». Отчет департамента  полиции МВД России.  
Военно-исторический журнал, NN 8, 9, 1990, Москва, изд. Красная звезда. 
29. Д.А.Ольдерогге «Из истории Армяно-эфиопских связей»
30. «Дастани Ящмяд Щярами». Бакы, «Эянълик», 1978, 95 сящ.
Тахир Амирасланов78 ●
31. В.В. Похлебкин «Национальные кухни наших народов», Москва, 
ВО «Агропромиздат», 1991, 608 стр.
32. В.В.Похлебкин «Кулинарный словарь», Центрополиграф, 1996, 
512 стр.
33. Протокол № 3. Заседание азербайджанского национального сове-
та от 29 мая 1918 г., ГААР, ф. 970, on. 1, g. 1, л. 5.
34. Письмо Председателя Совета Министров Азербайджанской 
Республики Фатали хана Хойского министру Иностранных Дел М.Г. 
Гаджинскому от 29 мая 1918 г., ГААР, ф. 970, on. 1, g. 4, л. 1-2 Автограф.  
35.Журнал «Питание и общество», М., 1993, №3
36. Журнал «Питание и общество», М., 1993, №4
37. Илья Чавчавадзе «Армянские ученые и вопиющие камни», Баку, 
«Елм», 1990, 123 стр. 
38. Мкртыч Армен. «Родник Эгнар», Ереван, Советакан грох, 2984, 
134 стр.
39. «История армянского народа» под. Ред. Нерсисяна, Ереван, изда-
ние «Ереванского университета», 1980.
40. Мамед Джафарлы «Армянский фактор, как инструмент против 
немцев Азербайджана» журнал «Ирс наследие» М №1 (25) 2007 г. Стр. 
12-16
41. Жорж де Малевил «Армянская трагедия» 1915 г. Баку Елм 1990 г. 
124 стр.
42. Арно Гомелян, Жан Мишель Брон «Восстановленная память» 
Ереван, Воссан Ереванци 1955 г стр. 222
43. Хачатур Абовян «Раны Армении». Москва «Художественная ли-
тература» 1978 г. Стр. 290.
44. Огюст Эскофье, «Кулинарный путеводитель» М «Центрполиграф» 
2005 г стр. 543.
45. Александр Дюма «Большой кулинарный словарь» М. Олимпия-
Пресс 2006 г. Стр. 744 
46. Мещмет Камил (1844) «Мелъейут-Таббащин», Истанбул, Эцнейт 
Кут. 1997, 101
47. Лилияна Бисенич. «Блюда Югославской кухни», Загреб, 1986 г. 
Стр 312
48. Т.А.Хатранова, «Армянская кухня», Ростов-на-Дону, из-во 
«Феникс», 2001, 318 стр.
Кулинарная клептомания ● 79
49. Ю.М.Новоженов, Л.Н.Сопина. «Советская национальная кухня», 
М., «Высшая школа», 1990 г, стр. 319
50.С.И.Месропян, В.И.Схиртладзе «50 блюд кухни», «Госторгиздат» 
1940 г., cтр. 43
51. М.И.Ткешелов. «Азербайджанские татары» в «Сборнике материа-
лов по этнографии, издаваемый при Дашковском этнографическом му-
зее»,    Выпуск 3.. М, 1888 г., стр. 99-114
52. Л.К.Артамонов. «Персия как наш противник в Закавказье», 
Тифлис, 1889 г., стр. 193
53. И.Л.Сегал. «Елизаветпольская губерния, впечатления и воспоми-
нания», Тифлис, 1902 г., стр. 104
54. Мущаммед ибн Мащмуд Ширвани ХВ «Йцз ил Османлы Мутфаэи», 
Истанбул. Ъоккубба 2005, 355
55. Ion Negrea – Florea Bushca. “BucatariaRomaneasca” Edotir NERA. 
Bucureshti, 1977, 344
56. «Китаби-Деде Коргуд», Баку «Язычы» 1988 г., стр. 256
57. «Путешествие Абу Хамида Ал-Гарнати» в Восточную Европу 
(1131-1153), «Наука», 1971 г. Стр. 135
58. Сборник «Народы Кавказа», Том 2., под ред. Б.А.Горданова и М, 
из АН СССР, 683 стр.
59. В.П.Курылев «Хозяйство и материальная культура турецкого    
крестьянства», М., «Наука», 1976 г, стр. 142    
60. В.Е.Егошин. «Кухня народов Арабского Магриба» М., 
Агропромиздат, 1989 г., стр. 384.
61. Ъавад Щейят. «Ики дилин мцгайисяси», Бакы, «Елм», 100 сящ. 
62. Н.С.Джидалаев. «Тюркизмы в дагестанских языках» Опыт 
историко-этимологическиго анализа М., «Наука», 1980 г., стр.248
63. И. Бестужев Марлинский. «Мулла Нур», Избранные произведе-
ния, Баку Азернешр, 1990 г., стр. 228
64. Павел Романов «Застолья История Государства Российского». М., 
из-во Центр полиграф. 000 Мим-Дельта, 2002 г., стр. 607
65. Владимир Даль. «Толковый словарь», том 1, С.ПБ., 1903 г. стр. 
1744
66.Тураби Ефенди «А мануал оф Туркисщ ъоокеру». Лондон 1864, 82
67. Марианна Ерасимос «Эцнумузе ийарланмыш 99 Османлы йе-
мяйи». Истанбул, Бойут китаплары 2002, 207
Тахир Амирасланов80 ●
68. Марианна Ерасимос «500 йиллик Османлы мутфаэи» Истанбул, Бойут 
2005, 307
69. «Тибб-и Невеви Ансиклопедиси» Анкара, искитлер 1993, Ы-ЫЫ, 792
70. Абу-Бекр Ибн Хосров ал-Устад. «Муниснаме», Баку, «Язычы», 
1991,  стр.584
71. «Домострой», М. «Художественная литература», 1991, 320 стр.      
72. Эрих Файгл «Правда о терроре, Армянский терроризм - истоки и 
причины». Баку Азгосиздат 2000 (перевод с немецкого).
73. Джастин Маккарти и Каралина Маккарти «Тюрки и армяне. 
Руководство по армянскому вопросу Баку. Асгосмиздат 1996 (перевод с 
английского).
74. Симон Лехаци. Путевые заметки. М. 1965 г. 250 с. (перевод с ар-
мянского М. О. Дорбиняна).
75. История Армении Моисея Хоренского М. 1853 (перевод с древ. 
армян.) 
76. Газета «Право Вывода» 2005 №1.   
77.Р.А. Ачарян «Тюркские заимствования в армянском языке» (изд. 
На армянском языке), М., Вагошат 1902 г.
78. В.В. Бартольд «Современное состояние и ближайшие задачи из-
учения турецких народностей», 1 Всесоюзный  Тюркологический съезд  
(стенографич. Отчет, стр. 28)
79. «Предварительный отчет о путешествии Доктора Раде по Кавказу 
летом 1865», «Записки Кавказского отдела императорского русского гео-
графического общества» 3 книга 1865 г., стр. 1-46
80. Р.А. Ачарян «Взаимовлияние тюркского и армянского языков» 1 
Всесоюзный Тюркологический съезд (стенографич. Отчет, стр.152)
            
Кулинарная клептомания ● 81
Размышления по поводу книги Лия Аветисян
«Необычные семейные обеды или уроки армянского 
гостеприимства»
(СПБ Н.К.Невский проспект, 2005. 160 с.) 
 
 К сожалению, книга  Л.Аветисяна дошла до меня в 2010 году. Зная 
мой профессиональный интерес к национальным кухням, один из моих 
близких друзей  Муса Марджанлы подарил мне эту книгу.
Стремление автора рассказать о каждом блюде просторно, обстоятель-
но  в этно культурном, историческом, литературном аспекте, похвально.
Но в книге имеется, если говорить мягко, ряд неточностей и подта-
совки фактов. Надеюсь, что это просто от незнания.
С начала разберемся с кулинарией. 
И так «Хаш». Вы пишите, что слово «хашел» по-армянски значить 
варить, а «хаш» - варево. (стр.7) Это же  тюркизм на армянском языке, 
взятый из «бесконечно чужого турецкого» (стр.76)
«Хашламаг» на тюркских языках и на турецком глагол, означающий 
как раз варить, от сюда блюдо «Хашыл», «Хашлама».
 Один из авторов явных армянофилов доктор исторических наук 
Похлебкин Вильям Васильевич, которого цитируют почти все армянские 
кулинарные сайты и все авторы армянских кулинарных книг, про «хаш» 
пишет:
«Хаш (хаши) одно из древнейших армянских блюд,  получившее рас-
пространение по всему Кавказу и Закавказью. Вплоть до  последнего вре-
мени  хаш даже в ресторанах готовили не всегда, а лишь в определенные 
дни  года» (2., стр. 431).
И так, автор стоящей в проармянских позициях в кулинарии гово-
рит, что это древнеармянское блюдо, распространенное по Кавказу и 
Закавказью. Если блюдо древнеармянское, ее должны готовить армяне 
повсюду, не только на Кавказе и по Закавказью, то есть, и турецкие, и 
арабские, и американские и другие. Например, не в одной кулинарной 
книге турецких армян слово «хаш» нет, они называют это блюдо на ту-
Тахир Амирасланов82 ●
рецком «пача» и никто из них не пытается ее арменезировать. И у внуков 
переселенцев из Турции армян в книгах слова «хаш» нет. (3.).
Более того, во всех 7-и кулинарных книгах, написанные армянами в 
конце XIX и  в начале XX века армянским алфавитом, «бесконечно чу-
жим турецким» языком (собирали турецкую кухню, чтобы дальше при-
ватизировать) блюдо названо «пача», и нет попытки армянизировать это 
блюдо. 
(1. Yeni Yemek  Kitabı ve Hamur İşleri. Şimdiki Usuller ve Meçhur 
Aşçıların Kullandıkları Tertipler Üzerine, İstanbul, T. Divitçiyan Matbaası, 
1871. 80 s.
2. A. M., Miftahü”t – tabbahin [Aşçıların anahtarı ], Asitane, La Türki 
Matbaası, 1876. 19 + 306 s.  
3. Ohan  Aşçıyan, İlaveli Yeni Yemek Kitabı, Alaturka ve Alafranga. Aşçılara 
ve ev kadınlarına mahsustur, İstanbul: D. Civelekyan Matbaası, 1889. 168 s.
4. M. G. Baharyan, Tabii Taamlar. Hayat ve sıhhat için neyi nice hazırlamalı 
nasıl yemeli. Asitane: V. Minasyan  Matbaası, 1901. 64 s.
5. Ohan Aşçiyan, İlaveli Yeni Yemek Kitabı. Alaturka ve Alafranga. 
Aşçılara ve ev kadınlarına mahsustur, 2. baskı, İstanbul: Sakayan Matbaası, 
1907. 157 s.
6. İlaveli Yemek  Kitabı, İstanbul: Sakayan Matbaası, 1910. 175 s.
7. Mükemmel Yemek  Kitabı, İstanbul: Takvor Mardirosyan Matbaası, 
1926. 318 s.)
Второй аспект, извысказываний Похлебкина это то, что хаш армяне 
готовили редко. Это связано с тем, что армяне только что научились  го-
товить хаш после переселения с помощью царской России на Кавказ и 
Закавказье.  И называют его, так же как и кавказские тюрки. Вторая при-
чина в том, что как Вы и верно пишите, что для настоящего хаша «нужны 
коровьи ножки» и правильно указываете,  на «волосатых ног кавказский 
парод» (а не армянских!). (1. стр.20)
Армянский автор Хатранова Талита Амборцумовна в книге 
«Армянская  кухня» пишет: «Коровы, правда, у армян тоже были, но не 
в большом количестве. Их держали обычно из-за молока, масла и других 
молочных продуктов». (4. стр.15)
Так что, только по особым случаям (если волк разодрал или заболела, 
или уже молоко не давала) очень редко армяне резали корову. Думаю, что 
из-за хаша специальной ампутацией и протезированием немногочислен-
ных коров армяне не занимались. 
Кулинарная клептомания ● 83
Кроме того, ночное приготовление и ранний утренний прием пищи у 
тюркских народов, особенно после принятия ислама, очень распростра-
нен. Этому способствует первый утренний намаз, обычно между 4÷5 ча-
сами. Мусульманин встает рано, моется, очищается и совершает намаз. 
Человек полностью просыпается, принимает еду и идет работать. 
Многие блюда халимаш, хамбалаш, сумалак, тойплов, сямани и дру-
гие готовят всю ночь и подают в 4-6 часов утра почти у всех тюркских 
народов. То есть технология приготовления и подачи такая же как и хаш. 
Множество рисунков безоаровых козлов  недалеко от Баку в Гобустане 
показывают четкую разделку мяса животного по кулинарному назначе-
нию несколько тысячелетий назад. Не думаю, что ноги животных выбра-
сывали, но жарить их тоже трудно и долго, вероятно научились их варить. 
О том, что Гобустан древнеармянское место нет никаких данных. Есть 
новое поле деятельности для «армянской науки».
На азербайджанском «хашлама» означает варить в большом коли-
честве жидкости и относится еще к понятию набухать. Продукты, при 
такой долгой варке впитывают в себя жидкость и набухают. На нашем 
языке «хашал» означает «полный, большой мешок», и с такими хаша-
лами мерют количество урожая, слово «хашал гарын» означает большое 
набитое брюхо. 
Кроме того, на азербайджанском хас, у тюрков hас означает чистый, ра-
финированный, без примесей. Если хаш готовили из одного ингредиента (на-
пример, только из ног) его называют хас пача. Если только из головы, то хас 
келле и т.д. Рафинированный сахар хас гянд, хас шекер, белая мука высшего 
сорта hac ун, хас ун, кухня которая готовила только для хана, шаха или султа-
на называют «hac mutfag» «хас метбехи» - чистая кухня. 
Слова ас, аш, ач означают на тюркских языках пшеница, блюдо, еда. 
Некоторые тюркские народы эти слова говорят горлом, отсюда hac, haш, 
xaш, чаш и т.д., термины на этой базе  слова гашыг (ложка) и т.д., отсюда 
и армянское слово hac - хлеб, чаш – еда и т.д. 
Греческий ученый Марианна Ерасимос относит технологию супов 
баш-пача (голова и пача), хас–пача (чистые ноги), ишканба (из желудка), 
келле (голова), пача йахниси к турецкой кухне. (5,6)
Хаш ещё и связан у нас с праздником Азер, праздновали его 30-го 
ноября. 
После боя животного, для хранения мяса на зиму готовили говурма, 
жарили, заполняли кюпы, а сверху заливали растопленным курдюком. 
Тахир Амирасланов84 ●
Часть мяса сушили, получали гахадж ет, часть делали басдырму и храни-
ли на зиму. 
Из субпродуктов готовили различные блюда, в том числе и хаш. Часть 
хаша замораживали и держали в ледниках. Зимой можно было его просто 
подогреть. В замороженный хаш добавляли чеснок. В некоторых деревнях и 
сегодня  азербайджанцы таким же образом хранят на зиму мясо и хаш. 
Как пишет Сталик Ханкишиев, в Узбекистане готовят по этой тех-
нологии «кала-гушт» в Корее кори том тханч (7), якуты из говяжьих ног 
готовят туйах мине, Чувашии, Башкирии, Киргизии, Аравии,  Тунисе,  
Мавритании готовят подобные супы, можно продолжить этот ряд, на-
глядно свидетельствующий, что эти блюда входят в кухни тех народов, 
которые имеют исламские или тюркские корни, или же долгое время на-
ходились под влиянием культуры и быта тюрков.  
Армянский кулинар Богос Пиранян в книге «Новый повар» (Nor 
Khоrar) изданная в Турции в 1914 году на армянском языке про древнее 
армянское блюдо хаш ничего не пишет, только в одном месте он при-
водит рецептуры блюд из ног и головы мозга, называя по-турецки пача. 
Отмечаю, что он написал это на армянском для армян. (8)
Виктория Жененян, у которой родители иммигрировали из Турции в на-
чале XIX веке), в книге «The Armenian Table» (Армянский стол) тоже ни разу 
не упоминает о хаше и вообще, о  каком-либо блюдо из ног и голов. (3)
Армянский автор Такухи Товмасян, который живет в Турции в книге 
«Счастливый стол - то, что осталось в памяти от бабушек» тоже ничего не 
говорит о хаше и вообще, о каком-либо блюде из ног и голов, а на стр. 44 упо-
минает о паче (ног) как о недоступном для бедных дорогом продукте. (9)
В «Лугате Турк» (словарь тюрков) Гошгари (XI век) дает информа-
цию о блюде симсамрак «изготовленный из головы животного». (10)
Из кулинарной книги, написанной на китайском лично для Чингисхана 
в 1300 году мы видим, что во дворце ему готовили «пача». (11,12)
Исследователь Беррин Торолсон указывает, что блюда подаваемые 
Чингисхану, сохранили свое название и сегодня с небольшими нюансами. 
Например: гатыг, манта , порек (борек), гурук гима (гуйруг гийма), ши-
лон (шолон), салма, тутмадж (умадж), булгамадж (буламадж), йойурмадж 
(говурмадж), атмак (екмек), чорок (чорек) гатлама,  йубйа (йуха),  чачхич 
(гашиг) (11,12). Как видите, все эти названия свойственно тюркской кух-
не и  используются в том числе  и сегодня в Азербайджане. В кухонных 
тетрадях дворцов XV, XVI, XVII веков для «Хас мутфаг» указаны покуп-
Кулинарная клептомания ● 85
ки в больших количествах сакатот (почи, голова внутренности), мумбар 
(кишки), ширдан (желудок). В середине XVII  века падишаху и дворцо-
вой элите хас мутфаг (чистой высокой кухни) повара готовили пачу. Есть 
записи 1640 года, о том, что в месяц рамазан для пиршества наместника  
Темешвара Мустафы паши обязательно покупали на кухню ноги скота  
сычуг и кишки. (13, 14, 15, 16)
В месяце рамазан люди утром рано ели хаш, и это помогало им по-
ститься до вечера.
Как указывают источники, Фатех Султан Мехмет (завоевателЬ) в XV 
веке, угощал своих гостей пачой, хас пачой и баш-пачой. (13)
В XII веке Низими Гянджеви пишет, как Король Искандер ел хаш из 
головы черного барана и блюда из мозгов барана. (17)
Наш предок, врач и повар Махмуд Ширвани  в 15 веке в своей по-
варской книге так описывает пользу хаша «Пача Аши – для тех, у кого 
болезнь басурга, боли в глазах, ранки в легких и груди, переломы костей, 
меланхолия… А также придает половую силу» (18). Вот его метод при-
готовления: почистить ножки, промыть в воде, положить в чемлек (котел 
- авт.), залить водой  до уровня мяса, а потом долить еще два раза столько 
же воды.  Затем добавить по половине  пригоршни размельченного го-
роха, соль, сушеной кинзы, тмина и немного молотой корицы; прикрыть 
крышкой и с вечера до утра оставить в тандыре (очаге – Авт.), а затем 
подавать на стол (18).
Все знают, сколь многочисленны гости на наших свадьбах. Людям, ко-
торые их обслуживают, приходится очень нелегко. Поэтому они  и сегод-
ня начинают свой день с хаша, чтобы набраться сил на весь день. Вообще 
хаш еще со времен Османов связан со свадьбой: второй ее день называли 
«день пачи». Упоминавшийся уже Беррин Торолсон пишет: «День пачи 
начинается с тербийели пача, которую подавали новоиспеченному мужу 
в дорогой посуде. И на каждый стол подавали сливки» (12). Этот автор 
утверждает также, что голову еще и жарили: он описывает блюдо из «жа-
ренной  в печке, доведенной до  красной корочки, как гранат, головы и бе-
лоснежного плова» (12). И сегодня  некоторые  гурманы очень любят пе-
ченые в тендире голову, но большинство предпочитают их вареном виде.
С.И.Месропян в книге «50 блюд Азербайджанской кухни» дает ре-
цепт этого блюда как «Суп из голья (кялла пача)» (20). 
Г.А.Дубовис, стоящий  в проармянских позициях, который очень лю-
бит  армян, ученый, который восхищается армянами, поддерживает фикс  
Тахир Амирасланов86 ●
идею о геноциде армян в книге «Армянская кухня» (19. стр.409) отмеча-
ет: «Хаш, хаши – закавказский и переднеазиатский  наваристый бульон из 
бараньих, говяжьих и телячьих голов, ножек или рубцов» (тюркский)».
Ешьте на здоровья, но авторские права надо уважать. Не все, что хо-
рошо является армянским.
Не удержались Вы и на счет хлеба, приписали к армянам лаваш, мат-
накаш, раздан, kari hac, пури (стр.21)
В базовой книге «Армянская кулинария» изданная в 1960 году, над ко-
торой работали несколько десяток докторов, академиков (историки, био-
логи, технологи и т.д.) армян, утвержденная Президентом Академии Наук 
Армянской ССР., иКулинарным Советом Минторга Армянской ССР и кото-
рая до сих пор копируется всеми армянскими авторами, армянскими объяв-
лены официально, достоверно всего 2 хлеба, лаваш и матнакаш (21).
Хатранова Т.А. армянский автор тоже утверждает, что существует 2 
вида армянского национального хлеба: лаваш и матнакаш (22. стр.251).
Вы же пошли на много дальше специалистов, приписали армянам но-
вые виды национальных хлебов.
На счет матнакаша Вы пишите: «Овальный хлеб с тремя продольны-
ми вмятинами на поверхности, за что и прозван по-армянски мотнакач 
– «смятый пальцами» и предупреждаете не перепутать ее при покупке с 
лавашом» (стр.21). Внимательно прочтите.
Адам Олеарий (XVII век) пишет про азербайджанские хлеба: «име-
ют разного рода хлеба, из пшеницы печеные каковы: комач (komatsch) 
- печенье толщиною в 3 пальца и длиною с пол-локтя; лаваш (lawasch) - 
круглый хлеб в полдюйма толщиною; пеасекеше (peasekesche) - длиною 
с локоть, его налепляют на домовую печь или тенур и проводят по нему 
борозды пятью пальцами; сенгек (sengek) - взбиваемый на круглых бу-
лыжниках, которыми обкладываются некоторые печи, отчего хлеб этот 
горбатый; юха (jucha) - тонкое печенье, почти как бумага, длиной с локоть 
и такое же почти в ширину» (26).
Вероятно, Вам известно, что великий азербайджанский поэт Шейх 
Низами из Гянджи (XII век) был из рода хлебопеков. А его брат Гивами 
Мутарризи до конца жизни пек хлеб в тендире и писал такие стихи:
«В поэзии нет мне равных
И в хлебопекстве я самый лучший»
(подстрочный перевод Т.А.)
Татары тоже  готовят лаваш (лявяш), «бак лаваш». (27)
Кулинарная клептомания ● 87
В азербайджанском языке про человека, который давно не ел, говорят 
«адж-йалаваш», т.е. голодный, без лаваша. Н.А.Кислякова, А.И.Першица 
отмечают, что в Турции «в деревнях пекут также лепешки-лаваши» (28). 
И.А.Агранович в 1876 г. отмечает: «В Азербайджане в Ленкоранском уез-
де пекут из нея лаваши» (29). Тонкая сушеная фруктовая пастила называ-
ется по-азербайджански «лавашана», которая вошла в старославянскую 
кухню. В Домострое (XIV в.) она называется «Левашники» и дается точ-
ная технология ее приготовления, которая ничем не отличается от совре-
менной (35). 
Взаимовлияние культур славянских и тюркоязычных народов – ши-
роко известный факт. Кстати, азербайджанской кухне свойственно при-
готовление различных тонко раскатанных хлебов, не имеющих большую 
толщину. К примеру, «юха» (по-турецки – «юфка»), «лаваш», «сангяк» 
(или шатыр), «тахтаг» и др. Кстати, такой же тонкий хлеб  готовят нор-
вежцы, точно также складываю, хранят  и чуть сбрызгивают водой пе-
ред потреблением. Некоторые азербайджанские блюда, особенно нацио-
нальные бутерброды  «дурмек», готовятся только с таким видом хлеба. 
Азербайджанцы с шиша снимают шашлык, опять-таки с помощью этих 
хлебов, как бы заворачивая «шашлык» в это мясо, а «люля-кабаб» пода-
ют, в основном, в виде «дурмек».
Слово «дурмек» сохранилось в виде «дурма» на лакском языке как 
одно из названий долмы в листьях и объясняется как тюркизм, означаю-
щий «заворачивать» (31). Владимир Даль тоже слово «дулма» и «дурма» 
дает вместе в одном контексте» (32).
Таким образом, народ, создавший  эти хлеба, создал и соответствую-
щие изделия и способы использования этих хлебов в кухне.
Тот же влюбленный в Армению Дубовис Г.А. в словаре-книги 
«Армянская кухня» пишет: «Лаваш белый – плоский хлеб из пресного 
теста (турецкий лаваш лепешка)» (19. стр. 382). 
А о тандыре, в котором готовят лаваш, и  другие блюда он же пишет:
«Тонир – армянское название печи, распространенное на Закавказье, в 
Передней и Средней Азии. Называется у разных народов так же тандыр, тен-
дир, тендыр, тондур, тондури, тонир и т.д. (через армянский tonir – тоже; 
через персидский tannü r- тоже; от арабского tönür - тоже: nür - огонь) (19). 
Известный армянофил В.В.Похлебкин: «Закавказский и Сред-
неазиатский тандыр (танур), азербайджанский мангал дают возможность 
получить из одних и тех же продуктов различные блюда» (23) (стр.5)
Тахир Амирасланов88 ●
Джемшид Вендер в книге «Кюрдская кулинарная культура и Кюрдские 
блюда» (24. стр.81) отмечает, что: «слова таннур из арабского перешел в тюрк-
ский». В Индии тоже готовят блюда на тандыре называя их «тандоори». 
Хатранова Толита Амбарцумовна в той же книге «Армянская кухня» 
пишет: «Лаваш выпекают в тонире. Кстати, древняя конструкция тонира 
дошла до наших дней и совершенно не изменилась» 4. стр.8)
А вот Азербайджанцы используют такие виды тандыра, чала (углу-
бленный в землю) в Турции ее называют гуйу, дойма (утрамбованный, 
битый) тандыр, щирали тандыр, бадлы тандыр, гойма тандыр, хорма тан-
дыр, т.е., тандыр прошел определенный эволюционный путь. Сначала на 
земле рыли углубление чалу, разводили там огонь, клали на место огня 
заполненную в шкуру, в желудок мясопродукты и т.д., сверху покрывали 
землей, опять же разводили очаг. О таком способе приготовления блюда 
азербайджанцами в XII веке пишет Ал Гарнати (25). Потом начали бить 
стенки тандыра обрубком дерева, утрамбовывать и подвели кюлфу (воз-
духовод) получился дойма (битый) тандыр. После этого начали обмазы-
вать слоями глины (широй) стенки, появились ширали тандыр. Потом на-
чали готовить «бад» толстые жгуты из глины и обводили бадом верхную 
наземную часть тандыра. Когда земля была каменистая и глубоко копать 
было невозможно бады ставили друг на друга, появился бадлы тандыр и 
начался процесс выхода тандыра из под земли и появился наземные тан-
дыры из обожженной глины или хорма, т.е. построенные из огнеупорного 
кирпича. 
Когда появились надземные тандыры из обожженной глины попробо-
вали поставить его на бок и появился очаги типа «кюра», а на глинянных 
возвышенностях рыли тандыры горизонтально и т.д. 
Так что, тандыр прошел большой эволюционный путь, и все эти виды 
и сегодня используются в нашей кухне. 
Армяне же взяли из этого ряда один вид тандыра и сразу сделали ее 
«древнеармянским», «который совершенно не изменился».  Форма при-
нятого очага является одним из основных, определяющих факторов  в 
кухне в целом и в хлебопечении в частности. 
Вместе с очагом, тандыром были переняты и виды хлеба и блюд, ко-
торые в нем готовились.
Б.А.Гордонова и др. авторы отмечают: «Во II тысячелетии до н.э. на 
территории Азербайджана наступила эпоха бронзы. Значительного уров-
ня достигла культура земледелия, стало выделяться ремесло (обработка 
Кулинарная клептомания ● 89
металлов, гончарное производство, кожевенное дело и т.п.) (33, стр.42). 
Садоводство и виноградство на территории Азербайджана существовали, 
начиная с эпохи бронзы (33, стр.69). Найдены (Т.А.) «..рисунки, глиня-
ные штампы для хлеба (33). Широко была распространена также выпечка 
хлеба в тендирах, которые и в наши дни бытуют в районах и даже город-
ских центрах. Выпекали более 30 видов хлеба» (33, стр.28).     
Азербайджанский ученый Махмуд Ширвани в XV веке среди рецеп-
тов блюд, дает рецептуры блюд «хариса, приготовленая в тендире, чече-
вичное блюдо в  тендире, сикбадж в тендире» и т.д. (12).
Слово «тендир» ученые часто относят к шумерским языкам. Этот язык уче-
ные читают с помощью тюркского. Кроме того, в азербайджанском языке есть 
слово «тиндир», т.е. «угарный». Когда тендир начинает гореть, он дает много 
угара, особенно когда используется топливо-кизяк. Кроме того, обязательный 
элемент - это воздуховод, который идет от дна тендира в сторону в виде трубки. 
Этот воздуховод в тендире по-азербайджански называется «кюльфа» от слова 
«кюль уфуран» - «раздувающий пепел», что соответствует назначению. На 
языках других народов, пользующихся тендиром, этот обязательный элемент 
называется «кюльфа» или «кюльба». И самый древний тендир в Закавказье 
нашли именно на территории Азербайджана. В некоторых районах слово про-
износится «Таннур», «Подобный свету», «Подобный солнцу», с азербайджан-
ского тан (тян) – подобный и арабский нур – солнце, свет. Возможно слово 
тендыр связан с именем древнетюркского бога  Танры, Тенгри.
Далее Вы пишете: «В случае с Чанахом доподлинно известна его ро-
дина, это Гюмри переименованный…. В Александрополь, а большеви-
ками  -Ленинакан» (стр.33) и далее: «… на ереванцев, живущих в двое 
ниже, утащивших у них из под носа титул и преференции столицы еще в 
период первой Республики» (стр.34). Здесь Вы коснулись исторического 
момента, но обошли  вопрос быстро. Дело в том, что Ереван никогда не 
был армянским до 1918 года, как и Гюмри.
Далее, объясняете, что Чанах, если перевести из карийского диалекта 
армянского языка «то как обычно в кулинарии получится описание тех-
нологии «чан, размещенный в глубине» (стр.34)»
И так, Вы говорите, что  блюда  «Чанах» готовят на глубине, то есть в 
тандыре, в котором мы уже разобрались.
И так, очаг «тандыр», в глубине которого готовят «чанах» не древне 
армянский, и вообще армяне переняли  его от своих соседей мусульман 
и тюрков.
Тахир Амирасланов90 ●
И так армянский автор О.О.Джирян в книге «Армянская кухня, тра-
диционные и современные рецепты» (34) пишет: «Кчуч: 
1. Посуда для приготовления блюд в тонире. Этот же сосуд на тюрк-
ских языках называется чанах.  
2. Так появилось название блюд «кчуч» и «чанах» (34. стр.184)
Известный армянский ученый, доктор исторических  наук С.Т.Еремян 
в базовой книге «Армянская кулинария» в 1960 году утверждает: «этот 
же сосуд на тюркских языках называется «чанах», поэтому и сами блюда 
обозначаются под этим термином» (21).
 В.В.Похлебкин в своем «Словаре» дает определение «чанах»:
«Северокавказский и грузинский рассольный сыр приготовляется в 
горшках, носящих название «чанах» и давших наименование сыру» (2. 
стр.449)
И так, чанах, тюркская посуда из глины, в которой готовили и гото-
вят разные блюда чанахи и сыр чанах. Слово тоже тюркского происхожде-
ния, долгое время армяне готовили тюркское блюдо чанах на перенятых от 
них же тандырах, только  во всех кулинарных книгах до XX века говорили 
«чанах» без указания на армянское происхождение. В XX веке некоторые 
армянские ученые, в отличие от Вас, не смогли армянизировать явно тюрк-
ское слово «чанах» и придумали замену «кчуч» и пишут в книгах «кчуч». 
Но так как армянский простой народ не понимает и не знает такого блюда, 
то объясняют через слово «чанах», а горцы тем более. Вот и Вам пришлось 
еще раз использовать «бесконечно чуждый турецкий» язык.
Если Вы считаете, что родина «чанаха» Гюмри, а мы пришли к выво-
ду, что чанах не армянское, то это еще одно доказательство, что Гюмри 
тоже не был армянской территорией. 
Потом Вы начинаете говорит о «долме», мимоходом объясняете про-
исхождение названия долмы: «сначала ее заворачивали в виноградные 
листья, которые на классическом армянском зовутся «тол»». 
В 1960 году армянские ученые впервые осторожно подводят теоретиче-
скую базу под долму. Тот же известный армянский ученый С.Т.Еремян в книге 
«Армянская кулинария » пишет: «В  Армении можно встретить в диком виде 
виноградную лозу, называемую у армян «толипишет: « кулинария армянский 
ученый С.Т.Еремян в книге «теоритическую базу под долму. я толлово «о « 
период первой Республикимоц» (от Урарского  «удули» - «виноград») (21).
Во-первых, по Еремяну на армянском называют «дикую виноградную 
лозу» «толи» (21), а не виноградный лист. У кого-то из Вас плохое знание 
Кулинарная клептомания ● 91
родного языка. Второе Еремян выводит ее от Урартского «удили» (21). А от 
Урартское наследия армянские историки в дальнейшем отказались. Вытянут 
от удули – толи, а дальше толма очень сложно для ученого, поэтому тот же 
Еремян этого не делает, а на стр.27 пишет: «Название этого блюда «толма» 
произошло на почве турецкого толкования этого слова «долма» (21).
Армянский автор О.О.Джирян в книге «Армянская кухня» опять же пи-
шет: «Название блюда «толма» произошло от турецкого «долма»» (34). 
Тот же воспевающий армян Дубовис Г.А. в книге «Армянская кулина-
рия» пишет: ««толма» через армянский толма, тоже от турецкого долма». 
(19. стр.405)
Он же на стр. 47 в книге «Армянская кухня» пишет: «В народной кух-
не  (армян Т.А.) весьма  популярные блюда из рубленого мяса – кололик, 
колалак, долма.  Эти сравнительно недавние заимствования из турецкой 
кухни…» (19), то есть по автору блюда из фарша в армянской кухне, в 
том числе и долма заимствованы из турецкой кухни, причем недавно. 
Посмотрим, что говорит В.В.Похлебкин, утверждающий, что «долма» 
армянское блюдо. В кулинарном словаре он пишет: «Голубцы – блюдо 
литовской, польской, белорусской и украинской  кухни в XIV - XV в.в. 
заимствованное  и переделанное из татарской и турецкой кухни, где оно 
называлось  долма. Ословянивание этого мусульманского блюда прояви-
лось в том, что виноградные листья были заменены капустными, а бара-
нье мясо – свиным, рис же в первое время - пшеном» (2. стр.103).  Когда 
Вы приготовили для своих гостей из Багдада Ечмиадзинскую долму – му-
сульманское блюдо, недавно заимствованное из турецкой кухни  армяна-
ми  и выдали за свое, гости правильно удивились, что это ведь настоящая  
Багдадская долма. 
Вы знаете, что часть Багдада  и Ирака в целом населено тюрками 
Керкуками и долма, которую Вы готовили  до недавнего времени, как пи-
шет Зият Аккоюнлу в статье «Избранные блюда керкуков» называлась 
«Тюрк долмасы», «Керкук долмасы», сейчас используют термин «долма 
Багдади», и по-арабски, «махши Багдади» (35). 
Егошкин В.Е. в книге: «Кухня народов Арабского Магриба» (М., 
Агропромиздат, 1989 г.) отмечает: «Разнообразная и изысканная турецкая 
кухня, постепенно завоевала вкусы городского населения Магриба. Многое 
из применявшейся в турецкой кухне технологий и в частности широкое 
использование  рубленого мяса было заимствованно кулинарами Туниса, 
Ливии, Алжира. Несколько видоизмененные рецепты турецких блюд  проч-
Тахир Амирасланов92 ●
но вошли в кулинарию магрибинских народов и теперь считаются  их на-
циональными блюдами. Среди них также мясные блюда, как дулма (голуб-
цы из виноградного листа), шиш-кабаб (шашлыг), кобама, такие сладости 
как бахлова, рахат-лукум, самса и многие другие» (36. стр.10-11)
Сделаем вывод: 
1. Егошкин В.Е. подтверждает выводы Дубовиса Г.А., что блюда из 
рубленого мяса – это турецкая технология. 
2. Что дулма (голубцы из виноградного листа) турецкое блюдо пере-
шедшее и к арабам.
В связи с долмой Вы отметили интересную деталь: «Благодаря из-
вестным армянским поварам, нашедшие в Версальском дворце благодар-
ную аудиторию, мы находим ее даже на страницах романов Дрюона сре-
ди описаний яств на столах Людовика» (стр.50)
Был бы Вам очень благодарен, если Вы  укажите первоисточник от-
куда  взяли такую интересную информацию.
Дрюон ничего не упоминает об армянских поварах.
В каком году в Версальском дворце работали армянские повара, которые 
распространяли  тюркские блюда? Я изучал дворцовые блюда  и поваров 
владык, королей, царей и т.д., вполне возможно, что я пропустил первоисточ-
ник об известных армянских поварах, работающих в Версале. Буду весьма 
благодарен, если Вы мне укажите источник этой информации.
Также буду очень признателен, если Вы назовете этих армянских 
поваров. Из-за того, что они «известны» как Вы пишите, наверняка, Вы 
знаете их имена. К сожалению, о них ничего не известно в истории ку-
линарии, особенно плохо, что про них ничего не знают во Французской 
Кулинарной Академии. Если что-то достоверно известно о них, я как 
Почетный член Французской Кулинарной Академии сообщу о них в ака-
демию. Будет очень жаль, если это очередной миф.
Армяне только переняли эти блюда и готовят (и на здоровье). Но неко-
торые из них не только не говорят авторам спасибо, еще и нарушают права 
автора. Воруют и воруют у тех, кого не любят «у  бесконечно чуждых». 
Как можно любить музыку, легенды, кухню, песни народа даже счи-
тать и доказывать, все это как свое и не любить автора народа? Как можно 
было без любви все это перенять? 
Добрались до: «кюфта – абсолютно армянское блюдо с бесконеч-
но чужим турецким названием». Мы  с Вами вместе В.Егошкиным и 
Г.А.Дубовисом уже выяснили, что блюда из рубленого мяса турецкое 
Кулинарная клептомания ● 93
изобретение и недавно заимствовано армянской кухней. Поэтому она не 
может являться абсолютно армянским блюдом. Армянские авторы часто 
называют кюфту «колалак» и «кололик». 
Дубовис Г.А. в книге «Армянская кухня» объясняет: «Колалак – армян-
ское название больших тефтелей и рулетов, а также жаренного кололика. 
Калолик - армянское название небольших тефтелей (19. стр. 377)». В этой 
же книге, как мы писали ранее, он пишет что: «кололик, колалак, долма, это 
сравнительно недавние заимствования из турецкой кухни» (19. стр.47). 
Джирян О.О. в книге «Армянская кухня» пишет, что: «Кололик – блюда 
из отбитого мяса. Название пришло из турецкого – «кололак» (34. стр.184)
В.В.Похлебкин в кулинарном словаре отмечает: «Во Французской кух-
не, то, что мы называем котлетами из молотого мяса – фрикадельками на вос-
токе такие круглые котлеты издавна назывались кюфтой, в странах Балкан 
«кифтелуце»» (2. стр. 191) и далее: «кифтелуце» (тефтели по-молдавски). 
«Тефтели - искаженно еврейское из молдаванского  kifteluce, от тюрк-
ского – кюфта… . Тефтели пришли из народной кухни тюркских народов 
через балканскую и австрийскую кухню. Там где их впервые изобрели, 
тефтели всегда варились в общей гуще котла и подавалась на блюде вме-
сте с густой подливкой близкой по консистенции к соусу. Это особен-
ность сохраняется традиционно и  в современных европейских кухнях». 
(2. стр. 395-396)
Он же пишет: «Кюфта – кулинарное изделие ряда восточных кухонь 
(турецкой, среднеазиатской, иранской) (стр.204)». Об армянской кухне ни 
слово, как видите. 
Сегодня только в Турции описано 291 рецептов кюфты (41). Доктор 
исторических наук С.Т.Еремян: «В армянской народной кухни особенно по-
пулярны блюда из отбитого мяса, такие как «кололик» (по-турецки «кюфта-
бозбаш») и «кололак» (так называя большая кюфта) (21. стр. 227) 
Maideh Mazda в книге «Персидская кухня (In Persion kitchen) » пишет, 
что: «Kufte Tabrizi готовят в азербайджанском городе  Тabrize» (42. стр.129), 
другой иранский автор Фероих Хикмат также подтверждает это. (43)
Вы сами подтверждаете, что кюфта турецкое название, но армянские 
ученые и ученые армянофилы признают, что блюдо, его технология, по-
дача и т.д. все принадлежит тюркским народам. Это их изобретение. Так 
что «ноу – хоу Баязетской кюфты, которую придумали и держали в каче-
стве фирменного блюда баязетские армяне», как Вы пишите, состоит в 
очередном воровстве и плагиате. 
Тахир Амирасланов94 ●
Это в армянских традициях, то к чему прикоснулся армянин авто-
матически становится армянским, будь это чужая музыка, чужая кухня, 
чужая посуда, песня, сказка, дом или чужая земля. Это уже в традициях 
армян. Эту кюфту у нас готовят под названиием «арзуман кюфта» (бук-
вально большая,  крупнейшая), «табриз кюфта» и «нахчиван кюфта», т.е. 
готовят по всему Азербайджану. 
К стати, блюдо «кюфта бозбаш» в 1940 году армянский автор 
С.Месропян в книге «50 блюд азербайджанской кухни» рецензированная 
армянским специалистом Ионисяном (20) вместе с «долмой с виноград-
ными листьями» (стр. 12) относит к азербайджанской кухне. (стр. 5) 
И так дощли до «Ариса». Оставим вопрос о тысячелетней армян-
ской армии. У армян каждый год как тысячелетие. По утверждению ав-
тора уже «тысячелетий» (стр.106) армянскую армию почтут «арисой». 
Следовательно, «Ариса» самое, что не есть армянская еда.
На стр. 113 Вы дали рецепт блюда «Ариса» и попытались привести до-
казательство, что это блюдо армянское, написав название блюда «Ариса» 
на армянском означает «перемешивай это» (hari sa) (1. стр.113).
Хочу отметить, что блюдо «Ариса» упоминается XII веке в книге велико-
го азербайджанского поэта  Абу-Бекра «Муниснаме» (44) и в книге «Дастани 
Ахмед-Харами» (XIII в.) (45), написанной на азербайджанском языке. Как и Вы, 
Т.А.Хатранова тоже  правильно отмечает: «курица при приготовлении арисы 
должна как бы растаять, раствориться в пшеничной крупе и блюдо превратит-
ся в однородную массу». (1;4) Такое состояние и означает на азербайджанском 
языке «ариса». Кстати, по такой же традиционной технологии в Азербайджане 
готовят такое же блюдо не только с курицей, но и с ягненком.
Ал-Гарнати в XII веке пишет: «И видел я на берегу Хазарского 
(Каспий на азербайджанском языке - Т.А.) моря вблизи от города, кото-
рый называют Бакух. Эта местность возвышается над морем, в ней много 
травы и много дичи, вроде газелей, и тому подобное. Люди разрубают их 
мясо и кладут его в шкуры вместе с солью, и какими хотят крупами и при-
правами вроде риса, пшеницы или иного. Потом берут трубку из трост-
ника, толстую с обоих концов, и завязывают мясо дичи в шкуру веревкой, 
вместе с (одним) концом этой тростниковой трубки, потом закапывают 
мясо в эту землю, а другой конец тростника оставляют снаружи. И мясо 
варится в этой земле и выходит из него пена через эту трубку, а когда пена 
кончается, то знают, что мясо уже сварилось. Тогда его вынимают из этой 
земли и находят его сварившимся, как в харисе» (25).
Кулинарная клептомания ● 95
Переводчица этой книги О.П.Большакова объясняет: «Хариса - араб-
ское кушанье, род пшеницы с мясом» (25).
Авиценна несколько раз пишет о блюде «Харриса» и «кариса» и дает 
объяснение о том, что «Хариса» - арабское название густой похлебки из дро-
бленой пшеницы, кусочков мяса и масла. Узбекский халим» (46). Это блюдо 
является еще и ритуальным блюдом в Самарканде и Самаркандской области 
Узбекистана, и называют ее «Халиса». Вот как описывают Т.Худайщукюров, 
А.Махмудов и Р.Убайдуллаев это блюдо: «Халиса относится к обрядовым ку-
шаньям. Ее готовят в дни празднования Новруза из расчета на жителей кварта-
ла (мэхэллэ) или села. Халису потребляют рано утром перед восходом солнца. 
Мясо крупными кусками с костями (1 часть баранины и 3 части говядины) 
укладывают в большие казаны, заливают холодной водой из расчета 2,5 л на 1 
кг и варят до полного разваривания мяса. Затем добавляют пшеничную крупу 
(дробленые зерна) и варят в течение 5-6 часов при постоянном помешивании. 
В процессе варки периодически добавляют кипяченую воду. Котел плотно за-
крывают крышкой, отключают огонь и оставляют на 6-8 часов, чтобы образо-
валась густая вязкая масса. Халису можно готовить с молоком, которое добав-
ляют за 30-40 минут до прекращения варки» (47). Отметим, что это же блюдо в 
Шекинском и Кубинском районах Азербайджана называют «халимашы».
Путешественник XVII века Эвлия Челеби несколько раз отмечает о 
том, что в разных районах Азербайджана готовили блюдо «хариса» (48). 
Марианна Ерассимос отмечает: «Харриса Анатолийское  блюдо с 
Иранскими корнями, входит в список любимых блюд Султана Мехмета  
Завоевателя» (XV  век, ред.) (5,6)
Три рецепта приготовления «харисы» и об их пользе в XV веке, дает 
в своей кулинарной книге азербайджанец Махмуд Ширвани  («Хариса», 
«хариса из риса» и «хариса тендирная») (18).
Есть хадисы, в котором говориться, что супруге Светлейшего Пророка 
Мухаммеда Хазрети Аише (VII век) принесли в качестве гостинца 
«Хариса» (49).
Переходим к шашлыкам.
И так, по-вашему «бастурма», то есть «настоянное» («турм» по-
армянмски «настой) (стр.124). Но «турм» - «дурм» это турецкое слово, 
очередной тюркизм в армянском языке. 
Г.А.Дубовис в книге «Армянская кухня» пишет: «Бастурма – закав-
казское и переднеазиатское название панированной или валенной говя-
жьей вырезки (от тюркского bastur – прессовать, давить )».
Тахир Амирасланов96 ●
Похлебкин В.В.: «Слово «шашлык» употребляют только русские, ко-
торые заимствовали его у крымских татар еще в XVIII веке («шишлик» от 
шиш – вертель, (23. стр.118).
Там же он пишет: «Что же касается названия шашлык, то не смотря 
на него несомненное тюркское происхождение» (23. стр.118). В этой же 
книге на стр.5 В.В.Похлебкин отвечает: «Азербайджанский мангал дает 
возможность получать…».
Г.М.Евстичнеев Ю.А.Ливщиц, О.Н. Сничаевский в книге «Тайны 
продуктов питания» (М. Пишпром 1972г.), отмечают: «Шашлык пришел 
в русскую кухню из тюркской. Буквально значит – пища, приготовленная 
на вертеле («шиш» - вертель)». (стр.17)
Итальянец Giovanni Rebora в книге «Культура вилки.  Короткая исто-
рия европейской кухни» отмечает: «Гезлама и пастырма тюрков из говя-
дены. Первое (Гезлама Т.А.) готовилась непосредственно для моряков, а 
второе (Пастырма Г.А) для военных».  (50. стр.81)
Тот же Похлебкин отмечает: «Азербайджанцы… одна из основных 
народных блюд кебаб…» (23. стр. 163).
Позвольте разъяснить это слово, исходя из словарного состава языка азер-
байджанцев. В каждой азербайджанской семье имеется шиш (шампор), на ко-
тором жарят шишлик или кабаб (в разных районах готовят «шишлик», «шиш-
кабаб» или «кабаб»). Слово «шиш» обозначает не только шампор, но и острые 
предметы, возвышенности и т.п. К примеру, «уджу шиш агадж» (кол с зао-
стренным концом), «шиш даг» (гора с заостренной вершиной) и т.п. Приставка 
«лик» означает принадлежность (для), например «этлик хейван» (животное на 
мясо), «иплик юн» (шерсть для ниток) и т.д. В древнетюркском литературном 
памятнике «Книга Деде Коркута» читаем: «Гоюнлары верин - бу оглана шиш-
лик олсун» («Давайте баранов - пусть этому парню для шиша будет»(51).
Владимир Даль тоже отмечает: «Шашлык, шешлык (-ыка) м. тюрк. 
крыма астрх., или кебаф квк., кусковая, нанизанная на прутья барашка, 
изжаренная на углях» (том 4 стр.1410). Он же продолжает: «Кабаб, кебаф. 
м. тавр. квк. астрх., баранина в ломтях, изжаренная на вертолочке шеш-
лык, Люли-кабав с приправой  барбариса и др. пряностей, Казан-кабав  
пожаренный не на вертеле, а в котелке». (32. том 2, стр. 165)
 «Шашлык», «кабаб» эти синонимы на всех тюркских языках. Слова  
«кабаб» часто используется в поэзии азербайджанских поэтов, с IX по 
XXI  век, в смысле шашлык или горящий. На арабском  «кабаб»  означает 
«горящий» или же «еда предков» и с армянским ничего общего не имеет. 
Кулинарная клептомания ● 97
Сталик Ханкишиев пишет по этому поводу: «Кебаб в переводе со 
многих тюркских языков как раз и обозначает шашлык». (7)
Гошкари в словаре тюрков XI века среди кухонной утвари называет и 
«шиш» - шомпол. (10)
Дубовис Г.А. в книге «Армянская кухня пишет»: «мангал – жаровня 
(от тюрского mangal)» (19. стр.386). 
И так, очаг, на котором готовят шашлык тюркское изобретение шиш 
– тоже; термины шашлык, бурян, донар, чевирмя, фырлатма, бастырма, 
шиш, мангал, тюрский, слова же  кабаб арабский, то есть блюда имеют 
тюрко-исламские корни. 
На стр. 136 Вы пишите: «Технологически кебаб – тот же хоровац, 
только из фарша». Так вот, «кабаб» - это обычный шашлык  из цельного 
кускового мяса, а кабаб из фарша - это уже  «люля» или «люля кабаб». Да 
и готовить Вы ее не умеете, тот фарш, который Вы приготовили (стр. 140-
144) просто на шомполе не удержится. (Вы вообще по всей книге пишете 
то, о чем сами не знаете и про блюда, и про лингвистику, про Армению, 
про геноцид, историю, мягко говоря,  лож и клевета  и на армянский на-
род и на соседей). И нормальный люля кабаб спокойно можно нести на 
шомполах, то, что мы делаем постоянно, и ничего не падает. Прежде чем 
писать нужно учиться в любой области. 
«Люля» на азербайджанском означает, что-то продолговатое, имею-
щее отверстие по всей длине. К  примеру, «нос чайника», на азербайд-
жанском звучит как «чайдан люляси».
И так, Капама. Вы спрашиваете: «Вот кто, скажите на милость, изо-
брел такое блюдо, как Капама?» (стр.147), а дальше опять поете какую-то 
песню, чтобы доказать, что капама - блюдо армянское. Под хаш и под 
долму Вы хотя бы попытались подвести лингвистическую опору, тут же 
перешли на песню.
Дубовис Г.А. в книге: «Армянская кухня» пишет: «От тюркского ка-
бак - тыква» (19. стр.374).
Егошкин В.Е. приводит среди блюд перешедших от турецкой кухни в 
арабскую и «кабама» (36. стр.11).
Во-первых, «капама» или «кабама» готовится по той же технологии, 
что и долма, а эта технология, как мы и говорили тюркская, некоторые 
виды «капамы» готовятся  с мясом, мясным фаршем  или вегетарианским 
фаршем, имеется даже серия пловов  «габаг плов», готовящего внутри 
кабака – тыквы.
Тахир Амирасланов98 ●
Во-вторых, слово кабама могло образоваться от слова «каб» - посуда 
по-тюркски. А здесь тыква играет роль посуды, в которой готовят блюда. 
Глагол «капама» на тюркских языках означает  закрыть, прикрыть  и 
т.д, что соответствует технологии приготовления капамы.
Имеется ряд блюд капама и без использования тыквы, когда готовят  
внутри саджа, а другим  саджем закрывают (капатылыр) сверху. Края сад-
жа обмазывают  тестом, а на верху снова разводят огонь, эта серия блюд 
называется «садж капама».
Другая капама готовят в широкой круглой посуде, в середине которой 
размещается основной продукт  мясо и мелкий лук. Сверху блюда закры-
вается меньшим по объему посудой, а сверху ставят тяжесть. Это другой 
вид капамы.
А тыква сама  удобно используется как продукт и как посуда. 
Существует много видов капамы один из которых и перенят армян-
скими кулинарами.
В базовой книге «Армянская кухня» (1960 год) вообще нет термина 
капама, а книга одобрена Президиумом  АН Армянской ССР, а термины в 
этой книге утверждены терминологическим отделом Совета Министров 
Армянской ССР. В этой книге дано 10 блюд из тыквы, названные «тыква 
фаршированная с рисом», «тыква фаршированная с орехами» (стр.121), 
там о  запечатывании тыквы с тестом ни слова нет. Это уже тюркская тех-
нология, то есть капама.
В книге Дубовиса  «Армянскоя кухня» тоже нет капамы, то же самое 
в книге В.В.Похлебкина.
Так что, ни ученые Армении, ни армянские авторы, ни специалисты 
и ученые, стоящие в проармянских позициях в кулинарной культуре до 
«капамы» не додумались. Вы первая, с чем я и Вас поздравляю.
На странице  67 Вы отмечаете, что: «Ничто не символизирует так 
наглядно Араратскую долину и вообще Армению как Бозбаш, Чанах и 
Толма». Да, эти блюда символизирують древнеазербайджанские земли, на 
которых сегодня живут армяне. Как мы доказали, толма и чанах неармян-
ские блюда, а про бозбаш Вы сами не захотели писать, так как под бозбаш 
привести лингвистический анализ  по-армянски не захотели. Дело в том, 
что «боз» по-армянски означает «Проститутка», «баш» очередной тюр-
кизм означающий голова. Некрасиво получается.
Бозбаш тоже блюдо тюркское и в частности азербайджанское. Как Вы 
отмечаете: «и если где-то армянин застал запах одного из блюд – он мыс-
Кулинарная клептомания ● 99
ленно на Родине». Есть хорошая азербайджанская пословица «голодная 
курица во сне зерно видит».
На странице 53 Вы отметили: «Если бы сохранились армянские кули-
нарные книги второго и даже третьего тысячелетий до н.э., то и там мы и 
встретили бы эту ароматную травку, которую армяне как тогда называли 
гиндз, так называют и по сей день». (стр.53)
Такого даже армянские ученые себе не могли позволить. Выходит, ар-
мяне писали кулинарные книги  4-5 тысячи лет назад просто эти книги не 
сохранились.
У меня возникло несколько вопросов:
1. Из каких источников, откуда Вы взяли, что армяне написали 4-5 лет 
назад кулинарные книги, если они не дошли до нас?
Армянские ученые пишут, что самое древнее армянское блюдо, кото-
рому 1.600 лет.
2. Когда был изобретен армянский алфавит? По-вашему и по всем ар-
мянским источникам первый армянский алфавит изобретен Маштоцем 
1.600 лет назад. Если это так (стр.33), тогда вопрос: посредством како-
го алфавита написаны были армянские кулинарные книги 2,5-3,5 ты-
сяча лет до изобретения и  составления первого армянского алфавита 
Маштоца. 
3. Когда человечество начало писать, переписывать вообще книги? И 
как до изобретения книги люди могли писать книги? Как могли армяне 
написать кулинарные книги 2-2,5 тыс. лет до появления первых кулинар-
ных книг вообще? Или у армян уже были машины времени?
Можете ли Вы назвать хотя бы одну армянскую кулинарную книгу, хотя 
бы XVII-XVIII века, то есть 200-300 летней давности  вообще и найти в них 
слова гиндз?!  Можете ли Вы назвать хотя бы одну кулинарную книгу издан-
ную на территории современной Армении в период до 1918 года?
4. Откуда Вы узнали, что армяне эту траву уже тогда 4-5 тыс.лет назад 
называли гиндз. Кто читал недошедшие «книги»?
5. Сколько вранья можно выдать в 4-х сроках текста в одном пред-
ложении.
Вообще-то, родиной киндзы - кориандра (Coriandrum sativum L.) яв-
ляется Восточное Средиземноморье. От древних греков и римлян рас-
пространился  по Европе.(52., стр. 72; 53.стр 27; 54)
О древних связях киндзы с армянами ни слова. Если киндза попала 
в мифические  армянские кулинарные книги, тогда Армяне жили в этот 
Тахир Амирасланов100 ●
период в Восточном Средиземноморье, что очень далеко от Закавказья и 
армяне пришлые люди в Закавказье.
Как отмечает Гострономическая энциклопедия LAROUSSE кориандр 
(киндза) выращивается в Средиземноморья уже около 3 тыс. лет (55. 
стр.103). Если растение выращивается всего 3 тыс. лет, как же армяне его 
могли называть 4-5 тыс. лет назад в кулинарной книге, то есть 1-2 тыс.
лет до появления самого  растения. Опять заработала  армянская машина 
времени.
Во Франции кориандр называют persil arabe  (арабской петрушка) 
или persil chinois (китайской петрушкой), об армянах ни слова.
В 18 веке европейцы жевали покрытые сахаром семена кориандра, 
которые попали в Европу двумя путями, через Аравию в Испанию и че-
рез Турцию, где это изделие называют по сей день ногул, нуга, cахар в 
Европу попал  тоже этими путями, как пишет об этом английская уче-
ная Мари Прискилла (külbəşəkər). По исследованиям Мари Прискилла в 
1975 году на торжествах по поводу обрезания сыновей Султана Мехмета 
Завоевателя Байезида и Мустафы после шербетов подали нокулы  с фи-
сташками, миндалем, гвоздикой, киндзой и т.д. (56. стр.106). Клавихо 
тоже отметил, что во Дворце Тимммура в 1404-1405 гг. среди сладостей 
были и драже (нокулы). (56. стр.106-107)
 Как Вы видите, в основном с Вами говорили и опровергали армян-
ские авторы и авторы, стоящие в проармянских позициях. И в заключе-
ние по кулинарии приведем слова армянского автора Т.А.Хатрановой: 
«Турецкая кулинария значительно обогатила армянскую» (стр.308). Ее 
выводы подтверждают Ю.М.Новоженов, А.Т.Титюнник и Л.Н.Сопина, 
которые пишут: «Мы можем найти много общего между армянской и 
болгарской национальными кухнями, которые в свою очередь заимство-
вали много из турецкой кулинарии» (57).
И так, мы  закончили  с кулинарной частью Вашей книги. Но книга у 
Вас только называется кулинарной. 
На 158 страницах книги Вы дали всего 8 рецептов тюркских- мусуль-
манских блюд (хаш, чанах, толма, толма эчмиадзинская, боазетская 
кюфта, хашлама, ариса, хоравац) не имеющие армянские корни. Цель 
же у Вас другая, поэтому скажем несколько слов по основному, некули-
нарной части книги, где кулинария служит только фоном.
В научных книгах нельзя промывать мозги, так как научные книги 
тут же становятся достоянием ученых, специалистов, которые  анализи-
Кулинарная клептомания ● 101
руют факты, отвергают лженаучную концепцию. То ли дело подать ложь 
в кулинарной книге, которую в основном, покупают обычные люди, кото-
рые не очень то владеют лингвистикой, этнографией, историей, которые 
примут все за чистую монету. 
Так как книгу написала женщина, тем более, для своей дочки, это же  
святое, как можно ребенку влить яд высокомерия, величия, гордынь с по-
мощью лжи?! Вот и поверят люди в сказку про обиженного, умного, свято-
го армянского народа. Поверят, что все лучшее  на земле создали армяне, 
а вот эти темные кровожадные тюрки мусульмане  уничтожают христиан-
ский народ и вводите,  таким образом,  в заблуждение читателей.
И Вы очень правильно рассчитываете это и пишите на 11 странице 
«Когда заблуждение длиться долго, оно  превращается  в убеждение. 
Затянувшееся убеждение становится  настолько  незыблимым, что под-
час превращается  в часть науки и даже ложится  на страницы научных 
изданий и учебников. А дальше  распространяется в режиме автопилота, 
так как слово книжное для большинства – «аксиома»». Вы точно выра-
зили идею армянской идеологии, уже столетиями армянская пропаганда 
занята только этим.
Я очень надеюсь, что Вы  и сами попали под воздействие этой про-
паганды  и поверили, иначе, какая мама может  письменно обманывать 
свою дочь. И Ваша ненависть к тюркам, гордыня и т.д. впитывается  лже-
научными фактами и пропагандой.
Многие европейские, азиатские и др. народы воевали друг с другом, 
даже князи и ханы одного и того же народа воевали друг с другом. Например, 
Франция и Англия, Австрия и Венгрия, а Германия во время Гитлера, но все 
народы  понимали, что они соседи. Сегодня они вместе   создали Евросоюз. 
После Гитлера немцы и евреи живут дружно. Германия плодотворно сотруд-
ничает с Россией и другими странами, с которыми воевали. 
Мы - Грузия, Армения, Азербайджан очень близкие соседи, нам некуда 
от этого деваться. Только вместе мы можем делать Закавказье свободным и 
счастливым, но Ваши действия, пропаганда не дает  сделать этого. 
Давайте последовательно разберем  Ваши постулаты. В отличие от 
Вас, я не буду пользоваться рабулистикой, а буду работать методологией 
эристики и эклектики.
И так, на минуту мы поверим, что армяне пришельцы из космоса, 
к мысли, которой  Вы подводите читателя  на 94 странице. Тут есть 2-а 
варианта:
Тахир Амирасланов102 ●
1. Когда армяне прилетели на Землю, тут никого не было, в этом слу-
чае, все народы земли, по сути, армяне, в том числе и арабы, и тюрки, и 
англичане, и грузины и т.д. Из этого следует, что все народы претендуют 
на все земли, языки и т.д. И все что Вы описываете, принадлежит и дру-
гим народам и Вы не исключение.
2. Когда Армяне прилетели  из космоса, здесь жили грешные земляне, 
армяне все построили, дали языки, науки и т.д. Но и у остальных народов  
Земли ведь тоже  что-то было.
В таком случае, мы земляне местные, и земля принадлежит нам. Мы Вас 
специально не приглашали. Или приглашали?! Если приглашали, то значит 
мы тоже на что-то были способны. Так или иначе, погостили и хватит, уле-
тайте обратно или живите спокойно, Вы в нашем доме, а не наоборот.
Есть другая версия, что армяне все таки (в разочарование некоторых) 
такие же земляне, как и другие народы.
Тогда: 1. армяне такие же дети Адама и Евы как и мы. Тогда мы тоже  
такие же древние как армяне.
2. Адам и Ева были сразу армянами, тогда мы тоже все армяне.
3. Бог разрушил Вавилонскую башню и разделил один прото язык на 
72. Вероятно, на всех языках есть куски из прото языка и схожие версии. 
Армянский один из этих 72, не больше не меньше.
4. Землю наводнило, не осталось людей кроме Ноя, и он заговорил 
по-армянски. Если Ной армянин, то его дети тоже, так как других людей 
не осталось, тогда мы тоже  произошли от Ноя, имеем права на такое же 
древнее как армяне… или дети Хая древнее чем сам Ной? А может более 
древнее чем Адам и Ева. То есть, никакой исключительности  одного на-
рода от других нет. 
Мечта у Вас о Великой Армении от моря до моря. Обоснования? 
Легенды о том, что когда-то в какое-то время было армянское царство или 
империя. Если это дает право перекраивать границы, тогда нужно вернуть 
реальные империи от континента до континента. Римскую, Гуннскую 
(Атилла), империю Чингисхана, Византийскую, Тамерлановскую, 
Оттоманскую, Английскую, Российскую, Испанскую, Арабскую и дру-
гие. Поверьте мне, у этих реальных империй  больше прав, чем у Вас.
Чем же эти империи и создатели хуже, чем эфемерные короткожи-
вущие  армянские «империи». И что будет, если все эти народы захотят 
создать свои империи заново. Вы хотя бы защитите и берегите то, что у 
Вас есть сегодня реальную Армянскую Республику.
Кулинарная клептомания ● 103
Я понимаю, что вы создали вселенную, все науки, построили 
Германию, Украину, Европу, Индию, Россию и все это дали всем народам. 
При этом эти народы неблагодарные, вот у кого-то бабушка на восьмом 
колене армянка и он не признает себя армянином. Если даже седьмая вода 
на киселе должна чувствовать себя армянином, остальные родственники  
не в счет.  И не имеет значение, армяне по отцовской линии или материн-
ской, и совсем не важно, где рос ребенок в армянской среде или другой. 
Если гений, то армянин. Какие не благодарные родственники. И с чего же 
Ваши личные имена, музыка, кухня, песни, сказки все взяты из других 
чаще тюркских и исламских источников.
Ну ладно, кровью, предательством, с помощью российского оружия 
вырвали  себе места  на земле наших дедов. А чего Вам не уймется, по-
чему не можете спокойно жить? Появился исторический шанс иметь свое 
государство «свободную Армению». Очистили Армению от местного на-
селения насильно выдворили курдов, татаров, украинцев, азербайджан-
цев, русских (кроме Российских войск) продали всю Армению и превра-
тились в одну из губерний России.
У Мальты земля по качеству хуже и меньше чем у Армении, даже 
питьевую воду  покупают, но жили и живут самостоятельно и хорошо. 
В Грузии жизнь налаживается, она добилась больших успехов, но Ваши 
там тоже баламутят. Джавахетию дай Вам, Карабах, Карс, Арарат и т.д.
Все, что Вы рассказываете очень сказочно, обманчиво, но даже «сказ-
ки» чужие. Например, сказка, которую Вы рассказываете про Анаит и 
имя Анаит тоже присвоенный элемент в армянской культуре.
Девид Ленг также пишет, что: «Анахит была дочерью Арамазда, мо-
гущественного Ахурамазды (Ормазда), Бога персов, соответствующего 
в умах древних армян греческому Зевсу Олимпийцу (58. стр 148)». Как 
видите, Анахит (Анаит) имеет древнеперсидские корни, как и окончание 
армянских фамилий «ян». 
Другая сказка про алфавит Маштоца, о котором Вы пишите на 
стр.33., академик Д.А.Ольдерогге пишет: «Уже первый взгляд на алфавит 
Маштоца и Эфиопского алфавита показывает их идентичность... Можно 
прийти к следующему выводу: если  Маштоц создавал свой алфавит, 
руководствуясь формой начертаний эфиопский силлабов, то на рубеже 
IV-V в.в., уже существовали рукописи, где этот эфиопский силлаборий 
уже имел формы, которые свидетельствованы рукописям и более поздне-
Тахир Амирасланов104 ●
го времени» (Д.А.Ольдерогге «Из истории Армяно-эфиопских связей»),  
еще одна сказка про историю армян.
Российский политик С.В.Лурье: «Современная политическая мифо-
логия вписала в себя исторический опыт Армении последнего столетия». 
Дальше  Лурье отмечает, что: «У армян такая легенда сложилась  к концу 
XIX века», а авторы ее, писатели и публицисты: Григор Арцруни, Раффи, 
(Мелик-Рконян а. прим.Т.А.), Лео, Мкртыг Хримян. Они и дали  истории 
как символу конкретное пополнение, впрочем, достаточно мифологиче-
ское, поскольку история армян предстает как сплошная, нечто похожее 
на цикл рыцарских легенд, очень красивых» (Лурье С.В «Армянская по-
литическая мифология и ее влияние на формирование внешней полити-
ки Армении и Нагорного Карабаха», Историческая этнология, М., 2004г., 
стр.459). 
Раффи сам же выразил: «Исторический роман я пишу не ради историче-
ских фактов, а для интересующего меня современного движения» (64).
Армянский автор С.С.Мамулов пишет: «АРМЯНСКИЙ МИФ. Модель 
интерпретации армянской истории. Ключевой символ армянского мифа – 
цивилизованность, т.е. представление об армянах как о древнем народе, 
наследнике истинной античной культуры, распространяющем ее цивили-
зирующее влияние на другие народы. Второй важнейший элемент – пред-
ставление об армянах как о христианском народе, форпосте христианско-
го мира на Востоке. Третий элемент -  самопонимание армян как вечной 
беззащитной жертвы в руках нецивилизованных иноверцев (армянский 
народ обречен на невинные страдания подобно самому Христу)».
(Мамулов С.С. Удивительный народ из страны чудес (Армения и ар-
мяне – уникальный феномен цивилизованного мира. Книга 4-я, М., 2005. 
с.312.) 
Французский историк Марко Ферро отмечает: «представлено очень 
наивное, чистое видение истории; в ней действуют люди  добрые и злые, 
предатели и герои. Армения, много раз терпевшая поражения, охотно 
возвеличивает свою историю, придает ей светлый образ мученичества. 
Расчлененная, разоренная, подвергшая гонениям, прежде всего со сто-
роны турок, исключенная из числа государств, творит себе историю на 
грани золотой легенды. В ней действуют гиганты и богатыри, которые 
переламывают кости львам, ломают ребра быкам. С трудом можно пред-
ставить себе, что такая нация может терпеть поражения, терять государ-
ственность. Впрочем, Впрочем, в бенедиктинском учебнике (речь идет об 
Кулинарная клептомания ● 105
изданном в Венеции в 1979 году армянскими монахами-бенедиктинцами  
пособии по армянской истории для детей) злосчастья  армян изображены  
так искусно и задушевно, что перестаешь, в конце концов понимать, ког-
да же Армения на самом деле была независима, а когда там господствова-
ли иноземцы… Легенда в этой книге переплетается  с реальностью, даже 
когда речь идет о периодах, хорошо разработанных наукой». (Ферро М. 
Как рассказывают историю детям в разных странах. М., 1992. С.178)
И так, на 7 странице сетуя на гендерный вопрос о России и Армении, Вы 
пишите: «Собственно в истории народа и не было позитивных примеров, по-
даваемых обычно захватчиками, ни римляне, ни персы, ни арабы, ни тем бо-
лее тюрки или советский строй равноправием полов не блистал. Вот если бы 
Армению в свое время захватили англичане или еще лучше французы…». 
Интересно, что подсознательно Вы ищите кого-то, кто за армян решал их 
проблемы. Почему Вы хотите, чтоб Ваши проблемы решали другие?
То, что Вы подчеркиваете «тем более тюрки», говорит о каком-то пре-
небрежении к народу, который веками владел миром. Без более сильной 
культуры, науки, знаний, техники и т.д., не возможно было управлять  
огромными территориями. 
Армян же тюрки любили и называли «Милляти садигя» - верный на-
род. Знаете, почему армяне с усердием и верой служили исламу и тюркам 
до русско-иранских  и русско-тюркских войн и за верную службу занима-
ли высокие посты визиров (министров), получали богатства?
К примеру, как пишет Бахаад-Дин в XII веке, католикос  всех армян 
постоянно доносит информацию о движении франков, англичан, и ви-
зантийцев, Салехаддину, который воевал против крестоносцев, спасал 
Иерусалим от них (59). Среди 72-х шехидов за исламскую  веру, погиб-
шие с внуками пророка Мухаммеда 3-е были армянами.
Армяне настолько помогали тюркам захватить Истанбул, что их об-
винили о продаже христианской веры.
Армянский хачкар и посох католикоса всех армян украшают 2 змеи – 
тотемы мудрости Тенгрианской веры тюрков.  А в христианстве  же змея 
символ дьявола и на гербе Москвы Святой Георгий убивает змею, олице-
творяя собой победу над степными тюрками. 
Давайте оставим древность наших народов, древность языка и т.д.
Давайте разберем Ваш основной аргумент - языковой. Исходя из ар-
мянского языка, Вы перевернули весь мир, обосновали название городов, 
мест, блюд и т.д.
Тахир Амирасланов106 ●
Вы до сих пор мечтаете, чтобы кто-то захватил вас, чтобы подавать 
Вам «позитивный пример».
Русская империя  захватила земли у Оттоманской империи. В этом  
помогали им армяне по привычке, предавая свою страну.
Российская империя, Советский Союз создали Армению. Под давле-
нием Азербайджанское Правительство дало согласие, чтобы азербайд-
жанский город Еревань стал ее столицей. За счет азербайджанских земель 
с силой российского оружия была создана Армения, и сегодня Вы изжили 
оттуда всех азербайджанцев  и другие нации. Около 70 лет были на шее 
Союза, и не было ни одного года, ни одной 5-летки, чтобы Армения  сама 
себя кормила. Она всегда была всегда дотационной. Одной из Республик, 
которая постоянно заполняла бюджет Союза, была Азербайджанская 
Республика. И сегодня Азербайджан не только полностью обеспечивает 
себя продуктами питания, переворачивает  гигантские проекты, и стал 
полностью независимым, а новая Армения опять сидит на шее у России, 
армянской диаспоры и других источников.
И вы подсознательно ищите новых хозяев англичан, французов… И 
что Вы дали своим прежним и нынешним соседям и что сможете дать 
новым?
Не пора ли одуматься и создать свободную Армению без иностран-
ных хозяев, кормить самого себя своими трудами без предательств, ин-
триг, войны.
Выпал исторический шанс, Азербайджан и Грузия освободились от 
ига, от иностранных войск. А Армения…
Психология проститутки сидеть у кого-то на коленях лиш бы корми-
ли и защищали, но таких уважать не будут. Колени будут меняться, все 
будут Вас использовать и выбрасывать.
А что Вы сделали с той землей, которую дали Вам, находиться в 
Ваших руках, что Вы сделали с армянским народом? Почему в Армении 
люди не остаются, Вы похожи на человека, который  не может управлять 
своей  семьей или родней и требует, чтобы его поставили Президентом 
страны.
Из-за Вас весь Кавказ как раненый, никак не может освободиться. 
Вы опять сидите на коленях у других, живете за чужой счет, едите чужой 
хлеб.
Может хватит! Слезьте, пожалуйста, с колен.
Такой великий народ  и не может управлять маленькой страной!? 
Кулинарная клептомания ● 107
Ай-ай-ай!
Мы мечтаем о свободе своего Кавказа, своего региона, а вам пода-
вай новых хозяев. А гендерный вопрос у нас действительно сложный. По 
Корану: «Рай под ногами матерей».    
Кстати, в XVIII веке во Франции собрались ученые умы христиан-
ства, обсудить вопрос: «есть ли душа у женщины или нет».
Когда читаем Раны Армении, видим, что армянские женщины, как 
и мусульмане, закрывают голову и лица при чужих мужчинах. Франция 
сегодня издала закон, который запрещает закрывать голову и лицо, хотя 
Мать Марию с непокрытой головой трудно представить. Если Вы там 
захотите закрыть голову модным платком или по старинному поступить 
по обычаям Ваших бабушек, Вас оштрафуют, а то и посадят.   Вот такая 
демократия во Франции.
Мне очень жаль трудолюбивого простого армянина, которого кормят 
и отправляют с такими идеями те армяне, которые владеют письмом и 
речью.
Вы высказываете по всей книге, мягко говоря, неприязни всему тюрк-
скому.
Во-первых, легко можно доказать, что армяне пришлый народ и в 
Турцию особенно же на Кавказ и Закавказье. Но я хочу обратить Ваше 
внимание на слова известного армянского специалиста Левона Дабегяна: 
«Армяне своим существование  и впрямь обязаны Сельджукским и 
Османским тюркам. Если бы мы остались среди византийцев или других 
европейцев, армянское имя  всего на всего могло сохраниться только в 
исторических книгах» (60).
Как  Вы знаете, после армянских погромов Византии по просьбе  ар-
мянского Католикоса, для спасения нации Тюркский султан  Алп Арслан 
взял армян под свое покровительство. 26-й армянский Котоликос Борсес 
писал о Мелик Шахе: «Он всюду сумел создать Мирное и справедливое 
правление … в силу своего величия, никому не причинил бед». Армянский 
писатель Матвос повторяет за Борсесом: «Правление Мелик Шаха  было 
угодно Богу. Оно принесло спокойствие армянам» (60).
Армянский автор XVII века в «путевых записках» описывает пре-
красную, благополучную и спокойную жизнь армян в Османской импе-
рии (61)  
Вы  высказываете, мягко говоря, недовольство Российской Империей 
и СССР, хотя по сути, Армению создала именно Российская Империя и  
Тахир Амирасланов108 ●
ее продолжение СССР, и сегодня Армения сателлит и по сути одной из 
областей России. За счет налогоплательщиков, граждан России  содер-
жится Армянская Республика. Конечно  еще и на счет вливаний диаспо-
ры. Взамен в Армении Российские военные базы держат в заложниках не 
только  армянский народ, но и все закавказские народы.
В XIII веке впервые князь Галицкий и Волынский  Даниил Романович 
(1238-1264) пригласили армян на свои земли (62), так появились первые 
армяне на Украине. В России армяне появились в царствование Алексея 
Михайловича (1645-1676), далее ПетрI (1682-1725) пригласил посред-
ством посла А.Румянцева в Станбуле переселить,  во вновь  образован-
ную Каспийскую область (приморские земли Азербайджана от Дербента) 
и обещал армянам, что  местные жители  «будут высланы, а им  - армя-
нам  отдадут их земли». (Центр Гос. Историч. Архив РФ, Ф. 88, 5, Д387, 
Л.6., Великого  армянским народом” СПб, 1898, стр.2.).
Началась армянизация  Кавказа, Азербайджана. Эту политику про-
должила  Екатерина II (1762-1796) «На первый случай  утвердиться в 
Дербенте, овладеть Шамахой и Ганджой, тогда можно легко овладеть 
Эриванью»  (собрание актов, относящихся к обозрению истории армян-
ского народа, 1833-1838, М. 1838 , стр.169). Благодарные армяне даже по-
ставили ей памятник в Нахчевани на Дону (пригород Ростова на Дону).
При императоре Александре I (1801-1825) армяне попросили пере-
селиться в окрестности Дербента, и он дал разрешение и преимущества 
(ЦГИА РФ. Ф. 880, по 5. Д.389, Л.17 об).
И так, далее, благодаря Российской политике из Ирана и Оттоманской 
империи армяне начали переселяться в основном по Закавказью. После 
Туркменчайского договора от Николая I в указе от 21 марта 1828 года 
пишется: «Присоединенные к России ханства Эриванское и ханство 
и Нахчеванское повелеваем во всех делах именовать отныне областью 
Армянское» (ЦГИА РФ., Ф.1018 с.9, Д.21, Л 1 об). То есть, впервые на 
территориях Азербайджанских ханств  создается пока Армянская об-
ласть. Дальше, Российский монарх дает убежище армянам  в Ереване, 
Нахчыване и Карабахе (63). И далее, Вы можете читать по работам А. С. 
Грибоедова, Н.Н. Шаврова., В. Л. Величко  и других российских диплома-
тов, писателей, работников, занятых заселением армян, так же в работах  
армянских генералов на Российской службе (Х. Лазорева, В. Мадатова, 
Г.Тер-Гукасова, В. Бебутова, Л. Меликова. М. Лорис- Меликова, М. 
Кулинарная клептомания ● 109
Аргутинский – Долгорукова, С. Кишмишева, католикосов Эчмиадзина, 
Иосифа, Давида V, Даниэл I, Ефрем I, Ованес VIII).
1877-1878 году царские власти  заселили и завоеванную Карсскую 
область  не русскими, а армянами.
Мы можем показать сотни свидетельств  из политиков, дипломатов, 
военных, журналистов и многих других, в том числе и армянских, о том 
как армяне  переселялись на земли Азербайджана и какие зверства они 
творили при заселениях.  Эти документы  содержатся в архивах России, 
Турции Бельгии, Англии, Франции, Америки, Азербайджана, Грузии. 
Турция открыла все архивы для ученых, предложила создать комиссию 
исследователей по расследованию вопроса, так называемого «Генацида 
армян». Если ученая международная комиссия придет к выводу, что ге-
ноцид имел место, то Турция ее признает, если нет, то армяне прекратят 
свою ложную пропаганду.
Ответ был в чисто армянском стиле и логике, от Президента Армении: 
«Пусть сначала Турция признает геноцид, а потом разберемся» (был ге-
ноцид или нет).
И так, Россия дала территории для армян, которые сегодня доказыва-
ют свою древность на землях Закавказья.
На счет новой истории:
29 мая 1918 года Азербайджанская Демократическая Республика 
на заседании Азербайджанского Национального Совета под давлени-
ем Стамбула  приняла решение, что Ереван передается армянам в каче-
стве столицы (Протокол №3 29 мая 1918 г. Го. Архив Азерб. Республики 
(ГААР) Ф. 97 Оп1 Д.1 Л. 51-52) как «неизбежное зло», иначе, Стамбул 
грозил Баку войной.
В связи с этим, 31 июля 1918г. глава Азербайджанской делегации в 
Стамбуле  Мамед Эмин Расулзаде получает письмо Председателя Совета 
Министров Азербайджанской Демократической Республики Фатали хана  
Хойского такого содержания: «Посылаю Вам просимые карты  с черче-
нием границ Азербайджана, если армяне заявят претензии на Карабах, 
то тогда откажитесь уступить им Эриван и часть Казахского уезда, если 
же армяне останутся на почве состоявшегося соглашения, то даже можно 
было бы уступить им эту часть Эриванского уезда…» (АДР (1918-1920) 
Внешняя Политика (документы и материалы) Баку 1998. с. 42). 
Тахир Амирасланов110 ●
В 1920 году Большевики вместе с дашнаками и другими армянски-
ми бандформированиями уничтожили население АДР и подчинили 
Закавказье Советам.
Некоторые факты:
Только в марте 1982 году в одном Шемахинском уезде Азербайджана 
армянами было зверски убито около 7 тысяч безоружных азербайд-
жанцев. Летом и осенью 1918 года  в Зенгезурском уезде были уни-
чтожены почти все 115 азербайджанских деревень, в них было зверски 
убито 7729 азербайджанцев. Отсюда уже к концу 1919 года было из-
гнано около 60 000 человек. С декабря 1917 года и до июня 1918 года 
армянские войска разграбили и сожгли 200  азербайджанских сел в 
Эриванской Губернии, оставшиеся в живых жители бежали в горы, 
где погибли от голода и холода. Около 100 000 азербайджанцев вы-
нуждены были покинуть Сурмалинский, Эриванский, Эчмиадзинский, 
Шарурские уезды.
К концу лета 1919 года число азербайджанцев беженцев только по 
Новобаязетскому,  Эчмиадзинскому, Эриванскому уездов доходили до 
200 000 человек.
То же самое в Баку, Гяндже, Казахе, Кюрдамире, Кубе.
Продолжалось это и в 1920-е годы.
В 1920 году часть Казахского уезда (Дилжанский уезд Армении) 
Зангезурского (Мегри и Зангезур)  передают Армении и этим отсекают 
Нахчеванский край от Азербайджана.
23 декабря 1947 и 10 марта 1948 г. Сталин И. В. подписывает два по-
становления Совмина СССР «О переселении  колхозников Азербайджан-
Армянской СССР на Кура Аракскую низменность Азербайджанской 
СССР» и в 1948-1951 году из Армении депортируется 100 тыс. азербайд-
жанцев, а в 1988 году депортированы все азербайджанцы из Армении.
Как только Азербайджан отдал Ереван армянам в качестве столицы, 
то «независимая» Араратская Республика под руководством  Дашнакцтюн 
которая (сегодня  правящая партия Армении  в уставе, которого  открыто 
написано: «Где увидел тюрка или кюрда, там же убей», то есть терро-
ристская) подписывает 4 июня  1918 года  с Османской Империей дого-
вор «О мире и дружбе». И территория определена для Армении 40.000 
англ. кв. млн.. (10.000 кв.км.) (Свянтоховский  Гюрко Кряжин, стр.26 
Муса Марджанлы (стр.26).
Кулинарная клептомания ● 111
Сегодня  в Азербайджане множество массовых захоронений мусуль-
ман, азербайджанцев, в некоторых местах вместе с немцами, русскими, 
евреями исследуется вместе со специалистами мира, судебно медицин-
скими экспертами, историками. Прощает зверство армян  того време-
ни, скелеты малых детей, женщин и т.д. Одним из мест захоронения в 
Губе уже открыто для посещений. Мир приходит в ужас  от армянско-
го «христианства».  Известно всем, что творилось в Ходжале, недавно в 
Карабахе, где уничтожались безоружные дети, старики, где в резне уча-
ствовал с садистским наслаждение,  по своему же признанию сегодняш-
ний Президент Армении. Так чьи же руки по локоть в крови?!
Если это не геноцид, так как же это назвать?
В Турции Вы не можете показать ни одного места массового захороне-
ния армян, его просто не было. В 1921 году Лондонский суд несмотря на 
давление великих держав и политических сил установил: «Нет ни одного 
свидетельства геноцида». После этого отпустили из под тюремного за-
ключения из Мальтийской тюрьмы всю верхушку Оттоманской Империи. 
(Жорж Молевил)
Если  в 1920 году территория Азербайджана составляла 114 тыс. 
кв.км. (включая Карабах), а Армения 10 тыс. кв.км., то потом это соот-
ношение стало (и то благодаря России, СССР  «острову невезения», как 
Вы пишите) 86 тыс.кв.км (включая Карабах), у Армении 29,8 тыс. кв.км. 
соответственно.
И сегодня Вас кормит Россия. «Не плюй в колодец…» говорится в 
русской народной пословице.
Кстати, в 1828 году после  заселения армян в Ереванском ханстве на-
селение его 80% состояло из азербайджанцев. Сегодня там никого кро-
ме армян нет. В Азербайджане, который находится в состоянии войны с 
Арменией живут 60 тыс. армян, из них 30 тыс. в Баку, и постоянно при-
бывают беженцы армяне от «сладкой жизни в Армении», армянские дети 
учаться в Турции. Много Армян живут в исламских странах, а в Армении 
никого кроме самих армян и то оттуда убегают, в том числе в «страшные» 
исламские страны, где их «обижают». 
Армяне получили однажды самоопределение.
Создана Армения на азербайджанских землях, но там живет мизер-
ная часть армян и то разбегаются. Сейчас хотят  самоопределиться в 
Карабахе, Джавахетии, Ване, Карсе, Ростове, Черкасии и т.д.
Тахир Амирасланов112 ●
Понимая, что Российскому народу и диаспоре когда-то надоест кор-
мить Армению, ищут и мечтают кому набиться в нахлебники, кому сесть 
на шею, а кому на колена.
Напоминаю, чтобы Вы знали, что самоназвание Армян - «Гай» (Нау). 
Если бы Гайи в свое время поселились бы в Карпатах, сегодня страну на-
зывали бы «Карпатия», где жил бы народ «карпатяне». Армяне доказали бы, 
что слово Карпаты и страна Карпатия появились благодаря армянскому име-
ни Карапет, и фамилия Карапетян самое древнее на земле. Правда, тогда Гаи 
называли бы себя уже не армянами, а карпатянами. То есть Армения есть 
географический термин и с армянами ничего общего не имеет.. Если же го-
ворить о царствах, созданных Гайками, то история таковых не знает.
Эрих Файгл, австрийский ученый в книге «Армянский терроризм ис-
токи и причины» об этом пишет: «Как и многие обозначения территорий, 
«Армения» - это название географической зоны, а не народа. Самоназвание 
армян «хай» доказывает, что Армения совсем не их  историческая роди-
на. …На протяжении всей истории армянские общины никогда не вы-
ходили из положения сатрапии или полузависимых княжеств». (65, стр. 
13). Армянские ученые Джастин Маккарти и Каралина Маккарти про-
должают: «Статус армян как меньшинства имеет громадное значение для 
понимания армяно-тюркских бед. Тот факт, что территория, называемая 
«Арменией» является на деле мусульманской землей сформировал харак-
тер армянского революционного национализма и воздействовал на все 
печальные события, происшедшие в Восточной Анатолии» (66, стр. 24).    
Множество ложных предпосылок Вашей книги  обусловлено старой 
версией  армянских ученых. О том, что армяне - это древнейшие «урартий-
цы», на этом базировалась книга  «Армянская кулинария», выпущенная 
1960 году и рецензированное АН  Армянской ССР(21). Над этой книгой 
работали  известные историки, этнографы, биологи, технологи Армении 
и др. Алкарс, Баязет, Ширак находятся  не на территории современной 
Армении, должно вызвать только стыд, так как эти названия напоминают 
только о предательстве армянских предводителей. Арарат – тоже нахо-
дится в не территории Армении, не нужно зариться на чужое.
Сегодня в Армении не осталось ни одной другой национальности 
(кроме контингента российских войск). В 1988 году последние 200.000 
азербайджанцев насильственно были изгнаны из Армении, из своих 
исторических мест проживания. Одновременно армяне начали аннексию 
Карабаха и насильно выдворили из Карабаха и из близлежащих районов 
Кулинарная клептомания ● 113
около миллиона местных жителей, только потому, что они азербайджанцы. 
Нужно томами  книг описывать зверство армян, а это не тема кулинарной 
книги. Один только факт, уничтожения города Ходжалы в Карабахе будет 
достаточным. 6 февраля 1992 г. Армянские бандиты с бронетехникой вош-
ли  в город Ходжалы. Убиты безоружные дети, старики, женщины, тела 
расчленены, отрезали трупам голов, снимали скальпы, выкалывали глаза, 
отрезали у женщин груди и т.д. Были уничтожены с извращением сотни 
безвинных людей, только потому, что они были мусульманами, азербайд-
жанскими тюрками. Вот в Ходжалах, по определению, был геноцид насе-
ления.  Как пишет австрийский исследователь Эрих Файгл: Иногда начи-
нают привязывать христианство, православие и любую религию армянам, 
что только позорит эту религию. Не хочется думать, что люди верующие 
выбросили из этих религий главную заповедь:   «Не убий». Армян позо-
рить не возможно, т.к. там уже негде ставить клеймо» (65). 
Весь этот фашизм, убийство, плагиат и подлости совершила Армения 
– страна, которую приютили на Кавказе. 
Вернемся к кухне. Если есть кулинарная культура, есть и ее предводи-
тели, известные кулинары всему миру, к примеру, кулинары: Мухаммед 
Ширвани, Мухаммед Хасан Багдади, Ибн Сейяр Ел Варрак, Ибн Рази ет 
Туджиби, Гаурс Багдади, Ибн Сина, Устад Нуруллах, Боккюз, Александр 
Дюма, Карем, Оливье, Огюст Эскофье, Россини, Карой Гюндел , Каншин, 
и т.д. внесли огромный вклад в мировую кухню, может сможете поста-
вить в этот ряд, хотя бы одного армянского кулинара, который внес вклад 
в мировую кулинарию.  
Я мог бы продолжить, но Вы, пожалуйста, попытайтесь сами найти 
хоть один вклад Армении в мировую копилку, чтобы об этом знали, кроме 
армян и другие народы.
Блюда, приведенные  в Вашей книге, базируются на той же книге 
«Армянская кулинария» (1960; 1971; 1985 гг.) и до 1960 года, концепция 
Урарту  было той соломинкой на историчность, которую использовали 
Армянские ученые.
Вольно или не вольно, и Вы связываете историю Армении с царством 
Урарту, в связи с этим необходимо сказать следующее: Если армяне и есть 
древние урартийцы, то я в книге не нашел ни одного рецепта, который 
остался бы с тех времен. Во-вторых, гайи, люди страны Гайастан, как ар-
мяне себя называют, ничего общего с Урарту не имеют. Даже В.А.Потто, 
военный историк прошлого века, выраженный армянофил, пишет: 
Тахир Амирасланов114 ●
«Народ Араратской страны никогда не называл ее Арменией. Это имя 
дали ей другие народы» (67). Как отмечает Х.Б. Линч ХlХ веке, «Арарат 
в Священном писании отождествляется ассирийской Урарту, армяне на-
зывают ее Мазис (Масис), а азербайджанцы Агры Дагы» (68).
Ф.Маклер пишет: «Ясно, что Армения, то есть географический реги-
он, с исторических времен, носящий это название, не было местом по-
стоянного проживания народа, называемого армянами» (86). Б.Ишхонян 
сам признает, что «на левопобережье Аракса армянских земель никогда 
не было» (71). А Мкртыч Армен добавляет: «Много десятилетий (под-
черкнуто мной - Т.А.) назад предки нынешних гюмринцев перебрались в 
эти края» (70). То есть, даже Гюмри не имеет ничего общего с армянами 
как и Чанах. Армяне недавно перебрались в Гюмри. 
На счет концепции Урарту в книге «История армянского народа», из-
данной Ереванским университетом в 1980 г. под ред. Нерсисяна, написано: 
«Здесь урартцы сталкиваются с местными армяноязычными племенами» 
(72). Т.е. ясно, что урартцы и армяноязычные совершенно разные народы, 
они даже сталкиваются. Дальше читаем по той же книге: «Сын и преемни-
ки Минуа Артишти (786-760) перешел Аракс и занял Араратскую долину.. 
В 782 г. до н.э. Артишти основал город «Эребуни», дальше «Артишти… 
поселил в Эребуни 6600 воинов, вероятно, армяноязычных» (72).
Обратили Вы внимание на слово «вероятно»?! Вот как научный  факт 
с достоверностью «вероятно». И благодаря этому, «вероятно», Эребуни 
(Ереван) (Ереван) становится армянским. Молодцы!
И Девид Ленг в книге: «Армяне – народ созидатель»  приводит рас-
сказ Ксенофонта: «Царь Кир отыскивает армян  и последователей Халди», 
то есть потомков урартов. «Затем Кир принимает меры для поддержания 
между этими двумя сообществами» (58. стр.128) 
Далее в книге «Армянская кулинария» на стр.6 читаем: «Артишти 
сын Менуа, великий царь владыка города Тушпа» (Город Тушпа - сто-
лица Урартского государства, нынешний город Ван на восточном берегу 
Ванского озера - Западная Армения)» (21). Еще один город стал армян-
ским.
В книге «Армянская кулинария» много раз ссылаются на раскопки 
Карми-блур. И сами отмечают, что Карми-блур - это урартский город 
Тейшибанни (21., стр.28, 29). 
На счет «Великой Армении» со столицей Армавир, расположенной 
в окрестностях современного города Аргашата». В названной книге 
Кулинарная клептомания ● 115
«История армянского народа» читаем: «В 775 г. до н.э. в центре Араратской 
долины Аргишти (урартский царь) основал город Артиштихинили. Этот 
город впоследствии перерос в первую столицу армянского государства, 
и называется Армавир» (21;87). А в книге «Армянская кулинария» тоже 
воспевается: «древняя столица Армении, город Армавир» (21). Так зна-
чит, города Эребуни, Аргиштихинили, Тушпа, Тейшабани построенные 
урартскими царями и стали армянскими. Выходит, что армяне наняли 
царей Урарту, особенно бедного Аргишти, для построения городов для 
армян? Как же так? Кроме того, как только эти города были построены 
(не прошло даже 100 лет) и уже возникла «армянское государство на 
территории государства Урарту еще в Vl в. до н.э.» («Армянская кули-
нария», стр.7) Каким же образом? Да очень легко. Есть же исторический  
«научно-достоверный» факт: «вероятно». Например, с помощью того же 
Потто, который в 1889 г. пишет «Вот Армовир - богатый аул с громким 
именем древней столицы Гайканского царства, с армянским населением, 
говорящим на черкесском языке и сохранившим черкесские нравы и обы-
чаи» (73). И вот потом на основании этого работник Российского МИДа 
армянский специалист Ф.ШеловКоведяев в книге «Историческая справ-
ка» (1992 г., из-во «Арцах») пишет: «Территория Северного Кавказа, 
включая, Ростовские и Армавирские земли, является исконно армянской.. 
Русские и другие народности, живущие на этих территориях, пришельцы 
или изгои. Русские должны вернуть земли Северного Кавказа, Ростова 
и Армавира его исконным владельцам или согласиться жить на терри-
тории, которая неизбежно войдет в состав Великой Армении» (74). Но 
как, ни пора ли состряпать древнеармянские блюда: борщ ростовский, 
кололик армавирский или что-то этому подобное? Но ведь правду труд-
но спрятать. Ведь эти территории Россия аннексировала от Турции и от 
Ирана, а не от армян. Если вернуть, то нужно вернуть тем, у кого они 
аннексированы. Армения здесь причем? Опять желания въехать в рай на 
чужом горбу.
Попутно отметим, что «черкасы» или «черкезы», как отмечают мно-
гие авторы, это «черук асы». «Черук» на тюркском означает «боевой», 
а асы или азы, древнейший народ, сыгравший основную роль при об-
разовании азербайджанского народа. Историки указывают приход их в 
Европу в древние времена. В норвежских, шведских и других сагах их 
называют молодыми богами. Тур Хейердал и другие ученые считают, что 
Асер в кожаных кораблях из Азербайджана добрался до Норвегии и стал 
Тахир Амирасланов116 ●
основателем  норвежского народа. Имеются исторические сведения о том, 
что асы добрались до Китая, воевали в составе войск Чингисхана, жили 
в Украине, в России, Ассирии, Европе и т.д. Имеется множество свиде-
тельств, связанных с асами в кулинарии (блюда асуда, азу, гирас  и др.), 
топонимике, в религиях, в мифологии и других областях знания, и нет ни 
одной версии, связывающей их с армянами. Но ради того, что Армавир 
сделать столицей древней Армении, армяне «становятся» черкасами по 
языку, сохранившими нравы и обычаи Черкасов. Такое могут сотворить 
только армянские «ученые».
«Античная Армения при царе Тигране Великом - не более чем миф», 
признается представитель движения дашнаков Баграт Садоян (газета 
«Либерасьон», Франция) (75).
Известный  историк, филолог, лингвист И.М.Дяконов на основе древ-
неармянского языка отрицает его связи с урартским. «Языковой предок 
древнеармянского языка, протоармянский язык мог быть только индоев-
ропейским, не родственным, ни с хуррито-урартским языками, ни хатт-
ским, ни современным кавказским языком, ни семитским. Поскольку 
древнеармянский язык не родственен языкам автохтонов Армянского на-
горья – хурритов, урартов, ясно, что он занесен сюда из вне» (Дяконов 
И.М. Пред история армянского народа. Ереван 1968 г., стр.202-203).
А в 60-х годах армянские ученые решили отмеживатся от концепции 
Урарту окончательно. С.Айвязан пишет, что: «Так, прекратило свое су-
ществование столетнее недоразумение - концепция государства Урарту» 
(77).  Таким образом, из «удули» нельзя вести вывести древнеармянское 
«толи» и «тольма».
Известный армянский писатель, публицист, «врач» Зорий Балаян (по 
собстаенному признании, с наслаждением убивающий детей и женщин 
в Карабахе) пишет, что: «Армянская болезнь на земле, специалисты под-
считали, что лишь армяне имеют «свою» болезнь» (Балаян З.Г. «Очаг» 
Ереван 1984 г., стр.289).
В большой медицинской энциклопедии читаем: «Периодическая 
болезнь  (сиц; армянская болезнь, Джейнуэя – Мозенталя пороксиз-
мальный синдром, Реймана Синдром) сравнительно редкое генетически 
обусловленное заболевание. В 1949 году Сигал обратил внимание на 
этническую изобретательность и наследственный характер патологии. 
Заболевание встречается у представителей народностей, предки которых 
жили в бассейне Средиземного моря, особенно у армян (Виноградова 
Кулинарная клептомания ● 117
О.М. «Периодическая болезнь», Бол.мед.энциклопедия, Т.Х. М., 1982г., 
стр.181-185)».
Выводы: 1. Грешно, но армяне  даже гордятся своей собственной бо-
лезнью.
 2. Армяне пришлые на Кавказе, так как Кавказ довольно далеко от 
средиземноморского бассейна.
Г.А. Дубовис справедливо отмечает: «В результате русско-турецких 
войн, 1805-1828 гг. современная территория Армении вошла в состав 
Российской империи»,(19) но интересно, жили ли на этих современных 
территориях тогда армяне, в каком составе, откуда взялись там потом ар-
мяне, и то, что современная территория была определена при Советской 
власти. А дело было так…
Армянский ученый Г.А.Эзов  в своей работе «Сношение Петра Великого 
с армянским народом» (78) пишет: «Петр преследовал цель «заселение ар-
мянами присоединенных от Персии областей», он же описывает, как были 
созданы первые армянские поселения в Нахчевани, Астрахани, Кизляре, 
Моздоке, Дербенте и др. местах и продолжает: «Персия обязалась не пре-
пятствовать переселению армян в русские пределы. Указом от 21 марта 
1828г. за №1888, присоединенные ханства (Эриванское и Нахчеванское, 
ред.) велено именовать Армянской областью». И армянин Г.А. Эзов сокру-
шается, что: «Не особенно ласково приняла их (армян, ред) новое отече-
ство: свободных казенных земель было мало». (78)
Джастин и Каралина Маккарти по этому поводу пишут: «Никто ни-
когда так и не узнает о том, до каких пределов русские планировали ру-
сифицировать завоеванные ими земли. 
…Для осуществления их целей было весьма желательно, чтобы на 
завоеванных территориях большинство составляло христианское населе-
ние, зависимое от России. В силу этого инструментом российской поли-
тики стали армяне». (85, стр. 31). 
«Даже в период между войнами российская империя стимулировала 
иммиграцию армян. Использовавшиеся тогда методы аналогичны сегод-
няшним – налоговые льготы и обещания работы. Армян, переселявшихся 
в российские провинции на Кавказе, привлекали обещаниями предоста-
вить свободные или недорогие земли и освободить от основных русских 
налогов. Хотя обещания часто не выполнялись, и часть армян возвраща-
лась в Османскую империю, русские создавали стимулы, достаточные 
для того, чтобы привлечь к переселению множества армян. …После того, 
Тахир Амирасланов118 ●
как в российских провинциях на Кавказе была найдена нефть, русские 
стали проявлять явное благоволение к предпринимателям-армянам в бо-
гатом нефтью Баку (при том, что население Баку и прилегающих районов 
было, в основном тюркскими). Разумеется, это явилось хорошим эконо-
мическим стимулом для армянской миграции». (66, стр. 36).  
Начинается усиленная колонизация Закавказья с помощью армян.
Посол России в Персии А.С.Грибоедов в работе «Записки о переселе-
нии армян из Персии в наши области» пишет:  «Армяне большею частью 
поселены на землях помещичьих мусульманских. Переселенцы находятся 
сами в тесноте и теснят мусульман, которые все ропщут и основательно. 
Мы немало рассуждали о внушениях, которые должны делать мусульма-
нам, чтобы помирить их с нынешними их отягощением, которое не будет 
долговременным, и искоренить из них опасение насчет того, что армяне 
завладевают навсегда землями, куда их на первый раз пустили». (79)
Так, сначала из Персии нахлынул поток армян. Дальше, через не-
сколько десятилетий продолжалось это переселение уже не только из 
Персии, но и из территорий Турции.
Н.Н. Шаврова пишет «Счастливо окончившаяся турецкая война в 
1877-79 г. надарило нас целым потоком новоселок... Наибольшее количе-
ство переселенцев выпадает на долю армян, так 1.3000 тысяч (миллион 
триста тясяч. Ред.) проживающих в Закавказье армян 1.000.000 (миллион. 
Ред.) душ не принадлежит к числу коренных жителей края и населены 
нами». (80)
В.Л.Величко в работе «Кавказ. Русское дело и межплеменные вопро-
сы» пишет: «Закавказские армяне – простолюдины, нравы которых срав-
нительно умягчились за несколько десятилетий пребывания в России, 
считают приход турецких сородичей великим бедствием» (81). 
Г.Камбон отмечает, что: «Многие турецкие беглецы армяне…, откро-
венно признавались, что бежали в Россию не от тюрков, а от своих же 
террористов. Не говоря уже о нелепейших учебниках, в которых говори-
лось о пресловутой Великой Армении, и о мировом призвании армян ци-
вилизовать всех своих соседей, в этих школах распространились и карты 
великой Армении, чуть ли не до Воронежа со столицей Тифлиси… Среди 
непрошенных опекунов армянского народа мечта о создании автономно-
го «царства» и притом в русских пределах, не гаснет, а все разгорается. В 
Турции не было территорий, и оно искусственно создается в Закавказье. 
Никаких турецких «зверств» нет и в помине, а турецкое правительство не 
Кулинарная клептомания ● 119
принимает обратно беглецов. Многие из последних, уже почти все без ис-
ключения склонны к праздности, заразным болезням и диким уголовным 
преступлениям». (81)
И чтобы создавать новые территории армяне уничтожали не только му-
сульман азербайджанцев, но и христиан, грузин, немцев и русских, которые 
их приютили. Только в Губинском районе армяне вырезали 3.000 евреев.
По мнению Р.Гехта, «азербайджанцы и грузины симпатизируют мест-
ным немцам, а армяне стараются выжить их».(82)
Арестованный из Ханлара Вухрер Герман на допросе показал, что в 
Ханларе местные армяне, враждебно относятся к немецкому населению 
и стараются это на каждом шагу проявить. Это показание подтверждает-
ся и другими данными из Ханлара» (82).
Таким образом, к 1948 г., когда были приняты постановления прави-
тельства СССР о депортации азербайджанцев с территории Армянской 
ССР, в Ханларе была проведена, говоря словами педагога Еленендорфской 
школы Отто Венцеля, «армянизация колонии». Еще в 1940 г. На собрании 
бывших преподавателей Еленендорфской школы учительница немецкого 
языка Анна Вухрер отмечала: «На наши ухоженные, широкие улицы сел 
и дома направили своих хищнические взоры армяне из соседних райо-
нов» (82). 
Тот же В.Л. Величко отмечает: «Рассказ одного из оставшихся в жи-
вых: (русских духоборов) переселенцев из поселка в Тертере произвел 
на слышавших  такое впечатление, что все ужасы турецкой резни блед-
неют перед холодной сатанинской жестокостью «мирных» и «культур-
ных» армян в деле извода русских. Вот так вот создавались территории 
«Великой» Армении». (81)
Сергей Глинка в работе «Описание переселения армян аддербиджан-
ских в пределы России» пишет: «9-го марта 1828 года последние рус-
ские войска оставили Таврис… Армяне из различных селений, смежных 
Туркменчаю двинулись в Карабах.
В это время Лазарев получил предписание  стараться направить пере-
селенцев в ханства Карабаха». (63) 
Сергей Глинка приводит отрывок из отчета Лазарева графу Паскевичу 
– Эриванскому: «По заключению вами достославного для России мира 
с Персией в 1828 г., Ваше сиятельство удостоило меня быть исполни-
телем одного из полезных предначертаний Ваших: переселения христи-
ан из владений Персидских в новоприобретенные Россиею провинций 
Тахир Амирасланов120 ●
Нахчеванскую и Эриванскую, ныне благостью монарха  названым армян-
ской областью». (63)
Кроме того, для создания первого в истории Армянского государства, 
в1918 году для того, чтобы объявить Иреван (ныне Ереван) временной 
столицей, было получено согласие у Азербайджана. (82;83)
Как Вы думает, для чего нужно было согласие у Азербайджана, если 
Иреван был армянский и почему такое согласие не было получено, на-
пример, у Грузии или  у России, или у  Ирана, или  у Турции?
Из документов видно, что для образования Армянского государства 
им нужен был политический центр. До отхода Турции Александрополя, 
столицей предполагался Александрополь. (82)   
На стр.32 Г.А.Дубовис пишет, что: «В XIX и начале XX в. армянский 
народ стал жертвой геноцида. Подстрекаемые, правительством Турции 
курды вырезали сотни тысяч армян, миллионы спаслись в изгнании». (2) 
Первое, задумайтесь, для чего Турция, ведущая войну с Россией, внутри 
своего населения начинает гражданскую войну? Как вы думаете, для чего 
Турецкое правительство это делает?  Она хочет проиграть войну или там, 
в правительстве сидят сумасшедшие? Какая страна во время войны мо-
жет вызвать,  «подстрекать», внутри себя гражданскую войну, в которую 
будут вовлечены «сотни тысяч и миллионы» граждан. Это же полный аб-
сурд, но не для армянских «историков» и «политиков». 
 И с чего бы, как пишут источники, беглецы возвращаются обратно 
(Джастин и Каролина Моккарти, 66 стр. 36; Г.Камбон 80). Там геноцид, а 
армяне идут туда. Где же логика?
Через 6 лет после предполагаемого геноцида армян состоялся суд и как 
пишет французский исследователь Ж. Малевил: «29 июля 1921 прокурор 
британского суда объявил о прекращении уголовного дела на следующем 
основании: «До настоящего времени не было выдвинуто ни одного пись-
менного свидетельства, доказывающего правильность обвинений против 
заключенных, и маловероятно, что подобные свидетельства могут быть 
обнаружены». (84)
Таким образом,  через 6 лет после событий, профессиональные су-
дьи не смогли собрать необходимые доказательства для продолжения 
процесса, согласованного с политикой их государства, тогда как обвиняе-
мые были в их руках, оттоманские архивы были для них открыты и все 
лица, выжившие в этих трагических событиях были еще живы… и книга 
Андоняна находилась в руках специалистов по этому вопросу. Наконец, 
Кулинарная клептомания ● 121
сосланные на Мальту  были освобождены… В 1915 году «геноцида» (ар-
мян) не существовало, поскольку этот термин означает, намеренное уни-
чтожение конкретного населения». (84)
Хотите ли знать правду? Для этого сначала попробуйте посмотреть 
хотя бы архивы Турции, которые открыты для всех  и познакомьтесь с ар-
хивами Царской России, которая вела войну с Турцией. Во время войны 
армяне предали Турцию, и это  не первое предательство. 
Армянский ученый Г.А.Эзов пишет: «Сношение Петра с армянами 
находятся в непосредственной связи с Персидским походом и поэтому 
они приобретают особое значение». Дальше Г.А.Эзов пишет: «В 1701 
году армянин Израиль Орий и Вардапет Минас встречаются с Петром 
Великим и расписывают когда, как, где напасть и т.д.». После этого он 
еще и сокрушается: «Фанатическое население Персии обвинило армян, в 
том что, они привлекли русских в Персию, за это армянам мстили. Турки 
поступали с ними также, за то, что их соотечественники призвав русских 
в Персию, открыли им свободный доступ в Турцию». (78)
Х.Б.Линч пишет: «Не подлежит  сомнению, то, что армянское насе-
ление провинции помогало русским во время их походов против Персии 
и Турции». (68)
В.Гурко-Кряжин пишет: «Это вмешательство России в огромной 
мере осложнило положение армян во время мировой войны, тем более, 
дашнакцаканы сначала нее не только выбросили, снова лозунг «Великой 
Армении», но и приступили к созданию добровольческих отрядов, глав-
ным образом из турецких дезертиров армян». (103)
Джастин и Каралина Маккарти отмечают: «Действия армян против 
своих мусульманских сюзеренов начались в период русского вторжения 
в восточные Кавказские ханства в 1796 году… Когда вторглись русские 
войска, армяне – ханские подданные – стали играть роль шпионов. К при-
меру, армяне предоставили русским планы водного снабжения Дербента, 
сделав возможным, таким образом, падение города, Армянские воору-
женные отряды воевали на стороне русских при захвате мусульманских 
ханств. Армянский архиепископ Аргутинский – Долгоруков в 90-х годах 
XVIII века говорил в своих проповедях, что страстным желанием явля-
ется то, чтобы Россия положила конец мусульманскому владычеству над 
армянами на всех завоеванных территориях. Желание архиепископа ис-
полнилось».  (66, стр. 33).    
Тахир Амирасланов122 ●
Вы и сами правильно замечаете: «В ожидании преследований за по-
собничество русской армии, боязетским армянам  пришлось бежать из 
родных мест». А что, их нужно было наградить за пособничество и пре-
дательство?
Что оставалось делать тюркам, когда видный деятель армянской рев-
партии Дашнакцутюн О.В. Качазнуни сам признается, что оставалось 
только одно: «Тюрки знали, что делали, и сегодня у них нет основания 
раскаиваться: для коренного решения армянского вопроса в Турции и др. 
местах этот способ, как показало будущее, являлся самым решительным 
и самым целесообразным». (86)
Генерал Маевский, свидетель этих событий в работе «Записки гене-
рального консула в Эрзеруме (1893-1903 ») пишет: «Сколько раз за по-
следние десятилетия по настоянию Европейских держав, она (Турция) 
освобождала целые сотни политических агитаторов (армян Ред.), кото-
рые немедленно же после своего освобождения снова вступали в ряды 
разбойничьих банд.
Армянские банды вызывали обыкновенно смуты, резню, а затем 
скрывались.
Кровавые дела везде начинались по инициативе именно самих же ар-
мян.
Нужно только поражаться, каким образом уцелело армянское населе-
ние таких городов, которых армянские агитаторы своими деяниями мог-
ли довести до бешенства не только курдов и тюрков, а кого угодно.
О том, какие зверства творились христианскими агитаторами для 
возбуждения мусульман, знали лишь одни молчаливые турки. Деяние же 
этих последних, уснащенные самыми возмутительными подробностями, 
которые может  только создаст самая пылкая фантазия… Если бы тюрки 
были такими, какими их воспроизводят корреспонденты на страницах га-
зет и журналов, то возможно ли было существование этих христиан в на-
стоящее время? Я держусь того убеждения, что к зверствам способны не 
тюрки, а скорее именно те христиане Востока, которые изощряются над 
измышлением этих зверств и валят их затем на голову тюрков.
Мало того, что вырезали, но издевались над этими жертвами, обе-
зображивали их трупы самым возмутительным образом. Неизбежным 
следствием такого поругания и назойливой деятельности армянских аги-
таторов, вообще и явилось мщением». (87)
Кулинарная клептомания ● 123
Сотни тысяч таких свидетельств, статей, книг и донесений от тех, 
кто служил своей отчизне России, лежат в архивах России. Но некоторые 
авторы не хотят почему-то ознакомиться с этими работами христианских 
же авторов, а крутят  армянскую пластинку. Почему? 
Россия приняла всех армян из Турции и из Ирана в Россию, и «мил-
лионы армян спаслись». Спаслись они на территориях Азербайджана, их 
здесь обогрели.  
Дальше, как пишет ученый кавказовед Л.П. Загурский в своей работе 
«Поездка в Ахалцихский уезд» в 1872 г:  «Страна, в которой утвердился 
в значительном числе этот народ, принимает мало-помалу такой вид, как 
будто бы она исконна была населена армянами» (88), таким же образом и 
Аракс, и Севан, и Иреван, и  другие превратились в  «исконно» армянское.
Драматическая судьба армян сложилась благодаря только лживым 
предводителям армян. Сначала они предали тюрков-тенгрианцев ара-
бам мусульманам, потом христианскую Византию мусульманам-тюркам 
(кстати, за это от Турецкого султана получили ключ от храма Господня 
в Иерусалиме, который до этого принадлежал грекам), потом предали 
Иран и Турцию русским. Между этими крупными предательствами были 
и мелкие, то англичанам, то французам и т.д. Но по-большому они всегда 
предавали свой народ, который обрекали на страдание, на лишение. Если 
не трудно, когда будете в Турции в одном и том же населенном пункте, 
посетите дом тюрка и армянина.  Посмотрите, кто и как живет, спросите 
любого армянина, который жил в Азербайджане, любой из них вам рас-
скажет,  какой любовью и уважением они пользовались. Спросите их, по-
чему Армян выходцев из Азербайджана не принимают в Армении. 
Даже Арно Гамелян и Жан Мишель Брон, ярые защитники армян 
в книге «Восстановленная память» приводят в своей книге мнения  ар-
мянина из Стамбула доктора Андреасяна, служившего в Османской ар-
мии. «Я помню времена султана Абдула Гомида (его армянские пропа-
гандисты называют палачом) мы не должны забывать о той симпатии, 
которую проявляли нам османские власти и мусульманское население, а 
также об уважении к армянам, которая унаследовала и молодая Турецкая 
Республика. Зачем пренебрегать  всем эти, пускать пыль в глаза всему 
миру…» ((89),стр. 67).  Вы тоже называете Абдула Гамида кровавым.
Армянин Симон Лехаци живший в XVII веке в Османской империи 
в Станбуле, Бурсе, Измире. Анкорс и  т. д. отмечает, что армяне жили в 
очень благоприятных условиях под властью мусульманских правителей, 
Тахир Амирасланов124 ●
имели все условия для религиозного развития, отмечает, с какой любо-
вью к ним относились.
«Не знаю, чем мы заслужили, что, за исключением греков, все народы, и 
верующие и неверующие, любят нас, хотя у народа нашего нет единодушия 
и (армяне) не любят друг друга, чем даже сделались, известными» (61).   
Таким образом, территория нынешней Армении со столицей Ереван 
до XIX века не принадлежала «Гайкам» - армянам.
В Карабахе армяне сами же в советское время поставили памятник в 
честь 150-летию переселения армян в Карабах. 
В книге «Армянская кулинария», написанная рядом армянскими уче-
ными, академиками, докторами из различных отраслей наук и утвержден-
ная АН Армянской ССР, читаем: «Некоторые рецепты блюд, приведен-
ные в данной книге, являются старинными. (Заметили слово «некоторые» 
- по-русски эта фраза подразумевает только малую часть. Примечание 
Т.А.). В течение долгих лет они не только небыли записаны, но население 
республики их не приготовляло» (21, стр.20). То есть, письменных источ-
ников по этим рецептам не было, и люди их не готовили.
Таким образом, маститые армянские ученые признают, что этих блюд 
попусту не было в классической армянской кухне. Откуда же взялись 
блюда в этой книге?
Вот что пишут по этому поводу авторы книги (21) на стр. 19: «В этой 
книге рассказывается о рациональных основах армянской кухни, и при-
водятся рецепты около 400 блюд, составленные опытными кулинарами, 
научными работниками, инженерами и домашними хозяйками (подчер-
кнуто мной - Т.А.)» (21)
Опять вернемся к книге «Армянская кулинария». На стр. 20 
«Некоторые рецепты блюд, приведенные в данной книге, являются ста-
ринными. В течение долгих лет они не только не были записаны, но на-
селение республики их не приготовляло. (Проще говоря,  этих блюд про-
сто не было. Т.А.) Для того, чтобы восстановить старинную кулинарию, 
в города и села Армении (тогда еще в 60 - е годы в деревнях в основном 
жили азербайджанцы. Т.А.) были посланы специальные бригады, кото-
рые при помощи представителей общественности изучили историю ар-
мянской кулинарии и восстановили многие блюда и их терминологию  « 
(21). И все!
Восстановили те блюда с помощью населения, которых здесь и не 
готовили. Историю так же «восстановили « с помощью населения. Более 
Кулинарная клептомания ● 125
приближено к правде то, что сказано в той же книге на стр. 19: «В книге 
приводятся рецепты около 400 блюд, составленные опытными кулинара-
ми, научными работниками, инженерами и домашними хозяйками « (21). 
Кто они такие? 
Научным работником, составляющим рецепты, инженером - техно-
логом, основным специалистом, автором книги является С.И.Месропян. 
Это тот С.И.Месропян, который долгие годы занимался сбором и изуче-
нием рецептов азербайджанской кухни и в 1940 г. выпустил книгу «50 
Азербайджанских блюд» вместе с НИИТОП НКТ СССР (20). В дальней-
шем все изученное он переложил в новую книгу «Армянская кулинария», 
которую «обосновал» с Президиумом  АН Армянской ССР (21).
Правда, следуя армянской традиции уже в издании 1985 года фами-
лию С.И.Месропяна «выбросили», в нем уже нужды не было.
Кроме того, убрали и других «свидетелей», из книги исчезли име-
на художников Ю.И.Батова, Я.Г.Днепрова и Л.Я.Терещенко, исчезли фа-
милии фотографов И.В. Капустянского и Г.Д.Петренко, которые сделали 
основную часть фотографий, так как они не были армянами и фамилия 
фотографа Нальчаджан (им были сделаны 10 фотографий) тоже было 
убрано.
В издании 1985 года те же самые фотографии, но автор фотографий 
уже Р.М.Амбарцумян.(21, из-во 1985 г.) Это армянская благодарность и, 
причем на государственном уровне, так как все эти книги, как написано 
в книге: «Одобрено Президиумом АН Армянской ССР и Министерства 
Торговли Армянской ССР». Продолжая «лучшие» армянские традиции, 
эту книгу аккуратно переписала Т.А.Хатранова, выбросив уже весь кол-
лектив авторов. А теперь, догадайтесь, что будет с Вашей книгой, если 
эта армянская традиция сохранится и дальше? 
Да, авторами рецептов являются еще и безымянные «домашние хо-
зяйки», которые жили в деревнях, а затем в 1988 г. были изгнаны отту-
да. Необходимо отметить, что в Закавказье необходимое для кухни сы-
рье, в основном производили азербайджанцы. Грузинский ученый М.И. 
Ткешелев в 1888 г. В статье «Азербайджанские татары» пишет: «азер-
байджанцы, проживающие в Иреванской губернии, занимают почти всег-
да живописные места, где непременно протекает речка, между тем как ар-
мяне живут в местах горных» (90). Он же пишет о занятиях азербайджан-
ского населения: «В деревнях занимаются зерноводством, земледелием 
и садоводством. Естественно, в низменных землях, т.к. азербайджанцы 
Тахир Амирасланов126 ●
в основном живут на берегах рек и их можно назвать земледельческим 
народом. Можно сказать, что азербайджанцы почти постоянно живут на 
берегах рек, тогда как армяне только в горных местностях» (90).
Л.К.Артамонов в 1889 г. Отмечал, что: «Армяне направляют 
свою деятельность в основном на торговлю и накопление богатства. 
Азербайджанцы же, соответственно, местами проживания свою деятель-
ность направили на земледелие и скотоводство и являются основным 
производительным элементом в Закавказье» (111).
И.Л.Сегал в 1902 г. отмечал, что: «Мусульманский народ в основ-
ном проживает на берегах рек Базарчая, Айрычая, Бергушад, Охчучай, 
Чоундурчай, их притоках, а также на берегах Аракса; армянское населе-
ние же живет в разбросанном состоянии на суровых вершинах гор. Очень 
большая часть армянских мужчин (с 15 до 40 лет) от нужды каждую зиму 
идут на заработки, на берега Каспия, в Баку и в Тифлис. Здесь их привле-
кает лакейская служба и уличная жизнь. Что касается азербайджанцев, 
то они живут в равнинах и в лучших условиях земледелия» (92). То, что  
Хатранова приводит цитату от историка Я.С. Яшвили, тоже подтвержда-
ет сказанное: «айсоры и татары (имеются в виду азербайджанцы. Т.А.) 
Ереванской губернии употребляют постоянно чистый пшеничный хлеб. 
Мясную и молочную пищу, жители низменной части губернии употре-
бляют часто… (а в низинах жители азербайджанцы Т.А.) Употребление 
спиртных напитков у них мало развито и пьянство там наблюдается го-
раздо реже» (4, стр.7).
Как Вы видите, люди не пили, потому что в основном это мусульман-
ское население. А то, что армяне любят пьянствовать, Т.Хатранова пишет 
на стр.57: «Поговаривают, что армянский хаш настолько хорош, что даже 
мертвецкий пьяный человек, съев тарелочку этого супа, становится трез-
вым, здоровым и веселым. И именно поэтому на третий день армянской 
свадьбы всех гостей потчуют хашем» (4).
Это, конечно же, естественный процесс. Пока приходили другие на-
роды, все плодородные земли уже были заселены и использовались мест-
ным населением. Об этом же пишет Н.Н.Шаврова, которая, занималась в 
ХlХ веке вопросами колонизации Кавказа: «Была установлена та точка зре-
ния, что для русской колонизации ни свободных, подходящих мест нет. Но 
отсутствие таких земель не послужило, однако, препятствием для водво-
рения в Закавказье около миллиона турецких армян» (80). Это подтверж-
дает и армянский ученый Г.А.Езов (1908 г.): «Новая Родина не очень-то 
Кулинарная клептомания ● 127
радушно встретила армян, очень мало было государственных земель. Из 
поселенных же в Прикаспийских провинциях большая часть погибла от 
влияния вредного климата» (78). (Как видно, армянам вреден воздух мор-
ского побережья. Какой же это морской народ?). И это также подтверждает 
Хатранова: «Ведь пастбища в Армении в основном горные - как раз для 
баранов. Держать домашних свиней несколько сложнее, сказывалась недо-
статок места. Коровы, правда, тоже были, но в небольшом количестве» (4, 
стр.115). Почему армяне больше потребляют баранину? На новой родине 
места не было, чтобы держать свиней. Вынуждены были принимать мест-
ные продукты. П.А.Риттих в 1896 г. про армян, живущих в Персии, писал: 
«Хорошо покушать армяне любят. Особенно уважают свинину, которая по 
этой причине изобилует в армянских селениях» (93). Только из-за недо-
статка места в начальных периодах переселения армян в сегодняшних ар-
мянских кулинарных книгах свинина недостаточно отражена. 
Записи различных путешественников, ученых, купцов, дипломатов и 
других, а также археологические раскопки доказывают, что на этих зем-
лях азербайджанцы издревле выращивали в огромных количествах пше-
ницу, овес, рис, кунжут, соевые, свеклу, дыни, арбуз, виноград, яблоки, 
гранаты, айва и тому подобные продукты земледелия, бахчеводства и са-
доводства.
Этими продуктами растениеводства, а также свежей и сушеной ры-
бой, икрой, сливочным маслом и другими продуктами животноводства не 
только обеспечивалось местное население, но и все это экспортировалось 
в соседние, близкие и дальние страны.
Не опровержимо, что из века в век все кавказские рынки обеспечи-
вались продуктами животноводства и растениеводства, производимыми 
азербайджанцами. К примеру, Ю.Д.Ангбадзе и Н.Г.Волкова  ссылкой на 
источники в книге «Старый Тифлис», пишут: «на Тифлисских рынках 
сыр продавали в основном осетины, азербайджанцы, сыр также продава-
ли борчалинцы (азербайджанцы Т.А.).
Большим спросом пользовалась на тифлиских рынках форель из озе-
ра Гейча (ныне озеро Севан. Т.А.), привезенная из Азербайджана». (94)
Кстати, Вы и сами пишите, что бежавшие из Турции баязетские армя-
не «обосновались на берегу озера Севан».
Таким образом, в Закавказье основным народом, имевшим возмож-
ность создавать богатую кухню и развивать ее, имеющую мощную сы-
рьевую базу для кухни, были азербайджанцы. 
Тахир Амирасланов128 ●
То, что большинство блюд в армянской, грузинской, персидской и др. 
кухнях имеют азербайджанские корни, связанно именно с этим фактом.
Кроме того, кичиться всей древней историчностью, когда и где по-
пало, по крайне мере некрасиво. Ведь американцы не хвастаются сво-
ей историей, не придумывают, «не обосновывают» свое пребывание в 
Америке. Признают, что они пришли 300 лет назад, были кровопроли-
тия, было хорошее и плохое в истории. От этого разве американский на-
род теряет свое величие или права на землю, на которой они живут. Еще 
хуже, когда приписывают себе историю, в данном случае и кулинарную. 
Армении в ХlХ веке жили в основном азербайджанцы. Даже в столице 
Иреване в начале ХХ века 43% населения составляло азербайджанцы. 
(Из выступления М.С.Горбачева с Амбарцумяном, 1988 г., Пленум ЦК). 
Как сообщает Х.Б.Линч: «Согласно сообщению иезуита, отца Монье, ко-
торый писал о миссионерской деятельности в Эриване в ХVlll столетии, 
в самом городе в его время было не более 4000 жителей. Из них только 
четверть были армяне... В тридцатых годах 2500семейств, из них от 700 
до 1000 семейств были армянами. Армяне стали быстро брать верх над 
татарами» (68). По этому поводу Л.К.Артамонов в 1889 г. отмечает: «В 
Эриванском уезде татары 54,5% армяне 37%, прочие 1%. Внешний вид 
армянских селений, особенно в уездах Эриванской губернии, крайне пе-
чальны и однообразны. Улиц в селениях нет, их заменяют узкие переулки, 
всегда загрязненные выбрасываемыми со двора навозом.    
Теснота в постройках особенно свойственна армянским и айсорским 
селениям. В татарских и куртинских деревнях замечается большой про-
стор  и особенность построек, причем в татарских селениях дома часто 
строятся за высокими стенами дворов» (91). Все это говорит о том, что 
армяне только начали обосновываться  в Эриване в эти времена.
А сегодня в Армении нет ни одного азербайджанца, благодаря армян-
ской «мудрости и свету знания», которую принесли армяне в эти земли.
Я назвал Вам имена некоторых великих кулинаров. В их книгах Вы 
не найдете ни одного блюда по-армянски. Допустим, Вы можете  сказать, 
что мусульмане и тюрки не принимали еду от армян, в связи  с религиоз-
ными запретами и иудеи тоже. Но и в других кулинарных книгах до XIX 
века мы не встретили ни одного упоминания об армянской кухне. Я ду-
маю, французов Вы не можете обвинять в предвзятости. Но не у Сварена, 
не у Бокгюза, не у Александра Дюма (отец), не у Огюста Эскофье я не на-
шел ни одного блюда по-армянски: Аля-русс; Аля-татар; Аля-турк и дру-
Кулинарная клептомания ● 129
гие есть, но армянского нет. Мог ли, например, Король Поваров и Повар 
Королей Огюст Эскофье в XIX  веке не заметить армянскую кухню, если 
б такое было в то время? (95)
Я понимаю Ваш намек о том, что армяне пришли из космоса, хотя 
армянские ученые думают по-другому. Все слова с АР (на тюркском муж-
чина, джигит) являются по-вашему армянскими. Давайте добавим  на 
тюркском  гАРга  (ворон), гАргы (камыш), гАРа (черный), АРвад (жена, 
женщина), «АРаб»; МАРмАРа - (мраморное море), АРсыз – бессовест-
ный и т.д. без конца.
Мы и на других языках найдем много таких слов, к примеру, БАР – 
питейное заведение и т.д. и это все от слова АРмяне. Куда же денем тогда 
Гайка (Наук)ведь само название Вашего народа Хай. Армянами Вас на-
зывали другие народы по местности. А Корахуидж, Кораниш, Карадаг, 
Карабаг, Каралаяз и т.д связано с тюркским языком, где слова Гара, Кара – 
означает черный, тяжелый, камень и т.д. к примеру, Карениш образован 
из двух слов Кара и нишан (метка, знак, на тюркских языках)
Что будем делать тогда с Калениш (по-турецки Кала - крепость), с 
Карнишом во Франции и т.д. Вся терминология  у Вас без обоснования  
на грани чувственного восприятия своего величия, исключительности,  а 
это  высшая степень национал-социализма.
Посмотрим, что говорят об армянском языке армянские ученые, пи-
сатели. О грабаре не будем, как писал Хачатур Абовян: «Армяне никогда 
не понимали ее», Вы и сами правильно об этом написали. 
Основоположник и классик армянской литературы Хачатур Абовян: 
«Будь проклят тюркский, однако этот язык получил благословение 
Господня… всюду на торжествах или свадебных церемониях мы поем 
по-тюркски» (Раны Армении).
Опять он же: «В разговорной речи наш народ употребляет  не толь-
ко отдельные  слова по-азербайджански, но и предложения целиком» 
(Х.Абовян. полное соб.сочинений, 5 том, Еревань, изд-во АН Арм.ССР 
,стр. 195 на арм.). Широко использовались в поеме «Агаси» и «Раны 
Армении» азербайджанские слова  и пословицы. Н.Налбодян объяснял 
причину этого: «Абовян писал так, именно потому, чтобы неграмотный 
народ ощущал, что с ним просто напросто  беседуют»(98).
Армянский академик Грач Ачарян: «Под воздействием тюркского 
(азербайджанского) изменились даже грамматические  закономерности 
Тахир Амирасланов130 ●
и правила армянского языка». («История новой армянской литературы», 
Вагаршабат, 1906, на арм.).
Далее  Хачатур Абовян: «Наш язык как минимум на 50% состоит 
из тюркских слов…», «по-своему звучанию, поэтичности и певучести, 
в грамматическом  отношении татарский (азербайджанский) – лучший 
среди других языков» (96).
Согласно А.Н. Налбадяну: «Для армян в то время большую часть раз-
говорного языка составили азербайджанские слова» (97).
Очень хорошо отметил известный грузинский ученый поэт публицист 
Илья Чавчавадзе в своем произведении «Армянские ученые и вопиющие 
камни»: «…обогащение языка чужими словами скорее может возвысить, 
нежели унизить нацию» (99). Я думаю, что эта фраза верна не только 
для языковой культуры.  С гордостью называли и готовили французские 
кулинары во главе с метром кулинаром Огюстом Эскофье (95) блюда аля 
русс, аля татар и др. И сегодня продолжается эта традиция  и поэтому 
французская кухня диктует моду в мировой кухне.
Великая кулинарная культура Франции не кричит о своем величии, 
это и так видно. Вы же просто кричите, кричите на пустом месте вместо 
того, чтобы заниматься делом. Великие не кричат о своем величии, они 
этого часто даже не замечают как французские кулинары.
Обвиненный вами в неблагодарности Илья Чавчавадзе пишет:
«Многим ли мы владели или малым, но дали Вам убежище, приюти-
ли Вас и побратались с вами. Не обращайтесь же с нами, у нас же дома, 
как враги!
«Предпочтительно иметь льва, лежащего на пути, чем врага, обитаю-
щего в Вашем доме». Так грузины в старину говорили, так говорим мы; 
так же скажет и всякий благоразумный армянин» (99). 
Армянский тюрколог Р.А.Ачарян утверждает, что в армянском языке 
4200 тюркских слов (100).
Академик В.В.Бартольд пишет: «Как правило, при столкновении с 
другими языками тюркский язык всегда имеет преимущество» (101). То же 
Ачарян говорит: «Влияние тюркского языка на армянский очень велико. 
Заимствуются из одного языка в другой обычно имена существительные, 
иногда только прилагательные, в редких случаях глаголы... Однако в ар-
мянский язык эти элементы проникли в одинаковой мере… Встречаются 
предложения целиком составленные из тюркских слов» (100;111). По 
Кулинарная клептомания ● 131
этому поводу в 1865 г. доктор Радле пишет: «Заметим  заключение, что 
Эрзерумские переселенцы носят фамилии, взятые из турецкого языка, с 
прибавлением к ним армянского окончания «янц». Даже язык армян, вы-
шедших из Турции, подвергается влиянию турецкого языка: не говоря о 
множестве слов, вошедших в армянское наречие турецких армян, в по-
следнее вошли некоторые грамматические формы, свойственные турец-
кому языку» (102).
Согласно В.Гукосяну, «в ХIII веке азербайджанский язык оказал силь-
ное воздействие на письменную и устную народную литературу армян». 
Это влияние не могло быть в одной области - области языка. Такое влияние 
охватывало и другие области: культуру, кулинарию, музыку, ремесло и т.д. 
В книге «Армянская кулинария» С.Т. Еремян вынужден признавать 
это и курсивом  на стр. 26 пишет: «В последние века в связи с иноземным 
владычеством, для обозначения отдельных блюд в армянской язык про-
никли термины турецкого и персидского происхождения».(21)
Через этот язык и армянские специалисты делают тепер «открытия» 
название местностей, блюд, космоса, неба и читают шумерские тексты, так 
как шумерологи  читают эти тексты, в основном, через тюркские языки.
Так что, тюркский язык  стал основой армянского.
Но очень трудно некоторым армянским ученым признать это. Ведь в 
этом случае окажется, что тюркские народы относились к армянам дру-
желюбно, вовсе не были историческими ненавистными врагами. Ведь у 
ненавистного врага все плохо и погано: и музыка, и одежда, и еда, и язык, 
всего этого от врага не принимают, особенно культуру и еду. Кроме того, 
армяне очень быстро осваивают чужую культуру.
Это заметил и доктор Радле «страна, в которой утвердился в значи-
тельном числе этот народ, принимает мало помалу такой вид, как будто 
бы она исконно была населена армянами» (102).
По Вашей книге все или почти все великие и знаменитые люди имеют 
в родстве армянок, армян. Вы не можете допустить что, может быть, как 
раз не армянская часть крови сделала этих людей великими. 
Если армянская кровь создает гениев, то все армяне особенно 
стопроцентные должны быть вообще гениями.А сколько из самой 
Армении стопроцентных армян стали гениями и дали миру знания и 
добро (кроме как самим армянам)? Даже Президенты «свободной» 
Армении, выходцы из Азербайджана или приглашенные из Америки. 
Сама же Армения не смогла вырастить даже себе руководителя. Вот из 
Тахир Амирасланов132 ●
Азербайджана выходили талантливые люди, в том числе и армяне, но 
когда они хотели переехать в Армению их туда не пускали, мол, Вы не 
совсем армяне. Они ушли в разные страны. А как только гений, то сра-
зу примем, даже если есть в нем капля армянской крови. Интересная 
армянская  логика!
Сотни людей женились на армянок в Азербайджане тоже, кто-то из 
них рождал умных, кто-то дураков, а кто-то нормальных детей, как у всех 
народов, как всегда и повсюду.
В нашей деревне работал армянский мастер, человек очень хороший, 
оконные рамы делал из дерева. Ну и ставил эти рамы в наши дома, пла-
тили ему хорошо, кормили и спасибо говорили. Так что выходит, теперь 
наш дом построил  не мой отец, а мастер армянин? И этот дом по закону 
сейчас наш или нужно отдать его армянскому мастеру?
А с чего себе то не строить?  Так негде, не было постоянной Родины. 
Поэтому армянские историки многие века пишут «Истории армянского 
народа», а не «Историю Армении», как другие народы.  Потеряли Родину, 
не знают  где искать. Уже описаны 26 Армений, полулегенд и продолжа-
ют в том же духе (64).
Логика  «железная», если армянину подарили конфету, он ее съел, 
значит конфета армянская, если поет песню другого народа, это уже  ар-
мянская и обратное ему не доказать.
Если геноцид, то обязательно «арменицид», не может армянин чув-
ствовать себя как еврей, который действительно пережил геноцид, не  
кричит об этом, не называет его «евреецидом».
Уважаемая Лия Артемовна!
Нам нравится, когда другие народы дарят нам свои достижения, борщ, 
щи, винегрет, оливье, котлеты и др. подарены нам нашими друзьями. Да, 
мы азербайджанцы, гордимся тем, что у нас есть что воровать: и музыка, 
и танцы, и кухня, и др. Но, правда и мы любим это дарить миру, но тех, у 
кого клептомания, подарки не устраивают. Такова их натура.
Если бы Вы не затронули бы вопросы истории, этнографии и нацио-
нальной принадлежности блюд и изделий, давали бы просто достоверную 
информацию я бы не обратил на книгу внимание.  Но вы с большой пре-
тензией поместили рецепты, не созданные армянами Кулинария – наука 
и кулинарные книги должны писать профессионалы. Если домохозяйки 
будут писать кулинарные книги, то все  семейные люди получат право 
Кулинарная клептомания ● 133
писать книги по «сексологии», «сексопатологии», а этого допускать нель-
зя и кулинария не менее серьезная наука.
Я понимаю, что  Вы базировались на книгах армянских авторов. 
Кулинарные книги, на которых базируются,  стоят их и Ваша книга, это 
«Армянская кулинария», изданная  1960, 1971 и 1985, 2001 годах (см. 
список литературы). Все это взял за основу и «развил» В.В.Похлебкин в 
своих работах (см. список литературы).
 Армянскую кулинарию 1960 года точно скопировала Т.А.Хатранова 
в книге  «Армянская кухня» (см. список литературы). Потом все это раз-
дул Г.А.Дубовис и другие авторы. Все  армянские кулинарные сайты тоже 
построены на этих книгах.
Я старался  обосновать мои доводы, в основном, опираясь на армян-
ских авторов и на авторов, стоящих на проармянских позициях и ней-
тральных авторов.  Если вы будете сомневаться, в каких-то моих вы-
водах, я готов Вам предоставить множество других источников. Почти 
по каждому блюду, по которому я представил Вам доказательства, есть 
кроме письменных источников в моем архиве копии различных средне-
вековых миниатюр, картин и т.д., которые хранятся  в мировых музеях 
и точно с обозначенными датами, авторами и т.д. 51 таких миниатюр я 
поместил в спец-выпуск журнала «Кулина» под названием «Кулинарная 
Культура Азербайджана». В Москве Вы можете, взят это в Посольстве 
Азербайджана (у атташе по культуре) и внимательно просмотреть.  
И так: 1. Вашей книге я не видел ни одного источника, которым Вы 
пользовались, на который Вы опирались. Это называется голословно. 
Я же Вам направляю часть источников, которыми я пользовался. 
2. После моей критики книги Хатрановой Т.А. «Армянская кухня», 
издательство «Феникс» официально и письменно заявило, что «автор об-
манул издательство», поэтому отказали  ей  в услуге. Кстати, нами были 
приложены к письму около сотни источников.
3. В 1992 году наша критика по поводу книги В.В. Похлебника 
«Национальные кухни наших народов» в разделе «Армянская кухня» была 
обсуждена учеными и специалистами  в Правлении Межрегиональной 
Ассоциации Кулинаров России и была напечатана в профессиональном 
журнале «Питание и общество» (№3, №4, 1993 г).
4.  Наше опровержение на то, что  «хаш» армянское блюдо, напечата-
но в профессиональном журнале «Питание и общество» (М.№7, 2010г.)
Тахир Амирасланов134 ●
5. Наша критика книги «Кулинарная культура Европы», подготовлен-
ная Евросоюзом, в части «Армянская кухня» в 2006 году была обсуждена 
соответствующими структурами Евросоюза и письменно признана ошиб-
кой автора этими же структурами Евросоюза и внесены соответствующие 
изменения.
К сожалению, издательство «Невский проспект» уже не существует. 
Но я готов услышать Ваши доводы, а если Вы человек сильный, то и 
Ваше извинение. 
Жду от Вас и от Вашего издателя ответ на мое письмо. И  поверьте, 
ничего личного. 
Кулинария – наука и требует точности.
СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1.Лия Аветисян «необычные семейные обеды  или уроки армянского 
гостеприимства» СПБ издательская компания невский проспект 2005 г. 
160 стр.
2.В.В.Похлебкин «Кулинарный словарь» М. Центрополиграф 1996 г.
3.Victoriya Yenanyan Vise “The Armenian Table” st. Martins Pressç New 
York 2004 г. 306 cтр.
4.Т.А.Хатранова «Армянская кухня» Ростов на Дону, из-во Феникс 
2001г. 320 стр.
5.Marianna Erassimos “500 yıllık Osmanli mutfagı” Istanbul, Boyut 2005г. 
307 стр.
6.“Gunumurə iyarlanmış 99 Osmanlı yeməyi” Istanbul, Boyut 2002г. 207 
стр.
7.Сталик Ханкишиев «Казан, мангал и другие  мужские удоволь-
ствия» М. изд-во КоЛибри 2006 г. 360 стр.
8.Богос Пиранян (Nor khorar) “Aşçının kitabi” Merzifon  изд-во 
Анатолия Хагопа  М. Сирабьян 1914г. второе издание в переводе на ту-
рецкий Tavmasian Istanbul  Aras 2008 г., 193стр.
9. Takuhi Tavmocyan “Sofranız şen olsun” İstanbul изд-во Aras 2008.160 с.
10. Mahmud  Kaşğari “Divanü lüğat-it-türk”. Ankara, Türk Tarih kurumu 
Basim evi 1992 в IV томах.
11. Berrin Torolson “Hana bir Corba” Yemek kitabı, İstanbul, Kitabevi 
2003 г. стр.  35-43.
Кулинарная клептомания ● 135
12. Berrin Torolson “Soframızdan seçme yemekler” там же стр.  311-
340.
13. A. Suheyli Unver  “Fateh devri yemekleri ” İstanbul 1952г., стр. 126
14. Дeниз Gюрсин «Tarihin sürgesinde mutfak kültürümüz» İstanbul, 
2004
15. A.Soft Aykut “İştahlı ve meraklı seyyah İbn Battutada gida bilgisi  ve 
Turk Yemekleri” İstanbul Kitab evi 2003, 44-47
16. M.Zeki Oral “Selcuk devri yemekleri” 18-34
17. Nizami Gəncəvi “İskəndərnamə” Bakı, Yazıcı, 1982 г.
18. Muhammad İbn Mahmud Şırvani “XV Yüz il Osmanlı Mutfagı” 
İstanbul Cokkubba 2005, 355стр.
19. Г.А.Дубовис «Армянская кухня» М. изд-во  ФОЛИО, 2003 г., 
460стр.
20. С.Месропян «50 блюд Азербайджанской кухни» рецензент 
Ионисян, М. Госторгиздат 1940 г., 43стр.
21. «Армянская кулинария» М. Госторгиздат, 1960 г.
22. Т.А.Хатранова «Кухня Народов Кавказа» Ростов на Дону, изд-во  
Феникс 2002г., раздел Армянская кухня
23. В.В.Похлебкин «Национальные кухни наших народов» 
М.Пишпром 1980г.
24. Çəmşid Bender “Kürd  mutfag kultürü ve kurd yemekleri” İstanbul, 
изд-во Berfin, 203 стр.
25. «Путешествия Абу Хамида Ал-Гарнати в Восточную Европу 
(1131-1153гг.)» М. Наука 1971г., 135 стр.
26. Адам Олеарий «Подробные описания путешествия Голштинского 
Посольства в Московскую Персию в 1633, 1636, 1639 гг.» М. 1870 г., 1038 
стр.
27. Ахметжанов и др. «Татар халык ашлары» Казан изд-во Татарстан 
1988г., 318 стр.
28. «Народы передней Азии» под ред. Н.А.Кислякова, А.П.Першица, 
М.изд-во АН СССР, 1957г, 615стр.
29. И.А.Агранович «Провинции Персии Ардебильская  и Сербская в 
записках Кавказского отдела  императорского русского географического 
общества», Тифлис, 1876 г., книга 10-ая  141-235 стр.
30. «Домострой» М. «Худ. Литература» 1991г., 320 стр.
31. Н.С.Джидалаев «Тюркизмы в дагестанских языках» М. Наука 
1980г., 248 стр.
Тахир Амирасланов136 ●
32. Владимир Даль «Толковый словарь» том 1. СПБ 1903, стр. 1744, 
том 2 1905, том 3 1909 г.
33. Сборник «Народы Кавказа» том 2, под.ред Б.А Горданова и др., М. 
изд. АН СССР 683 стр.
34. О.О Джирян «Армянская кухня. Традиционные и современные 
рецепты». Ростов на Дону. Феникс 2007
35. Ziyat Akkoyunlu “Kerkuk yemeklerinden örnekler” Yemek Kitabi 
İstanbul Kitab evi 203, 874-889 стр.
36. Егошкин В.Е. «Кухня народов Арабского Магриба» М. 
Агропромиздат 1989 г., 384стр.
37. Лилиана Бисенич  «Блюда Югославской кухни» Загреб, 1986, 312 
стр.
38. Cavad Heyyat “İki dilin mügayisəsi” Bakı “Elm” , 100 стр.
39. И.Бестужев  Морлинский «Мулла Нур» Избран. Произведения. 
Баку, Азернешр, 1990 г., 228 стр. 
40. Turabi Efendi “A. Manual of Turkish Cookery” London, 1864г.
41. Önder Şenyapili   “Demakta Kanan Tatliların akılda kalan adları” 
Ankara, изд-во ODTÜ, 556стр.
42. Maideh Mazda “İn a Persion kitchen” USA, Boston, cтр. 1960
43. Forouch Hekmat “The Art of Persion cooking” New York, Hippocrene 
Books, 2005г., 192стр.
44. Абу Бакл Ибн Хозров ал-Устад «Муниснаме», Баку, Язычы, 1991 
г., 584стр. 
45. “Dastani Əhməd Hərami” Bakı, Gənclik, 1978г., 95стр.
46. Абу Али Ибн Сина «Канон врачебной науки», том2, Ташкент, изд-
во «ФАН»1982г., 366 стр.
47. Т.Худайшукуров, А.Махмудов и Р.Убайдуллаев «Узбекские 
Национальные блюда и изделия» Ташкент, изд-во «Шарк», 1995г., 96 стр.
48. Эвлия Челебн «Книга путешествий»М. Наука 1983, 376 стр.
49. “Tibbi Nebevi Ansiklopedisi” Ankara, İsitleri 1993г., 792 стр.
50. Ciovanni Rebora, Catal kulturu: “Avrupo mutfakınin gısa tarihi”    
İstanbul kitabyayınevi,  2003
51. “Kitabi Dədə Gorgud” Bakı, “Yazıcı” 1988 г., 265стр.      
52. Ю.А.Лавров «Магия пряностей и соусов», Киев, изд-во «Орион» 
1995г., 412 стр.
53. В.И.Мошнов, А.А.Покровский «Пряно-ароматические растения» 
М., Агропромиздат, 1991г., 287 стр.
Кулинарная клептомания ● 137
54. В.В.Похлебкин «Все о пряностях», М. Пишевая промышленность, 
1975г., 205 стр.
55.  «Гастрономическая энциклопедия» LAPOUSSE, М., изд-во 
«Чернов и К.», 2009г., 352 стр.
56. Priscilla Mary işin “Cül beşeker. Türk tatliları Tarihi” İstanbul, изд-во 
УКУ, 2008г., 359 стр.
57. Ю.М.Новожанов, Л.Н.Сопина «Советская Национальная кухня», 
М., «Высшая школа», 1990г., 319 стр.
58. Девид Ленг. Армяне народ - созидатель, М. Центрополиграф, 2005 
г., 305 стр.57 . Ю.М.Новожанов Л.Н.Сопина «Советская Национальная 
кухня», М., «Высшая школа», 1990г., 319 стр. 
59. Бахад-Дин Абу-л-Махасима Йусуфа Ибн Рафии Ибн Тамима боль-
ше известного как Ибн Шаддад, кади города Алеппо «Саладдин победи-
тель крестоносцев» М.-СПБ, изд-во «Диля», 2009г., 432 стр.
60. Камран Иманов «Армянские Инородные сказки», Баку., 2008, 
«Индиго», 328 стр.      
61. Симсон Лехаци. Путевые заметки. М. 1965 г. 250 с. (перевод с ар-
мянского М. О. Дорбиняна).
62. Соловьев С.М. «История России с древнейших времен» соб. Соч., 
книга 2, том 3-4, М., 1988, стр. 183, 154, 515, 571, 617
 63. Сергей Глинка. Описание переселения армян аддербиджанских в 
пределы России. – Баку: Элм, 1960, 142 стр. (печ. по изд. 1831г.)
64.  Мусса Марджанлы «Армянство. Россия. кавказ», М., изд-во 
«Флинта», 2010, 94 стр.
65.  Эрих Файгл «Правда о терроре, Армянский терроризм - истоки и 
причины». Баку Азгосиздат 2000 (перевод с немецкого).
 66. Джастин Маккарти и Каралина Маккарти «Тюрки и армяне. 
Руководство по армянскому вопросу Баку. Асгосмиздат 1996 (перевод с 
английского).
67.  Потто Василий Александрович. «Кавказская война, 
Персидская  война 1826-1828 гг», Том 3, Ставрополь, из-во «Кавказский 
край», 1993, 606 стр.
68. Х.Б.Линч. «Армения путевые очерки и этюды», Том 1, Тифлис, 
1910, 507 стр.
69. Салех Бей «Судьба мира», Баку, «Елм», 896 стр.
70. Мкрчыт Армен. «Родник Эгнар», Ереван, Советакан грох, 1984, 
134 стр.
Тахир Амирасланов138 ●
71. Б.Ишханян «Народности Кавказа». Петроград, 1916, 116 стр.  
72. «История армянского народа» под. Ред. Нерсисяна, Ереван, изда-
ние «Ереванского университета», 1980.
73. «Царская семья на Кавказе 18 сентября – 14 октября 1888 г». 
Составлено по поручению князя Дондукова-Корсанова полковником 
Потто. Тифлис, 1889, 228 стр.
74. Ф.Шелов Коведяев. «Историческая справка», 1992, из-во 
«Арцах»
75. Французская газета «Либерасьон», перевод на русский язык  
«Хабарасервис», газета «Вышка», 18.09.93.
76. Дяконов И.М. «Предисловия армянского народа», Ереван, 1968 г., 
стр.202-203
77. С.Айвазян. «К некоторым вопросам истории и металлургии   древ-
нейшей Армении», «Известия АН Арм. ССР Науки о земле», XII N2, 1964, 
73 стр., М., произ. Издательский комбинат «Люберцы», 1967.
78. Г.А.Эзов «Сношения Петра Великого с армянским народом», С.-    
Петербург», 1898, 512 стр.
79. А.С.Грибоедов «Горе от ума. Письма и записки» Баку, Маариф 
1988, 440 стр.
80. Н.Н.Шавров  «Новая угроза Русскому делу в Закавказье: пред-
стоящая распродажа Мугани инородцам, С.-Петербург, Издание Русское 
Собрание, 1911, 82 стр. Переиздано в Баку «Ели», 1990
81. В.Л. Величко «Кавказ. Русское дело  и межплеменные вопросы». 
Баку, 1990, 248 стр. (печ. по изд. 1904 г.)
82. Мамед Джафарлы «Армянский фактор, как инструмент против 
немцев Азербайджана» журнал «Ирс наследие» М №1 (25) 2007 г. Стр. 
12-16
Протокол № 3. Заседание азербайджанского национального совета от 
29 мая 1918 г., ГААР, ф. 970, on. 1, g. 1, л. 5.
83. Письмо Председателя Совета Министров Азербайджанской 
Республики Фатали хана Хойского министру Иностранных Дел М.Г. 
Гаджинскому от 29 мая 1918 г., ГААР, ф. 970, on. 1, g. 4, л. 1-2 Автограф.  
84. Жорж де Малевил «Армянская трагедия» 1915 г. Баку Елм 1990 г. 
124 стр.
85. В. Гурко-Кряжин. Армянский вопрос. БСЭ, изд. 1, т. 3 – Москва: 
1926, стр. 437- 440
Кулинарная клептомания ● 139
86. О.В. Качазнуни. Дашнакцутюн больше нечего делать! – Баку: 
Элм, 1990, 89 стр. (печ. по изд. 1923 г.)
87. В.Ф. Маевский. Армяно-татарская смута на Кавказе, как один 
из фазисов армянского вопроса. – Тифлис: Типография штаба военного 
округа, 1915 г. Перепеч. – Бак: Шур, 1993, 45 стр. 
 88. Л.П. Загурский «Поездка в Ахалцихский уезд».
 89. Арно Гомелян, Жан Мишель Брон «Восстановленная память» 
Ереван, Воссан Ереванци 1955 г стр. 222
 90. М.И.Ткешелова. «Азербайджанские татары» в «Сборнике мате-
риалов по этнографии, издаваемый при Дашковском этнографическом 
музее», Выпуск 3, М., 1888, стр. 99-114.
91.  Л.К.Артамонов. «Персия как наш противник в Закавказье», 
Тифлис, 1889, 193 стр.
92.  И.Л.Сегал.«Елизаветпольская губерния, впечатления и воспоми-
ная», Тифлис, 1902, 104 стр.
93. П.А.Риттих. «Политико-статистический очерк Персии», С.-
Петербург, 1896, 292 стр.
94. Н.Д.Ангабадзе и Н.Г.Волкова. «Старый Тбилиси», М., «Наука», 
1990, 270 стр.
95. Огюст Эскофье, «Кулинарный путеводитель» М «Центрполиграф» 
2005 г стр. 543.
96. Хачатур Абовян «Раны Армении», полное собрание сочинений, 5 
том, Ереван, изд-во АН Арм ССР, стр.195
97. А. Н.Налбадян, полное собрание сочинений, 3 том, изд-во АН 
Арм ССР, 1970г.
98. Грач Ачарян «История новой Армянской литературы», 
Варгаршабат, 1906 г.
99. Илья Чавчавадзе «Армянские ученые и вопиющие камни», Баку,   
«Елм», 1990, 123 стр.
100. Р.А.Ачарян. «Тюркские заимствования в армянском языке» (изд. 
На армянском языке). М., Вагошат, 1902, цит. На 28 
101. Бартольд В.В. «Современное состояние и ближайшие зада-
чи      изучения турецких народностей», I Всесоюзный Тюркологический 
съезд (стенографич. Отчет, стр. 28)
102. Р.Ачарян. «Взаимовлияние тюркского и армянского языков» I 
Всесоюзный Тюркологический съезд (стенографич. Отчет, стр 152)
Тахир Амирасланов140 ●
103. «Предварительный отчет о путешествии Доктора Радле по 
Кавказу летом 1865» «Записки Кавказского отдела императорского рус-
ского географического общества» VIII книга, 1865, 1-46 стр.
Ответ на новую книгу Лия Аветисян 
«Вкус армянского гостеприимства» 
(М. изд-во «Слово», 2010 стр. 351 [1]).
Я  уже ответил на Вашу первую книгу, которая называлась «необыч-
ные семейные обеды или уроки армянского гостеприимства» («С.П.Б изд-
во «Невский Проспект»» 2005 г. 160 стр.) (2). Мое мнение было напечата-
но в Международной армянской газете «Ноев ковчег» (№ 12, 2010год) и 
размещено на сайте этой газеты. В Вашу новую книгу (1) Вы разместили 
и первую (2).
Обе Ваши книги в принципе только названы кулинарными. Цель же в 
книгах другая. Например, в первой Вашей книге из 160 страниц Вы дали 
всего 10 рецептов. Все остальное сказки про древность и величие армян, 
и о том какие плохие турки и другие. 
В новой книге 351 страниц, а рецептур 44. Значит, Вы сделали вывод 
из наших замечаний, но все же опять книга получилась не кулинарная. 
Не легче ли убрать все кулинарное и рассказать сказку про древность, 
величие и исключительность армян без кулинарии.
Думаю, что расчет прост. Книгу с кулинарным названием и рецептами 
приобретут, и будут читать в основном или домохозяйки или же повара. 
Они же не знают не историю, не языки, даже если знают, не станут ана-
лизировать. Если же книгу выпустить под своим названием, то ее могут 
прочитать ученые и потребуют доказательств. Если не заденет «величие» 
армян  назовите книгу просто «Армянские сказки».
В критике первой Вашей книги мы доказали, что все приведенные 
блюда в Вашей книге не имеют армянских корней, и Ваши постулаты о 
древности армян в Кавказе беспочвенны. К сожалению я не получил не 
одного контраргумента.
Поэтому я не стану снова повторять те моменты, которые были в пер-
вой книге и отправляю Вам ответ на нее, как и было. Кроме того, Вы мо-
Кулинарная клептомания ● 141
жете ознакомиться с этим ответом и еще с ответами на две другие книги 
по армянской кухне на сайте «plagiarism-az.com». Там Вы найдете ответы 
на Ваши некоторые сказки и по другим областям, кроме кулинарии.  
Во второй книге в разделе «Армянский хлеб» Вы опять говорите о 
хлебе «Вот армяне и придумали рецепт кислого не дрожжевого теста, ко-
торое тонко раскатывается и натягивается на особые овальные подушки, 
которыми хлеб припечатывают к отвесным стенам особого очага … очаги 
сооружены глубоко в земле…».
Во-первых, кислое, в том числе не дрожжевое тесто изобретение 
древних египтян. Овладели египтяне этим искусством 5-6 тысячелетий 
назад. Детальная картина производства хлеба изображена на усыпальни-
це фараона.  Этой усыпальнице 5 тыс. лет. 
Как пишут авторы Р.В. Кузминский, Поландова Р.Д. и другие: «искус-
ство выпекать разрыхленный  хлеб от древних египтян перешло к грекам 
и римлянам. В древней Греции первое упоминание о «кислом» хлебе от-
носится к V веку до н.э.» 
(3. стр.7-8).
Это подтверждает В.А. Патт: «искусство выпекать разрыхленный хлеб 
из бродящего теста от древних египтян перешло в Грецию. Случилось это 
почти 3 тыс. лет назад.» 
(4. стр.10)
Таким образом, Вы опять лукавите. Армяне кислое, в том числе не 
дрожжевое тесто не изобретали. Вообще хлеб не армянское изобретение. 
На счет тонких хлебов и тандыра, которые Вы уже не называете прямо, 
мы уже разобрались, что они тоже изобретены другими народами [5]. А 
особые овальные подушки, на которые подтягивается лаваш, чтобы за-
тем припечатать к стенкам тандыра в Азербайджане называют «рафата» 
от слова раф – полка, подставка под чего либо и ата – кидающий, то есть 
рафата  - подставка, кидающая заготовку лаваша на стенки тандыра.
На стр. 141 Вы превзошли самого себя: «Лаваш регулярно находят 
при археологических раскопках». Вы перепутали наверно хлеб с целло-
фаном. Такое могут найти только армянские археологи. Они все время 
занимаются фальсификацией. Только они могут «регулярно»  находить  в 
раскопках лаваш. 
В разделе сырные мешочки Вы опять пишете «лаваш»  и на фото мы 
видим тандыр, на счет которого мы уже объяснились (5).
Тахир Амирасланов142 ●
Вы пишете, что сыр по-армянски – «панырь» [2]. Вы же языковед и 
должны знать, откуда в армянском языке это слово. 
А то, что Вы готовите что-то заворачивая в лаваш, называется «дурмей», 
«дурмек», «бурме», «бурмек»,   об этом мы тоже уже Вам написали (5)
Слово «калам» на армянский и на другие языки перешел с арабского. 
«Калам» на Азербайджанском означает 1. «изречение», 2. «останусь», 3. 
«ручка, карандаш». Все слова подходят. Так, что не нужно арменизиро-
вать. «Каллиграф» - с тюркских языков переводится калам графитный – то 
есть графитный карандаш. Таш  по-тюркски это камень, кара же черный, 
в переводе означает черный камень - то есть грифель – графит. Слово 
даш, таш тюркизмы на армянском языке. 
На стр. 150 Вы пишете «Книги созданные в коренной Армении XIII 
века в скрипториях Ани, Ванна, Ерзурума, Воспуракана, Арсаха (Карабаха 
Т.А.), Ахалцыха, Гладзора, Тотева и др.»  [ 2 ] Как такое может быть? 
Ведь в XIII веке армян еще в этих областях не было. К примеру, Армяне 
сами поставили памятник в Карабахе (Арцахе как Вы пишете) в честь 
150-летия переселения армян в Карабах. Армяне в Карабах, Ахалцых 
и др. места попали только благодаря России,  после Иранско-Русских и 
Российско-Тюркских войн.              
Мы уже писали Вам по этому поводу, в первом материале (5).  Да лад-
но о «величии» армян, перейдем к кухне. На стр. 159 Вы пишете «фасоль 
по Эрзрумски». Так Эрзрум находится на территории Турции. Вообще то 
меня удивляет отношение армян к этой стране. С одной стороны ненави-
дите, предъявляете территориальные претензии, говорите, что к армянам 
там плохо относятся, с другой стороны просите  Америку, Европу и всех, 
чтобы помогли открыть границы с Турцией, живете, учитесь, работаете 
там. Около 70 тыс. армян живут там незаконно, а о законных и говорить 
нечего. Это же не честно, но не для армян.
И так Вы пишете в этой статье: «Учеными мира давно установлено, 
и родиной бобовых культур является Армянское нагорье» (стр. 159) Так, 
какие бобовые культуры Вы имеете в виду? Так какао-бобы  родом из 
Америки, бобы кофейные из Аравии, фасоль родом из средней Америки 
(16 стр. 148).
Вся история культуры сои связана с Китаем, родиной гороха считают 
переднюю Азию (7 стр. 87, 95) Если Вы имели в виду фасоль, то роди-
на фасоли средняя Америка. Согласно Михаило Филонову «Находки в 
Южной Америке» - свидетельствуют о том, что там бобовые были основ-
Кулинарная клептомания ● 143
ным продуктом питания уже 8 тысяч лет назад (81).  И какие ученые мира 
давно установили, что родина бобов Армения!?  Может, дадите ссылку. 
Опять же все это только армянская «наука» и армянские «ученые»,  боль-
ше не кому.
На стр. 167 Вы  про блюдо «Имам Баялды» пишете: «Источники сви-
детельствуют, что однажды бедный армянский лавочник в период отсут-
ствия веротерпимости в стране пребывания пригласил местного имама 
на обед. И угостил его среди прочего таким поразительно вкусным блю-
дом, что у  имама отвисла челюсть. «Имам обалдел», - констатировала 
свита по-турецки. С тех пор эту холодную закуску так и нарекли – Имам 
Баялды, а армянского лавочника временно оградили от притеснений».  
Вы опять рассказываете сказки, чтобы армянизировать  блюдо, тем не 
менее, признаете название блюда на турецком языке, хотя и неправильно 
переводите значение «байылды» (у Вас «баялды») с турецкого перево-
дится «потерял сознание», а иносказательно «понравилось, влюбился до 
потери сознания», а не «отвисла челюсть».  Кроме того, как и в случае с 
бобами, хотелось бы знать  какие источники, кто из ученых свидетель-
ствует? Откуда такая информация? Второе, когда в Турции был «период 
отсутствия веротерпимости»? 
Если принять Ваше утверждение, что был «период отсутствия веро-
терпимости» то, как мог принять приглашение высшее духовное лицо 
«Имам» и прийти в армянскую лавку? Нонсенс получается. И как же не 
разгромили лавку армянина в «период отсутствия  веротерпимости».  
Где и когда власть имущие за закуску отказались от своей политики? 
Опят же эпитет «бедный», чтобы создать впечатление, что армяне при-
тесненные. Бедный не может содержать лавку. Да такую лавку, что даже 
мог бы привлечь внимание Имама и  мог бы принять Имама вместе со 
свитой. Кроме того, армяне всегда торговали для себя с большой выгодой 
там. Где нет или мало выгоды там армяне не остаются, сразу уходят в 
другое место. 
К примеру, французский писатель Клод Годор Докур в 1745 году пи-
шет: «Я купил его (табак Т.А.) у армянина, что расположился со своим 
товаром вон под теми деревьями. Говорят этот армянин недавно обратил-
ся в истинную веру и стал добрым Христинином, однако торгуется он как 
совершенный нехристь» [8.стр. 16] 
Л.П. Загурский в 1872 году про армян пишет: «Страна, в которой 
утвердился в значительном числе этот народ, принимает мало помалу та-
Тахир Амирасланов144 ●
кой вид, как будто бы она исконно была населена армянами… приобрет-
шие привычку (еще со времен потери ими политической самостоятельно-
сти) легко оставляют свою родину, охотно селятся в стране обещающей 
доставить им материальные выгоды» [43.стр.65]   
И так А.М.Н. Дохтуров 1863 году отмечает: «Как и в Московских ря-
дах господствуют вечные сумерки. Говорят, что на этот счет гораздо без-
опаснее турецкие безестаны (базары) по крайней мере, турецкие  купцы 
славились своею добросовестностью. Но дело в том, что здесь вместе с 
турками торгуют множество армян, а эти господа умеют отделывать по-
купателя еще лучше наших. (44. стр. 42). В то время как купец армянин 
хлопочет и суетится, шумит и кричит в своей лавке то, зазывая покупате-
ля то, распинаясь перед ним, купец-турок сидит, поджав ноги и перебирая 
четки, молча курит и дожидается, когда Аллах пошлет ему покупателя». 
(44. стр. 49) 
Грузинский ученый М.И. Ткешелова в 1888 г. В статье 
«Азербайджанские татары» пишет: «азербайджанцы, проживающие в 
Иреванской губернии, занимают почти всегда живописные места, где не-
пременно протекает речка, между тем как армяне живут в местах гор-
ных». Он же пишет о занятиях азербайджанского населения: «В деревнях 
занимаются зерноводством, земледелием и садоводством. Естественно, 
в низменных землях, т.к. азербайджанцы в основном живут на берегах 
рек и их можно назвать земледельческим народом. Можно сказать, что 
азербайджанцы почти постоянно живут на берегах рек, тогда как армя-
не только в горных местностях» (46) Л.К.Артамонов в 1889 г. Отмечал, 
что: «Армяне направляют свою деятельность в основном на торговлю и 
накопление богатства. Азербайджанцы же, соответственно, местами про-
живания свою деятельность направили на земледелие и скотоводство и 
являются основным производительным элементом в Закавказье» (47).
И.Л.Сегал в 1902 г. отмечал, что: «Мусульманский народ в основ-
ном проживает на берегах рек Базарчая, Айрычая, Бергушад, Охчучай, 
Чоундурчай, их притоках, а также на берегах Аракса; армянское населе-
ние же живет в разбросанном состоянии на суровых вершинах гор. Очень 
большая часть армянских мужчин (с 15 до 40 лет) от нужды каждую зиму 
идут на заработки на берега Каспия, в Баку и в Тифлис. Здесь их привле-
кает лакейская служба и уличная жизнь. Что касается азербайджанцев, то 
они живут в равнинах и в лучших условиях земледелия» (48). Хатранова 
Т. А.  приводит цитату от историка Я.С. Яшвили, который тоже подтверж-
Кулинарная клептомания ● 145
дает сказанное: «айсоры и татары (имеются в виду азербайджанцы. Т.А.) 
Еревенской губернии употребляют постоянно чистый пшеничный хлеб. 
Мясную и молочную пищу жители низменной части губернии употре-
бляют часто… (а в низинах жители азербайджанцы Т.А.) Употребление 
спиртных напитков у них мало развито и пьянство там наблюдается го-
раздо реже» (34, стр.7).                                                                                      
Как Вы видите, люди не пили, потому что в основном это мусульман-
ское население. 
И так, Ваш сценарий и предпосылки ложны. Да, можно сказать, что 
армяне действительно «бедные», «жалкие», как и представляют по все-
му миру себя армяне. Это еще раз говорит, о том, что армяне пришлые в 
Кавказ. Так как в Кавказе люди гордецы, они никогда не захотят вызвать 
жалость у других. Жалким может быть только пес. 
Согласно известному английскому исследователю Mary Priscilla «Имам 
байилды» по одной версии это название блюдо получило из-за дороговизны, 
когда называли цену «Имам потерял сознание – байилды». По другой версии 
«усталый имам, возвращаясь, домой и, мечтая о любимом блюде, увидел, что 
жена приготовила другое, от разочарования потерял сознание». (9. стр. 159) 
Испанский специалист Изабел Алленде приводит другие рассказы. 
По одной из его версий имам, поев блюдо, приготовленное  любимой слу-
жанкой, от наслаждения потерял сознание. (10)                      
Не знаю, будет ли Вам достаточно сказать, что вообще то мусульмане, 
не говоря, еще и высшее духовное лицо Имам не мог ничего есть в армян-
ской лавке, так как не мог быть уверен в Халалности (еда, приготовлен-
ная по исламским правилам) еды. 
Так что «Имам байылды» не имеет армянские корни. Это очередное 
блюдо, которое армяне получили от тюрков и выдают как исконно свое, 
как и музыку, песни, язык, историю, земли и многое другое.
На счет раздела «табак». Вы все время против всех научных, досто-
верных данных. Используя словосочетание «скорее всего», опять создае-
те древнеармянское происхождение. Например: «Что бы нам не расска-
зывали американцы о происхождении табака, скорее всего, волшебный 
цветок попал в Старый Свет за долго до Колумба.»; «Скорее всего наряду 
со многими целебными растениями, масличными культурами и пряно-
стями в Армении выращивался и табак», (стр. 173).
Во-первых, курить вредно. Весь мир отказывается от курения, Вы же 
называете табак «волшебным цветком». Не хорошо!
Тахир Амирасланов146 ●
Во-вторых, даже это ядовитое растение не имеет армянские корни. 
И слово «табак» с древнеармянским ничего общего не имеет. Это слово, 
перенятое в армянский и данное слово начали использовать, после того 
как «армяне» увидели табак вообще. 
Слово «кеф» тоже не армянское слово. Интересно и такое Ваше пред-
ложение: «Когда под напором крестоносцев и турков армянскому правле-
нию в Византии пришел конец».
1. Когда это было? Точное время укажите, если можете. Крестовые 
походы начались 1095 г и закончились провалом 1270 г. По призыву Папы 
II  Урбана  все тогдашние Христианские государства объединенными си-
лами  1096 году вступили в поход. Среди этих государств об армянском 
государстве ни слова нет.  Если в этом походе как Вы пишете: «армян-
скому правлению в Византии пришел конец» то выходит, что армяне в 
XI  веке были христианами. Так как поход был исключительно против 
нехристей, то есть против мусульман и иудеев.
110 тысячное войско крестоносцев 10 марта  1098 года захватили го-
род Урфу победив, турок сельджукидов. 15 июля 1099 года они захватили 
Иерусалим. В 1101 году, чтобы развить успех, тремя отдельными войска-
ми захотели через Анадолу (Турция) выйти в Иерусалим. Но в Анадолу 
все три христианские войска были уничтожены со стороны тюркско-
сельджукского  Султана I  Гылындж Арслана. 
В 1145 году начался II крестовый поход и в 1147 году крал III Конрад 
потерпел поражение в Анадолу, а крал  VII Людовик  еле спас себя. После 
этого вообще ни один крестовый поход не был удачным.
В 1144 году крестоносцы потеряли Едессу (Урфу) 2 октября 1187 года 
Иерусалим был завоеван со стороны Салахеддина Ейюби (Салладин), 
которому армянские католикосы доносили о движении крестоносцев. С 
чего бы армянам помогать тюркам мусульманам против крестоносцев. А 
может еще в XII  веке армяне еще небыли христианами? 
Только в 1204 году впервые крестовый поход (VI поход) был органи-
зован католиками не против мусульман, а против ортодоксальных христи-
ан Византии, поняв, что против тюрков и мусульман воевать бесполезно. 
В 1204 году крестоносцы захватили столицу Византии Константинополь. 
Тюрки в этой войне вообще не принимали участие. Больше крестоносцы 
не нападали на Византию. И так по Вашему в 1204 году Византией правили 
Армяне? Откройте учебники по истории. Как мог «под напором кресто-
носцев и турков армянскому правлению в Византии прийти конец» если 
Кулинарная клептомания ● 147
турки не участвовали в этой войне. Или Вы имеете в виду, что «в XII веке 
под напором крестоносцев, а в XV веке под  напором Турок», так как Турки 
захватили Константинополь только в XV веке. Тогда Вы имеете в виду, что 
с XII веке по XV век армяне правили Византией. Глупость ведь получается. 
Откройте опять же любой учебник истории, и не только советские учебни-
ки, но и немецкие, греческие, итальянские, французские, английские и.т.д. 
Найдите там хотя бы упоминание об армянском правлении в Византии. 
Такое могут писать только армянские «ученые» и грамотеи.
2. Оказывается крестоносцы, которые хотели распространить  христи-
анство, воевали с армянами, чтобы разрушить «христианское» царство. 
3. Когда крестоносцы двигались на восток, армяне доносили о них 
мусульманам. (5)
4. Тюрки ведь спасли армян, помогли им. (5)
5. Армяне продали Византию туркам, активно помогали, шпионили в 
пользу мусульман тюрков против христианской Византии, способствова-
ли захвату Стамбула в XV веке (5)
Вы сочиняете всю историю из воздуха, присваиваете чужие достиже-
ния. 
На счет «паштета» (стр.174). Блюдо ни по названию, ни по проис-
хождению не является «армянским». 
На счет «баклажан» (стр. 182). По сведениям источников (6. стр. 
388-389; 9. стр. 292-293; 11. стр. 119-120) родом баклажан из Индии. В 
Индии оригинальное название «Vatin Gahan», по-персидски «Patengan», 
по-арабски «Badincan», по-турецки «Patlıcan», по-азербайджански же 
“Badımcan”. Согласно Мери Присчилла самое древнее письменное упо-
минание в Китайских источниках V века. В книге Махмуда Гашгари XI 
век «Divani lüğət it-turk» (словарь тюрков) назван «bütuge». В XIV веке 
упоминается в «Табиатнаме». (9) Родиной же белых баклажан считается 
Америка. (6) По сведениям в энциклопедии La Rousse  только XV в. на-
чали выращивать баклажаны в Италии, XVII веке на юге Франции, а на 
севере в начале XVIII века (11) 
В XV веке несколько блюд из баклажана встречаем в поварской книге 
Азербайджанского врача, и повара Махмуда Ширвани (12) В сегодняш-
ней Турции готовят 587 блюд из баклажана (6) Армяне взяли это растение 
у соседних народов, и назвали «смбук» ну и на здоровье. А слово «смбул» 
в первозданном варианте «сумбул» на азербайджанском.
Тахир Амирасланов148 ●
К стати в рецептах используете грузинский ореховый соус, и грузин-
ские хмели-сунели, хотя и его стараетесь армянизировать (стр 183).   
На стр. 189 Вы даете рецепт «Кабачки с матзуном» (стр. 189). Слава 
Богу, что Вы не подвели к кабачкам армянскую историю. Поэтому не бу-
дем на это время тратить.
На стр. 190 Вы пишете, что «Для полного этнографического соот-
ветствия хорошо бы, чтобы был куплен именно матзун», и процеживая 
матзун Вы получаете «популярный среди армян процеженный матзун» 
(стр. 190) 
И не заметно для читателя лукавите, будто все это армянское, но не 
можете говорить прямо. И не показываете, как по-армянски называют 
процеженный «матзун». Давайте просто проясним, что кисломолочный 
продукт, который Вы называете «матзун», Азербайджанцы называют 
«Гатыг», в Турции «Йогурт», почти все остальные тюркские  народы тоже 
называют либо гатыг,  либо йогурт. То же самое грузины называют «ма-
цони». Г.А. Дубавис в книге «Армянская кухня» пишет: «мацони, мацун-
закавказский кисло-молочный продукт (через грузинский maçoni  - тоже 
от армянского maçun - то же; maçanuim – густею)». (13стр. 387,388)
Как пишет Персидский автор Mandex Mazda в Иране йогурт называ-
ют по-персидски «Mast» (40). Отсюда в форме «Матса», «Матсун» это 
слово перешло на грузинский и армянский язык.  
А процеженный мацони-сузма изобретение тюрков (как и сам гатыг, 
йогурт, мацони как ни называй).
В.В. Похлебкин в Кулинарном словаре отмечает «Сузма- по истине 
гениальнейшее изобретение тюркских народов». Думаю что все ясно. 
На стр. 198 Вы даете рецепт «Говяжий язык по Армянски» На счет 
говядины мы с Вами разобрались в связи с Хашем». Согласно армянским 
авторам же, «коров у армян почти не было», думаю, как и ноги, языки 
«немногочисленным» коровам тоже не ампутировали, введенный в ре-
цепт майонез тоже не армянское изобретение. Так что рецепт современ-
ный из чужих продуктов, но все равно  «по-армянски».
На стр. 202 Вы творите с пророком Ноем все, что хотите. (стр. 202). 
И Священное Писание для Вас ничего не значит. Что такое Божественное 
слово против, армянского!? Тем более, что армяне же «Христиане». И во-
обще то, кажется, Священное Писание диктовал не Господь, а написали 
армяне. «Крепкая же у Вас вера в Бога», и в Священное писание и в Ноя, 
из которого Вы сделали армянина. Ну да ладно.
Кулинарная клептомания ● 149
Далее Вы приходите (не постижима «логика» армян) к выводам: «Как 
бы то ни было, (читай,  что бы не случилось, какие бы факты не были все 
равно! Т.А) можно утверждать, (как же без фактов? Т.А) что виноград 
растение армянское». (стр. 202) Это из-за того, что Вы сделали Ноя армя-
нином и Он посадил виноград? Но ведь все народы вышли от Ноя и из его 
детей! Других людей ведь не было! Почему же Вы не берете в счет других 
наследников? Как малые дети  «Дедушка Ной только мой  дедушка, все 
идите прочь» Армянам все дозволено. И опять вытаскиваете все с армян-
ского языка, который состоит сплошь  из тюркизмов.  На минутку давайте 
обратимся к  фактам в отличие от армян, логика которых сводится к упор-
ству и убеждению «все мое, армянское и все тут. Наплевать на научные 
факты, на науку - если она не подтверждает, что «все армянское», но мы 
все-таки обратимся к науке. 
И так про «виноград».
Гастрономическая энциклопедия Larousse отмечает:
«Виноградная лоза (науч. назв. Vitis vinifera).
Дикорастущая лиана окаменелые отпечатки, датируемые началом 
третичного периода, были обнаружены в Среднем Востоке. На Ближнем 
Востоке появилась в V или VI тысячелетии до н. э. Свой вклад в развитие 
культуры виноградства и виноделия внесли великие цивилизации древ-
ности. В Месопотамии (на территории современного Ирака) была обна-
ружена фреска с изображением ритуального возлияния вина. Древние 
египтяне использовали вино за 3000 лет до н.э. Вино неоднократно упо-
минается и в Библии» (том II, стр. 75) и т.д. об Армении и армянах даже 
не упоминается.
Ученые Д. Цаков, Д. Кадар, Г.Волйко и др. пишут: «О производстве, 
потреблении и торговле вином в древнем Фракии (совр. Болгария) сооб-
щают Гомер (XII- XIII веках до н.э.), Археолал  (VII в. до н. э.), Ксенофонт 
(IV в. до н.э.) и др.» (15)
Они же сообщают о находке на территории Болгарии сосудов, вино-
градников из камней для раздавливания винограда, относящихся к I веку 
до н. э. и о найденном золотом сервизе для вина (IV-III в. до н.э.) (15. 
стр.7), опять ничего про Армению. Так что нельзя «утверждать, что вино-
град – растение армянское»
На стр. 204 Вы даете рецепт «Пасуц долма». Мы же с Вами уже выяс-
нили, что толма к армянской кухне имеет такое же отношение что и борщ 
к азербайджанской, то есть борщ мы готовить, то готовим,  но переняли от 
Тахир Амирасланов150 ●
соседних народов от настоящих  авторов. А то, что Вы называете «Пасуц 
долма» - это постная вегетарианская долма, у нас называют ее «кор дол-
ма», «яланчы долма». И армянский автор из Америки (из рода пересе-
ленцев) Viktoria Jenenjan «The Armenian Table» («Армянский стол») так и 
называет это блюдо «Yalanchi». (16. стр. 238)
Да еще про долму Вы написали интересную мысль: «Толма в вино-
градных листьях подается горячей – с пылу жару, а остывшая тут же со 
стола убирается как утерявшая вкусовые качества. У армян есть даже 
клеймо  «Холодная толма»  (стр. 54) и далее пишете о неуважительном 
отношении армян к холодной долме. 
А вот армяне из Америки в книге «Armenian Cuisine»  приводят ре-
цептуры холодной долмы в виноградных и капустных листьях, которые 
армяне любят (45) Кому же  из вас верить?  
На стр. 206 Вы даете рецепт «Сациви». И опять армянские выходки. 
Сначала Вы признаете, что «Сациви - любимое фирменное блюдо всех, 
чьи корни уходят в благодатную почву Тбилиси будь то абхазы, аджарцы, 
армяне, ассирийцы, греки, грузины, евреи, лезгины» и т.д. Что здесь при-
мечательно:
1. Не называете азербайджанцев. Они постоянно вместе с грузинами 
составляли основную часть жителей Тбилиси. 
2. Почему-то название коренного населения Грузии идет не первым в 
Вашем списке, а шестым, и после армян (в списке третьи)
3. Намекаете, что армяне с корнями уходят в Тбилиси.
Все историки опровергают этот факт. Почитайте хотя бы Чавчавадзе, 
которого Вы приписали армянам. Вот что он пишет: «Многим ли мы владе-
ли или малым, но дали вам убежище, приютили вас и побратались с вами. 
Не обращайтесь же с нами у нас же дома, как враги!» (17) Примечательно 
название его книги «Армянские ученые и вопиющие камни». Грузинский 
ученый Гурам Мархулия в книге «Армяне в поисках Армении» с ссылкой 
на исторические и архивные документы доказывает, что армяне не имеют 
корни не только в Тбилиси, но и в Грузии и в Закавказье. (18)
Вот, что пишет про «Сациви», В.В.Похлебкин в «Кулинарном сло-
варе»: «Сациви – Грузинское блюдо». (14) Сациви один из основных 
брендов грузинской кухни. В Грузии в Имеретти растет «бархатцы», ко-
торый носит название «имеретинский шафран», как об этом пишет Елена 
Киладзе в книге «Практическая энциклопедия грузинской кухни». Она 
же отмечает: «Без этой пряности не мыслимы многие блюда грузинской 
Кулинарная клептомания ● 151
кухни, например сациви, поэтому имеретинский шафран часто называют 
еще и сацивис хвавили -цветы для сациви» (19. стр. 23) 
В грузинской кухне сациви не только блюдо, но и основной густой 
ореховый соус, жидкие соусы же в Грузинской кухне называют сацебели. 
Сациви готовят во всех регионах Грузии, но больше всего в Мегрелии. 
Армяне тоже научились этому у Грузин. Вы же стараетесь армянезиро-
вать «этимология названия названа просто: «Z/tzivli» по армянски значит 
«из птицы». (стр. 206) Опять же этот «древнеармянский» язык, который 
составлен из языков соседних народов. И в рецептуре Вы используете 
грузинскую приправу «хмели-сунели» и перепутали «бархатцы» (имере-
тинский шафран) с настоящим. И вообще разве армянская кухня знает, что 
такое шафран? Вы даете в рецепте сациви для одной курицы «шафран на 
кончике чайной ложки» (стр. 207). Откуда Вам знать, что такое шафран, 
сколько он стоит, и что повара измеряют его количество по тычинкам. Вы 
же «на кончике чайной ложки». Не нужно чужое называть своим.
Но Вы правильно написали на стр. 209 «сациви едят холодным» 
и поэтому блюда по-грузински называют «сациви». «Циви» - по-
старогрузински и на сленге означает холодный, а «сациви» - «холодное 
блюдо» по-грузински. 
На странице 214 Вы про салат утверждаете: в переводе с итальянско-
го означает просто «блюдо». Зато  если понимать это слово как древне-
армянское, то получается как раз наоборот: «z/al/al/at», то есть «получен-
ный от мудреца».
Разберемся:
1. Вы утверждаете словосочетание «полученный от мудреца» являет-
ся обратным к слову «блюдо» (наоборот). Почему? Эта логика постижи-
ма только армянам.  
2. В кулинарных словарях  нигде не упоминается связь слова «salat», 
«salade» с армянским языком. (20; 21;22;23)
3. Слово «salat» образовано в основном из слова sal, salt – что в раз-
ных языках (французском, испанском, португальском, английском) как и 
на русском означает «соль», а «салат» означает соленный, в том числе и 
на итальянском. Вот, что пишет Владимир Даль в своем толковом словаре: 
«Салать м., (нем. Salat, фр. Salade, ит. Salata, то есть соленное…)» (24)                    
Если хотите сказать красивое слово и если Вы действительно владее-
те арабским, то на арабском в зависимости от места использования слова 
«salat» означает «молитва», «намаз», «благословение» и т.д.
Тахир Амирасланов152 ●
Не насилуйте себя, пытаясь арменизировать слова, блюда, историю, 
музыку, культуру, известных людей.
 На стр. 218 Вы пишете «Пастуший салат». Это вообще то известный 
всем «Чобан салат» тюрков. Греки, добавив в него морские продукты, 
создали «Греческий салат».
И по всему миру готовят эти салаты под названием «Чобан салат» или 
«Греческий салат». Вы же просто перевели слово «чобан»  на русский и 
получилось «пастуший салат».
На странице 236 Вы осторожно подбираетесь к блюду «Табуле», 
«трудно сказать какому из населявших обширный арабский Восток наро-
дов следует отдать пальму первенства. Во всяком случае, армяне утверж-
дают, что это их рук дело».
В. Е. Егошкин утверждает: «Из салатов в основе, которых злаковые 
крупы (пшеница и ячмень) известен табуле – блюдо ливанского проис-
хождения» (25. стр. 85). Ливанские специалисты Андре Малофи и Карим 
Хайдаб в книге «Ливанская кухня» пишут: ««Tabbauleh - ливанцы испы-
тывают смешанное чувство из-за международного успеха табуле. Хотя 
они гордятся тем, что их национальное блюдо находится в меню ресто-
ранов и на витринах пищевых ресторанов. Но видят, что блюдо ради-
кально преобразовано и вновь создано, в их глазах он едва опознаваем» 
(26.стр. 16). Поэтому Вы пишете «хотя блюдо это явно не арабское по 
происхождению в силу не типичных для Аравийского полуострова про-
дуктов» (стр. 236). Вы даже не изучили технологию развития блюда, но 
как всегда делаете безапелляционные выводы. Ливанские коллеги про-
должают о табуле, говоря, о двух ее видах делают выводы. «Очевидно 
они (виды табуле Т.А.) различаются: один от кулинарной зоны Ottoman, 
другой северно-африканского происхождения из Андалусии. Два боль-
ших, сложившихся веками кухни, каждая собственным духом, методами 
и специфическими компонентами, каждая из которых заслуживает вос-
хищения (26. стр.16)».
То есть ливанцы о своем блюде «табуле» говорят, что на две ее раз-
новидности повлияла кухня тюрков (Оттоман) и Андалусии.
Вы при приготовлении табуле как и Ливанцы используете в рецеп-
туре «булгур» (стр. 237). Тюркское происхождение этого продукта тоже 
не вызывает сомнения. Армяне же свою мечту как всегда выдают за дей-
ствительность «утверждая, что это их рук дело» (стр. 236)  
Кулинарная клептомания ● 153
На стр. 244 Вы пишете: «по-русски дандур зовется портулаком и 
не пользуется особой популярностью вне Армении и Франции». Опять 
врете, портулак в Азербайджане называют «pərpətöyün», «pərpərən», 
«tərpətöyün» и используют почти во всех деревнях Азербайджана, Грузии, 
Турции. Готовят из него разные блюда, консервируют на зиму. Консервы 
из портулака в Азербайджане производили в консервных заводах, массо-
во еще в Советское время. Дикорастущие и культурные виды портулака 
были известны почти всем народам. В древнегреческих источниках в V 
веке до н. э. есть информация о портулаке. В средних веках арабы счита-
ли портулак священным растением. В XVII веке во Франции считали пор-
тулак ценным овощем. (27. стр. 67). В Азербайджане используют в пищу 
два вида: культурный садовый “Portulaca oleracea” и обычный “Portulaca 
grandiflora” (28).
На стр. 252 Вы пишете «Шпинат с матзуном». На счет «матзуна» мы 
уже разобрались. Слава Богу хоть шпинат в отличии от Сафразбекяна 
Вы не сделали древнеармянским. Поэтому перейдем к Тзахкакахамб. 
«Родина цветной капусты – Кипр, где ее обнаружили древние римляне» 
(30. стр.14). О ней забыли надолго и только в XIV веке привезли в Европу. 
Долгое время она была едой вельмож и богатых. Только с  XIX века бла-
годаря французскому садоводу – любителю де Кальвару, который сумел 
получить семена цветной капусты, она стала доступнее (30) и армяне 
смогли назвать ее Тзахкакахамб (цветочная капуста) и мир за это должен 
благодарить армян. Мир же, к сожалению не благодарный. 
Переходим к «Матзуни спас» (стр.269). На счет матзуни мы разобра-
лись. Ешьте на здоровье! 
В статье «Мсапур» опять Вас потянуло на величие. Поставили укра-
денную от соседей армянскую кухню на одну доску с французской кух-
ней, даже «консоме» перевели с армянского как «база долговечности» 
(стр.271). После Вашей первой книги (5) я объяснял Вам, что во фран-
цузских базовых кулинарных книгах ни у Сварена, ни у Боккюза, ни 
у Карема, ни у Огюста Эскофье ни у других нет не одного блюда по-
армянски. Включены блюда по-турецки, по-русски, по-китайски, по-
татарски, по-итальянски и все известные кухни, но нет армянских. Так 
как, ее не было. 
Даже в «Большом Кулинарном Словаре»  А. Дюма (Отца), который 
знакомился с Закавказьем вместе с художником Моне, и в первую очередь 
интересовался кулинарной культурой, нет ни одного блюда по-армянски. 
Тахир Амирасланов154 ●
Видно,  ни в Закавказье  ни во Франции великий кулинар и писатель не 
нашел ничего интересного и примечательного. (82) Да и в русских базо-
вых кулинарных книгах до советского периода нет информации об ар-
мянской кухне. (83, 84, 85, 86.)  
На стр. 276 Вы даете рецепт «Тархунапур». И опять разумно посту-
паете, не делаете из тархуна армянскую траву. На стр. 277 Вы даете фото-
графии «суджуха» и упоминаете о нем как «суджух десертный» и пра-
вильно их не арменизируете как другие авторы.
Переходим  к «чхртма» (стр. 289). Опять у Вас стремление армяни-
зировать блюдо «чыхыртма» для Вас это в порядке вещей. «Как обычно, 
название содержит кулинарное наставление: по-армянски оно означает 
«чтоб не скрипело!» (стр. 289) 
Слово чыхыртма и само блюдо перешло в  грузинскую и армянскую 
кухню из турецкой и азербайджанской кухни. «чыхыртма» означает 
«кричащий» на турецком и на азербайджанском и готовят ее не только из 
птицы  как Вы пишете но и из мяса и из овощей. В Азербайджане готовят 
множество видов «чыхыртма» из баклажан, из грибов, из помидоров, из 
зелени, из мяса, из курицы, из картофеля и т.д. Есть даже чыхыртма плов. 
Готовят у нас и жидкие виды чыхыртмы и как основное блюдо. Так же 
готовят ее и в Турции. (30, 31)
В.В. Похлебкин  считает «чыхыртму» грузинским национальным су-
пом.(14.стр.454).
И в бывших Союзных рецептур сборниках никто не относил «чыхыр-
тму» к армянской кухне.
На стр. 295 Вы даете рецепт блюда «калолик». Но калолик, калолак 
это и есть кюфта, с которой мы разобрались и выяснили, что это не ар-
мянское блюдо. (5). И еще раз напомним, что «блюда из рубленого мяса в 
армянской кухне недавнее приобретение из Турецкой кухни». (5;13)
На счет «Лалва апур» Вы опять рассказываете армянские сказки про 
историю, сделали  даже Тбилиси и город Гянджа (в Азербайджане) ар-
мянскими. И в конце сказки пишете, что название «Лалва апур» означа-
ет «красивый как мак суп» (стр. 298). Апур на армянском, как известно, 
означает суп. Причем первая часть «ап» образовалась от персидского «аб» 
вода. Возможно, изначальная форма была «абпур» или «аппур». «Пур» - 
по-персидски и по-турецки означает чистый, или огонь. Грузинское слово 
«Пурня» (очаг) и хлеб «Пури» тоже имеет в корне это слово.
Кулинарная клептомания ● 155
А «лала» на азербайджанском означает «мак», на Турецком «красный 
тюльпан», который является еще и символом Турции. «Лал» же на обоих 
этих языках означает драгоценный камень красного цвета. Очень ценится 
Бадахшанский и Индийский лал.  
Подошли к разделу «Вторые блюда» (стр.307) А здесь я пожалуй пол-
ностью соглашусь с Вашими выводами. «Сколько не копались археологи 
и обобщающие их пыльный труд историки, но следов завтрака армян не 
сумели найти. Ну не любили армяне есть  спозаранку, потому, что то-
ропливо заглатываемая в предвкушении кучи дел еда – это не трапеза» 
(307). Сделаем выводы из этого Вашего утверждения.
1. Вы после моего ответа поняли, что хаш не армянское блюдо, так-
как едят хаш в 5-6 часов утра, то есть на завтрак, а как  ученые не искали 
армяне не завтракали».
Наверно поэтому армянин Сагател Баквешинян пишет, что тюрков 
армяне пренебрежительно называли  «хашнарцами»  то есть «пасущие 
Хаш»  (41) То есть по-армянски «хашнарац» (пасущий Хаш)  является ру-
гательством и еще одним подтверждением, что армянам Хаш был глубоко 
чуждым и противным блюдом.  После переселения  в  Азербайджан они 
научились готовить хаш.
2. Мусульмане же поднимались на утреннюю молитву в 4-5 часов 
утра и завтракали, не торопясь и плотно. 
3. Крестьянину с утра спозаранку нужно в поле работать, а на голод-
ный желудок не поработаешь. Утро самый разгар работы. Когда солнце 
на зените очень жарко. Работник и животные отдыхают в тени, значит, 
крестьянский труд армяне не любили и этим не занимались. С другой 
стороны спозаранку скот нужно было отвести на пастбище. В отличие от 
армян они обязательно завтракают. А армяне спали, а в это время другие 
народы пасли стадо. Значит, армяне не были не скотоводами, не земле-
дельцами. Значит мясо, шерсть, кожаные изделия, пшеница, рожь и мно-
гое другое производили другие народы.  Армяне же могли и занимались 
только купле-продажей или грабежом. Жить то, как-то надо.
Можно сделать вывод, что  многие ремесла, например, ковроткаче-
ство не было им доступно. А «дудук» по-азербайджански «тутек», кото-
рому армяне поставили памятник, тоже не армянское. Так как свирель 
пастуший инструмент.
Тахир Амирасланов156 ●
Так что у Вас есть воодушевление сказывать сказки. Но все-таки 
трудно лгать образованному человеку, хочешь, не хочешь  где-то «уши 
торчат», как говорят в народе.
Так как Вы не специалист по кулинарии,  я не ставлю Вам в упрек, а 
просто констатирую. В современном мире среди специалистов никто не 
называет блюда первыми или вторыми (стр. 307).
И еще не понятно как могли «археологи подтвердить», причем «мно-
гократно», что найденные окаменевшие остатки пищи «обед или ужин», 
а не завтрак, (стр. 307) может объясните!?
На стр. 308 Вы даете рецепт «Тжвжик». Это блюдо в Азербайджане 
называют «джыз-быз». В рецепте используются опять телячьи субпро-
дукты, которых как мы выяснили, у армян не было. Так как коровы были 
немногочисленны для молока. Да и армяне утром не вставали спозаран-
ку, чтоб отвести скот на пастбища или накормить. 
И в рецепте какая-та несуразица. Это что за рецепт народной кухни 1 
легкое, 1 кг печени, 2 сердца, 3 почки и 50 гр. растительного масла. 
Во-первых «Джыз-быз» (по Вашему «Тжвжик») это народное блюдо. 
Его готовили изначально на перевернутом садже, из только что нарезан-
ного скота, чаще из баранины. Где пастуху в горах растительное масло 
взять, да и не подходит оно для свежих субпродуктов. Так как парное мясо 
нельзя готовить сразу, нужно чтобы прошло около 8 часов времени, иначе 
приготовленное мясо будет жестким и вредным. Но субпродукты столько 
нельзя хранить (холодильников не было), испортятся. По этому пастухи 
еще теплыми, сырыми ели кусочки печени и курдючного жира, которые 
пока не остыли очень полезны. Остальное на мелкие кусочки и на садж с 
добавлением курдючного жира, а если нет то  внутреннего жира. Вы же 
даже жир от почек выбросили. Да и откуда армянам это знать. Для этого 
нужно ухаживать за животными. Если готовите из телятины, то обычно 
резали всего одного теленка. У нее всего 1 печень, 2 легких, 1 сердце, 2 
почки. И все это вместе готовили. В Вашем рецепте же 2 сердца, 3 поч-
ки. Предположим, что была свадьба, и зарезали 2-х телят. В этом случае 
соотношение субпродуктов должно было выдержаться, чтобы получить 
настоящий вкус джыз-быз. Куда же Вы дели одну почку, 3 легких, одно 
сердце. Наверное, или не умеете резать животное, испортили, потеряли 
часть внутренностей или по привычке «стащили», но даже в этом случае 
не нужно растительное масло. Так что пишите о том, что знаете. 
Кулинарная клептомания ● 157
Да и не нужна джыз-бызу «картошка Ечмиадзинская» (309). Блюдо 
создавалось тюрками на территории, начиная с Китайских пределов до 
Европы. Когда еще Ечмиадзин в истории не было, тюркские народы пас-
ли свое стадо и часто готовили джыз-быз. Не было еще и культуры кар-
тофеля в этих краях. 
На странице 313, Вы дали рецепт «Картофель по-ечмиадзински». 
Думаю что это новое только что придуманное блюдо, так как участвует в 
подготовке фуд процессор, кастрюля с антиперегарным дном. Но интерес-
на технология. Сначала за 20 минут на сильном огне при кипении свари-
ли картошку, потом картофель остывает, затем жарите еще 30 минут при 
1500С и еще 3 минуты. Таким образом, Вы 53 минуты готовите картошку. 
Хотя по технологическим нормам старый картофель при 1000С в очищен-
ном виде доходит до полной готовности за 30 минут, а молодой за 10-15 
минут (33). Подвергать более длительной обработке значит испортить 
продукт, обесценивать ее физиологическую полезность. Кроме того, что 
будет с нежнейшим суфле внутри картошки за 33 минуты. Я все-таки был 
более высокого мнения о Ечмиадзине и специалистах работающих там. 
Неужели самого Католикоса и его гостей кормят так бездарно приготов-
ленной картошкой. Да и Вы опять переборщили с шафраном пол чайной 
ложки это очень много. Видимо Вы куркуму путаете с шафраном. 
На стр. 318 Вы дали рецепт блюда «Цыплята табака» и разумно не 
армянизировали это блюдо, понимая что блюдо перенятое от соседей. 
На стр. 328 Вы даете рецепт «Фасоль с яйцом» и опять разумно не армяни-
зируете это блюдо, так как оно тоже взято в армянскую из соседних кухонь.
«Курица в томате» (стр. 332) мы обойдем, так как блюдо опять не 
армянизировано Вами. Отметим только, что в блюде Вы не использовали 
курицу, а только ножки, по этому правильно написать «Куринные ножки 
в томате». 
На стр. 336 Вы даете рецепт блюда «Сиг запеченный в лаваше». Мы 
уже выяснили, что лаваш хлеб не армянского происхождения. На счет 
рыбы «Сиг» же армянский автор Т.А. Хатранова пишет: «Севанские сиги 
– эти рыбы, были акклиматизированы в озере Севан из Ладожского и 
Чудского озер» (34)
И так дошли мы с Вами до пловов, которые Вы описали на стр. 324 
(Плав «Арарат») и на стр. 345 (Ачаров Плав (Плов из Полбы))). 
Чтобы обосновать, что Плов древнеармянское блюдо Вы начинаете 
на стр. 342 армянизировать рис как базовое сырье: «Но в Армении рис 
Тахир Амирасланов158 ●
выращивают с IV тысячелетия до н.э. и как всегда имеет простое языко-
вое объяснение: ««плав» означает «рассыпался» Армяне вообще все рас-
сыпчатые блюда – будь они из риса, лапши (автор языковед применяет в 
отношении блюда из лапши. термин «рассыпчатый» Т.А.), полбы, чечеви-
цы или других бобовых и злаков называют плавом». 
И так по Армянской «науке» рису в Армении 6 тыс. лет (IV тыс. до 
н.э.+ II тыс. нашей эры). 
Обратимся к наиболее любимому, уважаемому армянами авторитету 
доктору исторических наук В.В. Похлебкину: «Основной областью воз-
делывания риса была и остается Азия. 
В Китае рис был известен за три тысячи лет до н.э., оттуда он попал в 
Индию, где и были выведены его новые, «длинненькие» сорта. Затем все 
еще до нашей эры, рис постепенно завоевал весь Азиатский континент. 
В Европе он появился сравнительно поздно». (35 стр. 535)
С.М. Скорняков пишет, что «китайское слово, обозначающее земле-
делие вообще пишется, и произносится так же, как слово, обозначающее 
возделывание риса с выращиванием рассады, ее пересадкой  и с постоян-
ным орошением путем затопления». (7 стр. 17) 
Согласно греческому философу Страбону (63-19 годах до н.э.) греки 
увидели рис во время путешествия в Индию и Афганистан. Аристотель 
отмечал (334-322 г.г. до н.э.), что рис наряду с Индией выращивают в 
Афганистане и Сирии.
«Но необходимо отметить, что впервые рис выращивали не греки, не 
римляне и не египтяне: Впервые рис начали выращивать арабы, которые 
жили на берегу Средиземного моря и в 639 году захватили Египет. Они 
впервые вырастили рис на дельте Нила» (стр. 27) и т.д.
Все ученые, историки, археологи доказали, что родина риса Китай, 
этой культуре всего 5 тыс. лет. Но по Вашему армяне выращивали рис 6 
тыс. лет тому назад в Армении (стр. 342), потом 5 тыс. лет назад армяне 
поехали в Китай и научили китайцев, потом из Китая в Индию, к арабам, 
потом обратно в Европу учить греков и римлян. Но Армения же ближе к 
Греции и Риму намного, чем к  Китаю, что же сначала их не научили?  
Рис как культура из Китая двигалась в сторону Европы через Азиатские 
степи с тюрками, часть тюрков уйгуры более чем 200 миллионов и сегод-
ня живут в Китае. Оттуда через Казахстан, Узбекистан, Туркменистан и 
т.д. она двигалась в наши пределы. Армяне же все, что связано с рисом и 
пловом переняли от тюрков. 
Кулинарная клептомания ● 159
Давайте опять определимся. Плов, который готовится в армянской 
кухне, взят ведь с турецкой и азербайджанской кухонь, где он является 
более изысканным. Только в азербайджанской кухне насчитывается бо-
лее 200 его видов.
Плов - не армянское блюдо. Это блюдо - изобретение тюркских на-
родов. Рис, вообще-то, был привнесён из Китая в Закавказье тюрками и 
их предками гуннами. А в Закавказье рис, в основном, выращивали и вы-
ращивается в Азербайджане. Еще в XIV веке Кастильский посол Клавихо 
к Тимуру писал об Азербайджане: “Поля были засеяны рисом, просом и 
маисом. Риса же столько, что дают его даже лошадям” (50).                                                                 
Даже доктор исторических наук В.В.Похлебкин, всегда стоящий на 
проармянских позициях в кулинарии, пишет: “Плов (плов, палов, пилов) 
- главное национальное блюдо народов Средней Азии - узбеков, таджи-
ков, туркменов, афганцев, а также персов, азербайджанцев. Существуют 
два основных вида плова - узбекский и азербайджанский. Существуют и 
вариации между этими двумя видами, которых придерживаются, в основ-
ном,  таджики и афганцы” ((49), стр.330). Если заметили, про армян здесь 
ничего не сказано. Или опять же В.В.Похлебкин: “...тюркское название, 
а также происхождение и особенности технологии указывают на опреде-
ленный тюркско-иранский источник пловов, что позволяет отнести их к 
ассортименту азербайджанской национальной кухни” (49). Г.А.Дубовис в 
книге «Армянская кухня» тоже пишет: «Плов. С узбекского - plov, с пер-
сидского – pilav  или тюркского - palav», (13) Азербайджанский ученый 
XV века Мухаммед бин Махмуд Ширвани, в своей кулинарной книге дает 
28 рецептов пловов и пишет об их полезных свойствах (12). 
И готовите блюдо с ячменем и в рецептуре  указываете 2 стакана яч-
меня (стр.347) 
В рецепте «Ачаров Плов (Плов из Полбы)» Вы пишете: «Полба – это 
полу пшеница – полу ячмень; но ничуть не хуже ее обычный ячмень» 
(стр. 347). Что за выкрутасы, если блюдо из ячменя нужно писать «Плов 
из ячменя», а то в 3-х страницах пишете о ячмене, забывая, что блюдо 
все-таки из полбы. Неисповедимы воистину пути армянской логики. Но я 
пытаюсь все-таки предположить.
1. Полбу надо арменизировать В этой книге это первый шаг к этому.
2. Вы не знаете, что такое полба и как ее готовить по этому перешли 
тихонько на ячмень, но нужно полбу арменизировать.
Тахир Амирасланов160 ●
Но, что такое полба? Известный русский ученый, кулинар, доктор, 
профессор Н.И.Ковалев пишет о полбе: «Мало есть теперь людей, кото-
рые ели такую кашу (вареную полбу Т.А) а из чего варили, знают только 
специалисты. Полба (полбяная пшеница) - это пшеница с ломким коло-
сом и плеенчатым зерном. Зерно ее при молотьбе не вымолачивается из 
пленок. Каша, сваренная из таких зерен, грубая и дешевая еда.
Вареная полба- пример древнейших каш из целых зерен, которые те-
перь почти вышли из употребления (36 стр. 150)
К ячменю же полба не имеет никакого отношения. Таким образом Вы 
опять, мягко говоря, врете. Потом пишете: «Цыпленок по-Карабахски» 
Может хватит! Армяне сами же поставили памятник в честь 150 летия 
переселения армян в Карабах.
В книге в 3-ех страницах (338;340) Вы обосновываете легенду о том, 
что абрикос самое-самое армянское растение. 
Чего только Вы не делаете с археологией, историей, лингвистикой  все 
время. Но давайте сначала об абрикосе. И так Ваша цитата «При раскоп-
ках археологи обнаружили большие запасы косточек культурных абрико-
сов, относящихся к периоду энеолита и имеющих возраст как минимум 6 
тыс. лет» (стр. 338)
И так сначала нужно разобраться, как же большие запасы косточек 
культурных абрикосов не проросли?  Как они там сохранились?
Посмотрим, что пишут разные источники об абрикосе. Начнем с вида ко-
торый назван по латыни «Prunus armeniaca» и так английская ученая Priscilla 
пишет: «кайсы (eng. Apricot, L.Prunus armeniaca) кайсы (абрикос по- турецки 
Т.А) получена из формы зердалы. От зердалы отличается тем, что семена у 
кайсы (Prunus armeniaca Т.А.) сладкие, и их едят как миндаль. Родиной зер-
далы из которого получено кайсы (Prunus armeniaca Т.А) является средняя 
Азия, откуда он распространился в Кашмир, Иран, Турцию и.т.д.
В 16-ом веке из Турции попал в Венгрию и Италию, а оттуда в 
Англию, Францию, и Германию. Сушеный  кайсы в 11-ом веке в Иране 
и Средней Азии был важной дорожной и зимней пищей. В Ферганской 
части Туркистана сушили кайсы заполненный  миндалем. В Оттоманское 
время из него готовили пастилу, варенье, суджук и клали в мясные блюда. 
Для Султана Мехмеда завоевателя готовили «шорба (суп Т.А) из кайсы» 
(9 стр. 195).
Murat Belge пишет: «абрикос (кайсы) пришел из далекого Китая. 
Название на арабском «ел беркик» сначала перешло в Испанию, оттуда 
Кулинарная клептомания ● 161
разошлось в форме «apricot»» (6 стр. 250). «Абрикос» по-русски  тоже из 
этого рода.
В статье «ерик» ( абрикос Т.А) даются другие сорта. «абрикос  Prunus 
domestica» имеет 2000 летний возраст, распространился из Кавказа и из 
стран Каспийского моря по всему миру. Другой вид Prunus Сerasifera по-
спевает в середине лета. После него поспевает Японский или Итальянский 
абрикос Prunus Salicina, в августе созревает уже Prunus domestika. Еще 
один сорт из Шама Prunus instita (6, 140). Из энциклопедии Ларосса 
«абрикос/abrikot (науч. название Prunus armeniaca) ядрышко внутри ко-
сточки съедобное. Название происходит от каталанского albercok, кото-
рое не без влияния арабского языка - восходит к латинскому praecoguus, 
что означает скороспелый.
Дикое абрикосовое дерево появилось в Китае много тысячелетий назад, 
в последствии абрикосы стали выращивать в Индии, затем в Персии (Иране) 
и Армении (отсюда его научное название Prunus armeniaca)» (11).
Дж. Алиев и Р.Баширов пишут: «Əрик (абрикос на азербайджанском 
Т.А) из древнего Таджикистана (Согдиана) арабы увезли на средиземно-
морские страны и оттуда  распространился в Европу. Абрикос культи-
вировали до нашей эры Таджики, которые жили в горах Тянь-Шаня и 
Памира (27 стр. 45).
Таким образом, древним очагом культуры абрикоса считается Китай, 
где он был известен более чем за 2000 лет до нашей эры. Вероятнее все-
го, что он через Среднюю Азию распространился по Ирану, Малой Азии 
и Закавказью. Только к самому началу нашей эры попал под названием 
армянского яблока (Mala Armenia), в Грецию. В связи с этим названием 
долгое время родиной абрикоса считалась Армения. 
1.Дикому абрикосу немного более 4 тыс лет и родина его Китай. По 
этому в тексте Аккадского царя Нарам Суена 5 тыс. лет назад как Вы 
пишете, III тысячелетие до нашей эры абрикос не мог быть назван армян-
ским просто потому что абрикоса там еще не знали. Или Вы врете, или 
армяне опять подделали древнюю надпись.
2.Не могли найти в Армении и большие запасы косточек культурных 
абрикосов имеющих возраст как минимум 6 тысяч лет, так как сам абри-
кос не имеет такого возраста и косточки не могли столько продержаться. 
Это опять проделки армянских «ученых» и «археологов». Не в первой, 
уже привыкли.
Тахир Амирасланов162 ●
3. Сорт, который назван armenika один из позднейших культурных со-
ртов, по ошибке назван армянским по месту произрастания. Армения же, 
как известно географический район, а не родина гайков армян.
В истории неоднократно было ошибочно названо растение не по на-
стоящей родине, а по названию местности, где его увидели.
К примеру, теперь об ошибках и недоразумениях географических. 
Географические познания великого ученого (Карл Линней Т.А) увы, 
оставляли желать лучшего, что привело к весьма очевидным ляпсусам. 
Присланный из Китая кустарник волчье лыко Линней назвал Индийским 
(Dарhne indica), появилась на свет полевица индийская (Agrostis indica) 
на самом деле обитающая на островах Карибского моря. Пролеска пе-
руанская (Scilla peruviana) оказалась обитающей в Средиземноморье, 
плакучая вавилонская ива (Salix bebulanica) отнюдь не из Вавилона, а из 
Китая.
Не ладили с географией и ботаники работавшие до Линнея. Родина 
кукурузы Америка. А впервые эта культура появилась в Европе под на-
званием Turcicum trumentum – «турецкое зерно». Так она и именуется на 
изображении вышедшем в 1542 г. в книге немецкого ботаника Леонарда 
Фукса» (37. стр. 52-54)
Таким образом, и абрикос с армянами не имеет никакой древней связи.
Народы, которые выращивают абрикос, готовят из абрикоса кайсы, 
курагу, гайсава и.т.д. Выращивает и экспортирует в огромном количестве 
свежие и сушенные абрикосы разных сортов, джем абрикосовый Турция, 
Иран, Азербайджан, Узбекистан и другие страны. Армения же только за-
капывает в археологические  ниши «большие запасы косточек возрастом 
минимум 6 тысяч лет» чтобы потом выкопать и кричать об этом. Если 
Армения страна такая абрикосовая чего не экспортируете? Таким обра-
зом, и изделия из абрикосового дерева тоже не армянские. 
Вот скорее всего Абрикос как Вы ее назвали «Космический» (стр. 338) 
Армяне до прилета на землю выращивали ее 6 тыс. лет назад в своей кос-
мической родине, потом отдали китайцам чтобы через долгое время по-
лучить обратно. Но на всякий случай во время прилета более чем  6 тыс. 
лет назад большой запас косточек зарыли для потомков своих. Армяне 
вообще стараются подделать историю всех растений под армянское.
Е. Сафразбекян попыталась арменизировать шпинат (42) мы ей, разъ-
яснили, что шпинат не армянское растение.
Кулинарная клептомания ● 163
В Вашей первой книге Вы киндзу  сделали древнеармянским мы Вам 
и ответили (5). В этот раз Вы опять подвели под армянскую историю пор-
тулак, баклажаны, киндзу, рис, полбу, виноград и, наконец, абрикос. Мы 
Вам опять разъяснили. Может, хватит лгать.  
Вернемся опять к не кулинарной части Вашей книги. То, что Вы  с 
помощью языка вытягиваете, оставте. Мы в прошлый раз Вам доказали с 
помощью армянских же ученых, что этот язык в основном Вы переняли 
от соседей тюрков, персов и арабов и с помощью их слов  делаете все 
армянским (5). На счет великих людей и гениев, которые сплошь армя-
не мы с Вами тоже разобрались (5). На счет сказок Анаит  тоже только 
нужно добавить, что и ЮНЕСКО признала искусство ковроткачества за 
Азербайджаном, включив ее в свой список. Да и шерсть для ковров, и 
хлопок и шелк выращивали в Закавказье азербайджанцы и продолжают 
делать это.
На счет истории и археологии мы с Вами разобрались в ответе на 
Вашу предыдущую книгу(5) и с помощью армянских ученых же доказали, 
что говоря словами Армянских ученых Джастина и Каролина Маккарти 
«факт, что территория, называемая «Арменией» является на деле мусуль-
манской землей» (5)
Таким образом, все найденное там при раскопках не имеет никакого 
отношения к армянам.
По этому поводу советую Вам почитать книгу И. Г. Чавчавадзе (кото-
рого Вы цените и приписали к армянам.) (17).
В книге «Армянские ученные и вопиющие камни» (17) с какой болью 
он пишет о том, что Вы, армяне творите с археологией, историей, культу-
рой других народов. «В таких случаях они ни чем не брезгуют, приписы-
вая все себе и скрывая чужое» (17стр. 16)
«Когда в старинных книгах, наскальных надписях и т. д., что-то не 
по-армянски «весь вопрос – уничтожить факт, или стереть, или выско-
блить историческую надпись, или же переиначить ее в свою пользу» (И. 
Чавчавадзе 17. стр.17)
Дальше про армянских ученых И. Чавчавадзе пишет: «Правда, он ар-
мянский профессор, армянский ученый, но неужели потому только, что 
он армянин он не должен ни говорить, ни видеть правды» (17. стр.20). К 
сожалению, армянство, его пишущая часть, как видно и сегодня продол-
жают врать, юлить, создавать новую «историю», новую «археологию».
Тахир Амирасланов164 ●
Вот и Вы по всей книге продолжаете писать то же самое. Вы же об-
разованный человек оторвитесь от армянских «источников». Почитайте и 
другие. Сначала будет больно, потеряете иллюзию, зато найдете правду и 
напишите настоящую кулинарную книгу армян, даже сможете включить 
туда  перенятые блюда, назвав их перенятыми, и настоящие армянские 
рецепты блюд. А то в 2-х Ваших книгах Вы, почему-то не дали ни одного 
настоящего армянского блюда и изделия. А они есть, описаны, береж-
но  сохранены теми же ненавистными Вам тюрками. Просто нужно за-
ниматься наукой.
Вот несколько примеров из Вашей новой книги.
Стр.194 фото «сфинкса из крепости Эребуни. VIII д.н.э.». В ответе на 
предыдущую книгу с помощью армянских же историков мы объяснили 
Вам, кто и когда построил  Эребуни. И что это место не принадлежало 
армянам. Еще в советское время после всех исследований ЮНЕСКО от-
казало обращению армянской ССР в признании 2500 летия Еревана. 
На стр. 286-287 Вы поместили карту мира и снизу дали надпись 
«Карта мира после победы крестоносцев». 
1.Крестовые походы начались в 1095 году по инициативе папы II 
Урбана из города Клермон Франции. И продолжались с перерывами в те-
чении 200 лет. Последний VIII крестовый поход был предпринят 1270 
году  Людовиком IX. Но в походе погиб его сын. И с этим провалом, а не 
победой  закончились все крестовые походы. Был успешным только пер-
вый крестовый поход. Как христианка Вы должны об этом знать.
2.Христофор Колумб открыл Америку в 1492 году. Наверняка, Вы 
помните школьную программу.
3.Долгое время открытые Колумбом земли называли сначала Индией, 
после Новой Индией и в первых картах так и писали.
4. Аляска была открыта в 1732 году русской экспедицией. В 1867году 
продана Америке Россией. Теперь внимательно смотрите на свою «кар-
ту мира после победы крестоносцев» Как могли в картах XIII века по-
местить земли открытые в конце XV века? Как могли назвать эти земли 
Америкой?  Как могла Аляска в XIII веке попасть в состав Американского 
континента, если ее откроет только в XVIII веке Экспедиция М.С.Гвоздева 
и И.Федорова. Сразу видно, что карта чисто армянская. 
С концепцией Вашей книги нужно было назвать карту «Карта Армении 
после победы крестоносцев». Все равно все страны построили, создали 
армяне. Другие народы не в счет. Врать так, врать!  
Кулинарная клептомания ● 165
Так как последние крестовые походы закончились неудачами, ника-
кой победы не было. Победа могла быть только вместе с непобедимыми 
армянами. Хотя если Россия отвернется от Армении, в течение недели 
Армения без войны сдастся на милость победителя. Причем уже сейчас 
ищет кому бы сдаться если Россия уйдет, чтобы потом доказать, что ни-
кто не смог их победить. 
Другой пример:
На стр. 331 Вы пишете: «Уровень воды в Севане снизился на 18,5 м. 
И знаете, что открылось взору? Древние поселения армян II тысячелетия 
до н.э.
Но нас сейчас интересует… то, что… готовили  и держали мои даль-
ние родственники. Когда археологи закончили калибровать десятки ты-
сяч найденных костей выяснилось, что  первое место в рационе древних 
армян занимали овцы, второе – коровы, а вот третье домашние куры и 
индейки, то есть если не считать того, что в последнее время в продук-
товом реестре объявились и свиньи, гастрономические предпочтения на-
рода практически не изменились за 4000 лет».
Так как мы вместе с армянскими авторами выяснили, что Севан не 
имеет к армянам никакого отношения, видно какую фантастику Вы рас-
сказываете. Взять хотя бы «факт» того, что армяне 4 тыс. лет назад начали 
и по сей день питаются индюшатиной. Так как по Вашему утверждению 
кости индюшки, найденные в археологических  раскопках имеют возраст 
4 тыс. лет. Хотя мы знаем, что родиной индюшки является Америка. После 
открытия Колумбом Америки, индюшка попала из Мексики в Испанию 
впервые в 1523 году. В дальнейшем путь ее в Европу в основном про-
ходил через Турцию и поэтому ее назвали «Turkey». То есть индюшка в 
наших частях света имеет возраст около 600 лет. Армяне же ели индюшку 
3400 лет до ее появления. Это могут только армяне.
Раз Вы заговорили об археологических раскопках, Вы должны знать, 
что костями человеческими занимаются «антропологи», а наука называ-
ется «антропология».
И так по всему миру знают, что «антропологические» данные более 
точны, чем другие, так как форма и размеры костей особенно головы поч-
ти не меняется или меняется  незначительно.
На территории Кавказа и сопредельных стран найден ряд захороне-
ний относящихся к разным периодам истории, начиная с энеолита (ка-
менный век), палеолит (бронзовый век) до железной эпохи. Сюда отно-
Тахир Амирасланов166 ●
сятся и данные голов найденные на территории  современной Армении, 
в частности у озера Севан тоже. И так в находках средний показатель 
головы мужчин и женщин варьируется от 71.1 до 78.5. Для армян этот 
антропологический показатель 86.1 мм., для азербайджанцев 78.1.
Таким образом, согласно исследованиям антропологов Алексеева 
В. П., Вунака В.В., Гинзбурга В., Дебец Г. Ф., Зубова А.А., Ошанина 
Л.В., Рогинского У. Ч., Тота Т. А., Чебоксарова, Н. Н., Хрисанфова Е. 
М., Шевченко А. В. и др. на территории современной Армении, Грузии, 
Азербайджана, Дагестана армян не было. (51-67.) 
Врете, врете и врете! Про величие,  историю, археологию,  музыку, 
культуру, географию, и.т.д. Да хоть раз посмотрите в зеркало и спросите 
себя «Зачем?»  Может остановиться, и просто жить армянские грамотеи! 
Вы столько и так вдохновенно врете, что начали и сами верить в свое 
вранье, даже народ армянский заставили в это верить. Например, в книге 
Гурбан Саида «Али и Нино» в начале ХХ века, он отмечает: «Еще вчера 
один толстый армянин старался убедить меня в том, что церкви Марас 
5 тысяч лет. Я сказал ему: «Не ври! Всему христианству нет даже 2 ты-
сяч лет. Ведь христианская церковь не могла строиться раньше Иисуса 
Христа». Он обиделся на мои слова и сказал: «Конечно ты образованный 
человек, нет слов. Но ты послушай старика: «у других народов христиан-
ству может быть две тысячи лет. К нам же Иисус Христос пришел на три 
тысячи лет раньше других. Вот так! »»» (38. стр. 43). Ничего не скажешь, 
кроме того, что ничего не изменилось у армян.
Не удержались Вы и начали трактовать Пушкина.    Лучше бы не тро-
гали. Во времена Пушкина армяне на столько показали себя, что слово 
«армянин» было ругательством. Алексей Сергеевич и устами отца ругает, 
оскорбляет, называя молодого мужчину «старухой, трусом, рабом, армя-
нином». Он ругается и говорит ругательные слова кем бы не был Тазит- 
слово «армянин»  Пушкин использует как ругательное.
Тот же Гурбан Саид удивляется «Я искренне пожал ему руку. Значит, 
есть и армяне достойные, честные. Это открытие удивило, изумило меня» 
(38 стр. 82). Правда этот  же армянин потом обманет его и нарушит все 
правила дружбы (38). Но примечательно другое. Еще в начале XX века 
люди изумлялись, удивлялись, если могли встретить честного армянина.
Генерал В.Д.Новицкий деятель политического сыска в России во вто-
рой половине XIX века пишет про высокопоставленного армянина Лорис 
Меликова «В 1880 году я получил телеграмму от графа Лорис Меликова 
Кулинарная клептомания ● 167
о прибытии в С.Петербург. Генерал-лейтенант Кравченко просил зайти к 
нему в квартиру, где находилась и жена его, приходящаяся родственницею 
графини Лорис-Меликовой, двоюродною сестрою. Генерал Кравченко 
служил на Кавказе и близко знал графа как родственника своей жены, 
характеризовал его: «Граф Лорис- человек очень добрый, но хитрый, все 
обещает, но ничего не выполняет; знайте, что многое наобещает, но ни-
чего не исполнит; человек минутного увлечения, отзывчивости и полной 
забывчивости; нерешительность и нестойкость характера во всем. Под 
крепостью Карсом во время осады, один батальон семь раз переставлял 
с одного места на другое». При сем генерал Кравченко добавил, что граф 
Лорис обходителен, любезен до приторности и чтобы завоевать представ-
ляющихся, навязывается дружбой».
«Совершено верно все сказал генерал Кравченко ибо все сказанное 
им я испытал на себе при представлении графу Лорису» (39 стр 153). 
Я могу привести много показательных характеристик  армян от рус-
ских, французских, грузинских, римских, греческих, а особенно от ар-
мянских ученых. Но не хочу их приводить. 
Во-первых, я не хочу ругаться, как на сайтах это делают армяне, у нас 
с Вами научные обсуждения и право я бы не коснулся этого, если бы Вы, 
комплексуя, не анализировали стихи Пушкина.
Во-вторых, я все еще хочу верить, что есть и порядочные люди и на-
стоящие ученые среди армян. Не хочу их оскорблять высказываниями из-
вестных людей, в том числе и высказываниями известных армян о своем 
народе.
Надеюсь, что Вы сможете, аргументировано мне ответить, опровер-
гая  мои доводы. 
ЛИТЕРАТУРА
1. Лия Аветисян  «Необычные семейные обеды или уроки армянского 
гостеприимства», СПб, «Невский Проспект», 2005 г., 160 стр.
2. Аветисян «Вкус армянского гостеприимства», М., «Слова», 2010 
г.,стр. 351 
3. Кузминский Р.В., Поландова Р.Д. и.д.р «Хлеб в нашем доме», М., 
В.О.Агропромиздат, 1989 г., стр. 159
Тахир Амирасланов168 ●
4. В.А. Патт «Наш хлеб» М. «Легкая и пищевая промышленность», 
1984 г.,  стр. 57
5. Т.И.Амирасланов «Размышления по поводу книги Лия Аветисян 
«Необычные семейные обеды или уроки армянского гостеприимство»» 
на  сайте www.plagiarism-az.com 
6. Önder Şenyopili «Damakta kalan tatların akılda kalan adları», Ankara, 
ODTU, 2010 г., səh. 55  
7.  С.М.Скорняков «Зеленая родословная», М.В. Агропромиздат, 
1989г., стр.172
8.  Клод Годар Докур «Фемидор или История моя и моей любовни-
цы» в сборнике «Век страсти», СПб, изд-во «Азбука-классика», 2008г., 
стр.313
9.  Priscilla Mary «Osmanlı Mutfak Sözlüyü», İstanbul, kitapyayınevi, 
2010 г., стр. 445
10. Isabel Allende: «Afrodit» перевод с испанского без указание года. 
Цитата из сборника Önder Şenyapili «Damakta kalan tatların akılda kalan 
adları», Ankara, 2010, səh. 556 (səh. 220-221)
11. Гастрономическая Энциклопедия «Lapousse Gastronomique», 
Москва, изд-во «Черновик», 2007 г., том I, стр. 334, 2008 г., том II, стр. 
350
12. Muhammed bin Mahmud Şirvani «XV yüzyıl Osmanlı Mutfagı», 
İstanbul, «Gokkube», 2005 г., стр. 355 
13. Г.А. Дубовис «Армянская кухня», М., «Фолио», 2003 г., стр. 463
14. В.В. Похлебкин «Кулинарный словарь», М. Центр полиграф, 1996 
г., стр.  504
15. Г.Г. Валика, Д. Цаков и др. «Современные способы производство 
виноградных вин», М. Легкая и пищевая промышленность, 1984 г., стр. 328
16. Victoria Jenenyan Vise «The Armenian Table», New York, st. «Martins 
Press», стр. 306
17. И.Г. Чавчавадзе «Армянские учение и вопиющие камни», Тифлис, 
изд-во «Товарищество Б. Влинская», стр. 123
18. Гурам Мархулия «Армяне в поисках Армении», Тбилиси, изд-во 
«Универсал», 2010 г., стр. 295
19. Елена Киладзе «Практическая энциклопедия грузинской кухни», 
Москва, «Аркаим», 2010 г., стр. 256
20. Charles G. Sinclair «International Dictionary of Food & Cooking», 
Great Britain, «Peter Collin Publishing», 1998 г., стр. 594
Кулинарная клептомания ● 169
21. Herras «Dictionary of Classical and Modern Cookery», Cermany, 
Giessen «Virtue», 1994 г., стр. 852
22. Ana Maria Gal, Ceorgeta Felicia Teodorescu «Dictionar Castronomic», 
S.C. Petcom Sibiu, стр. 271
23. «The International Glossary of Food, Beverage and Kitchen terms», 
Istanbul, «Degişim», 2004 г., стр. 530
24. Владимир Даль «Толковый словарь живого великорусского язы-
ка», СПб, М. «Т-во М.О. Кольф», 1909 г., том IV, стр. 12
25. В.Е. Егошкин, «Кухня народов арабского магриба», М. 
«Агропромиздат», 1989 г., стр. 383
26. Andree Maalouf, Karim Haidar «Lebanese Cuisine», London, «Sagi», 
2010 г., стр. 176 
27. Cəlal Əliyev, Rəşadət Bəşirov «Mədəni bitkilər və onların əcdadları», 
Bakı, «Azərnəşr», 1989 г., стр. 78
28. İ.A. Dəmirov və başqaları «Azərbaycanın müalicə əhəmiyyətli 
bitkiləri», Bakı, «Azərnəşr», 1988 г., стр. 176
29. Kərəm Əsədov, Oruc İbadov,  «Yabanı qida bitkiləri», Bakı, 
«Azərnəşr»,1989 г., стр. 96
30. З.Х. Соловых «Капустные овощи и блюда из них», М. 
«Агропромиздат», 1987 г., стр. 159
31. «Азербайджанская кулинария», Баку, Азерб. Гос. изд-во, 1982 г., 
стр. 182. Сборник рецептур для общепита. 
32. Тахир Амирасланов «Дастан о чыхыртме», М. журнал «Питание и 
общество» № 2, 2011 г., стр. 18-19
33. «Сборник рецептур блюд и кулинарных изделий для предприятий 
общественного питания», М., Экономика, 1981 г. стр. 718
34. Т.А. Хатранова «Армянская кухня», Ростов-на-Дону, изд-во 
«Феникс», 2001 г., стр. 318
35. В.В.Похлебкин «История важнейших пищевых продуктов», М., 
«Центрполиграф», 2009 г., стр. 55
36. Н.И. Коволев «Энциклопедия Гурмана», СПб, «Фламинго», 1962 г.
37. Б.Н. Головкин «О чем говорят названия растений», М., 
Агропромиздат, 1986 г., стр. 160
38. Qurban Səid «Əli və Nino», Bakı, «Altunkitab», 2008 г., стр. 240
39. В.Д. Новицкий «Из воспоминаний жандарма», М., изд-во 
Московского университета, 1991 г., стр. 252    
Тахир Амирасланов170 ●
40. Maideh Mazda «In a Persian Kitchen» USA, Boston «Tuttle publishing», 
1960г., стр. 175
41. Сагател Баквешинян www.kavkazweb.net
42. Елена Сафразбекян «Армянская кухня» изд-во «Фитон +», 2007г., 
стр. 191
43. Л.П. Загурский «Поездка в Ахалцийский уезд в 1872г.» в сборнике 
«Записки кавказского отдела императорского, русского, географического 
общество», том 8., Тифлис, 1873 г., стр. 1-85 
44. М.Н.Дохтуров «Поездка на Восток», СПб, 1863 г., стр. 284
45. Армянская книга из сайта «Armenian cuisine» George Family 
Recipes For The Next Generation? www.georgefamily.net - Cookbook
46. М.И. Ткешелова «Азербайджанские татары» в «Сборнике мате-
риалов по этнографии, издаваемом при Дашковском этнографическом 
музее» Выпуск III М. 1888 г., стр. 99-114
47. Л.К. Артомонов «Персия как наш противник в Закавказье» Тифлис, 
1889 г., (стр. 193)
48. И.Л.Сегал «Елизаветпольская губерния, впечатления и воспоми-
нания» Тифлис, 1902 г., стр. 104
49. В.В.Похлебкин «Национальные кухни наших народов», М. 
Пишепром», 1980 г.
50. Рюи Гонзалесь де Клавихо «Дневник путешествия ко двору Тимура 
в Самарканд в 1403-1406гг» в Сборнике отделения русского языка и сло-
весности «Императорской Академии Наук» Том XXVIII, № 1. СПб типо-
графия Импер. АН. 1881 г., стр. 455  
64. М.Г.Абдушелихвили «Черепа из поздних погребений Самтаврского 
могильника», ТИГМ Грузинской ССР, Т.8 Тбилиси, 1960 г.
65. В.П.Алексеев «Происхождение народов Кавказа», Москва, 1974 г.
66. В.П.Алексеев, Г.Ф.Дебетс «Краниометрия» Москва, 1964 г.
67. В.В.Бунак «Черепа железного века из Севанского района Армении», 
Русский антропологический журнал, 1928, том XVII, стр. 3-4
68. В.В.Бунак, Антропометрия, Москва, 1941 г.
69. В.В.Бунак «Человеческие расы и пути их образования», журнал 
«Советская этнография», 1956 г.,  № 15
70. В.Гизнбург «Расовые типы Средней Азии и их формирование в 
процессе этногенеза», Проблемы этнической антропологии Средней 
Азии», Ташкент, 1964 г.
Кулинарная клептомания ● 171
71. Г.Ф.Дебец «Палеоантропология СССР» Труды института этногра-
фии АН СССР, том IV, 1948 г.
72. Г.Ф.Дебец « О принципах классификации человеческих рас.», 
журнал «Советская этнография», № 4, 1956 г.
73. А.А.Зубов «Этническая одонтология» Москва, 1973 г.
74. Л.В.Ошанин «Этногенез народов Средней Азии в свет данных 
антропологии», журнал «Советская этнография», № 6-7, 1947 г.
75. «Одонтология народов СССР» Москва, 1979 г.
76. Й.Й.Рогинский,  М.Г.Левин  «Антропология» Москва, 1978 г.
77. Т.А,Тот,  Б.В.Фриштейн «Антропологические данные о великом 
переселении народов», Москва, 1970 г.
78. Н.Н.Чебоксаров «Основные принципы антропологические клас-
сификаций», «Происхождение человека и древнее расселение человече-
ства», ТИГ АН СССР, новая серия, том 16, М., 1951 г.
79. Е.Н.Хрисанфова,  И.В.Перевозчиков «Антропология», Москва, 
1999 г.
80. А.В.Шевченко «Антропологическая характеристика средневе-
кового населения Низовий Волги», Исследования по палеонтологии и 
краниологии СССР», Ленинград, 1980 г.
81. Михаил Филонов «Зовите его просто боб…», М. Журнал «Питание 
и Общество» № 8, 2011 г., стр. 18-19
82. Александр Дюма  «Большой кулинарный словарь». М. Олимпия 
Пресс, 2006 г., 744 стр.
83. В. Ф. Одоевский «Лекции господина Пуфа о кухонном искусстве» 
литературная газета Санкт Петербург 1840. переиздано СПб., изд-во 
Ивана Лимбаха 2007г., 728 стр.
84. Е. Молоховская  «Подарок молодым хозяйкам» изд-во книжной 
торговли, Н.И. Холмушина, С. Петербург 1911 г., 224 стр.
85. Е. Петрова «Настоящий подарок молодым хозяйкам» М., 1889г., 
Ф. Иогансон переиздание, М., «Известия», 2009г., стр. 640 
86. Н. А. Коломийцова «Необходимая настольная книга для молодых 
хозяек», СПб, изд-во В. Лепехина и  Т. Кузина
 
Тахир Амирасланов172 ●
«1000 и один секрет искусной хозяйки», изданной 
«ЗАО Фитон+» в 2007 году. (1)
Уважаемая Елена Сарфазбекян!
Я ознакомился с Вашей книгой «1000 и один секрет искусной хозяй-
ки», изданной «ЗАО Фитон+» в 2007 году. (1)
Книга с полиграфической точки зрения качественна, иллюстрации 
тоже привлекательны. В оформлении книги, в основном использованы 
восьмиконечная звезда и элементы «бута». Восьмиконечность основных 
рисунков  и бута будет привлекать внимание и мусульман, и тюрков в том 
числе, и граждан Росcии.
На стр.2 книги Вы представлены как «прекрасная хозяйка, тонкий и уме-
лый кулинар, хранительница лучших армянских традиций и смелый новатор 
Елена Сафразбекян», это тоже привлекает внимание к книге. Мне как специ-
алисту приходиться изучать различные народные кухни, в том числе и армян-
скую. К сожалению, многие кулинарные книги по армянской кухне до сих пор 
отражали, в основном, не кулинарную культуру армянского народа, а имели 
более пропогандистический и политический характер. Поэтому появление ку-
линарной книги по армянской кухне от хозяйки, должно служить только кули-
нарии, доброте. Кулинар как врач, ему важно накормить голодного и не важно, 
какой национальности, какой веры и цвета кожи этот человек. 
И так, я с большим  интересом начал изучать Вашу книгу. Идея книги, 
Ваше стремление поделится рецептами из своих тетрадей и из тетрадей 
Ваших друзей, в своей основе позитивно, положительно. В книге  не-
мало полезного для домохозяек. Но, к сожалению, некоторые записки, 
добавления, которые выходят за пределы рецептов хозяйки, ошибочны, 
бездоказательны и портят книгу, написанную хозяйкой «для хозяек», как 
Вы сами написали, и делает книгу пропогандистической и затрагивает 
интересы других стран. Так как кулинарные рецепты являются памятни-
ками культуры, имеют авторство, принадлежать тому или иному народу. 
Мы в Азербайджане, в каждой семье готовим щи или борщ, столичные и 
бурачные салаты, даже внесли в них разные изменения, адаптировали к 
нашей кухне, но мы благодарим российский и украинский народы, фран-
цузского кулинара Оливье и других, которые создали эти блюда.
Кулинарная клептомания ● 173
В вашей же книге эти надписи, за пределами рецептов, стремятся по-
казать: 
а) что эти блюда созданы армянским народом, другие их только пере-
няли.
б) Вы не разу не написали о том, от кого армяне переняли такие блюда 
и изделия как «долма», «плов», «ариса», «кабаб», «шашлык», «лаваш», 
«аланы», «пахлава» и д.р. и пытались внушить ложную мысль о том, что 
другие народы (в частности турки) что-то переняли у армян. 
И так я хочу начать с предисловия, где Вы написали «... произне-
сут слова, звучащие для армян как музыка: «А не пора ли открыть сезон 
хаша?» (стр. 4). «Отдельного напоминания заслуживает хаш. «хаш ле-
генда армянской кухни. Это поистине целебное средство, спасающее от 
множества недугов» (стр.67)
Но легенда армянкой кухни хаш не имеет армянские корни и  переня-
то от тюрков, азербайджанцев. Хаш под разными названиями (келла-пача, 
баш-айаг, айаг, дырнаг, пача, хач-пача, хаш и др.) часто встречается в исто-
рической и кулинарной литературе тюрков. Пача, айяг, дырнаг – синоними 
названия ног животных на тюрских языках. В ХΙ веке Махмуд Гашгари в 
книге «Лугатит-Тюрк» (тюрский словарь) дает рецепт хаша. (7)
Из кулинарной книги дворцового повара видно, что для Чингиз хана 
готовили «хаш» (пача). (23;26) В ХΙΙ веке в книги «Искендернаме» азер-
байджанского поэта Шейха Низами Ганджеви говорится о хаше. (11)
Греческая ученая Марианна Ерасимос среди тюрских блюд ХV века упо-
минает супы «Баш-пача» (голова и ноги), «хас пача» (хас- чистый, вареный; 
пача-ноги) и «ишкенбе» (рубцы), а среди блюд XVI веке она упоминает на-
звания супов «Ишкенбе», «Келле» (голова), Пача (ноги) и т.д. (9;10)
Источники показывают, что Султан Мехмет Завоеватель, угощал сво-
их гостей хашем. В XVII веке во дворцах подавали «хаш». (15) В 1640 году 
в месяце Рамазан в Темешваре во дворце Вали (губернатора) Мустафы 
Паши готовили «хаш». (15;16;17;18;19;20) Готовят «хаш» из говяжьих 
ног, и народ «соха» (якуты) называют его «Туйах мине». ((27) стр. 16)
Азербайджанский врач и кулинар Махмуд Ширвани в своей кули-
нарной книге дает рецепт приготовления «хаша» и описывает ее лечеб-
ные свойства. ()12 Армянский автор С.И.Месропян в книге «50 блюд 
Азербайджанской кухни» (М. Госторгиздат. 1940 году) дает рецепт этого 
блюда как «Суп из голья (кялля пача)». (109) Можно привести еще много 
доказательств о тюркском происхождении этого блюда.
Тахир Амирасланов174 ●
Как Вы знаете «хаш» едят в 4-6 часов утра, такой ранний прием пищи 
в традициях тюркских народов. И ислам укрепил  эти традиции, так как 
утренний намаз предписывает мусульманину рано вставать с постели. 
Многие тюркские,  в том числе и азербайджанские блюда готовятся дол-
го, всю ночь, чтобы утром рано подать. К примеру, рано утром, в 4-6 ча-
сов утра в Азербайджанских районах, например, в Шеки Вам могут так 
подать «хялимаши», а в Губе «хамбалашы», эти же блюда Вам подадут 
и в Узбекистане. В Узбекистане  в 4 часов утра подадут Вам «той плов» 
(свадебный плов). В Азербайджане, Туркмении, Узбекистане, Иране, 
Авганестане в праздник Новруз рано утром подадут блюда сямани (су-
малак) и т.д. А «хаш» ранним утром Вы можете получить в любой точке 
Азербайджана. 
Кроме того, блюдо из головы, ног и рубцов является прямым порож-
дением древнего праздника Азер (30 ноября, по новому летоисчислению). 
В начале месяца Азер, 21 ноября стада возвращались из пастбищ, с гор и 
в это же время воины возвращались домой. Все они уходили в Весеннем 
празднике Новруз, когда им утром подавали сямани. На 9-й день месяца 
Азер начиналась встреча Зимы - праздник Азер. Начинался убой живот-
ных, которые нагуляли жир и мясо. Из мяса готовили впрок «говурму» 
(как Вы пишите «тыал»), ими заполняли кожаные бурдюки и глиняные 
кюпы, сверху заливали топленым жиром. Так как субпродукты труд-
но было хранить, из них готовили разные блюда, в том числе и «хаш». 
Чеснок вводили в рецептуру не только для вкуса, но и для хорошей со-
хранности. Остатки «хаша» замораживали в ледниках (как холодец). Так 
как в народных праздниках и в Новруз, и в праздник Азер одновременно 
женили молодых. «Хаш» стал ритуально-праздничным блюдом, так как 
«хаш» укрепляет организм и увеличивает семья. Перед свадьбой жениха 
кормили «хашем», а люди, обслуживающие свадьбу, утром, поев «хаш», 
могли до вечера нормально трудиться. Поэтому «хаш» стал атрибутом 
свадебного обряда, а  вовсе не для того, чтобы отрезвлять пьяных, как 
пишут армянские авторы (Хатронова Т.А.(4)).
Даже у оттоманских тюрков в XV веке  во время свадьбы был отдель-
ный день, который назывался «День хаша». Поэтому поводу, как пишет 
Беррин Торолсон, у оттоманских тюрков «День хаша... еда начинается 
с хаша, который присылает жених в больших и драгоценных посудах». 
(24) Слово «хаш» образовалось от слов «аш», «ас» на тюрских языках 
означает еда. Некоторые тюрские народы это слово произносят горлом 
Кулинарная клептомания ● 175
как «хас», «хаш», «гаш», «гас» и т. д. Отсюда название блюд «хаш»; «ха-
шыл»; «хашлама» названы «гашыг» (ложка) и т.д.
На тюркских языках варка в кипятке называется «хашлама», букваль-
но означает «сделать хаш».  Другое предположение связано со словом 
«Наs» - «хас». «Хас»  по-тюркски означает - чистый. «Хас гянд» (чистый 
сахар), «хас ун» (чистая мука) и т.д. Некоторые блюда готовятся, когда 
в газан кладут несколько видов субпродуктов, а когда  используют один 
продукт, получается блюдо «хас». К примеру, «хас пача» означает блюдо, 
приготовленное только из ног животного, то есть «хас». А переход буквы 
«С» на «Ш»  обычным грамматический   феномен для группы тюркских 
языков.
Г.А.Дубовис проармянский автор в книге «Армянская Кухня» пишет, 
что: «Хаш, хаши – закавказский и переднеазиатский - наваристый бульон 
из бараньих,  говяжьих или телячьих голов, ножек или рубцов (тюрк-
ский)». (2) Другой автор известный своей проармянской точкой зрения на 
кулинарную культуру В.В.Похлебкин в книге  «Кулинарный словарь» 
относит хаш к армянской кухне, добавляет: «вплоть до последнего вре-
мени хаш, даже в ресторанах готовили не всегда…». (5) То есть, когда 
хаш был очень распространенным блюдом, постоянно готовили и в домах 
и в ресторанах Азербайджана, армяне только начинали вводить ее в свое 
меню, да и им особой нужды не было самим его готовить. Местное або-
ригенное население  и на территории Армении и в Азербайджане готови-
ло ее постоянно, угощало новоприбывших в Кавказ «гостей» - армян. 
Так что, как Вы пишите: «Легенда армянской кухни», то есть «хаш» 
перенято из тюркской, азербайджанской кухни. Было бы честнее напи-
сать  так: «Хаш, который армяне приняли из тюркской  или азербайджан-
ской кухни, стал легендой армянской кухни».
А то, Вам показалось, что тюрки переняли от армян «чанах», а гру-
зины «Табака»  и Вы об этом написали (стр.82и 119), а то, что «хаш» и 
другие блюда взяты из тюркской кухни, написать забыли.
Перенимать какие-то культурные элементы от других народов это 
прекрасно, тем более, то, что армяне и тюрки обмениваются блюдами, это 
говорит о близости, дружбе и любви этих народов  друг к другу, так как 
у врага все погано, особенно еда. Еду от врагов не перенимают, это еще 
раз доказывает то, что миф о вражде тюрков мусульман к армянам, это 
всего лишь миф. Есть очень много исторических, религиозных, мифоло-
гических и других доказательств любви и уважения мусульман, особен-
Тахир Амирасланов176 ●
но тюрков к армянам. Как писал грузинский просветитель И.Чавчавадзе 
«Перенятие слов из чужого языка скорее может возвысить нацию». (28) 
Эти слова верны и для кулинарной культуры. Но в книгах, в печатном 
слове, очень важна достоверность информации, научная ее доказанность. 
Это необходимо и для науки, и мы не можем нарушать права потребителя 
(читателя) о получении достоверной информации. 
Дальше в предисловии Вы пишите о том, что «кололик без сушено-
го базелика, чабера, красного и черного перца в супе с рисом и эстраго-
ном это не «бозбаш», а просто суп с фрикадельками». И на стр. 67-69 
Вы даете рецепты следующих «бозбашов»: Бозбаш  «Эчмиадзинский», 
«Ереванский», «Оригинальный», «Зимний». А вот «Бозбаш с кололиком» 
Вы не могли написать. Хотя во введении книги  (стр.68) Вы говорили как 
раз об этом бозбаше, а пишите просто «суп с кололиком». Почему? Да, 
потому, что не лежит на армянский язык, а писать правильно «Кюфта боз-
баш» рука не поднимается. Сразу будет видно, что блюдо азербайджан-
ское, хотя на стр.100  Вы используете слова «кюфта – кололак», то есть 
«кололак» и есть кюфта а «кололик» -это маленкая кюфта. Дело в том, что 
«бозбаш» в армянскую кухню взят из азербайджанской кухни.
Т.А.Хатранова в своей книге «Армянская кухня» пишет: «И при-
готовить вкусный армянский суп бозбаш» ((4) стр.59). «Боз» по-
азербайджански означает «серый», «баш» - голова. Слово «бозбаш» 
означает «серая голова» или «боз аш» - «серое блюдо». На ранних этапах 
развития этого блюда до прихода помидоров в Закавказье, блюдо готови-
ли без помидоров, и оно получалось серого цвета. Марианна Ерасимос в 
списке блюд XVI века, относит это блюдо к тюркской кухне и называет 
ее «бозча» (9; 10).  Кроме того, «боз» означает и «птица-перепелка», из 
которой тоже готовят «бозбаш». Бозбаш готовят и другие тюркские на-
роды. Средневековый врач XVII в. Мухаммед Мумин в книге «Тухваг ал 
муминин» пишет: «Время от времени полезно есть наваристый бозбаш 
из баранины» (29), Азербайджанский врач  Хаджи Сулейман в XVII в. 
Тоже писал: «наваристый бозбаш из баранины с горохом и луком…» (30). 
Кроме того, слово  «боз» используется в названиях многих наших блюд, 
таких как «бозартма», «бозламадж», «бозперт». Если же названия этих 
известных блюд перевести  с армянского, то получим «боз» по-армянски 
обозначает «проститутка», а «баш» - «глава или голова» (тюркизм в ар-
мянском языке). Таким образом, это блюдо звучит так: «голова прости-
тутки», т.е. «бандерша», если же по звучанию названия этого блюда, то 
Кулинарная клептомания ● 177
получится  «еда проститутки». Я не думаю, что какой-то народ может 
назвать так свою еду. 
На счет кололаков или кололиков Вы на стр.99 еще раз пишите «…В 
приготовлении мяса армянам нет равных. Для некоторых блюд его об-
рабатывают настолько тщательно и виртуозно, что мясо становится как 
суфле. Скажем, если Вы хотите приготовить кюфта-кололак, фарш (кюф-
ту) для него нужно делать только по старинной технологии…» и т.д. по 
технологии.
Во-первых, если Вы действительно считаете, что только армяне уме-
ют взбивать фарш, то Вы ничего не мыслите в кулинарии и Вы действи-
тельно только домохозяйка, так как любой кулинар и специалист будет 
только смеяться над таким утверждением. Рубленное или взбитое мясо 
армяне взяли у тюрков. Этот метод известен также итальянцам, фран-
цузам, китайцам, узбекам, афганцам и т.д., а вот Ваши «В приготовле-
нии мяса армянам нет равных», явно заносит на величие. А может кто-то 
французы, русские, итальянцы, тюрки, азербайджанцы готовят лучше? 
Можете ли Вы назвать,  хотя бы десяток чисто армянских не перенятых 
мясных блюд? Вы же всюду объясняете слова «кололак», «фарш» исходя 
с азербайджанского – «кюфта». 
Сталик Ханкишиев в книге «Казан, Мангал и другие мужские удоволь-
ствия» про «кюфту» пишет: «один из любимых блюд  на Востоке  является 
суп  с очень особенными фрикадельками, пришедшие из Азербайджана, 
а точнее из  чудесного города Тебриза. Вот в Тебризе и его окрестностях 
готовят и самую вкусную, по моему мнению, кюфту». ((31) стр.318).
Дальше Вы пишете «Кюфта кололак»; «кололак Ширакский»; «кола-
лак по араратски»; «Кололак Ереванский» (стр.100) и «Кололак жареный» 
и даже замахнулись – «Кололак Шушинский». (2) 
Г.А.Дубовис, автор, стоящий в проармянских позициях в книге 
«Армянская кухня» пишет: «В народно кухне (армян ред.) весьма попу-
лярны блюда из рубленого мяса – кололик, кололак, долма, эти, сравни-
тельно, недавние заимствования из турецкой кухни, часто имеют в армян-
ской кухне национальные особенности».
С.Т.Еремян в книге «Армянская кулинария» пишет: «В армянской на-
родной кухне особенно популярны блюда из отбивного мяса, такие как 
«кололик» (по-турецки - «кюфта-бозбаш») и «кололак» (так называе-
мая «большая кюфта») (3, стр.27). Как отмечает Марианна Ерассимос: 
«В тюркских источниках XIV в. кюфту описывают как полезное куша-
Тахир Амирасланов178 ●
нье. Оно же среди тюркских блюд  XV века приводит  такие блюда как 
«кюфта», «кюфта-кабаб», «айя-кюфта»». (9;10) Азербайджанский кули-
нар Махмуд Ширвани в  XV веке дает рецептуру и «кюфта» и рецептуру 
супа, куда входит нут, куски мяса и мелкие «кюфта». (12) Так что, ни это 
блюдо, ни эти города не были созданы армянами. 
Дальше в предисловии Вы пишете про лаваш и называете его армян-
ским: «…Так армянские поэты воспевали свой знаменитый хлеб, (под-
черкнуто Т.А.)  испеченный в особой печи - тондыре (тундир)». 
Я хочу отметить, что «Тендиром» пользуются многие  народы. 
Используют тендир в Индии, Турции, Аравии, Закавказье. Армянский 
автор Т.А.Хатранова  в книге «Армянская кухня» пишет, что: «Древняя 
конструкция тонира дошла до наших дней и совершенно не изменилась». 
(4) Это не верно. В Азербайджане существует несколько видов тендира. 
Есть тип очага «чала», (кстати, это слово тоже тюркского происхождения) 
- это углубление в земле, в котором до сих пор пастухи готовят блюда в 
шкурах и желудках животных. Об этом блюде упоминает и Ал-Гарнати в 
XII веке (32). Можно считать это прообразом тендира. Затем “чала” бо-
лее углубили и обрубком дерева утрамбовали стенки, и получился пер-
вый “дойма тендир” - (битый) тендир, затем обмазывали стенки глиной 
и получили “ширали” - (мазанный) тендир. В дальнейшем надземную 
часть этого тендира начали по периметру обвадить глиняными жгутами 
“бад”ом и получили “бадлы тендир”, дальше несколько бадов ставили 
друг на друга и начался процесс выхода тендира из под земли на поверх-
ность, и появились надземные разновидности тендира и все они суще-
ствуют и используются по сей день в азербайджанских селениях.
Б.А.Гордонова и др. авторы отмечают: “Во II тысячелетии до н.э. на 
территории Азербайджана наступила эпоха бронзы. Значительного уров-
ня достигла культура земледелия, стало выделяться ремесло (обработка 
металлов, гончарное производство, кожевенное дело и т.п.) (33, стр.42). 
Садоводство и виноградство на территории Азербайджана существовали, 
начиная с эпохи бронзы (33, стр.69). Найдены (Т.А.) “..рисунки, глиня-
ные штампы для хлеба (33). Широко была распространена также выпечка 
хлеба в тендирах, которые и в наши дни бытуют в районах и даже город-
ских центрах. Выпекали более 30 видов хлеба” (33, стр.28).  
Азербайджанский ученый Махмуд Ширвани в XV веке среди рецеп-
тов блюд, дает рецептуры блюд «хариса, приготовленая в тендире, чече-
вичное блюдо в  тендире, сикбадж в тендире» и т.д. (12).
Кулинарная клептомания ● 179
Слово “тендир” ученые часто относят к шумерским языкам. Этот язык 
ученые читают с помощью тюркского. Кроме того, в азербайджанском 
языке есть слово “тиндир”, т.е. “угарный”. Когда тендир начинает гореть, 
он дает много угара, особенно когда используется топливо-кизяк. Кроме 
того, обязательный элемент - это воздуховод, который идет от дна тендира 
в сторону в виде трубки. Этот воздуховод в тендире по-азербайджански 
называется “кюльфа” от слова “кюль уфуран” - “раздувающий пепел”, 
что соответствует назначению. На языках других народов, пользующихся 
тендиром, этот обязательный элемент называется “кюльфа” или “кюль-
ба”. И самый древний тендир в Закавказье нашли именно на террито-
рии Азербайджана. В некоторых районах слово произносится «Таннур», 
«Подобный свету», «Подобный солнцу», с азербайджанского тан (тян) 
– подобный и арабский нур – солнце, свет.
Так что конструкция тендира развивалась исторически, просто армя-
не переняли, видимо, одно из совершенных последних форм этого очага. 
Поэтому у них только один вид, который, как  отмечает Т.А.Хатранова: 
«не изменяется». (4) То же самое касается хлеба лаваш. «Лаваш» одно 
из национальных видов хлеба в Азербайджане. В первой половине XVII 
века Адам Олеарий пишет про азербайджанские хлеба: “имеют разно-
го рода хлеба, из пшеницы печеные каковы: комач (komatsch) - печенье 
толщиною в 3 пальца и длиною с пол-локтя; лаваш (lawasch) - круглый 
хлеб в полдюйма толщиною; пеасекеше (peasekesche) - длиною с локоть, 
его налепляют на домовую печь или тенур и проводят по нему борозды 
пятью пальцами; сенгек (sengek) - взбиваемый на круглых булыжниках, 
которыми обкладываются некоторые печи, отчего хлеб этот горбатый; 
юха (jucha) - тонкое печенье, почти как бумага, длиной с локоть и такое 
же почти в ширину” (69).
Вероятно, Вам известно, что великий азербайджанский поэт Шейх 
Низами из Гянджи (XII век) был из рода хлебопеков. А его брат Гивами 
Мутарризи до конца жизни пек хлеб в тендире и писал такие стихи:
“В поэзии нет мне равных
И в хлебопекстве я самый лучший”
(подстрочный перевод Т.А.)
Татары тоже  готовят лаваш (лявяш), «бак лаваш». (36; 73)
Тахир Амирасланов180 ●
В азербайджанском языке про человека, который давно не ел, говорят 
«адж-йалаваш», т.е. голодный, без лаваша. Н.А.Кислякова, А.И.Першица 
отмечают, что в Турции «в деревнях пекут также лепешки-лаваши» (120). 
И.А.Агранович в 1876 г. отмечает: «В Азербайджане в Ленкоранском уез-
де пекут из нея лаваши» (34). Тонкая сушеная фруктовая пастила называ-
ется по-азербайджански «лавашана», которая вошла в старославянскую 
кухню. В Домострое (XIV в.) она называется “Левашники” и дается точ-
ная технология ее приготовления, которая ничем не отличается от совре-
менной (35). 
Г.А.Дубовис в книге «Армянская Кухня» в словаре объясняет: ««ла-
ваш» - 1) белый плоский хлеб из уваренного теста. 2) высушенные на 
солнце или в печи плоские тонкие лепешки из пресного фруктового или 
ягодного пюре и сахара. В Закавказье, чаще всего, делается из алычи (ту-
рецкий лаваш - лепешка)» (2)   
Взаимовлияние культур славянских и тюркоязычных народов – ши-
роко известный факт. Кстати, азербайджанской кухне свойственно при-
готовление различных тонко раскатанных хлебов, не имеющих большую 
толщину. К примеру, «юха» (по-турецки – «юфка»), «лаваш», «сангяк» 
(или шатыр), «тахтаг» и др. Кстати, такой же тонкий хлеб  готовят нор-
вежцы, точно также складываю, хранят  и чуть сбрызгивают водой пе-
ред потреблением. Некоторые азербайджанские блюда, особенно нацио-
нальные бутерброды  «дурмек», готовятся только с таким видом хлеба. 
Азербайджанцы с шиша снимают шашлык, опять-таки с помощью этих 
хлебов, как бы заворачивая «шашлык» в это мясо, а «люля-кабаб» пода-
ют, в основном, в виде «дурмек».
Слово «дурмек» сохранилось в виде «дурма» на лакском языке как 
одно из названий долмы в листьях и объясняется как тюркизм, означаю-
щий «заворачивать» (37). Владимир Даль тоже слово «дулма» и «дурма» 
дает вместе в одном контексте» (38).
Таким образом, народ, создавший эти хлеба, создал и соответствую-
щие изделия, и способы использования этих хлебов в кухне.
Дальше в предисловии Вы рассказываете историю, связанную с ар-
мянским хлебом «На ее примере хорошо видно, как далеко изгнанные из 
родных земель армяне увозили свои традиции. Этнографы обнаружили, 
что в одной маленькой китайской деревне перед выпечкой хлеб надсе-
кают сверху крестом. Эта деталь позволила обнаружить в этом уголке 
Китая армянское поселение XV века». 
Кулинарная клептомания ● 181
В трех предложениях столько пропаганды, что в этом месте я начи-
наю сомневаться и  в том, что Вы просто хозяйка или же книгу  написа-
ли только сами, без помощников идеологов. Первое предложение «…как 
далеко изгнанные из родных земель армяне увозили свои традиции…» 
должно вызывать жалость. Бедный народ, вечно в окружении вражды, их 
вечно изгоняли, не давали жить. Интересно, кто же изгонял армян в XV 
веке? мусульмане тюрки? И за что? За то, что армяне христиане? 
Во-первых, постоянным гонениям в истории подвергались только 
евреи, но тюрки, азербайджанцы и иранцы  в этом никогда не участво-
вали, они только помогали и спасали евреев. Это было в их традиции, 
спасать гонимых. В  XV веке еще не начинались Российско-Иранские, 
Российско-Тюркские войны, армяне еще не успели  предать Иран и 
Турцию и не переселились на Кавказ, на земли Азербайджана и Грузии, 
это будет позже, в начале XIX века. В XV армяне пока предают право-
славных греков-тюркам мусульманам. Не без их предательства тюрки 
завоевывают Константинополь и другие греческие территории. Даже в 
этом случае они не изгоняют вчерашних врагов – греков из завоеванных 
территорий. Это не в тюркской традиции, изгонять всех местных из за-
хваченных земель, создавая мононациональное государство любой це-
ной. Это в лучших традициях армян! Эту ли традицию армяне понесли 
в Китай? Нет, оказывается, отнесли туда деталь христианства «хлеб там 
надсекают сверху крестом». Значит, армяне яростные христиане, поэтому 
их изгоняли эти нехорошие мусульмане тюрки, их постоянно обижают за 
их христианство. Все христиане, встаньте на защиту бедных армян! Что-
то совсем не логично, почему мусульмане с уважением и дружбой живут 
с православными грузинами, греками, католиками, иудеями и другими, а 
с армянами нет?
Мы вернемся к этой лжи. Но почему армяне надсекают хлеб крестом? 
Ведь лаваш так не готовят. Может, китайцы не дают им открыто испо-
ведовать христианство?  Кроме того, почему только один факт, наличие 
креста говорит, что поселение армянское, неужели, крест и армяне по-
нятия тождественны. Кто это доказал? А может там другие христиане, 
например местные? Ведь равносторонний крест есть и на груди статуи 
Будды, которому 5 тысяч лет (христианству же всего 2 тысячи лет). Этот 
же крест является древнетюркским тенгрианским. Не проще ли предпо-
ложить, что это крест мог попасть в Китай с тюркскими конницами, когда 
тюрки завоевывали Китай, или пришел туда с Индии, или же был там 
Тахир Амирасланов182 ●
раньше и оттуда перешел и в Индию и в тюркский мир? Нет, такое не 
может быть, так как самые крутые христиане в мире - армяне. Скоро ар-
мянские ученые «докажут»,  что Христос тоже был армянином. Надеюсь, 
что Вы без помощи армянских «ученых», убедительно докажете мне как 
читателю описанные Вами «истории».
Далее, еще одна деталь, в предисловии «…вдали от родных мест ар-
мяне не только обогащали кухню других народов своими кулинарными 
традициями…». Назовите десяток исторических блюд, созданных имен-
но армянами, которые переняли другие народы и докажите их армянское 
происхождение и я начну Вам верить. А так обманывать читателя, это 
значит нарушать его право как потребителя на достоверную информа-
цию, что преследуется законом. 
На стр. 7 Вы пишете: «Армянские салаты (ацханы)…», а армянский 
автор Т.А.Хатронова в книге «Армянская Кухня» описывает «ацхан» как 
бутерброд – «яйцо с эстрагоном, завернутый в лаваш», (4) просим уточ-
нить «ацхан» - это все-таки салат или бутерброд, так как эти термины 
обозначают разные кулинарные понятия.
На стр. 34 «хозяйке на заметку», Вы отмечаете: «в армянской кули-
нарии часто используют сцеженное мацони. Мацони сцеживают в полот-
няном мешке». По-азербайджански это изделие называют «сузьма», эта 
традиция тоже перенята в армянскую из тюркской, исламской кухни.
 Г.А.Дубовис в книге «Армянская кухня» обьясняет: «Мацони, мацун 
– закавказких молочно-кислый продукт (с грузинского  мачони  - тож; с 
армянского мачун – тоже; мачаним - густею)». (2)
«Маджун» издавна готовился для дворцовой челяди, султана, пади-
шаха, а по праздникам для народа. Это изделие, служашее и едой и ле-
карством.
Армянское и грузинское название гатыг, «маца», «мацони» взято с 
персидского, где «мац», «масть» означает «гатыг», а «масгура» - посуда, 
в которой подают «гатыг». (70) Так что, ни «гатыг», ни «маца», ни «сузь-
ма» не имеют армянские корни и взяты из кухни соседних народов.
Вы же на стр. 169 пишите, что: «Мацони (мацун)- кисломолочный 
напиток, входящий в рацион  питания каждой  армянской семьи. Рецепт 
приготовления мацони насчитывает более 2.500 лет». Вот только не по-
нятно, причем тут армяне? Они, что ли изобрели «мацони»? Кроме того, 
«мацун» не напиток, а кисломолочное изделие, очень густое, из которого 
можно готовить напитки, такие как «айран», «атылама» и т.д.
Кулинарная клептомания ● 183
В.В.Похлебкин  в Кулинарном словаре  пишет: «Сузьма – кисломо-
лочный продукт, катык, отжатый от сыворотки. «Сузьма» –гениальней-
шее  изобретение  тюркских народов, продиктованное им  тысячелетиями 
кочевой жизни и вековыми наблюдениями за продуктами молочного ско-
товодства». ((5) стр. 385)
А насчет «катыг» В.В.Похлебкин там же ((5) стр. 180) отмечает: 
«Катыг (он же мацун, мацони, йогурт) широко употребляется в чистом 
виде, и как приправа  в национальных кухнях Средней Азии, Закавказья, 
Башкирии». Отметим, что  «катык» по-азербайджански  означает «гу-
стой», а «сузьма» - «сцеженный».
На стр. 39 Вы даете рецепт: «Спаржа  в тесте – хморапатик», а на 
стр. 58  «Грибы в тесте - хморапатик», по технологии  приготовления это 
спаржа и грибы в кляре. Слова «хморапатик» означает обмакнутый  в те-
сто и состоит из двухслоев «хмора» - тесто и «патик» - обмакнутый. Так 
слова «хмара» арабское слово, хамра - дрожжевое, перешло на тюркский 
язык, в том числе и в азербайджанский, как «хамир»  и означает тесто, 
а «патик»; «батык» на турецком  и азербайджанском означает обмакну-
тый. Таким образом,  и термин и технология не являются армянским.
На стр. 40 Вы только про «Табболе»  пишите: «табболе» - восточное 
блюдо, которое с давних пор  (подчеркнуто мной Т.А), вошло в культу-
ру питания армян. Эта вкусная и полезная закуска не сходит со столов 
Армении». Это единственное блюдо в книге, которое Вы признали при-
нятым, но восточное блюдо - слишком широкое понятие. Не плохо бы 
показать чье это блюдо и его основа «булгур». Кроме того, покажите пару 
старых армянских кулинарных книг, где отражено с давних пор вошедшее 
в питание армян «табболе» (табуле) или признайтесь, что это Вы только 
сейчас ввели это, «давно вошедшее» блюдо в армянскую кухню.
На стр. 43 Вашей книги, читаем: «Могут ли блюда из круп и овощей 
быть изысканными? Конечно, если это армянские блюда. Постные пловы и 
толма…» Выходит, блюда из круп и овощей  других народов не могут быть 
изысканными, так как они не армяне. Куда там русской каше или блюдам из 
брюквы или другим? Как блюда, особенно овощные и крупенные других 
народов могут быть изысканными?  Плебеи, отсталые народы, тем более 
французы, итальянцы, тюрки, азербайджанцы и другие, но тут же Вы на-
чинаете перечислять азербайджанские блюда пловы, толма и т.д. 
В некоторых местах Вы заменили слово «долма» на слово фарширо-
ванные, но по сути, они же «толма». И на стр. 99 Вы начинает: «толма, 
Тахир Амирасланов184 ●
кабаб, ламаджо…В приготовлении мяса армянам нет равных…». Снова – 
заявка на величие, но опять с чужими блюдами. И в книге Вы 15 рецептов 
дали под названием «долма».
Но Вы забыли добавить, что армяне это блюдо приняли от тюрков, в 
частности, от азербайджанцев. В народной армянской притче (все-таки 
народы умнее, мудрее и добрее, чем отдельные ее члены, даже ученые), 
есть признание, что армянка Тангик не знала, как готовить долму и узна-
ла рецепт у соседки турчанки (азербайджанка Телло). Кстати, и в притче 
блюдо названо правильно - «долма» (Т.А.Хатранова (4)). Доктор истори-
ческих наук С.Т.Еремян тоже пишет, что название этого блюда «толма» 
произошло на почве турецкого толкования этого слова в форме «долма» 
(3, стр.27 «Армянская кулинария» 1960 г.).
Все тюркологи утверждают, что слово «долма» - тюркского проис-
хождения. Известный русский тюрколог В.П.Курылев по этому поводу 
пишет: «Своеобразные … долма делают из жирной баранины» (39).
В.Е.Егошкин отмечает: «В первой половине XVI века алжирский бей-
лербей Хайрадин Барбаросса (1483-1546 гг.) признал себя вассалом турец-
кого султана, а с конца XVI века Алжир, Тунис и Ливия вошли в состав 
Османской империи. Разнообразная и изысканная турецкая кухня посте-
пенно завоевала вкусы городского населения магриба. Многое из приме-
нявшейся в турецкой кухне технологии и, в частности, широкое исполь-
зование рубленого мяса было заимствовано кулинарами Туниса, Ливии, 
Алжира. Несколько видоизмененные рецепты турецких блюд прочно вош-
ли в кулинарию магрибских народов и теперь считаются их националь-
ными блюдами. Среди них такие мясные блюда как «дулма» (голубцы из 
виноградного листа), «шиш-кебаб» (шашлык), «кабама», такие сладости 
как «баклава», «рахат лукум», «самса» и многие другие» (40).
В азербайджанском и других тюркских языках слово «долма» проис-
ходит от глагола «долмаг» и означает «заполнение», что полностью соот-
ветствует технологии приготовления долмы. Кроме того, в азербайджан-
ском языке имеется слово «доламаг» - «заворачивать», что соответству-
ет технологии приготовления долмы из листьев. Более того, от глагола 
«сарымаг», что тоже означает «заворачивать», идет еще одно название 
долмы - «сарма». О том, что «долма» и «сарма» имеют тюркское проис-
хождение, пишет Лиляна Бисенич в книге «Блюда Югославской кухни» 
(41). Известный иранский ученый- лингвист Джавад Хеят среди бесспор-
ных слов, перешедших из азербайджанского в персидский и не изменив-
Кулинарная клептомания ● 185
ших свою форму, отмечает и слово «долма» (54). Н.С.Джидалаев в книге 
«Тюркизмы в дагестанских языках» тоже приводит слово «долма» как 
перешедшее в дагестанские языки из азербайджанского (37). И.Бестужев-
Марлинский отмечает в «Мулла Нуре» о мусульманке: «Если она умеет 
разнообразить пловы, алмы-долма…» (долма из яблок - Т.А.) (74).
Второй секретарь русской миссии в Персии Карл Федорович Аделунг, 
описывая обед с Грибоедовым у Ахмет-хана, пишет: «Каждый раз вноси-
ли двухаршинную доску, на которой стояли блюда с пловом, дольмой и 
т.д.; второе блюдо подавалось в 20 видах; … тарелки с кушаньем отстав-
лялись тот час, чтобы дать опять место бесконечной дольме» (43).
Владимир Даль в своем словаре слово «дулма» относит к астрахан-
ской кухне, как блюдо из рубленого мяса баранины в виноградных ли-
стьях и как мясо или рыбу в капустных листьях (38).
Доктор исторических наук В.В.Похлебкин, стоящий в проармянских 
позициях в кулинарной культуре, в III издании кулинарного словаря, 
выпущенного в 1996 г. (видимо, с учетом наших замечаний в журнале 
«Питание и Общество», М. 1993 г., N3, N4), на стр.103 пишет: «Голубцы 
- блюдо литовской, польской, белорусской и украинской кухонь, в XIV-
XV вв. заимствованное и «переделанное» литовскими и украинскими 
поварами из татарской и турецкой кухонь, где оно называлось «долма». 
«Ословянивание» этого мусульманского блюда проявилось в том, что ви-
ноградные листья были заменены капустными, а баранье мясо - свини-
ной, рис же - в первое время пшеном. Название же (русское) было дано 
голубцам значительно позже, в конце XVIII - начале XIX в.» (5). Как мы 
уже отметили,  и как отмечает Г.А. Дубовис: «блюдо из рубленого мяса 
в армянской кухне  «недавнее заимствование» из тюркской кухни». (2) В 
книге Тураби Эфенди «Тюркская кухня» (“A Manual of Turkish Cookery”), 
изданная в 1864 году в Лондоне, дается рецептура 14 видов долмы (44).
Марианна Ерасимос в своих исследованиях блюдо «долма», относит 
к тюркской кухни и, указывает среди прочих блюд, которые тюрки гото-
вили в XV веке 2 вида долмы (долма из яблок и долма из лука), в XVI веке 
8 названий долмы, в XVII веке 4 названий и т.д. (9;10).
На стр. 54 Вы даете еще одно «изысканное армянское» блюдо «Борани 
из стручковой фасоли», а на стр. 80 «Борани из  цыплят со стручковой фа-
солью», на стр. 10 «борани летний», «борани зимний,  «Ериванский».
Азербайджанский писатель и поэт XII  века Абу Бекр Ибн Хосров ал 
Устад в книге «Муниснаме» упоминает о блюде «бораны».(8) Греческая 
Тахир Амирасланов186 ●
ученая Марианна Ерассимос к тюркским блюдам  XV века относит «бора-
ны из свеклы», «бураны из тыквы»; «бораны из тыквы». XVI  веке к ним 
добавляет еще и «бораны из брюквы» и «бораны из шиповника». (9;10) 
Турецкий ученый Ариф Билгин среди блюд дворцовой кухни Османских 
султанов отмечает «Тава бораны» (бораны на сковородке); «бораны из 
брюквы»; «бораны из свеклы»; «Зир бурян». (19) Путешественник  и ку-
линар Ибн Батута в первой половине XIV века, свидетельствует о том, что 
тюрки готовили «борани» из теста, исследования показываю, что 1077-
1307 годах Анатолийские тюрки Сельджуки готовили «борани» из шпи-
ната, авелука, щавеля и другой зелени. (7) В кухонной тетради  Шавана 
(1473 г.) упоминается блюдо «борани из шпината с рисом». (10;20;15) 
Сухейли Унвер называет это блюдо XV века «бораны хасса». Источники 
показывают, что «бораны» готовили с яйцами, гатыгом (йогуртом), со 
сливочным маслом, с грибами и т.д. (12;14;15;16;17;18;19;20;21;22;24;
25)В книге азербайджанского просветителя, врача и кулинара XV века 
Махмуда Ширвани дано три рецепта «бораны». Эти блюда готовятся с 
мясом, баклажанами, тыквой и т.д.(12) В книге «Дастани-Ахмед-Харами» 
XIII века, написанной на азербайджанском языке, читаем: «Хорошо сва-
ренная галия-борани». (13)
Аббасгулу Мараги в XVIII  в. в книге «Эмсали Туркан» (тюркские посло-
вицы) пишет: «Кто не пожалеет денег, тот и сможет есть бораны».(45)
«Бораны» готовят в Азербайджане, в Турции, в Иране и т.д. Название 
блюда взято из другого блюда. Верченое мясо на турецком языке назы-
вается «донар»; чевирма (от сюда слово шовырма), фырлатма. Но когда 
верченое готовят из целой туши, ее называют «бурян» (голая, без кожи и 
т.д.). Оставшееся   мясо от «бурян» на другой день используют в других 
блюдах. Использование заранее жареного мяса, заложено в традициях ту-
рецкой кухни. Например, заранее готовится впрок «говурма», заполняет-
ся в глиняные кюпы (горшки) или кожаные бурдюки, а сверху заливают 
топленым жиром. Зимой из этого  мяса готовят разнообразные блюда, так 
и с мясом «буряна». В дальнейшем  блюдо, приготовленное из «буряни», 
«бурани» превратилось в «борани». Все эти названия зафиксированы в 
источниках. 
В жаркое время, при отсутствии мяса или в лечебных целях стали 
готовить «борани» и без мяса, но название осталось. Так случилось и с 
«долмой», когда готовя кор (слепую), яланчи (обманную) долму – «долму» 
без мяса.
Кулинарная клептомания ● 187
Таким образом «бораны» в армянскую кухню тоже перешло из турец-
кой или азербайджанской кухни.
Далее Вы приводите 15 рецептов плова (стр. 56-57 и стр. 102-103). 
Давайте опять определимся. Плов, который готовится в армянской кухне, 
которым Вы хвастаетесь как изысканным блюдом, взят ведь с турецкой 
и азербайджанской кухонь, где он является более изысканным. Только в 
азербайджанской кухне насчитывается более 200 его видов.
Давайте определимся. Плов - не армянское блюдо. Это блюдо - изобре-
тение тюркских народов. Рис, вообще-то, пришел из Китая в Закавказье 
тюрками и их предками гуннами. А в Закавказье рис, в основном, вы-
ращивали и выращивается в Азербайджане. И отсюда он поступал в 
Армению. Еще в XIV веке Кастильский посол Клавихо к Тимуру писал 
об Азербайджане: «Поля были засеяны рисом, просом и маисом.. Рису же 
столько, что дают его даже лошадям» (46).
Даже доктор исторических наук В.В.Похлебкин, всегда стоящий на 
проармянских позициях в кулинарии, пишет: «Плов (плов, палов, пилов) 
- главное национальное блюдо народов Средней Азии - узбеков, таджи-
ков, туркменов, афганцев, а также персов, азербайджанцев. Существуют 
два основных вида плова - узбекский и азербайджанский. Существуют и 
вариации между этими двумя видами, которые придерживаются в основ-
ном таджики и афганцы» ((25), стр.330). Если заметили, про армян здесь 
ничего не сказано. Или опять же В.В.Похлебкин: «...тюркское название, 
а также происхождение и особенности технологии указывают на опреде-
ленный тюркско-иранский источник пловов, что позволяет отнести их к 
ассортименту азербайджанской национальной кухни» (6). Г.А.Дубовис в 
книге «Армянская кухня» тоже пишет: «Плов. С узбекского - plov, с пер-
сидского – pilav  или тюркского - palav», (2) Азербайджанский ученый 
XV века Мухаммед бин Махмуд Ширвани, в своей кулинарной книге дает 
28 рецептов пловов и об их полезных свойствах (12). 
На стр. 58 мое внимание привлек рецепт «бораки из теста».
Т.А.Хатранова пишет: “Бораки - это пельмени. Однако они отлича-
ются от пельменей других народов, и, прежде всего, формой. Армянские 
пельмени цилиндрической формой”.(4) Бораки, брики, буроки, бриуоты - 
эти блюда готовят в Тунисе, Марокко, Алжире и др. мусульманских стра-
нах (40).  
В.Е.Егошкин отмечает: “характерным примером для магрибинской кухни 
трансформации заимствованных блюд является “чебурек”. Превратившись в 
Тахир Амирасланов188 ●
тунисский бирк, он сохранил свою внешнюю форму, но начинка его стала 
более разнообразной, что касается алжирского бурека, то его с турецким че-
буреком, от которого он произошел, роднит только начинка” (40). 
Слово «бурек» Н.А.Баскаков тоже относит к тюркским. Слово «чебу-
рек» переводится с  крымско-татарского как  «чий бурек», «чий» и означа-
ет  на тюркском, в том числе и на азербайджанском – сырое.  «Чийбурек», 
«Чебурек» означает «бурек», изготовленный  из сырого фарша, так как 
при изготовлении «чебуреков» мясо (фарш) не подвергается предвари-
тельной тепловой обработке. (47)
В Турции готовят десятки видов бораков ((23;24;62;71;44), стр.186-
192). И в Узбекистане готовят «Бораки» с разными начинками (48;52). 
Почти так, как  описала Т.А.Хатранова, готовят буреки в югославской 
кухне (41;42) и в Таджикистане (49). В XIII  веке в книге “словарь тюрк-
ского языка” слово “борак” определяется как “изделия из теста” (94). 
Марианна Ерасимос приводит список  приготовлений 1469 года во 
Дворце Султана Мехмета (Завоевателя), где несколько раз встречается 
название «борак». Она дает рецепты трех бораков XV века: «борак в ду-
ховке», «борак с яйцом» и «борак с куринным мясом». В XIV веке  она на-
ходит еще другие: «тутмадж-борак» и «базар-борак», а уже в списке XVII 
века она указывает уже 11 наименований этого изделия. (9;100) Якуты 
называют свои подобные изделия «бэрэски».(27)
То есть, «бораки» вообще-то, что-то завернутое в тесто. Вы не только не 
правильно назвали блюдо, но и рецептуру, полностью списали из азербайд-
жанской кухни. Дали классически точный рецепт  «ярпаг хангял», («гурут 
хангял», «ал хангяли»). Так что, Вы не только запутываете читателя, но и 
наносите непростительный урон кулинарной культуре мира, присваивая на-
звания рецептур не принадлежавшие Вам и путаете их названия.   
Самое странное, что издательство с Вами полностью согласно, так 
как на 2-ой странице написали «Охраняется Законом РФ «Об авторском 
праве и смежных правах». Воспроизведение всей книги или любой ее ча-
сти запрещается без письменного разрешения  издательства. Любые по-
пытки нарушения закона будут преследоваться в судебном порядке».(1) 
Что теперь нам делать? Не писать рецепты своей кухни, зафиксиро-
ванные в книгах наших дедов еще в IX, X, XI, XII  и других веках, так 
как, какая-то армянская хозяйка их списала из наших  сегодняшних книг. 
Думаю, нужно действительно поговорить на суде и не только с автором, 
но и с издательством.   
Кулинарная клептомания ● 189
 Очень интересно читать на стр. 59 «Амашенские армяне, живу-
щие на побережье Черного моря, готовят кашу из кукурузы со времен 
Средневековья. Многие века рецепт передавался из поколения в поколе-
ние и дошел до наших дней в первозданном виде». (1)
Первый вопрос: В какой части Черного моря жили Амашенские 
армяне, а то по армянским книгам все Черное море – армянское море. 
Интересно узнать, на чью территорию претендуют амашенские армяне, 
на Российскую, Украинскую, Турецкую?...
Второе, когда, в какие века амашенские  армяне познакомились с ку-
курузой, есть ли на армянском языке исконное слово, обозначающие ку-
курузу не перенятое из других языков?
Г.А.Дубовис слова кукуруза объясняет так: «Кукуруза – с румынского 
«кукуруз» - тоже; с турецкого «кокороз» - тоже» (2) На турецком кукуру-
зу называют еще  «мисир», «мысыр», на азербайджанском еще одно на-
звание «гархыдалы», что обозначает «на спине стебля», «застебленный» 
или «на спине камыша».
Третье, как называют эту кашу армяне и почему она так похожа на 
кукурузную кашу молдаван,  грузин, азербайджанцев, румын и т.д.?
Хотел бы услышать обоснованные на первоисточниках ответы на эти 
вопросы.
Насчет раздела соусов трудно что-то найти в нем армянское. Да и дру-
гие армянские авторы признают, что соусы, в основном, приняты из со-
седних кухонь. У Вас есть соусы, перенятые из других соседних: из гру-
зинской, азербайджанской кухни и из общесоюзного сборника рецептур 
для общественного питания.   
На стр. 79 Вашей книге читаем «Главный секрет армянских блюд из 
домашней птицы - это соусы». Но в ваших рецептурах блюд из домашней 
курицы, ни одному блюду не подано соуса. Только в одной рецептуре Вы 
упоминаете соус, это блюдо у Вас называется «Сациви» (перенято из гру-
зинской кухни) (50), где Вы готовите курицу под соусом «сациви».
Так вот, согласно международной кулинарной практике «соус - это 
часть блюда, которая предназначена для подчеркивания вкуса основного 
блюда, подается отдельно от блюда или же соусом поливают блюдо перед 
подачей».
Еще есть понятие сок самого блюда, подлива, взвар и т.д.  Вы же за-
путали эти понятия и подали все блюда из курицы без соуса и «главный 
секрет армянских блюд» оказался очередной фикцией.
Тахир Амирасланов190 ●
Даже Г.А.Дубавис, выступающий из проармянских позиций в книге 
«Армянская Кухня», пишет: «В армянской кухне одновременно представ-
ленны переднеазиатские по происхождению соусы из кислого молока и 
более характерные для грузинской кухни соусы из орехов и западноевро-
пейские соусы на мучной пассировке» (2), то есть, своего соуса в армян-
ской кухне нет. И нет «главного секрета».
На стр. 85 Вы дали рецепт блюда «Ариса» и попытались привести 
доказательство, что это блюдо армянское, написав, что: «Название блюда 
«Ариса» на армянском означает «перемешивай это» (bari sa)».
Хочу отметить, что блюдо “Ариса” упоминается XII веке в книге ве-
ликого азербайджанского поэта  Абу-Бекра “Муниснаме” (20) и в книге 
“Дастани Ахмед-Харами” (XIII в.) (13), написанной на азербайджанском 
языке. Как и Вы, Т.А.Хатранова тоже  правильно написали: “курица при 
приготовлении арисы должна как бы растаять, раствориться в пшеничной 
крупе и блюдо превратится в однородную массу”. (1;4) Такое состояние и 
означает на азербайджанском языке “ариса”. Кстати, по такой же тради-
ционной технологии в Азербайджане готовят такое же блюдо не только с 
курицей, но и с ягненком.
Ал-Гарнати в XII веке пишет: “И видел я на берегу Хазарского (Каспий 
на азербайджанском языке - Т.А.) моря вблизи от города, который назы-
вают Бакух. Эта местность возвышается над морем, в ней много травы и 
много дичи, вроде газелей, и тому подобное. Люди разрубают их мясо и 
кладут его в шкуры вместе с солью, и какими хотят крупами и припра-
вами вроде риса, пшеницы или иного. Потом берут трубку из тростни-
ка, толстую с обоих концов, и завязывают мясо дичи в шкуру веревкой, 
вместе с (одним) концом этой тростниковой трубки, потом закапывают 
мясо в эту землю, а другой конец тростника оставляют снаружи. И мясо 
варится в этой земле и выходит из него пена через эту трубку, а когда пена 
кончается, то знают, что мясо уже сварилось. Тогда его вынимают из этой 
земли и находят его сварившимся, как в харисе” (32).
Переводчица этой книги О.П.Большакова объясняет: “Хариса - араб-
ское кушанье, род пшеницы с мясом” (32).
Авиценна несколько раз пишет о блюде “Харриса» и «кариса” и дает 
объяснение о том, что “Хариса” - арабское название густой похлебки из 
дробленой пшеницы, кусочков мяса и масла. Узбекский халим” (51). Это 
блюдо является еще и ритуальным блюдом в Самарканде и Самаркандской 
области Узбекистана, и называют ее “Халиса”. Вот как описывают 
Кулинарная клептомания ● 191
Т.Худайщукюров, А.Махмудов и Р.Убайдуллаев это блюдо: “Халиса от-
носится к обрядовым кушаньям. Ее готовят в дни празднования Новруза 
из расчета на жителей квартала (мэхэллэ) или села. Халису потребляют 
рано утром перед восходом солнца. Мясо крупными кусками с костями 
(1 часть баранины и 3 части говядины) укладывают в большие казаны, 
заливают холодной водой из расчета 2,5 л на 1 кг и варят до полного раз-
варивания мяса. Затем добавляют пшеничную крупу (дробленые зерна) 
и варят в течение 5-6 часов при постоянном помешивании. В процессе 
варки периодически добавляют кипяченую воду. Котел плотно закрыва-
ют крышкой, отключают огонь и оставляют на 6-8 часов, чтобы образо-
валась густая вязкая масса. Халису можно готовить с молоком, которое 
добавляют за 30-40 минут до прекращения варки” (122). Отметим, что это 
же блюдо в Шекинском и Кубинском районах Азербайджана называют 
“халимашы”.
Путешественник XVII века Эвлия Челеби несколько раз отмечает о 
том, что в разных районах Азербайджана готовили блюдо “хариса” (53). 
Марианна Ерассимос отмечает: «Харриса Анатолийское  блюдо с 
Иранскими корнями, входит в список любимых блюд Султана Мехмета 
Завоевателя» (XV  век, ред.) (9;10)
Три рецепта приготовления «харисы» и об их пользе в XV веке, дает 
в своей кулинарной книге азербайджанец Махмуд Ширвани  («Хариса», 
«хариса из риса» и «хариса тендирная») (12).
Есть хадисы, в котором говориться, что супруге Светлейшего Пророка 
Мухаммеда Хазрети Аише (VII век) принесли в качестве гостинца 
«Хариса» (55).
Далее на стр.85 Вы даете рецепт «Чхртма». Действительное название 
этого блюда «Чыхыртма». Чыхыртма – это различные блюда из овощей, 
грибов, мяса, птицы и т.д., залитые яйцами.
«Чыхыртма» готовят чаще как основное блюдо, иногда как суп. Из 
тюркской она вошла и в кухню кавказких народов, грузинскую кухню (50) 
и в кухню армян. Проармянский автор Г.А.Дубавис в книге «Армянская 
кухня» тоже относит «чхртму» к тюркской кухня «Чхртма- армянский суп, 
лиированный яйцами или желтками (тюркский)» ((2)стр.414). Опять же 
стоящий на проармянских позициях В.В.Похлебкин в своем Кулинарном 
словаре «Чыхыртму» относит к грузинской кухне. Он пишет: «Чыхыртма. 
Грузинский национальный суп из молодой баранины, или чаще из до-
машней птицы - кур, индеек. В отличие от русских супов,  «чыхыртма» 
Тахир Амирасланов192 ●
состоит из мясной части и бульона, которая густеет при помощи муки и 
яичнокислотной заправки». (5) 
Как Вы видите, оба автора стоящие в проармянских позициях в кулинар-
ной культуре вынуждены признать что у «Чхртмы» армянсих корней нет. 
То, что на стр.85 «Куриный жульен» Вы ввели в армянскую кухню, 
это просто печально, жюльен вообще то французкое. А «чахохбили» об-
щеизвестное грузинское блюдо, В.В.Похлебкин тоже относит это блюдо 
к грузинской кухне ((5) стр.450).
На счет «сациви» В.В.Похлебкин пишет: ««Сациви» грузинское блю-
до из отварной курицы или индейки, подаваемое холодным под ореховым 
соусом, называемым сациви, который дает имя всему блюду». (5)
На счет раздела рыбных блюд, на стр.89 Вы пишете: «В горах Армении, 
в озере Севан водится знаменитая форель «ишхан», в переводе «князь». 
Мясо у ишхана розовато-красное, нежное…».
Вы не отметили, на каком языке «ишхан» означает «князь». Создается 
впечатление, что эти слова переводятся с армянского. На самом же деле, 
слова «хан»- титул тюркских князей, «иш»- «ич» тоже тюркизм означает 
«внутренний»  слова «ишхан» означает «внутренний хан». В связи с тем, 
что не было в истории армянской государственности, не сложилось и ар-
мянская аристократия, поэтому на армянском языке отсутствует название 
аристократия (султан, хан, бей, князь, граф, царь, боярь и т.д). Кроме того, 
стараниями Армении уже этой царской рыбы в Севане почти не осталось.
На стр. 90 раздел «рыбные блюда», Вы начинаете с блюда «Кутап» та 
же, что и 1500 лет назад». Позвольте, не согласится, 1500 лет назад армян 
в Закавказье не было. Они, как известно, переселились в массовом поряд-
ке в Закавказье после Российско-Персидских, Российско-Турецких войн 
в начале XIX века.И поэтому, 1500 лет назад у армян не было «ишхана», 
так как озеро Севан не пренаджал еще Армении. Так что, если «техноло-
гия блюда «кутап» та же, что 1500 лет назад» как Вы пишите, тогда это 
еще одно доказательство того, что «кутап» не армянское блюдо.
Корни этого сведения  находятся в книге  «Армянская кулинария» 3, из-
во 1960 г. стр. 35, где Л.Б.Арутюнян написал о 1500-летии «кутапа». Но уже 
в следующих изданиях он же поправил себя и написал уже без 1500 лет, а 
просто: «Технология приготовления рыбного блюда «кутап»», сохранилось 
до наших дней, почти без изменения» (Армян кулМизд «Экономика» 1971 г., 
стр. 15 и Ереван из-во «Айастон» 1985 г., стр. 21). То есть маститые армян-
ские ученые сами отменили 1500-летие блюда «Кутап». (3)
Кулинарная клептомания ● 193
Слово «кутап» не имеет никакого отношения к древнеармянскому 
языку. Слова «гутаб» и «китаб» (книга) имеют один и тот же  корень, и 
означает - сложенные друг на друга листы, которые можно видеть при рас-
крытии, что и соответствует технологии приготовления блюда. «Кутаб» 
рыбного блюда под разными названиями «Балыг долма», «Ляванги ба-
лыг» неоднократно описано в азербайджанской литературе. Внешне эти 
блюда напоминают азербайджанские «гутабы». 
Если армяне издревле (ок.1500 лет) имели рыбные блюда, то почему 
известный русский кулинар-ученый, доктор технологических наук Н.И. 
Ковалев в книге «Кухня народов России» ((121), стр.7), рецензированной 
доктором исторических наук М.Г. Рабиновичем, пишет, что «Теперь… 
Узбеком хорошо знакомы русские щи, литовцам блины, таджики пекут 
пирожки с капустой, армяне научились готовить блюда из рыбы и т.д.» 
(121) Странно, как же так, народ, претендующий на Великую Армению от 
моря до моря, оказывается, раньше не умел готовить рыбу?! А тогда отку-
да хотя бы не морские виды рыбных блюд? Хотя бы та же форель из озера 
Севан? Но если озеро Севан - армянское, то все-таки должно было быть 
хотя бы национальное блюдо из пресноводной рыбы. А может, в таком 
случае ошибаются наши маститые ученые. Но все не так просто. А озеро 
«Севан»,  совсем до недавнего времени,  принадлежало  Азербайджану, и 
называлось «Гёйча» от слова «Гёй»- синий, небесный, как и другое озеро 
в Азербайджане «Гёй-гёл» - небесное, синие озеро. Корень этого слова 
мог бы быть связан и со словом «Гёйчак», то есть, красивый, так назван 
еще один район Азербайджана «Гёйча», Гёйча еще обозначает на азер-
байджанском языке синяя или небесная вода, и эти термины не связаны с 
армянским языком. 
Английский ученый и путешественник Х.Б.Линч, стоящий в проар-
мянских позициях («Армения. Путевые очерки и этюды» том 1, Тифлис 
1910 г., 507 стр.) в 1893-1894 гг. писал: «Озеро Севандж, называемое еще 
«Гёкчей» за небесно-голубой цвет его воды. Армянские же писатели на-
зывают его озером «Гегам»». (56)
Название «Севан» тоже на азербайджанском языке и означает влю-
бленный.
Вот что пишут Н.Д. Ангабадзе и Н.Г Волкова в книге «Старый 
Тбилиси»: «Однако наибольшей популярностью пользовалась гейок-
чайская форель, ежедневно подвозившаяся на тбилисские базары из 
Азербайджана» ((57), стр.145). И это в XIX веке! Но я думаю, что Вы, все-
Тахир Амирасланов194 ●
таки не научились готовить рыбу. Иначе кто, какой специалист по кухне, 
какой рыбак осмелится испортить царскую рыбу-форель и пропустить ее 
через мясорубку? как Вы это делаете на стр.90 и готовите “Шарики из 
форели”. Такую благородную рыбу как форель не используют для фарша. 
Прежде чем взяться за перо, посмотрите хотя бы поварские справочни-
ки. Там Вы найдете, на какую обработку, какая рыба предназначается. 
Вообще-то  с технологией в книге, мягко говоря, не все порядке. Форель 
Вы пропускаете через мясорубку, в других рецептурах Вы даете такой 
продукт 1 кг. любой рыбы, и жарите и варите и т.д. Для Вашего сведения, 
каждый вид рыбы, в том числе и осетровые, в зависимости от качества 
мяса, жирности и т.д. имеет свое кулинарное назначение. Одни предна-
значены  для жарки, другие для варки, третьих запекают, других тушат 
или припускают. Рыба, которая идет на варку, нельзя жарить, она  будет 
жесткая и не вкусная.
Таким образом, Вы часто портите рыбу, а не готовите. В рецептурах 
кроме «форели» Вы используете рыбу «сиг».  
Т.А. Хатранова в книге «Армянская кулинария» тоже пишет: «Сиг 
традиционная рыба в армянской кухне» ((4) стр.113), но в этой же книге 
на стр. 16 она пишет: «Севанские сиги» - это рыбы были акклиматизи-
рованы в озере Севан из Ладожского и Чудского озер». (4) То есть эти 
рыбы вошли в традицию только в советское время или же Ладожского и 
Чудское озера тоже «исконно Армянские».
На стр.95 в рецептуру Вы включили 1 кг. из семейства осетровых под 
соусом «сациви». Армянская кухня никогда не имела и не имеет осетро-
вую рыбу, для этого нужно иметь выход к  Каспийскому морю.
Думаю Вам известно, что селедка, использованная  Вами, на стр.97, в 
Армении тоже не ловится. 
На стр.87 Вы даете рецепт  «Шашлык из птицы» и пишите: «1 кг 
мяса  любой домашней птицы…» и сразу нанизываете куски этой птицы 
на шомпола. Опять же, из любой птицы «шашлык» не готовят, «шашлык» 
готовят из молодой и жирной птицы, более жесткие  части  подвергают 
специальной обработки. По-вашему, можно  старую и не жирную птицу 
взять и приготовить «шашлык». Получится не хорошо. Правду говорят на 
Кавказе, что к приготовлению «шашлыка» нельзя допускать женщин, но 
армянам можно, они эту традицию не успели изучить.  
И на стр. 114 Вы опять даете рецепт «Шашлык» и опять путаете ре-
цептуру  и нанизываете помидоры и баклажаны  «на 2 шампура  (чтобы 
Кулинарная клептомания ● 195
не переворачивались)».  Не удобно будет жарить на углях, так как 2 шам-
пура нужно будит  переворачивать одновременно. У нас в Азербайджане, 
в Турции, в Грузии, в Дагестане жарят помидоры и баклажаны на одном 
шампуре, и знаете, ни баклажаны, ни помидоры не переворачиваются, 
просто надо знать, как это делать. Да, и в Вашем рецепте «люля-кабаб» 
тоже не будет держаться. Вы еще не научились готовить, а учите дру-
гих, поэтому вы жарите «люля-кабаб» на топленом масле, нанизав на ма-
ленькие  шпажки и выкладываете на лист «армянского лаваша», сверху 
покрываете еще одним листом лаваша. Зачем же Вы нанизали рубленые 
котлеты на шпажки, которые даже при еде оставляете в лаваше, не выни-
маете? Чтобы просто создать впечатление, что «люля-кабаб» армянское 
блюдо.
На стр. 102 Вы назвали блюдо «кябаб», а на стр. 114 «шашлык в ка-
стрюле – казане хоровац». Так вот, ни «шашлык», ни «кябаб», ни «люля-
кабаб»,  ни «казан-кабаб» не являются  армянскими блюдами, переняты 
от соседних кухонь и, к сожалению, как и видно, из Ваших рецептов, до 
сих пор не научились готовить.   
Что касается шашлыков, то даже такой специалист как В.В.Похлебкин 
не смог армянизировать блюдо «шашлык» и он вынужден писать, «что каса-
ется слова «шашлык», несмотря на его тюркское происхождение…» (6).
Позвольте разъяснить это слово, исходя из словарного состава языка 
азербайджанцев. В каждой азербайджанской семье имеется шиш (шам-
пор), на котором жарят шишлик или кабаб (в разных районах готовят 
«шишлик», «шишкабаб» или «кабаб»). Слово «шиш» обозначает не толь-
ко шампор, но и острые предметы, возвышенности и т.п. К примеру, «уджу 
шиш агадж» (кол с заостренным концом), «шиш даг» (гора с заостренной 
вершиной) и т.п. Приставка «лик» означает принадлежность (для), напри-
мер «этлик хейван» (животное на мясо), «иплик юн» (шерсть для ниток) 
и т.д. В древнетюркском литературном памятнике «Книга Деде Коркута» 
читаем: «Гоюн вергил - бу оглана шишлик олсун» («Давайте баранов - 
пусть этому парню для шиша будет»).
Владимир Даль тоже отмечает: «Шашлык, шешлык (-ыка) м. тюрк. 
крыма астрх., или кебаф квк., кусковая, нанизанная на прутья барашка, 
изжаренная на углях» (том 4 стр.1410). Он же продолжает: «Кабаб, кебаф. 
м. тавр. квк. астрх., баранина в ломтях, изжаренная на вертолочке шеш-
лык, Люли-кабав с приправой  барбариса и др. пряностей, Казан-кабав 
пожаренный не на вертеле, а в котелке». (том 2, стр. 165). (38)
Тахир Амирасланов196 ●
 «Шашлык», «кабаб» эти синонимы на всех тюркских языках. Слова 
«кабаб» часто используется в поэзии азербайджанских поэтов, с IX по 
XXI  век, в смысле шашлык или горящий. На арабском  «кабаб»  означает 
«горящий» или же «еда предков» и с армянским ничего общего не имеет. 
Сталик Ханкишиев пишет по этому поводу: «Кебаб в переводе со 
многих тюркских языков как раз и обозначает шашлык». (31)
«Люля» на азербайджанском означает, что-то продолговатое, имею-
щее отверстие по всей длине. К  примеру, «нос чайника», на азербайд-
жанском звучит как «чайдан люляси».
Кстати, блюдо «газанкебаб» перешло в армянскую кухню, и Вы опи-
сали его как «шашлык в кастрюле», «Хазани хоровац». Но газан (кастрю-
ля) является тоже тюркизмом  на армянском, на аварском (хазан), даргий-
ском (казан), лезгинском (казанча), на лакском (казан), взятый, как пишут 
специалисты,  с азербайджанского. В узбекской кухне это блюдо тоже на-
зывается «казанкебаб» (52;123).
Владимир Даль в своем словаре дает объяснение: «Казан. м. тат. 
Котель. Казан-бухма – пельмени. Казан кабав персад. Астрх. Крошеная 
баранина, измороженная в котелке» (38) (том 2, стр. 177-178).
На стр. 82 Вы пишите, что: «Слово «табака»  (жареная курица), упо-
требляемое в грузинской кухне, является производным от армянского 
«тапакац – жареный («тапакел» - жарить)».
Истоки этого словосочетания, полагаю, в названной ранее кни-
ге «Армянская кулинария». (3) На стр. 26, доктор исторических наук 
С.Т.Еремян пишет: «..в грузинской кухне сохранилось слово  «табака», 
что произошло от армянского слова «тапака» и «тапакац». На той же стра-
нице он утверждает: «Мясо обыкновенно жарилось  в медной посуде раз-
личной формы - «тапак» (соответствует персидскому «тава», от которого 
и произошел глагол «тапаки» - «жарить») (3). Т.е., С.Т.Еремян признает, 
что используемые армянами термин «тапаки» произошел от персидского 
«тава», только почему-то не понятно, почему грузины взяли это слово у 
армян, они же постоянно жили рядом и с персами, и с тюрками.
Осмелюсь заметить, что «тава», «таба» на азербайджанском означает 
«сковорода», «тавах» - «посуда», где месят тесто и хранят хлеб, «таба» 
- сковорода и в тюркских языках (казахском, башкирском, татарском), 
«таак» на общетюркском означает «поднос», «блюдо», раскатанное тесто 
и т.д. Само название книги Абдул Касима Убайдаллаха Ибн Хордадбека 
(lХ в.) “Китаб ат-табахи” (книга кулинарии), Mehmet Kamil “Melсeуut – 
Кулинарная клептомания ● 197
Тabbahin” (Прибежище поваров) XIX век. (14) тоже указывает на неар-
мянское происхождение этого слова. Махмуд Ширвани в XV веке приво-
дит рецепт «тава гюллачы», т.е. «гюллач» - приготовленный в тава (12).
В югославской кухне (41) мы встречаем такие блюда как “турли тава” 
((41)стр. 161.),  “йогурт-тава” ((41)стр. 170). И в румынской кухне готовят 
блюдо “тобал” - (ла тава) (58;59), Л.Бисенич по этому поводу объясняет: 
“Тава - блюдо, получившее название посуды “тава” (сковорода без руч-
ки)” ((4), стр.162). Нет научных данных о том, что эти народы взяли слова 
с армянского языка. Некоторые азербайджанские блюда в своем названии 
содержат название посуды. Например, “тавакабаб”, “гаратава” (от “тава” 
- сковорода), “садж ичи”, “садж еппейи” (от “садж” - специальная по-
суда в виде круглой, вогнутой железной пластины), “шишлик” (от слова 
“шиш” - шампур), “мотал шору”, “мотал пендири” (от “мотал” - сосуд из 
шкуры животного”), “газан кабаб” (от слова “газан” - кастрюля).
Тоже самое можно сказать про «чанах», о котором Вы безоснователь-
но пишите: «Готовить мясо с овощами в глиняных горшочках – «кчуч» 
впервые начали на северозападе Армении в Гюмри. Тюрки переняли тра-
дицию у армян, но назвали блюдо  по-своему – «чанах»». Как мы гово-
рили, перенять, что-то хорошее, тем более блюдо - факт положительный. 
Но опять Вы все факты поставили  с ног на голову и кормите читателя 
неверной информацией.
Даже армянские ученые  не осмелились написать такое. В книге 
«Армянская кулинария», С.Т.Еремян курсивом  про «кчуч» пишет: «Этот 
же сосуд  на тюркских языках называется  чанах, поэтому и само блю-
до обозначается таким же  термином» (Арм Кулинария Ереван из-во 
«Айастан» стр. 13). Откуда Вы взяли, что тюрки переняли это блюдо и 
изделие у армян? 
В.В.Похлебкин относит  «чанах» и «чанахи» к грузинской кухне  и 
пишет: «Чанах – северокавказский и грузинский рассольный сыр, приго-
товляется в горшках, носящих название  «чанах» и давших наименование 
сыру.
«Чанахи» - грузинское блюдо, названное по посуде, в которой при-
готавливается.  Жирное молодое баранье мясо составляет 1/4 или 1/5 
объема «чанахи», остальное  - овощи: баклажаны, помидоры, картофель 
и лук…» (5)
Мкртыч Армен  в своей работе «Родник Эгнар» пишет: «Много десяти-
летий   (подчеркнуто мною Т.А) назад предки нынешних гюмринцев   при-
Тахир Амирасланов198 ●
брались  в эти края» ((123)стр.37). Б.Ишханян добавляет, что: «На левом по-
бережье  Аракса армянских земель никогда не было» ((61), стр. 7).
 Так армянские исследователи сами пишут, что армяне переселялись 
в Гюмри  «много десятилетий» назад, то есть, совсем недавно. Вы же пи-
шите: «Готовить мясо  с овощами  в глиняных горшочках - «кчуч» впер-
вые начали  …. в Гюмри». Значит, «кчуч» всего несколько десятилетий, 
возраста, но пусть 100 лет, но как могли тюрки принять это блюдо в XII, 
XV, XVII веках от армян и эту глиняную посуду, ведь глиняные казаны, 
гювеч, чанах, кюпа, допу, чомлек и др. использовались в тюркских кух-
нях постоянно. Махмуд Ширвани в   XV веке  советует готовить блюдо в 
глиняной посуде, и по-надобности в медной. (12)
Блюдо «пити», «бозбаш», «яхни» и другие готовились  в глиняной 
посуде, где мясо и  овощи готовились вместе.
Я не думаю, что тюрки использовали тогда  машину  времени, чтобы 
слетать в будущее в  XX  век и чтобы  что-то перенять у армян. Да и  гру-
зины «чанахи» готовят уже довольно давно, у них тоже не было машины 
времени.
Не легче ли предположить, что армяне  это блюдо тоже взяли «чанах» 
у своих соседей и назвали ее «кчуч». Взяли, и ладно, на здоровье! Но ар-
мянское  «величие » не дает покоя, берет все, а потом пишет, что грузины 
взяли от армян «табака», тюрки «чанах» и т.д. Как говорится, на воре и 
шапка горит. 
На стр. 106 Вы даете  рецепт «Запеченная баранья нога - буд». Буд 
– ляжка, нога на азербайджанском языке. Далее на стр. 108 Вы даете на-
звание  блюда «буглама», до Вас армянские авторы  старались обойти это, 
явно тюркское блюдо. 
Опять же  Узбекский  кулинар Сталик Ханкишиев пишет: «Одно из 
моих любимых блюд «азербайджанского происхождения» называется 
«буглама»» ((31) стр. 325).
На стр. 72 Вы даете рецепт «Праздничный суп с ариштой», но ведь 
«аришта» не армянское изделие.
У разных тюркских народов она называется «аришта», «еришта», 
«ришта» и т.д. Во всей исторической литературе подчеркивается ее ира-
нотюркское происхождение. Это блюдо является прямым порождением 
ритуала праздника весны - «Новруз байрамы». Обратимся к истории 
материальной культуры народов Азии. Видный русский исследователь 
В.П.Курылев пишет: «Из муки, кроме хлеба, турецкие крестьяне делают 
Кулинарная клептомания ● 199
еще много других печеных изделий... Из муки в деревнях делают также 
лапшу-аришта…». (39)
Блюда из «аришты» вошли в кулинарную книгу XV века, написанную 
Махмудом   Ширвани (12). Марианна Ерасимос тоже отмечает «аришту» 
в списке блюд тюркской кухни  XV века (9;10).
Аришта, как блюдо настолько связанно и с жизнью нашего народа, 
что сложились даже пословицы: “Не может себе умач (мучное блюдо) 
готовить, а для другого аришту режет”, “аришта блюдо благородное, а 
гуймаг ей пара”.
Когда нарезают аришту, она похожа на длинные параллельные нити. 
Такие же горизонтальные нити в ковровом (деле) по-азербайджански на-
зывают “ариш ип”, перпендикулярные же нити называют “аргадж ип”. 
Специалисты среди тюркизмов в арабском языке отличают слово “шярит-
яшритя” и объясняют это слово как “лент” (124).
Как пишет профессор Сухейли, подавали аришту Махмету Фатеху 
(Завоевателю) в ХV веке” (15).
Из аришты готовят “аришта шорба”, “аришта плов”, “аришта хал-
ва” и др. В Турции из “еришты” готовят различные блюда (62, 63, 64), в 
Алжире готовят блюда “решта” - домашняя лапша” (40, стр. 318) и др.
Там же на стр. 72 Вы даете рецепт «Суп таронский» и почему-то в ре-
цептуру вместо тарон, тархан Вы ввели перловую крупу, что недопусти-
мо  с кулинарной точки зрения. В этом случае блюдо должно называться 
«Суп из перловой крупы» и т.д. 
Корни этой ошибки опять же в упомянутой книге «Армянская кули-
нария» откуда все армянские авторы «списывают» свои произведения.
С Вашего позволения я попытаюсь объяснить этот термин. У Лиляны 
Бисенич мы читаем: “Таран” или “тархана” - “персидское слово, обозначаю-
щее тесто, измельченное на крошки величиной с рисовым зерном” (9).
В словаре перешедших из азербайджанского в персидски составлен-
ном иранским ученым Джавадом Хейятом, мы читаем: “тархан - принц” 
(54) (отметим, что такие названия блюд, как “принц”, “палец визиря” 
и т.п. свойственны тюркским кухням). В книге Сули Фатиха “Юсиф и 
Зулейха”, написанной в XIII-XIV вв. на азербайджанском языке, несколь-
ко раз говорится о блюде “тархана” (65). Под этим названием это блюдо 
сохранилось и в турецкой, и в венгерской (66;67;68) кухнях. К примеру, 
еще в 1930-х годах известный венгерский кулинар Карой Гундель пи-
шет: “Тархана - привычное блюдо и среди народов Кавказа, в Монголии, 
Тахир Амирасланов200 ●
Персии, на балканах, причем иногда носит даже сходное название (“тара-
на”, “таркхана”) ((67), стр.10)”. Он же продолжает: “Но наиболее сильное 
воздействие оказали на венгерскую кухню турки” ((67), стр.11). Лаура 
Конти тоже отмечает, что “тархану” в венгерскую кухню принесли воины 
Атиллы (66). Что-то свежее по-азербайджански означает “тар”, водяной 
кресс-салат - “тара”, эстрагон - “тархун”. 
Саха-якуты тоже готовят блюда с названием «тар хааны» ((27) стр. 
102).
Тугрул Шавкай в книге «Оттоманская кухня» отмечает, «Тархана – 
одна из самых важных основ, которую тюрки дали в кулинарную культу-
ру мира» (125).
Мехмет Камиль в книге «Melceуut Tabbahin» (Cпасение Поваров) (14), 
напечатанной в 1844 году, среди других супов тюркской кухни дает рецепт 
и супа «Тархана». В Англии Тураби Эфенди в книге «Тюркская кухня» тоже 
приводит рецепт супа «Тархана» (44). Марианна Ерасимос в списке тюрк-
ских блюд XVI века и дальше приводит и рецепт  «тарханы» (9;10).
Так что блюдо “тархана” армяне приняли у своих соседей мусульман.
В разделе «напитки» стр. 159 читаем: «Оригинальные напитки – гор-
дость армянских хозяек. Они настолько разнообразны, что достойны от-
дельной книги. Здесь и ликеры, и крюшоны, и  напитки на основе фрук-
тов и кисломолочных продуктов». И так, «соки», «сиропы», «настойки», 
«наливки», «ликеры», «тан» (даже «мацони» дали в разделе напитков, 
хотя «мацони» не напиток), крюшоны, кофе, мусс, коктейли. Какой из 
этих напитков создано армянами?! Почему армянские хозяйки для своей 
гордости не готовят  армянские напитки? В разделе  «Полезные свойства 
овощей и зелени» для некоторой зелени, Вы дали их полезные свойства, а 
других не дали.  Насчет шпината (спанах) опять не удержались. «Шпинат 
возделываю в Армении  на протяжении тысячелетий»,  опять потянуло 
на величие.  Откуда Вы это взяли? В Югославии шпинат называют «спа-
нах», как Вы пишите: «Тюрки тоже говорят «спанах», «испанах»» (42).
Дикорастущие формы шпината (род травянистых растений семейства 
Маревых) встречаются в Средней Азии, Иране, Закавказье. Шпинат ого-
родный родом  из Древней Персии. Оттуда он за два столетия до новой 
эры был завезен в Китай. Шпинат разводили преимущественно в странах 
Азии. Во всяком случае, никаких сведений о культивировании шпината 
древними греками и римлянами не сохранилось. В средневековую Европу 
шпинат попал от арабов. Он очень понравился испанским монахам, его 
Кулинарная клептомания ● 201
начали  выращивать пир монастырских хозяйствах, и вскоре он распро-
странился в большинстве европейских стран. 
В Россию шпинат попал лишь в XVIII  в. Сохранилось свидетельство, 
что для одного из придворных обедов императрицы Анны Ивановны 
было доставлено два кулька шпината.  Едва проникнув в Россию, шпинат 
сразу же и не без оснований был воспринят как растение лечебное.
Разновидностью шпината является новозеландский шпинат. 
Ботаническое название этого растения – тетрагония – заимствовано из 
греческого языка и означает «четырехугольный». Оно связано с угловатой 
формой его плодов. Родина тетрагонии – Тасмания, Австралия и Новая 
Зеландия, где растение было открыто в 1770 г. Ботаником, совершившим 
путешествие вместе с капитаном Куком. Уже в 1772 г. Семена тетрагонии 
попали в Англию и быстро распространились по Европе. (130) 
Так что, шпинат никакой связи с Арменией не имеет, и не мог возде-
лываться несколько тысячелетий в Армении. 
Объясните, пожалуйста, в какой  Армении  шпинат  возделывают ты-
сячелетиями?  В Кавказской сегодняшней Армении, армяне живут около 
двести лет. Об этом чуть позже.   
На стр. 153 в разделе «Деликатесы» Вы пишите о сладостях, конди-
терских изделиях, сладких блюдах. Кулинарное понятие «Деликатес» 
имеет несколько иное  значение, чем понятие десертные блюда и сла-
дости. Научитесь сначала правильно использовать кулинарные термины. 
Вам назовут десятки не сладких, кислых или соленых деликатесов. 
И тут же на стр. 154 Вы пишите: «Как ни странно, сладкие армянские 
деликатесы очень просто готовить». Действительно, странно, так как в 
разделе нет ни одной сладости, созданной армянским народом. Начнем с 
«халвы».
На стр. 154 Вы даете четыре рецепта «халвы», но ведь «халва» как 
изделие и термин не имеет армянских корней. 
Опять же, стоящий на проармянских позициях  В.В.Похлебкин пи-
шет: «Халва – восточная сладость, распространенная в странах Среднего 
и Ближнего Востока, а так же на Балканах, по-видимому,  иранского про-
исхождения, известна с глубокой древности (с эпохи Греко-Персидских 
войн, то есть с V века до н.э.). Мастера по изготовлению халвы в Иране 
называются «кандалатчы». Ручное, индивидуальное производство халвы 
сохранилось ныне лишь в Иране, Афганистане и Турции, эта лучшая по 
качеству халва» ((5), стр.427).
Тахир Амирасланов202 ●
Г.А.Дубовис добавляет: «Халва – закавказские, передне- и среднеази-
атские  сладости из семян или орехов, припущенные в сладком сиропе 
(по турецкому халва – тоже; по арабскому – halwa, halawa сладости)». (2)
Марианна Ерасиммос пишет, что: «До конца 18 века во всех кулинар-
ных книгах Османлиев, в общих названиях сладостей использованы сло-
ва  «Hulviyyat»  или «Halaviyyat». Не смотря на арабское название, халва 
является основой сладостей тюрков-мусульман».(9;10)
В словаре  В.Даля читаем: «Халва (хальва, гальва) – ж. тур., рад., ла-
комство; толченые грецкие орехи с мукой на меду, или же на вываренном 
виноградном соку». ((38)том 4, стр. 1163).
Азербайджанский поэт Шейх Низами Гянджави в XII  веке  в своих 
работах дает сотни названий «халвы», в том числе и ритуальных, и при-
знается, что: «…разновидностей «халвы» так много, что я и все их на-
звания  не знаю».
В XIII веке создатель исламского философского течения Мевлеви 
поэт Мевлане Джалаледдин Руми пишет о «Собраниях за халвой», где 
собравшиеся ели халву, беседовали, читали стихи и т.д. (9;10)
Очень много материалов по истории рецептур, технологии о приго-
товлении в повседневном, в праздничном и в ритуальном использовании 
«халвы». Но в этих источниках ни одного намека на армянское проис-
хождение «халвы».
На стр. 155 Вы приводите рецепт «Похиндз». Но допустим,  Вы как-
то сможите объяснить, каким образом ритуальное блюдо тюрков «говуд», 
из пшеницы, которое готовится на религиозный праздник, и которое ел 
знаменитый Хаджа или  Молла Насреддин в известном анекдоте, и был 
любимой едой не только арабов, но и Светлейшего Пророка Мухаммеда 
в VIII веке (55), стало армянским «похиндз». Но как «снежки», «конфи-
тюр», «цукаты», «зефир» и другие стали армянскими деликатесами.
Тюркские «лябляби», «говурга» у Вас превратились в «аганц», исто-
рическое сладкое блюдо тюрков «сюдлуаш», «дуйю сыйыхы» преврати-
лось в «катнов» и т.д.
Так как Вы часто используете «дошаб», остановимся на этом.
Для приготовления армянских деликатесов, как Вы пишите, «… 
под рукой у Вас всегда должены быть мед, уваренный виноградный сок 
(стр.153)…», то есть «дошаб». Потом из «дошаба» Вы готовите «сухари в 
дошабе» (стр. 155); «шпот», «шароц» (стр.156); «асуда» (стр.157), а в раз-
деле «Варенье» стр.143. Вы пишите: «Раньше варенье готовили на основе 
Кулинарная клептомания ● 203
дошабов (уваренного сока винограда и шелковицы)». Согласимся с Вами! 
Но, где готовили эти изделия и варенье на «дошабе»? Наверное, там, где 
был создан «дошаб». Давайте разберемся где, у каких народов это проис-
ходило.
При изготовлении «дошаба» из виноградного сока, добавляют в ви-
ноградное сусло белую глину. Лучшей белой глиной в Азербайджане счи-
тается Маштагинская (под Баку), Шемахинская и Шушинская. 
Она широко распространена и в Иранском Азербайджане и называет-
ся «ширахак», что означает «земля для ширя» («ширя» означает «сладкий, 
липкий сок, например, «мейвя ширяси» - «фруктовый сок»). Дагестанские 
терекеминцы тоже готовят «душаб» ((125), стр.103), и при готовке вино-
градного «душаба» используют особую глину «узум палчыг» (виноград-
ная земля). Эту землю использовали для варки бекмеза в XV в. во дворце 
Султана Мехмета (15).
Если при готовке дошаба не использовать ширахак, то получается 
основа для азербайджанского национального напитка “туршаширин”, 
что в переводе означает “кисло-сладкий”. В XIII веке о приготовлении 
“туршаширин” а Азербайджане сообщает венецианский путешественник 
Марко Поло ((72), стр.37).
Уваренный виноградный сок в некоторых районах (Апшерон, 
Ленкорань и др.) называют “дошаб”, а в других (Тауз, Казах и др.) “бек-
мез”. Бекмез варят и из ягод тутовника, арбуза, груш, сахарного тростни-
ка и т.д. Имеются научные данные о том, что в IX веке в Азербайджане 
готовили дошаб. Бекмез готовят и в Югославии (“бекмес”) (42). 
Марианна Ерасиммос среди тюркских сладостей XV века указывает 
на «сладость из бекмеза» и на «бекмез с йогуртом» (9;10).
«Бекмес (дошаб) в кюпах (глиняных горшках) приносили в дар 
Хазрети Али, и он раздавал его народу (VIII век)», (Тибби Набиви). (55)
Владимир Даль отмечает: “Бекмес, м.юж.татр., вываренная потока из 
арбузов, груш, яблок; ее пьют с водой”, т.е. относит ее к татарской кухне” 
(38). А.Оразов пишет, что “на свадьбе у туркмен нохурлы по этому слу-
чаю пили по глотку виноградной патоки (дошаб)” (80).
В узбекской кухне бекмесы готовят тоже из винограда, из ягод тутов-
ника, свеклы, дыни, арбуза и т.д. ((52), стр.172, 173). С.Т. Еремян в на-
званной нами книге “Армянская кулинария” пишет: “Широко использо-
вался виноград для изготовления на зиму различных сладких “бекмесов” 
(“дошаб”, “шпот”), изюмов (“чомич”) и чурчхел (“шороц”) (3).
Тахир Амирасланов204 ●
Интересно и точно описал приготовление дошаба в Азербайджане 
немецкий путешественник XVII в. Адам Олеари. Он пишет, что в 
Азербайджане не готовят вина, а из винограда получают сок и его кипя-
тят до тех пор, пока не останется 1/6 часть. Называют ее дошабом. Иной 
раз дошаб бывает настолько густой, что его нужно разрезать (69).
Дошаб прочно вошел не только в быт народа, но и в его фольклор. 
Есть известная пословица: “купил дошаб, оказался медом”. Без дошаба 
приготовление суджуга, как Вы называете его “шороц”, а грузины “чурч-
хела”, было бы невозможным. Но тюрки называют это изделие “суджуг”, 
т.к. оно похоже на колбасу. А колбаса по-турецки тоже называется “суд-
жуг”. В Нахчеване, особенно в Ордубаде, готовят это изделие так: орехи 
на нитках опускают в приготовленную массу из дошаба. Ее еще называют 
“басдых” (от слова “обмакнуть”). Второй шаг к приготовлению суджуга в 
кулинарии был сделан тогда, когда начали готовить ричал или ирчал. Для 
приготовления виноградного ричала варят дошаб до полного загустения, 
перед загустением кладут виноградные ягоды, куски арбуза, дыни, орех, 
немного кипятят и охлаждают. Хранят ричал в глиняных кувшинах, едят 
с маслом. Технология приготовления ричала положила основу для при-
готовления суджуга. Для этого, опускаемые в дошаб фрукты, нужно было 
только нанизать на нитки и сушить. Суджуг готовили азербайджанские 
халвачи. Технологию приготовление суджуга в Азербайджане хорошо 
описал Адам Олеари. Он пишет: “из дошаба готовят специальные сладо-
сти и конфеты, ее называют “халва”. Для приготовления халвы в дошаб 
добавляют растертый миндаль, пшеничную муку и грецкие орехи, все это 
заполняют в торбы длинной формы. Из этого же теста готовят длинные 
конфеты, похоже на колбасу, которые называются “суджуг”. Через сере-
дину суджуга по длине проходит нить. Конфета держится на этой нитке” 
(69). Отмечу, что густую массу из дошаба при приготовлении чурчхел 
в грузинской кухне называют “татара” (50), т.е. татарским. Татарами же 
грузины до сих пор называют азербайджанцев. К примеру, а грузинской 
кухне готовят еще “Суп татариахни” ((50), стр.22), т.е. “суп татарская 
яхни”, что доказывает то, что грузины взяли эти изделия от азербайджан-
ской кухни. Кстати, такие технологии широко используются в тюркских 
кухнях, и перешли в кухни других народов. К примеру, в югославской 
кухне готовят “рахат-лукум” (технология которого идентична приготов-
лению ирчала, Ред.), и “колбаски из рахат-лукума” (42). Вот рецепт этого 
изделия: “Рахат-лукум готовят так же, как и в предыдущем рецепте, а 
Кулинарная клептомания ● 205
затем на нитку нанизывают ядро орехов и обваливают ее в горячем рахат-
лукуме, чтобы получилась форма колбаски. Когда остынет, колбаску об-
валивают в сахаре” ((42), стр.289). Как Вы видите, эти изделия тоже не 
являются древнеармянскими.
В югославской кухне готовят десерт «ташци са пекмезам». (127)
Таким образом, варенье из дошабов раньше варили, но не в армянской 
кухне. Да, и сахарный тросник  выращивался в Азербайджане, в X веке 
получили даже рафинированный сахар (хас гянд), от слова ганд, канд, 
по-персидски – кандалатчи, по-гречески – кондитер, по-азербайджански 
– ганнадычы, а слова «шакар» - сахар,  пришло из индийского «саккара» 
на наши языки. Так что, и эти сладкие начала и варенья переняты из со-
седних кухонь в армянскую. Думаю, что с «дошабом» и изделиями на 
основе  дошаба, все ясно.
Остановимся  на блюде «Асуда», которое Вы готовите тоже на «дошабе».
«Асуда»  на азербайджанском языке означает «Свободный» или трак-
туется  как «Ас уда» - «Чтобы ас проглотил (уда)» - чтобы ас съел. Асы, 
Азы – это древнейшие племена, предки нынешних азери. Еще одна вер-
сия появления слова «Асуда» связана с древнетюркским словом  «Ас» 
- пшеница, еда. Это слово неоднократно повторяется на древних камен-
ных памятниках тюрков. По крайне мере, не одно из лингвистических 
объяснений не связано с древнеармянским языком. Кроме того, как пи-
шет В.Е.Егошкин, это блюдо готовят и в Аравии, в Алжире, Ливии и т.д. 
(40, стр.22, стр.368, стр. 294, стр.296). Об этом блюде написано в кни-
гах Тибби Набиви (Энциклопедия «Медицина Пророка») (55), Мелджеут 
Табахин (14, стр.54), Тураби Эфенди ((44), стр. 135),  Махмуда Ширвани 
в XV веке (12, стр. 54). Так что, это блюдо тоже является заимствованием 
от соседей мусульман.
На стр. 156 Вы даете рецепт «Гозинах», а на стр. 155 «Жареные оре-
хи», что, по сути, тоже «гозинах».
“Гозинаки” готовят грузины (50), “гозняк” готовят азербайджанцы. 
Название это появилось благодаря слову “гоз”, что на азербайджанском 
языке означает “грецкий орех”. Специалисты отмечают, что слово “гоз” 
обозначающее “грецкий орех”, кипчакского происхождения, а “”джевиз”, 
означающий то же самое, огузского происхождения. (75) Ни одно из этих 
племен не имеет отношения к армянам.
«Гозинак» по своей структуре и по технологии приготовления нахо-
дится в ряду древнетюркских, древнеазербайджанских сладостей «мед-
Тахир Амирасланов206 ●
жунов», если точнее, занимает положение между халвами и меджунами. 
Часть этого ряда называли еще и «саггыз халва» - то ест «халва жвачка» 
из-за консистенции и прилипчивости к зубам.
В.В.Похлебкин по этому поводу пишет: «Гозинаки (груз.), в торговле 
этот термин пишется не правильно – «козинаки»».  (5)
На стр. 156  Вы дали рецепт «Алани» и в рецепте дали 5 кг персиков, 
но не назвали сорт («Алани» готовиться не из всех видов персиков, Ред.). 
Потрудитесь, пожалуйста, сообщить читателю точную информацию.
Алана или аланы – название этой сладости тоже тюркского проис-
хождения.
В толковом словаре азербайджанского языка читаем: «Алана, аланы – 
сушеный фрукт, заполненный тертыми орехами с сахаром и другими». 
Для пояснения рассмотрим технологию приготовления аланы из перси-
ков. У свежих персиков отрезают макушку в виде маленькой крышки так, 
чтобы потом положить на место (склеить сиропом), удаляют косточку, а вну-
тренность заполняют орехами (орех и сахар 1:1). После заполнения фрукты 
сушат в тени. При этом после сушки они получаются не совсем сухими как 
«гах» (сушеные фрукты). Так как внутренность фрукта консервируется с са-
харом, который удерживает влагу, имеет более целостный вид и небольшую 
влажность. И такая влажность на азербайджанском языке называется «ала-
нам». Это слово в Толковом словаре азербайджанского языка находится по-
сле слова «алана». Слова ал имеет несколько значений на азербайджанском 
языке ал – означает красный, горящий огонь, бери и т.д. 
Кроме того слова ал, алы, алу, ала являются, основой названия ряда 
продуктов растительного происхождения на азербайджанском языке. 
К примеру, алу (сорт сливы), кавалы (слива), алыча, албалы (черешня), 
алма (яблоко), шафталы (персики, из которых готовят аланы) и   название 
аланы могло, возникнуть  и на этой базе.
В разделе «Сладкая выпечка и пироги»  Вы пишите: «Можно в те-
чение многих лет, каждый день готовить новые блюда и ни разе не по-
вториться, потому что вариантов сладкой выпечки  в армянской кухне 
- тысячи» (стр.117). И дали с вариантами 53 рецепта сладкой выпечки. Я, 
конечно, понимаю, что в одной кулинарной книге тысячу рецептов тяже-
ло подать, но среди 53-х рецептов Вы не дали ни одного  рецепта «слад-
кой армянской выпечки». 
И так, Вы дали 25 рецептов тортов. Надеюсь, Вы не претендуете на 
авторство, торты давно придуманы. Изменяя тесто, начинку, украшение, 
Кулинарная клептомания ● 207
сиропы и т.д., мы  можем создавать разновидности, изобрести что-то но-
вое, из-за этого торты не будут изделиями армянской кухни или азербайд-
жанской. Конечно, они могут быть авторизированны, связанны с Вашим 
личным именем, если сможете доказать, что это  в корне что-то новое и 
получить патент как произошло,  например, с тортом «Птичье молоко». К 
традиционной армянской кухне торты не имеют отношение и не входят в 
те «тысячи» армянской выпечки. От того, что армянка готовит  «борщ», 
он не становится блюдом армянской кухни, хотя по армянской логике…
Я надеюсь, что армянская кухня на меренги, на пироги (их 3), на кек-
сы, сигареты, муравейник, на рулеты, на творожные пудинги, булочки, 
бублики, рулеты и печенье не претендует. Все это не однократно описано 
в различных кулинарных книгах,  их рецепты, вариации Вы описали.
Осталось 12 рецептов сладкой армянской выпечки из «тысячи», из 
них 2 рецепта «пахлавы» и 6 рецепта различных «гата», но «пахлава» и 
«гата» попали в армянскую кухню опять же из азербайджанской и тюрк-
ской кухонь. 
Так вот, пахлава вообще к армянской кухне  имеет такое же отно-
шение, что и борщ московский к азербайджанской кухне. Эта сладость, 
методы ее приготовления, продуктовый набор, название имеет тюркское 
происхождение. Как мы переняли борщ у русских, так и армяне пере-
няли это блюдо у нас - азербайджанцев, и ничего здесь плохого не вижу. 
Кстати, притча у армян опять правильная. Опять же народ отражает в 
своем творчестве правду о том, что «армяне только слышали, что пахлава 
сладкая, а сами не ели» (Хатранова Т.А.(4)).
В Азербайджане же отличают и пахлаву Бакинскую, пахлаву гянджин-
скую, шекинскую, губинскую, габалинскую, Нахчеванскую и множество 
других ее видов. А если Вы знакомы с турецкой кухней (62, 63, 64), то 
там найдете множество ее видов, в том числе и арзирумскую. Кстати, уже 
более чем 130 лет во многих странах мира дети знаменитого «пахлавачи» 
Гюллюоглы кормят людей этой сладостью. А в Татарстане и сегодня го-
товят «пехлеве» (73, 36). 
Американский ученый Чарлз Перру доказывает, что пахлава имеет 
тюркское происхождение. Исследования этапов развития истории ста-
новления пахлавы как изделие, доказывает ее тюркские корни. До ис-
следований Чарлза Перри, иногда говорили о греческих корнях пахла-
вы,  но анализ греческого источника II века, именно книги Атхенауса 
Хаукратисского Деипносопхистаи (Deipnosophistai) показало ложность 
Тахир Амирасланов208 ●
этого утверждения (76). А об армянских корнях пахлавы никто, кроме 
самих армян даже подумать не мог. 
Отмечу лишь то, что в XV веке во дворцах Турецких Султанов 
Оттоманской империи, существовало отдельное военное подразделение, 
батальон пахлавачы,  которые разносили пахлаву для солдат в праздники 
(92; 125).
В раздел «Пироги и сладости» Вы включили 4 рецепта «гата» (стр. 
269, 270, 271, 273). Изделия «гата», «кята» и «гатлама» готовят в азер-
байджанской кухне множество видов. Все они свое название берут от 
слова «гат» - слой. «Гатлама» означает «слоенный». В Грузинской кухне 
это изделие называется «када» (50). В киргизской кухне готовят «катто-
ма кемеч» - кемеч слоеный», «каттома самса - самса из слоеного теста», 
«каттома с луком», «жыттуу каттома» и др. (77;78) В туркменской кух-
не готовят «гатлаглы» (79). А Оразов отмечает: «Туркмены по случаю 
свадьбы готовили национальное кушанье - «гатлама» тонкие слоеные ле-
пешки, жаренные в масле и посыпанные сверху сахарным песком или 
пудрой» (80). В узбекской кухне готовят «Катлама - слоеная лепешка», 
«пиезлы Катлама - Катлама с луком, «Катлама патыр - Катлама, выпечен-
ная в тендире». (48,52) Во французской кухне готовят «гатое - слоенное 
пироженное» (81, 82, 83). Татары готовят «катлама». (73)
Отмечу, что эти блюда перешли от тюрков и в русскую кухню и 
под названием «котломы» упоминаются в «Домострое» (ХVl век) (35). 
Исследование американского ученого Чарлза Перри, тоже указывает, что 
слоеное тесто, изделия из теста с прослойками изобрели тюрки. И от 
тюрков берет свое начало все слоеные пироги  в мировой кухне. (76)
Остались 4 из «тысячи», 3 рецепта из них  3 вариации «Шакар-локум». 
Вообще-то “локум” не имеет никаких армянских корней. Различные ло-
кумы готовят многие тюркские, мусульманские народы. В Аравии гото-
вят “Рахат-лукум”, (40) в Турции готовят десятки видов лукума (62, 63, 
64). В Югославии, кстати, готовят “Шакер Локум” (42, стр. 79). Так что, 
локум попал в армянскую кухню из соседних кухонь. 
И так остался 1 рецепт из «тысячи», это рецепт «Ршта-халва». На счет 
«ришты» мы разобрались, с объяснением  «аришты», и  «халвы» тоже.
И так, оказалось, что «тысяча» армянской сладкой выпечки, как и все 
остальное в армянской кухне  просто очередной миф. 
Дальше, у Вас идет сладкие и не сладкие пирожки (5 рецепта), пироги 
(с вариациями, 9 рецептов). Думаю, Вы согласны, что пирожки, пироги – 
Кулинарная клептомания ● 209
изделия, не имеющие армянские корни, они больше связаны с тюркскими 
изделиями: «буреки», «брики».
Н.А.Баскаков пишет «Слова пирогь  представляет собой древнее за-
имствование  тюркского (татарского слова бюрек, бцрюк  восходящего к 
глаголу бюр, бцр – покрыватель, накрывать…)» (47)
Ахалцыхские тюрки, Гагаузские тюрки по сей день, готовят «Pirahi» и 
Марианна Ерасимос показывает, что в XV веке тюрки готовили «Pirahi». 
(9;10)
А «лепешки с сыром», «лаваш с сыром», «сырная запеканка», «сыр-
ные оладьи», ни по названию, ни по продуктовому побору не похожи на 
армянские изделия, да и рецептуры странные. Например, «лепешки с сы-
ром жаренные» (стр. 138) и вариант начинки: фасоль, лук, кинза, соль, 
перец и никакого сыра. И что, это лепешки с сыром? Рецепт «Запеченный 
лаваш с сыром» (стр. 139), и в рецепте сыр «брынза», «лори», «сулугуни», 
эти же сыры известные и не армянские, не говоря уже о лаваше. Рецепт 
«Сырная запеканка» (стр. 139),  запеканка не армянская, да и сыры опять: 
«брынза», «лори», «чанах», тоже.
«Соленые палочки» и «соленые тарталетки для икры» тоже не армян-
ские изделия.
Можно продолжить анализ данной книги, с таким же успехом искать 
в нем, что-то традиционно армянское, но я хочу прикоснуться еще и к на-
званиям местностей, которых вы затрагиваете.
И так, в связи с блюдами вы затронули названия местностей:
1. Эчмиадзин (бозбаш (стр. 68))
2.Ереван (сапот (стр. 8); приправа (стр. 63); бозбаш (стр.69); кололак 
(стр.100); борани зимний (стр. 106))
3. Баязет (кюфта из рыбы «Нор баязетская»)
4. Арарат (кололак (стр. 100))
5. Ширак (кололак (стр.100))
6. Шуша (кололак (стр.100))
7. Карс (плов (стр. 103))
8. Арцах (гата (стр.109))
9. Гюмри (салат (стр.23); «это интересно» (стр.109); гата (стр.120))
Начинаем с того, что такое современная Армения.
Я бы хотел, чтобы Вы знали, что самоназвание Армян - «Гай» (Нау). 
Если бы Гайи в свое время поселились бы в Карпатах, сегодня страну на-
зывали бы «Карпатия», где жил бы народ «карпатяне». Армяне доказали 
Тахир Амирасланов210 ●
бы, что слово Карпаты и страна Карпатия появились благодаря армянскому 
имени Карапет, и фамилия Карапетян самое древнее на земле. Правда, тог-
да Гаи называли бы себя уже не армянами, а карпатянами. То есть Армения 
есть географический термин и с армянами ничего общего не имеет.. Если 
же говорить о царствах, созданных Гайками, то история таковых не знает.
Эрих Файгл, австрийский ученый в книге «Армянский терроризм ис-
токи и причины» об этом пишет: «Как и многие обозначения территорий, 
«Армения» - это название географической зоны, а не народа. Самоназвание 
армян «хай» доказывает, что Армения совсем не их  историческая роди-
на. …На протяжении всей истории армянские общины никогда не вы-
ходили из положения сатрапии или полузависимых княжеств». (84, стр. 
13). Армянские ученые Джастин Маккарти и Каралина Маккарти про-
должают: «Статус армян как меньшинства имеет громадное значение для 
понимания армяно-тюркских бед. Тот факт, что территория, называемая 
«Арменией» является на деле мусульманской землей сформировал харак-
тер армянского революционного национализма и воздействовал на все 
печальные события, происшедшие в Восточной Анатолии (85, стр. 24).    
Множество ложных предпосылок Вашей книги  обусловлено старой 
версией  армянских ученых. О том, что армяне - это древнейшие «урар-
тийцы», на этом базировалась книга  «Армянская кулинария», выпущен-
ная 1960 году и рецензировалась АН  Армянской ССР.(3) Над этой книгой 
работали  известные историки, этнографы, биологи, технологи Армении 
и др. Алкарс, Баязет, Ширак находятся  не на территории современной 
Армении, должно вызвать только стыд, так как эти названия напоминают 
только о предательстве армянских предводителей. Арарат – тоже нахо-
дится в не территории Армении, не нужно зариться на чужое.
И я еще возвращаюсь к тому, что Вы написали на стр. 5 «…далеко 
изгнанные из родных земель армяне увозили свои традиции…» и т.д., на 
счет христианства армян.
Сегодня в Армении не осталось ни одной другой национальности 
(кроме контингента российских войск). В 1988 году последние 200.000 
азербайджанцев насильственно были изгнаны из Армении, из своих 
исторических мест проживания. Одновременно армяне начали аннексию 
Карабаха и насильно выдворили из Карабаха и из близлежащих районов 
около миллиона местных жителей, только потому, что они азербайджанцы. 
Нужно томами  книг описывать зверство армян, а это не тема кулинарной 
книги. Один только факт, уничтожения города Ходжалы в Карабахе будет 
Кулинарная клептомания ● 211
достаточным. 6 февраля 1992 г. Армянские бандиты с бронетехникой вош-
ли  в город Ходжалы. Убиты безоружные дети, старики, женщины, тела 
расчленены, отрезали трупам голов, снимали скальпы, выкалывали глаза, 
отрезали у женщин груди и т.д. Были уничтожены с извращением сотни 
безвинных людей, только потому, что они были мусульманами, азербайд-
жанскими тюрками. Вот в Ходжалах, по определению, был геноцид насе-
ления.  Как пишет австрийский исследователь Эрих Файгл: Иногда начи-
нают привязывать христианство, православие и любую религию армянам, 
что только позорит эту религию. Не хочется думать, что люди верующие 
выбросили из этих религий главную заповедь:   «Не убий». Армян позо-
рить не возможно, т.к. там уже негде ставить клеймо.(84) 
Весь этот фашизм, убийство, плагиат и подлости совершила Армения 
– страна, которую приютили на Кавказе. И после этого Вы продолжаете 
писать названия Шуша и Карабах (Арцах) в своей книге. 
Вернемся к кухне. Если есть кулинарная культура, есть и ее предводи-
тели, известные кулинары всему миру, к примеру, кулинары: Мухаммед 
Ширвани, Мухаммед Хасан Багдади, Ибн Сейяр Ел Варрак, Ибн Рази ет 
Туджиби, Гаурс Багдади, Ибн Сина, Устад Нуруллах, Боккюз, Александр 
Дюма, Карем, Оливье, Огюст Эскофье, Россини, Карой Гюндел , Каншин, 
и т.д. внесли огромный вклад в мировую кухню, может сможете поста-
вить в этот ряд, хотя бы одного армянского кулинара, который внес вклад 
в мировую кулинарию.  
Я мог бы продолжить, но Вы, пожалуйста, попытайтесь сами найти 
хоть один вклад Армении в мировую копилку, чтобы об этом знали, кроме 
армян и другие народы.
Многие блюда, приведенные  в Вашей книге, базируются на той же 
книге «Армянская кулинария» (1960; 1971; 1985 гг.) и до 1960 года, кон-
цепция Урарту  было той соломинкой на историчность, которую исполь-
зовали Армянские учены.
Используя цифры 1.500 (кутап), тысячелетие (шпинат) и т.д. вольно 
или не вольно. Вы связываете историю Армении с царством Урарту, в 
связи с этим необходимо сказать следующее: Если армяне и есть древние 
урартийцы, то я в книге не нашел ни одного рецепта, который остался бы 
с тех времен. Во-вторых, гайи, люди страны Гайастан, как армяне себя на-
зывают, ничего общего с Урарту не имеют. Даже В.А.Потто, военный исто-
рик прошлого века, выраженный армянофил, пишет: «Народ Араратской 
страны никогда не называл ее Арменией. Это имя дали ей другие наро-
Тахир Амирасланов212 ●
ды» (88). Как отмечает Х.Б. Линч ХlХ веке, “Арарат в Священном пи-
сании отождествляется ассирийской Урарту, армяне называют ее Мазис 
(Масис), а азербайджанцы Агры Дагы” (56).
Ф.Маклер пишет: «Ясно, что Армения, то есть географический реги-
он, с исторических времен, носящий это название, не было местом по-
стоянного проживания народа, называемого армянами» (86). Б.Ишхонян 
сам признает, что «на левопобережье Аракса армянских земель никогда 
не было» (61). А Мкртыч Армен добавляет: «Много десятилетий (под-
черкнуто мной - Т.А.) назад предки нынешних гюмринцев перебрались в 
эти края» (123).
На счет концепции Урарту в книге «История армянского народа», 
изданной Ереванским университетом в 1980 г. под ред. Нерсисяна, на-
писано: «Здесь урартцы сталкиваются с местными армяноязычными 
племенами» (87). Т.е. ясно, что урартцы и армяноязычные совершенно 
разные народы, они даже сталкиваются. Дальше читаем по той же кни-
ге: «Сын и преемники Минуа Артишти (786-760) перешел Аракс и занял 
Араратскую долину.. В 782 г. до н.э. Артишти основал город «Эребуни», 
дальше «Артишти… поселил в Эребуни 6600 воинов, вероятно, армяноя-
зычных» (87).
Обратили вы внимание на слово «вероятно»?! Вот как научный  факт 
с достоверностью «вероятно». И благодаря этому, «вероятно», Эребуни 
(Ереван) становится армянским. Молодцы!
Далее в книге «Армянская кулинария» на стр.6 читаем: «Артишти 
сын Менуа, великий царь владыка города Тушпа» (Город Тушпа - столица 
Урартского государства, нынешний город Ван на восточном берегу Ванского 
озера - Западная Армения)» (3). Еще один город стал армянским.
В книге «Армянская кулинария» много раз ссылаются на раскопки 
Карми-блур. И сами отмечают, что Карми-блур - это урартский город 
Тейшибанни (3, стр.28, 29). 
На счет «Великой Армении» со столицей Армавир, расположенной 
в окрестностях современного города Аргашата». В названной книге 
«История армянского народа» читаем: «В 775 г. до н.э. в центре Араратской 
долины Аргишти (урартский царь) основал город Артиштихинили. Этот 
город впоследствии перерос в первую столицу армянского государства, 
и называется Армавир» (3;87). А в книге «Армянская кулинария» тоже 
воспевается: «древняя столица Армении, город Армавир» (3). Так зна-
чит, города Эребуни, Аргиштихинили, Тушпа, Тейшабани построенные 
Кулинарная клептомания ● 213
урартскими царями и стали армянскими. Выходит, что армяне наняли 
царей Урарту, особенно бедного Аргишти, для построения городов для 
армян? Как же так? Кроме того, как только эти города были построены 
(не прошло даже 100 лет) и уже возникла «армянское государство на 
территории государства Урарту еще в Vl в. до н.э.” (“Армянская кули-
нария”, стр.7) Каким же образом? Да очень легко. Есть же исторический 
“научно-достоверный” факт: “вероятно”. Например, с помощью того же 
Потто, который в 1889 г. пишет “Вот Армовир - богатый аул с громким 
именем древней столицы Гайканского царства, с армянским населением, 
говорящим на черкесском языке и сохранившим черкесские нравы и обы-
чаи» (89). И вот потом на основании этого работник Российского МИДа 
армянский специалист Ф.ШеловКоведяев в книге «Историческая справ-
ка» (1992 г., из-во «Арцах») пишет: «Территория Северного Кавказа, 
включая, Ростовские и Армавирские земли, является исконно армянской.. 
Русские и другие народности, живущие на этих территориях, пришельцы 
или изгои. Русские должны вернуть земли Северного Кавказа, Ростова 
и Армавира его исконным владельцам или согласиться жить на терри-
тории, которая неизбежно войдет в состав Великой Армении» (90). Но 
как, ни пора ли состряпать древнеармянские блюда: борщ ростовский, 
кололик армавирский или что-то этому подобное? Но ведь правду трудно 
спрятать.
Попутно отметим, что «черкасы» или «черкезы», как отмечают мно-
гие авторы, это «черук асы». «Черук» на тюркском означает «боевой», а 
асы или азы, как мы уже отметили, древнейший народ, сыгравший основ-
ную роль при образовании азербайджанского народа. Историки указы-
вают приход их в Европу в древние времена. В норвежских, шведских и 
других сагах их называют молодыми богами. Тур Хейердал и другие уче-
ные считают, что Асер в кожаных кораблях из Азербайджана добрался до 
Норвегии и стал основателем  норвежского народа. Имеются историче-
ские сведения о том, что асы добрались до Китая, воевали в составе войск 
Чингисхана, жили в Украине, в России, Ассирии, Европе и т.д. Имеется 
множество свидетельств, связанных с асами в кулинарии (блюда асуда, 
азу, гирас  и др.), топонимике, в религиях, в мифологии и других областях 
знания, и нет ни одной версии, связывающей их с армянами. Но ради 
того, что Армавир сделать столицей древней Армении, армяне «становят-
ся» черкасами по языку, сохранившими нравы и обычаи Черкасов. Такое 
могут сотворить только армянские «ученые».
Тахир Амирасланов214 ●
«Античная Армения при царе Тигране Великом - не более чем миф», 
признается представитель движения дашнаков Баграт Садоян (газета 
«Либерасьон», Франция) (91).
А в 60-х годах армянские ученые решили отмеживатся от концепции 
Урарту окончательно. С.Айвязан пишет, что: «Так, прекратило свое суще-
ствование столетнее недоразумение - концепция государства Урарту» (92).  
Г.А. Дубовис справедливо отмечает: «В результате русско-турецких 
войн, 1805-1828 гг. современная территория Армении вошла в состав 
Российской империи»,(2) но интересно, жили ли на этих современных 
территориях тогда армяне, в каком составе, откуда взялись там потом ар-
мяне, и то, что современная территория была определена при Советской 
власти. А дело было так…
Армянский ученый Г.А.Эзов  в своей работе «Сношение Петра 
Великого с армянским народом» (93) пишет: «Петр преследовал цель «за-
селение армянами присоединенных от Персии областей», он же описывает, 
как были созданы первые армянские поселения в Нахчевани, Астрахани, 
Кизляре, Моздоке, Дербенте и др. местах и продолжает: «Персия обяза-
лась не препятствовать переселению армян в русские пределы. Указом 
от 21 марта 1828г. за №1888, присоединенные ханства (Эриванское и 
Нахчеванское, ред.) велено именовать Армянской областью». И армянин 
Г.А. Эзов сокрушается, что: «Не особенно ласково приняла их (армян, 
ред) новое отечество: свободных казенных земель было мало». (93)
Джастин и Каралина Маккарти по этому поводу пишут: «Никто ни-
когда так и не узнает о том, до каких пределов русские планировали ру-
сифицировать завоеванные ими земли. 
…Для осуществления их целей было весьма желательно, чтобы на 
завоеванных территориях большинство составляло христианское населе-
ние, зависимое от России. В силу этого инструментом российской поли-
тики стали армяне». (85, стр. 31). 
«Даже в период между войнами российская империя стимулировала 
иммиграцию армян. Использовавшиеся тогда методы аналогичны сегод-
няшним – налоговые льготы и обещания работы. Армян, переселявшихся 
в российские провинции на Кавказе, привлекали обещаниями предоста-
вить свободные или недорогие земли и освободить от основных русских 
налогов. Хотя обещания часто не выполнялись, и часть армян возвраща-
лась в Османскую империю, русские создавали стимулы, достаточные 
для того, чтобы привлечь к переселению множества армян. …После того, 
Кулинарная клептомания ● 215
как в российских провинциях на Кавказе была найдена нефть, русские 
стали проявлять явное благоволение к предпринимателям-армянам в бо-
гатом нефтью Баку (при том, что население Баку и прилегающих районов 
было, в основном тюркскими). Разумеется, это явилось хорошим эконо-
мическим стимулом для армянской миграции». (85, стр. 36).  
Начинается усиленная колонизация Закавказья с помощью армян.
Посол России в Персии А.С.Грибоедов в работе «Записки о переселе-
нии армян из Персии в наши области» пишет:  «Армяне большею частью 
поселены на землях помещичьих мусульманских. Переселенцы находятся 
сами в тесноте и теснят мусульман, которые все ропщут и основательно. 
Мы немало рассуждали о внушениях, которые должно делать мусульма-
нам, чтобы помирить их с нынешними их отягощением, которое не будет 
долговременным, и искоренить из них опасение насчет того, что армяне 
завладевают навсегда землями, куда их на первый раз пустили». (95)
Так, сначала из Персии нахлынул поток армян. Дальше, через не-
сколько десятилетий продолжалось это переселение уже не только из 
Персии, но и из территорий Турции.
Н.Н. Шаврова пишет «Счастливо окончившаяся турецкая война в 
1877-79 г. надарило нас целым потоком новоселок... Наибольшее количе-
ство переселенцев выпадает на долю армян, так 1.3000 тысяч (миллион 
триста тясяч. Ред.) проживающих в Закавказье армян 1.000.000 (миллион. 
Ред.) душ не принадлежит к числу коренных жителей края и населены 
нами». (96)
В.Л.Величко в работе «Кавказ. Русское дело и межплеменные вопро-
сы» пишет: «Закавказские армяне – простолюдины, нравы которых срав-
нительно умягчились за несколько десятилетий пребывания в России, 
считают приход турецких сородичей великим бедствием» (97). 
Г.Камбон отмечает, что: «Многие турецкие беглецы армяне…, откро-
венно признавались, что бежали в Россию не от тюрков, а от своих же 
террористов. Не говоря уже о нелепейших учебниках, в которых говори-
лось о пресловутой Великой Армении, и о мировом призвании армян ци-
вилизовать всех своих соседей, в этих школах распространились и карты 
великой Армении, чуть ли не до Воронежа со столицей Тифлиси… Среди 
непрошенных опекунов армянского народа мечта о создании автономно-
го «царства» и притом в русских пределах, не гаснет, а все разгорается. В 
Турции не было территорий, и оно искусственно создается в Закавказье. 
Никаких турецких «зверств» нет и в помине, а турецкое правительство не 
Тахир Амирасланов216 ●
принимает обратно беглецов. Многие из последних, уже почти все без ис-
ключения склонны к праздности, заразным болезням и диким уголовным 
преступлениям». (97)
И чтобы создавать новые территории армяне уничтожали не только 
мусульман азербайджанцев, но и христиан, грузин, немцев и русских, ко-
торые их приютили. Только в Губинском районе армяне вырезали 3.000 
евреев.
По мнению Р.Гехта, «азербайджанцы и грузины симпатизируют мест-
ным немцам, а армяне стараются выжить их».(98)
Арестованный из Ханлара Вухрер Герман на допросе показал, что в 
Ханларе местные армяне, враждебно относятся к немецкому населению 
и стараются это на каждом шагу проявить. Это показание подтверждает-
ся и другими данными из Ханлара» (98).
Таким образом, к 1948 г., когда были приняты постановления прави-
тельства СССР о депортации азербайджанцев с территории Армянской 
ССР, в Ханларе была проведена, говоря словами педагога Еленендорфской 
школы Отто Венцеля, «армянизация колонии». Еще в 1940 г. На собрании 
бывших преподавателей Еленендорфской школы учительница немецкого 
языка Анна Вухрер отмечала: «На наши ухоженные, широкие улицы сел 
и дома направили своих хищнические взоры армяне из соседних райо-
нов» (98). 
Тот же В.Л. Величко отмечает: «Рассказ одного из оставшихся в жи-
вых: (русских духоборов) переселенцев из поселка в Тертере произвел 
на слышавших  такое впечатление, что все ужасы турецкой резни блед-
неют перед холодным сатанинской жестокостью «мирных» и «культур-
ных» армян в деле извода русских. Вот так вот создавались территории 
«Великой» Армении». (97)
Сергей Глинка в работе «Описание переселения армян аддербиджан-
ских в пределы России» пишет: «9-го марта 1828 года последние рус-
ские войска оставили Таврис… Армяне из различных селений, смежных 
Туркменчаю двинулись в Карабах.
В это время Лазарев получил предписание  стараться направить пере-
селенцев в ханства Карабаха». (99) 
Сергей Глинка приводит отрывок из отчета Лазарева графу Паскевичу 
– Эриванскому: «По заключению вами достославного для России мира 
с Персией в 1828 г., Ваше сиятельство удостоило меня быть исполни-
телем одного из полезных предначертаний Ваших: переселения христи-
Кулинарная клептомания ● 217
ан из владений Персидских в новоприобретенные Россиею провинций 
Нахчеванскую и Эриванскую, ныне благостью монарха  названым армян-
ской областью». (99)
Кроме того, для создания первого в истории Армянского государства, 
в1918 году для того, чтобы объявить Иреван (ныне Ереван) временной 
столицей, было получено согласие у Азербайджана. (100;101)
Как Вы думает, для чего нужно было согласие у Азербайджана, если 
Иреван был армянский и почему такое согласие не было получено, на-
пример, у Грузии или  у России, или у  Ирана, или  у Турции?
Из документов видно, что для образования Армянского государства 
им нужен был политический центр. До отхода Турции Александрополя, 
столицей предполагался Александрополь. (100)   
На стр.32 Г.А.Дубовис пишет, что: «В XIX и начале XX в. армянский 
народ стал жертвой геноцида. Подстрекаемые, правительством Турции 
курды вырезали сотни тысяч армян, миллионы спаслись в изгнании». (2) 
Первое, задумайтесь, для чего Турция, ведущая войну с Россией, внутри 
своего населения начинает гражданскую войну? Как вы думаете, для чего 
Турецкое правительство это делает?  Она хочет проиграть войну или там, 
в правительстве сидят сумасшедшие? Какая страна во время войны мо-
жет вызвать,  «подстрекать», внутри себя гражданскую войну, в которую 
будут вовлечены «сотни тысяч и миллионы» граждан. Это же полный аб-
сурд, но не для армянских «историков» и «политиков». 
Через 6 лет после предполагаемого геноцида армян состоялся суд и как 
пишет французский исследователь Ж. Малевич: «29 июля 1921 прокурор 
британского суда объявил о прекращении уголовного дела на следующем 
основании: «До настоящего времени не было выдвинуто ни одного пись-
менного свидетельства, доказывающего правильность обвинений против 
заключенных, и маловероятно, что подобные свидетельства могут быть 
обнаружены». (102)
Таким образом,  через 6 лет после событий, профессиональные су-
дьи не смогли собрать необходимые доказательства для продолжения 
процесса, согласованного с политикой их государства, тогда как обвиняе-
мые были в их руках, оттоманские архивы были для них открыты и все 
лица, выжившие в этих трагических событиях были еще живы… и книга 
Андоняна находилась в руках специалистов по этому вопросу. Наконец, 
сосланные на Мальту  были освобождены… В 1915 году «геноцида» (ар-
Тахир Амирасланов218 ●
мян) не существовало, поскольку этот термин означает, намеренное уни-
чтожение конкретного населения». (102)
   Хотите ли знать правду? Для этого сначала попробуйте посмотреть 
хотя бы архивы Турции, которые открыты для всех  и познакомьтесь с ар-
хивами Царской России, которая вела войну с Турцией. Во время войны 
армяне предали Турцию, и это  не первое предательство. 
Армянский ученый Г.А.Эзов пишет: «Сношение Петра с армянами 
находятся в непосредственной связи с Персидским походом и поэтому 
они приобретают особое значение». Дальше Г.А.Эзов пишет: «В 1701 
году армянин Израиль Орий и Вардапет Минас встречаются с Петром 
Великим и расписывают когда, как, где написать и т.д.». После этого он 
еще и сокрушается: «Фанатическое население Персии обвинило армян, в 
том что, они привлекли русских в Персию, за это армянам мстили. Турки 
поступали с ними также, за то, что их соотечественники призвав русских 
в Персию, открыли им свободный доступ в Турцию». (93)
Х.Б.Линч пишет: «Не подлежит  сомнению, то, что армянское насе-
ление провинции помогало русским во время их походов против Персии 
и Турции». (56)
В.Гурко-Кряжин пишет: «Это вмешательство России в огромной 
мере осложнило положение армян во время мировой войны, тем более, 
дашнакцаканы сначала нее не только выбросили, снова лозунг «Великой 
Армении», но и приступили к созданию добровольческих отрядов, глав-
ным образом из турецких дезертиров армян». (103)
Джастин и Каралина Маккарти отмечают: «Действия армян против 
своих мусульманских сюзеренов начались в период русского вторжения 
в восточные Кавказские ханства в 1796 году… Когда вторглись русские 
войска, армяне – ханские подданные – стали играть роль шпионов. К при-
меру, армяне предоставили русским планы водного снабжения Дербента, 
сделав возможным, таким образом, падение города, Армянские воору-
женные отряды воевали на стороне русских при захвате мусульманских 
ханств. Армянский архиепископ Аргутинский – Долгоруков в 90-х годах 
XVIII века говорил в своих проповедях, что страстным желанием явля-
ется то, чтобы Россия положила конец мусульманскому владычеству над 
армянами на всех завоеванных территориях. Желание архиепископа ис-
полнилось».  (85, стр. 33).    
Что оставалось делать тюркам, когда видный деятель армянской рев-
партии Дашнакцутюн О.В. Качазнуни сам признается, что оставалось 
Кулинарная клептомания ● 219
только одно: «Тюрки знали, что делали, и сегодня у них нет основания 
раскаиваться: для коренного решения армянского вопроса в Турции и др. 
местах этот способ, как показало будущее, являлся самым решительным 
и самым целесообразным». (104)
Генерал Маевский, свидетель этих событий в работе «Записки гене-
рального консула в Эрзеруме (1893-1903 ») пишет: «Сколько раз за по-
следние десятилетия по настоянию Европейских держав, она (Турция) 
освобождала целые сотни политических агитаторов (армян Ред.), кото-
рые немедленно же после своего освобождения снова вступали в ряды 
разбойничьих банд.
Армянские банды вызывали обыкновенно смуты, резню, а затем 
скрывались.
Кровавые дела везде начинались по инициативе именно самих же ар-
мян.
Нужно только поражаться, каким образом уцелело армянское населе-
ние таких городов, которых армянские агитаторы своими деяниями мог-
ли довести до бешенства не только курдов и тюрков, а кого угодно.
О том, какие зверства творились христианскими агитаторами для 
возбуждения мусульман, знали лишь одни молчаливые турки. Деяние же 
этих последних, уснащенные самыми возмутительными подробностями, 
которые может  только создаст самая пылкая фантазия… Если бы тюрки 
были такими, какими их воспроизводят корреспонденты на страницах га-
зет и журналов, то возможно ли было существование этих христиан в на-
стоящее время? Я держусь того убеждения, что к зверствам способны не 
тюрки, а скорее именно те христиане Востока, которые изощряются над 
измышлением этих зверств и валят их затем на голову тюрков.
Мало того, что вырезали, но издевались над этими жертвами, обе-
зображивали их трупы самым возмутительным образом. Неизбежным 
следствием такого поругания и назойливой деятельности армянских аги-
таторов, вообще и явилось мщением». (105)
Сотни тысяч таких свидетельств, статей, книг и донесений от тех, 
кто служил своей отчизне России, лежат в архивах России. Но некоторые 
авторы не хотят почему-то ознакомиться с этими работами христианских 
же авторов, а крутят  армянскую пластинку. Почему? 
Россия приняла всех армян из Турции и из Ирана в Россию, и «мил-
лионы армян спаслись». Спаслись они на территориях Азербайджана, их 
здесь обогрели.  
Тахир Амирасланов220 ●
Дальше, как пишет ученый кавказовед Л.П. Загурский в своей работе 
«Поездка в Ахалцихский уезд» в 1872 г:  «Страна, в которой утвердился в 
значительном числе этот народ, принимает мало-помалу такой вид, как будто 
бы она исконна была населена армянами» (106), таким же образом и Аракс, и 
Севан, и Иреван, и  другие превратились в  «исконно» армянское.
Драматическая судьба армян сложилась благодаря только лживым 
предводителям армян. Сначала они предали тюрков-тенгрианцев ара-
бам мусульманам, потом христианскую Византию мусульманам-тюркам 
(кстати, за это от Турецкого султана получили ключ от храма Господня 
в Иерусалиме, который до этого принадлежал грекам), потом предали 
Иран и Турцию русским. Между этими крупными предательствами были 
и мелкие, то англичанам, то французам и т.д. Но по-большому они всегда 
предавали свой народ, который обрекали на страдание, на лишение. Если 
не трудно, когда будете в Турции в одном и том же населенном пункте, 
посетите дом тюрка и армянина.  Посмотрите, кто и как живет, спросите 
любого армянина, который жил в Азербайджане, любой из них вам рас-
скажет,  какой любовью и уважением они пользовались. Спросите их, по-
чему Армян выходцев из Азербайджана не принимают в Армении. 
Даже Арно Гамелян и Жан Мишель Брон, ярые защитники армян 
в книге «Восстановленная память» приводят в своей книге мнения  ар-
мянина из Стамбула доктора Андреасяна, служившего в Османской ар-
мии. «Я помню времена султана Абдула Гомида (его армянские пропа-
гандисты называют палачом) мы не должны забывать о той симпатии, 
которую проявляли нам османские власти и мусульманское население, а 
также об уважении к армянам, которая унаследовала и молодая Турецкая 
Республика. Зачем пренебрегать  всем эти, пускать пыль в глаза всему 
миру…» ((107),стр. 67). 
Армянин Симон Лехаци живший в XVII веке в Османской империи в 
Станбуле, Бурсе, Измире. Анкорс и  т. д. отмечает, что армяне жили очень 
в благоприятных условиях под властью мусульманских правителей, име-
ли все условия для религиозного развития, отмечает, с какой любовью к 
ним относились.
«Не знаю, чем мы заслужили, что, за исключением греков, все народы, и 
верующие и неверующие, любят нас, хотя у народа нашего нет единодушия 
и (армяне) не любят друг друга, чем даже сделались, известны» (108).   
Таким образом, территория нынешней Армении со столицей Ереван 
до XIX века не принадлежала «Гайкам» - армянам.
Кулинарная клептомания ● 221
Поэтому не только название блюд, но название городов связанные с 
этими блюдами, Ереван, Эчмиадзин, Гюмри не могут принадлежать ис-
конно армянской кухне. На счет Шуши и Арцаха, (Карабаха), если Вы 
честный человек, Вам должно быть просто стыдно. В Карабахе армяне 
сами же в советское время поставили памятник в честь 150-летию пере-
селения армян в Карабах. 
В книге «Армянская кулинария», написанная рядом армянскими уче-
ными, академиками, докторами из различных отраслей наук и утвержден-
ная АН Армянской ССР, читаем: «Некоторые рецепты блюд, приведен-
ные в данной книге, являются старинными. (Заметили слово «некоторые» 
- по-русски эта фраза подразумевает только малую часть. Примечание 
Т.А.). В течение долгих лет они не только небыли записаны, но население 
республики их не приготовляло» (13, стр.20). То есть, письменных источ-
ников по этим рецептам не было, и люди их не готовили.
Таким образом, маститые армянские ученые признают, что этих блюд 
попусту не было в классической армянской кухне. Откуда же взялись 
блюда в этой книге?
Вот что пишут по этому поводу авторы книги (3) на стр. 19: «В этой 
книге рассказывается о рациональных основах армянской кухни, и при-
водятся рецепты около 400 блюд, составленные опытными кулинарами, 
научными работниками, инженерами и домашними хозяйками (подчер-
кнуто мной - Т.А.)» (3)
Если доктор исторических наук Л.Б.Артюнян пишет: «Армянский на-
род одновременно в результате взаимовлияний воспринимал также куль-
туру окружающих его народов. Такое широкое влияние отразилось и на 
характере питания, который, изменяясь в течение многих веков, получил, 
в конце концов, свой самобытный национальный облик». (3, стр. 29). 
И другие исследователи доказывают, что армянская кухня взяла мно-
гое из тюркской, например, Ю.М. Новоженов,   А.Т. Титюнник и Л.Н. 
Сопина пишут, что: «Мы можем найти много общего между армянской 
и болгарской национальными кухнями, которые в свою очередь заим-
ствовали много из турецкой кулинарии». (128) Это подтверждают и ар-
мянские авторы, в том числе и армянская ученая Хатранова Т.А., которая 
также отмечает: «Турецкая кулинария, значительно обогатило армянскую 
кухню». (4)
Опять вернемся к книге «Армянская кулинария». На стр. 20 
«Некоторые рецепты блюд, приведенные в данной книге, являются ста-
Тахир Амирасланов222 ●
ринными. В течение долгих лет они не только не были записаны, но на-
селение республики их не приготовляло. (Проще говоря,  этих блюд про-
сто не было. Т.А.) Для того, чтобы восстановить старинную кулинарию, 
в города и села Армении (тогда еще в 60 - е годы в деревнях в основном 
жили азербайджанцы. Т.А.) были посланы специальные бригады, кото-
рые при помощи представителей общественности изучили историю ар-
мянской кулинарии и восстановили многие блюда и их терминологию  « 
(30). И все!
Восстановили те блюда с помощью населения, которых здесь и не 
готовили. Историю так же «восстановили « с помощью населения. Более 
приближено к правде то, что сказано в той же книге на стр. 19: «В книге 
приводятся рецепты около 400 блюд, составленные опытными кулинара-
ми, научными работниками, инженерами и домашними хозяйками « (3). 
Кто они такие? 
Научным работником, составляющим рецепты, инженером - техно-
логом, основным специалистом, автором книги является С.И.Месропян. 
Это тот С.И.Месропян, который долгие годы занимался сбором и изуче-
нием рецептов азербайджанской кухни и в 1940 г. выпустил книгу «50 
Азербайджанских блюд» вместе с НИИТОП НКТ СССР (109). В дальней-
шем все изученное он переложил в новую книгу «Армянская кулинария», 
которую «обосновал» с Президиумом  АН Армянской ССР (3).
Правда, следуя армянской традиции уже в издании 1985 года фами-
лию С.И.Месроняна «выбрасили», в нем уже нужды не было.
Кроме того, убрали и других «свидетелей», из книги исчезли име-
на художников Ю.И.Батова, Я.Г.Днепрова и Л.Я.Терещенко, исчезли фа-
милии фотографов И.В. Капустянского и Г.Д.Петренко, которые сделали 
основную часть фотографий, так как они не были армянами и фамилия 
фотографа Нальчадтан (им были сделаны 10 фотографий) тоже было 
убрано.
В издании 1985 года те же самые фотографии, но автор фотографий 
уже Р.М.Амбарцумян.(3, из-во 1985 г.) Это армянская благодарность и, 
причем на государственном уровне, так как все эти книги, как написано 
в книге: «Одобрено Президентом А.Н.Армянской ССР и Министерства 
Торговли Армянской ССР». Продолжая «лучшие» армянские традиции, 
эту книгу аккуратно переписала Т.А.Хатранова, выбросив уже весь кол-
лектив авторов. А теперь, догадайтесь, что будет с Вашей книгой, если 
эта армянская традиция сохранится и дальше? 
Кулинарная клептомания ● 223
Да, авторами рецептов являются еще и безымянные «домашние хо-
зяйки», которые жили в деревнях, а затем в 1988 г. были изгнаны отту-
да. Необходимо отметить, что в Закавказье необходимое для кухни сы-
рье, в основном производили азербайджанцы. Грузинский ученый М.И. 
Ткешелев в 1888 г. В статье «Азербайджанские татары» пишет: «азер-
байджанцы, проживающие в Иреванской губернии, занимают почти всег-
да живописные места, где непременно протекает речка, между тем как 
армяне живут в местах горных» (110). Он же пишет о занятиях азербайд-
жанского населения: «В деревнях занимаются зерноводством, земледели-
ем и садоводством. Естественно, в низменных землях, т.к. азербайджан-
цы в основном живут на берегах рек и их можно назвать земледельческим 
народом. Можно сказать, что азербайджанцы почти постоянно живут на 
берегах рек, тогда как армяне только в горных местностях» (110).
Л.К.Артамонов в 1889 г. Отмечал, что: «Армяне направляют 
свою деятельность в основном на торговлю и накопление богатства. 
Азербайджанцы же, соответственно, местами проживания свою деятель-
ность направили на земледелие и скотоводство и являются основным 
производительным элементом в Закавказье» (111).
И.Л.Сегал в 1902 г. отмечал, что: «Мусульманский народ в основ-
ном проживает на берегах рек Базарчая, Айрычая, Бергушад, Охчучай, 
Чоундурчай, их притоках, а также на берегах Аракса; армянское населе-
ние же живет в разбросанном состоянии на суровых вершинах гор. Очень 
большая часть армянских мужчин (с 15 до 40 лет) от нужды каждую зиму 
идут на заработки, на берега Каспия, в Баку и в Тифлис. Здесь их привле-
кает лакейская служба и уличная жизнь. Что касается азербайджанцев, 
то они живут в равнинах и в лучших условиях земледелия» (112). То, что 
Хатранова приводит цитату от историка Я.С. Яшвили, тоже подтвержда-
ет сказанное: «айсоры и татары (имеются в виду азербайджанцы. Т.А.) 
Ереванской губернии употребляют постоянно чистый пшеничный хлеб. 
Мясную и молочную пищу, жители низменной части губернии употре-
бляют часто… (а в низинах жители азербайджанцы Т.А.) Употребление 
спиртных напитков у них мало развито и пьянство там наблюдается го-
раздо реже» (4, стр.7).
Как Вы видите, люди не пили, потому что в основном это мусульман-
ское население. А то, что армяне любят пьянствовать, Т.Хатранова пишет 
на стр.57: «Поговаривают, что армянский хаш настолько хорош, что даже 
мертвецкий пьяный человек, съев тарелочку этого супа, становится трез-
Тахир Амирасланов224 ●
вым, здоровым и веселым. И именно поэтому на третий день армянской 
свадьбы всех гостей потчуют хашем» (4).
Это, конечно же, естественный процесс. Пока приходили другие на-
роды, все плодородные земли уже были заселены и использовались мест-
ным населением. Об этом же пишет Н.Н.Шаврова, которая, занималась в 
ХlХ веке вопросами колонизации Кавказа: “Была установлена та точка зре-
ния, что для русской колонизации ни свободных, подходящих мест нет. Но 
отсутствие таких земель не послужило, однако, препятствием для водво-
рения в Закавказье около миллиона турецких армян” (96). Это подтверж-
дает и армянский ученый Г.А.Езов (1908 г.): “Новая Родина не очень-то 
радушно встретила армян, очень мало было государственных земель. Из 
поселенных же в Прикаспийских провинциях большая часть погибла от 
влияния вредного климата” (93). (Как видно, армянам вреден воздух мор-
ского побережья. Какой же это морской народ?). И это также подтверждает 
Хатранова: “Ведь пастбища в Армении в основном горные - как раз для 
баранов. Держать домашних свиней несколько сложнее, сказывалась недо-
статок места. Коровы, правда, тоже были, но в небольшом количестве” (4, 
стр.115). Почему армяне больше потребляют баранину? На новой родине 
места не было, чтобы держать свиней. Вынуждены были принимать мест-
ные продукты. П.А.Риттих в 1896 г. про армян, живущих в Персии, писал: 
“Хорошо покушать армяне любят. Особенно уважают свинину, которая по 
этой причине изобилует в армянских селениях” (113). Только из-за недо-
статка места в начальных периодах переселения армян в сегодняшних ар-
мянских кулинарных книгах свинина недостаточно отражена. 
Записи различных путешественников, ученых, купцов, дипломатов и 
других, а также археологические раскопки доказывают, что на этих зем-
лях азербайджанцы издревле выращивали в огромных количествах пше-
ницу, овес, рис, кунжут, соевые, свеклу, дыни, арбуз, виноград, яблоки, 
гранаты, айва и тому подобные продукты земледелия, бахчеводства и са-
доводства.
Этими продуктами растениеводства, а также свежей и сушеной ры-
бой, икрой, сливочным маслом и другими продуктами животноводства не 
только обеспечивалось местное население, но и все это экспортировалось 
в соседние, близкие и дальние страны.
Не опровержимо, что из века в век все кавказские рынки обеспечи-
вались продуктами животноводства и растениеводства, производимыми 
азербайджанцами. К примеру, Ю.Д.Ангбадзе и Н.Г.Волкова  ссылкой на 
Кулинарная клептомания ● 225
источники в книге “Старый Тифлис”, пишут: “на Тифлисских рынках сыр 
продавали в основном осетины, азербайджанцы, сыр также продавали 
борчалинцы (азербайджанцы Т.А.).
Большим спросом пользовалась на тифлиских рынках форель из озе-
ра Гейча (ныне озеро Севан. Т.А.), привезенная из Азербайджана”. (57)
Таким образом, в Закавказье основным народом, имевшим возмож-
ность создавать богатую кухню и развивать ее, имеющую мощную сы-
рьевую базу для кухни, были азербайджанцы. 
То, что большинство блюд в армянской, грузинской, персидской и др. 
кухнях имеют азербайджанские корни, связанно именно с этим фактом.
Кроме того, кичиться всей древней историчностью, когда и где по-
пало, по крайне мере некрасиво. Ведь американцы не хвастаются сво-
ей историей, не придумывают, “не обосновывают” свое пребывание в 
Америке. Признают, что они пришли 300 лет назад, были кровопроли-
тия, было хорошее и плохое в истории. От этого разве американский на-
род теряет свое величие или права на землю, на которой они живут. Еще 
хуже, когда приписывают себе историю, в данном случае кулинарную. 
Армении в ХlХ веке жили в основном азербайджанцы. Даже в столице 
Иреване в начале ХХ века 43% населения составляло азербайджанцы. 
(Из выступления М.С.Горбачева с Амбарцумяном, 1988 г., Пленум ЦК). 
Как сообщает Х.Б.Линч: “Согласно сообщению иезуита, отца Монье, ко-
торый писал о миссионерской деятельности в Эриване в ХVlll столетии, 
в самом городе в его время было не более 4000 жителей. Из них только 
четверть были армяне... В тридцатых годах 2500семейств, из них от 700 
до 1000 семейств были армянами. Армяне стали быстро брать верх над 
татарами” (56). По этому поводу Л.К.Артамонов в 1889 г. отмечает: “В 
Эриванском уезде татары 54,5% армяне 37%, прочие 1%. Внешний вид 
армянских селений, особенно в уездах Эриванской губернии, крайне пе-
чальны и однообразны. Улиц в селениях нет, их заменяют узкие переулки, 
всегда загрязненные выбрасываемыми со двора навозом.    
Теснота в постройках особенно свойственна армянским и айсорским 
селениям. В татарских и куртинских деревнях замечается большой про-
стор  и особенность построек, причем в татарских селениях дома часто 
строятся за высокими стенами дворов” (111). Все это говорит о том, что 
армяне только начали обосновываться  в Эриване в эти времена.
А сегодня в Армении нет ни одного азербайджанца, благодаря армян-
ской «мудрости и свету знания», которую принесли армяне в эти земли.
Тахир Амирасланов226 ●
Я назвал Вам имена некоторых великих кулинаров. В их книгах Вы не 
найдете ни одного блюда по-армянски. Допустим, Вы можете  сказать, что 
мусульмане и тюрки не принимали еду от армян, в связи  с религиозными за-
претами и иудеи тоже. Но и в других кулинарных книгах до XIX века мы не 
встретили ни одного упоминания об армянской кухне. Я думаю, французов 
Вы не можете обвинять в предвзятости. Но не у Сварена, не у Бокгюза, не у 
Александра Дюма (отец), не у Огюста Эскофье я не нашел ни одного блюда 
по-армянски: Аля-русс; Аля-татар; Аля-турк и другие есть, но армянского нет. 
Мог ли, например, Король Поваров и Повар Королей Огюст Эскофье в XIX 
веке не заметить армянскую кухню, если б такое было в то время? (114)
Очень хорошо отметил известный грузинский ученый поэт публицист 
Илья Чавчавадзе в своем произведении “Армянские ученые и вопиющие 
камни”: “…обогащение языка чужими словами скорее может возвысить, 
нежели унизить нацию” (28). Я думаю, что эта фраза верна не только для 
языковой культуры.  С гордостью называли и готовили французские ку-
линары во главе с метром кулинаром Огюстом Эскофье (114) блюда аля 
русс, аля татар и др. И сегодня продолжается эта традиция  и поэтому 
французская кухня диктует моду в мировой кухне.
Великая кулинарная культура Франции не кричит о своем величии, 
это и так видно. Вы же просто кричите, кричите на пустом месте вместо 
того, чтобы заниматься делом. Великие не кричат о своем величии, они 
этого часто даже не замечают как французские кулинары.
Армянский тюрколог Р.А.Ачарян утверждает, что в армянском языке 
4200 тюркских слов (116).
Академик В.В.Бартольд пишет: “Как правило, при столкновении с дру-
гими языками тюркский язык всегда имеет преимущество” (117). То же 
Ачарян говорит: “Влияние тюркского языка на армянский очень велико. 
Заимствуются из одного языка в другой обычно имена существительные, 
иногда только прилагательные, в редких случаях глаголы... Однако в армян-
ский язык эти элементы проникли в одинаковой мере… Встречаются пред-
ложения целиком составленные из тюркских слов” (116;118). По этому по-
воду в 1865 г. доктор Радле пишет: “Заметим  заключение, что Эрзерумские 
переселенцы носят фамилии, взятые из турецкого языка, с прибавлением к 
ним армянского окончания “янц”. Даже язык армян, вышедших из Турции, 
подвергается влиянию турецкого языка: не говоря о множестве слов, во-
шедших в армянское наречие турецких армян, в последнее вошли некото-
рые грамматические формы, свойственные турецкому языку” (119).
Кулинарная клептомания ● 227
Согласно В.Гукосяну, “в ХIII веке азербайджанский язык оказал силь-
ное воздействие на письменную и устную народную литературу армян”. Это 
влияние не могло быть в одной области - области языка. Такое влияние охва-
тывало и другие области: культуру, кулинарию, музыку, ремесло и т.д. 
В книге «Армянская кулинария» С.Т. Еремян вынужден признавать 
это и курсивом  на стр. 26 пишет: «В последние века в связи с иноземным 
владычеством, для обозначения отдельных блюд в армянской язык про-
никли термины турецкого и персидского происхождения».(3)
Но очень трудно некоторым армянским ученым признать это. Ведь в 
этом случае окажется, что тюркские народы относились к армянам дру-
желюбно, вовсе не были историческими ненавистными врагами. Ведь у 
ненавистного врага все плохо и погано: и музыка, и одежда, и еда, и язык, 
всего этого от врага не принимают, особенно культуру и еду. Кроме того, 
армяне очень быстро осваивают чужую культуру.
Это заметил и доктор Радле «страна, в которой утвердился в значи-
тельном числе этот народ, принимает мало помалу такой вид, как будто 
бы она исконно была населена армянами” (119).
Уважаемая Елена Сафразбекян!
Нам нравится, когда другие народы дарят нам свои достижения, борщ, 
щи, винегрет, оливье, котлеты и др. подарены нам нашими друзьями. Да, 
мы азербайджанцы, гордимся тем, что у нас есть что воровать: и музыка, 
и танцы, и кухня, и др. Но, правда и мы любим это дарить миру, но тех, у 
кого клептомания, подарки не устраивают. Такова их натура.
Если бы Вы не затронули бы вопросы истории, этнографии и нацио-
нальной принадлежности блюд и изделий, давали бы просто достоверную 
информацию, книгу назвали бы «Записки домохозяйки»  я бы не обратил 
на книгу внимание.  Но вы с большой претензией и поместили рецепты, 
не созданные армянами и Вами памяти Вашего мужа, детям и внукам. Я 
уверен, что Ваш покойный муж, Ваши дети и внуки, да и Вы сами достой-
ны всяческого уважения, но не корректно поставить, то, что не ваше.
И если несколько, вполне достойных армянских или азербайджанских 
или русских хозяек объединят свои  кулинарные тетради списанными ре-
цептами это еще не армянская и не азербайджанская или не русская кух-
ня. Кулинария – наука и кулинарные книги должны писать профессиона-
лы. Если домохозяйки будут писать кулинарные книги, то все  семейные 
люди получат право писать книги по «сексологии», «сексопатологии», а 
этого допускать нельзя и кулинария не менее серьезная наука.
Тахир Амирасланов228 ●
Я понимаю, что и Вы и те хозяйки, которые давали Вам свои рецепты, 
часто базировались на книгах армянских авторов. Кулинарные книги, на ко-
торых стоят их и Ваши тетради, это «Армянская кулинария», изданная  1960, 
1971 и 1985, 2001 годах (см. список литературы). Все это взял за основу и 
«развил» В.В.Похлебкин в своих работах (см. список литературы).
 Армянскую кулинарию 1960 года точно скопировала Т.А.Хатранова 
в книге  «Армянская кухня» (см. список литературы). Потом все это раз-
дул Г.А.Дубовис.
Я старался  обосновать мои доводы, в основном, опираясь на армян-
ских авторов и на авторов, стоящих на проармянских позициях и ней-
тральных авторов.  Если вы будете сомневаться, в каких-то моих вы-
водах, я готов Вам предоставить множество других источников. Почти 
по каждому блюду, по которому я представил Вам доказательства, есть 
кроме письменных источников в моем архиве копии различных средне-
вековых миниатюр, картин и т.д., которые хранятся  в мировых музеях 
и точно с обозначенными датами, авторами и т.д. 51 таких миниатюр я 
поместил в спец-выпуск журнала «Кулина» под названием «Кулинарная 
Культура Азербайджана». В Москве Вы можете, взят это в Посольстве 
Азербайджана (у атташе по культуре) и внимательно просмотреть.  
И так: 1. Вашей книге я не видел ни одного источника, которым Вы 
пользовались, на который Вы опирались. Это называется голословно. 
Я же Вам направляю часть источников, которыми я пользовался. 
2. После моей критики книги Хатрановой Т.А. «Армянская кухня», 
издательство «Феникс» официально и письменно заявило, что «автор об-
манул издательство», поэтому отказали  ей  в услуге. Кстати, нами были 
приложены к письму около сотни источников.
3. В 1992 году наша критика по поводу книги В.В. Похлебника 
«Национальные кухни наших народов» в разделе «Армянская кухня» была 
обсуждена учеными и специалистами  в Правлении Межрегиональной 
Ассоциации Кулинаров России и была напечатана, как мы уже сказали, в 
журнале «Питание и общество» (№3, №4, 1993 г).
4. Наша критика книги «Кулинарная культура Европы», подготовлен-
ная Евросоюзом, в части «Армянская кухня» в 2006 году была обсуждена 
соответствующими структурами Евросоюза и письменно признана ошиб-
кой автора этими же структурами Евросоюза и внесены соответствую-
щие изменения.
Кулинарная клептомания ● 229
5. Книга украинского автора Г.А.Дубовиса «Армянская кухня» попа-
ла  к нам в этом году. Мы направили к нему и в издательство ФОЛИО 
наш протест. Готовятся материалы нашими юристами для суда, обсуж-
дение этих материалов в Правлении Ассоциации Кулинаров Украины и 
в Комитете Традиционного Питания Организации Народного Творчества 
ЮНЕСКО.
6. По поводу Вашей книги и издательства «Фитон+» мы вынуждены 
предпринять те же шаги. Но я надеюсь, что Вы все-таки  просто домохо-
зяйка, приняли за чистую  монету, то, что выдают армянские источники и 
написали без злого умысла, с добрым сердцем как жена, мать и бабушка, 
желая делиться  своим опытом. 
Жду от Вас и от Вашего издателя ответ на мое письмо. И  поверьте, 
ничего личного. 
Кулинария – наука и требует точности.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Елена Сафразбекян «Армянская кухня», из-во «Фитон+», 2007 г., 
191 стр.
2. Г.А. Дубовис «Армянская Кухня» М. из-во АСТ. Фолио 2003 г, 461 стр. 
3. «Армянская кулинария», М., Госторгиздат, 1960, 206 стр.;М. 
Экономика 1971 г., 214 стр.;Ереван «Айастон» 1985 г. 271 стр.; 2001, 317 
стр.
4.Т.А.Хатранова. «Армянская кухня», Ростов-на-Дону, из-во 
«Феникс»,
5. В.В.Похлебкин. «Кулинарный словарь», Центрополиграф, 1996, 
512 стр.  
6. В.В.Похлебкин. «Национальные кухни наших народов», Москва, 
ВО «Агропромиздат», 1991, 608 стр.
7. Мащмуд Гашгары «Дцванц лцьат –ит-Тцрк» из-во АНКАРА Тцрк 
Тарищ  кураму Басимеви 1992.
8. Абу Бакр ибн Хозров ал-Устад. «Муниснаме», Баку, «Язычы», 1991, 
584 стр.
9. Марианна Ерасимос «500 йиллик Османлы мутфаэи» Истанбул, Бойут 
2005, 307
Тахир Амирасланов230 ●
10. Марианна Ерасимос «Эцнумузе ийарланмыш 99 Османлы йемяйи». 
Истанбул, Бойут китаплары 2002, 207
11.Низами Эянъяви  «Искяндярнамя» Б. Йазыъы 1982
12.Мущаммед ибн Мащмуд Ширвани ХВ «Йцз ил Османлы Мутфаэи», 
Истанбул. Ъоккубба 2005, 355
13. «Дастани Ящмяд Щярами». Бакы, «Эянълик», 1978, 95 сящ.
14. Мещмет Камил (1844) «Мелъейут-Таббащин», Истанбул, Эцнейт 
Кут. 1997, 101
15. А.Сущейеи Унвер. «Фатещ деври йемеклери», Истанбул 1952, 126 с.
16. Дяниз Гюрсон «Тарищин  сцзэесиндя мутфак кцлтцрцмцз» Истанбул 
2004 
17. А. Софт Айкут, «Иштащлы вя мераклы сеййащ Ибн Баттутада эида билэиси 
вя Тцрк йемеклери» «Йемек китабы»  Истанбул, Китабеви  2003. сящ 44-77
18. М.Зеки Орал «Селъук деври йемеклери ве екмеклери» Йеня орада, 
с.18-  34
19. Ариф Билэин «Сечкин Мекандан Сечкин дамаклары. Османлы 
Сарайында бесленме алишканликлары (15-17 йцзил)» Йеня орада, с. 78-118
20. Ариф Окай «Антакйа йемякляри Цзериня бир» Йеня орада, с. 478-
550
21. Ебру  Шеноъак «Елазиэ мутфаэи ве йюресел йемеклери» Йеня орада, 
с. 580 -615
22. Назми Томбуш «Чарумун Ески  мутfаğ ве йемекляри» Йеня ора-
да, с.565 - 579
23.Беррин Торолсон «Щана бир Ъорба»  Йемяк китабы, Истанбул, 
Китабеви 2003,  сящ 35-43 
24. Беррин Торолсон «Софрамыздан сечме йемекляр» Йеня орада сящ 
311-340
25.Ряшат Эенч « Хл Йцзйилда  Тцрк мутфаьы» Йеня орада, сящ 3-17
26.Паул.Д.Буелл анд Еуэене.Н.Андерсон «А соуп фор тще Ган», 
Лондон анд Нев Йорк, Кеэан Паул  Интернатионал, 2000, сящ 715 
27.«Блюда Народов Якутии» г. Якутия, Якутское  книжное издатель-
ство, 1991 г.,  208 стр. 
28. Илья Чавчавадзе «Армянские ученые и вопиющие камни», Баку, 
«Елм», 1990, 123 стр.
29. Мухамед Мумин. «Тухваг ал муминин» Цитата по книге Ф. 
Алекперова «1001 секрет Востока», Баку, из-во «Т», 2001, 494 стр.
Кулинарная клептомания ● 231
30.Ходжи Сулейман. «Фаваид ал Хикмат» Цитата по книге Ф. 
Алекперова «1001 секрет Востока», Баку, из-во «Т», 2001, 494 стр.
31.Сталик  Ханкишиев «Казан, Монгал и другие мужские удоволь-
ствия», М. из-во «коЛибри», 2006 г., 360 стр.
32.«Путешествие Абу Хамида Ал-Гарнати» в восточную Европу 
(1131-1153 гг.), «Наука», 1971, 135 стр.                                                                                                                                            
33. Сборник «Народы Кавказа». Том 2, под. Ред. Б.А.Горданова и М, 
Из АН СССР, 683 стр.
34. И.А.Агранович. «Провинции Персии Ардебильская и Сербская» в 
«записках Кавказского отдела императорского русского географического 
общества», Х книга, Тифлис, 1876, 141-235 стр.
35.«Домострой», М., «Художественая литература», 1991, 320 стр. 
36.Ю.Э.Ахметжанов и др. «Татар халык ашлары», Казан, из-во 
Татарстан, 1988, 318 стр.
37.Н.С.Джидалаев. «Тюркизмы в дагестанских языках» Опыт 
историко-этимологического анализа, М., «Наука», 1980, 248 стр.  
38. Владимир Даль. «Толковый словарь», Том 1, С.-Петербург, 1903, 
1744 стр.; том 2, 1905 г.; том 1909 г.
39.В.П.Курылев. «Хозяйство и материальная культура турецкого кре-
стьянства», М., «Наука», 1976, 142 стр.
40.В.Е.Егошкин. «Кухня народов Арабского Магриба», М., 
Агропромиздат, 1989, 384 стр.
41.Лилияна Бисенич. «Блюда Югославской кухни», Загреб, 1986, 312 
стр.
42.Спасения-Пата Маркович. «Югославская кухня», Издавочки завод 
«Югославия», Белград Неманьика 34, 1963, 226 стр.
43.Павел Романов «Застолья История Государства Российского», М., 
из-во Центр полиграф. ООО Мим-Дельта, 2002, 607 стр.
44.Тураби Ефенди «А мануал оф Туркисщ ъоокерй». Лондон 1864, 82 
45.Аббасгулу Мараьи «Ямсалы Тцрканя» (Аталар сюзляри вя халг мясял-
ляри) Бакы, Йазычы 1992, стр 55.
46. Рю Гонзалес де Клавихо. «Дневник путешествия ко двору Тимура 
в Самаркант», СПБ, 1881, 95-97 стр.
47. Н.А.Баскаков «Русские фамилии тюркского происхождения», Б. 
Язычы 1992, 280 стр.
48.«Сборник рецептур национальных блюд и кулинарных народов 
Узбекистана». Ташкент, из-во «Мехнаг», 1987, 222 стр.
Тахир Амирасланов232 ●
49. «Сборник рецептур Таджикских национальных блюд и кулинар-
ных изделий», Душанбе, из-во «Ирфан», 1986, 224 стр.
50. Михаил Гогия. «Лучшие рецепты Грузинской кухни», БАРО-
ПРЕСС, Ростов-на-Дону, 2000, 224 стр.
51.Абу Али ибн Сина «Канон врачебной науки», Том 2, Ташкент из-во 
«ФАН», 1982, 366 стр.
52.К.Махмудов. «Узбекские блюда», Ташкент, из-во «Узбекистан», 
1962, 215 стр. И издание 1974, 294 стр.
53.Эвлия Челеби. «Книга путешествий, М., Наука, 1983, 376 стр.
54. Ъавад Щейəт «Ики дилин мцqайисяси» Бакы, «Елм» 100 стр.
55.«Тибб-и Небеви Ансиклопедиси» Анкара, искитлер 1993, Ы-ЫЫ, 792     
56.Х.Б.Линч. «Армения путевые очерки и этюды», Том 1, Тифлис, 
1910, 507 стр.
57.Н.Д.Ангабадзе и Н.Г.Волкова. «Старый Тбилиси», М., «Наука», 
1990, 270 стр.
58.И.Негря, Ф.Бушке. «Румынская кухня», Техническое издание 
«Бухарест», 1985, 238 стр.
59. Ion Negrea – Florea Bushca. “Bucataria Romaneasca” Edotir NERA. 
Bucureshti, 1997, 344 стр. 
60. «Дастани Ящмяд Щярами». Бакы, «Эянълик», 1978, 95 сящ.
61. Б.Ишханян «Народности Кавказа». Петроград, 1916, 116 стр.  
62.Abdurahman Cerrahoglu. “Sofra nimetleri”, Tiмашлери йайынлары 
Истанбул, 1992, 552 с.
63.Неъип Уста. «Тцрк татлы санаты», Кирал Матбаасы, Истанбул, 1976, 
152 с.
64.Неъип Уста «Тцрк мцтфак санаты», Кирал Матбаасы, Истанбул, 1976, 
368 с.
65.Сули Фатих. «Юсиф и Зулейха», Баку, «Маариф», 1991, 180 стр.
66.Лаура Конти. «Кулинарное путешествие по Венгрии», Олма-пресс, 
Sigloch Edition 1995, 206 стр.
67.Карой Гундель. «Малая венгерская поваренная книга», Будапешт, 
из-во «Корвина», 1986, 180 стр. 
68.Карой Гундель. «Венгерская кухня» Будапешт, из-во «Корвина», 
1959, 116 стр.
69.Адам Олеарий. «Подробные описания путешествия голштинского 
посольства в Московскую Персию в 1633, 1636, 1639, гг.» М., 1870, 1038 
стр.
Кулинарная клептомания ● 233
70.Форуг Наджати. «Иранская кухня» Тегеран, из-во «Хашарян», по 
Хиджри, 1380, 288 стр. (на персидском зыке)
71. Мещмет Камил (1844) «Мелъейут - Таббащин». Истанбул, Эцнейт 
Кут. 1977, 101.
72.«Путешественники об Азербайджане», Баку, 1961, 37 стр.
73.Ю.А.Ахметзянов, Р.Г.Мухамедова, Х.С.Бикбулатова, Р.Г.Иванова. 
«Татарская кухня», Казан, Татарстан китап няшриаты, 1988, 320 стр.
74.И.Бестужев Марлинский. «Мулла Нур», Избранные произведения, 
Баку Азернешр, 1990, 228 стр.
 75. Мустава Зярир. «Йусиф вя Зулейха», Предисловие Дж. Гахраманов, 
Ш.Халилов, Баку, «Елм», 1991, 308 стр. предисловие 103 стр.
76. Ъщарлес Перру «Эючеве тцрклер, катмери екмек ве баклаванин орта 
Асыйадаки коклери», 85-90, в сборнике «Ортадоьу мутфаэ кцлтцрлери» 2-е 
издание. Истанбул, тарих вакфийурт йайинлары 2003.
77.Т.Борубаев. «Киргизская кухня», Фрунзе, «Кыргыстан», 1982, 176 
стр.
78.С.Ш.Ибрагимова. «Современная Киргизская кухня» Глав. Ред. 
Киргизской Советской Энциклопедии, Фрунзе, 1989, 224 стр.
79. В.В.Мельник. «Кухня народов СССР», Кишинев, «Тимпул», 1982, 
367 стр. 
80.А.Оразов. «Ритуальная пища туркмен» в книге «Материалы по 
исторической этнографии туркмен», Ашхабат, 1987, 30-46 стр.
81.”International Dictionary of Food and Cooking”, Great Britain, 1998, 
594 стр.
82.Ana Maria Gal, Geogreta Felicia Teodorescu. “Dictionary Gastronomic” 
Editor PETCOM-Sibium, 271 
83.Walter Bickel. “Hering’s dictionary of classical and modern cookery”, 
Vitrue, 1994, 852
84.Эрих Файгл «Правда о терроре, Армянский терроризм - истоки и 
причины». Баку Азгосиздат 2000 (перевод с немецкого).
85.Джастин Маккарти и Каралина Маккарти «Тюрки и армяне. 
Руководство по армянскому вопросу Баку. Асгосмиздат 1996 (перевод с 
английского).
86.Салех Бей «Судьба мира», Баку, «Елм», 896 стр.
87.«История армянского народа» под. Ред. Нерсисяна, Ереван, изда-
ние «Ереванского университета», 1980.
Тахир Амирасланов234 ●
88.Потто Василий Александрович. «Кавказская война, Персидская 
война 1826-1828 гг», Том 3, Ставрополь, из-во «Кавказский край», 1993, 
606 стр.
89. «Царская семья на Кавказе 18 сентября – 14 октября 1888 г». 
Составлено по поручению князя Дондукова-Корсанова полковником 
Потто. Тифлис, 1889, 228 стр. 
90. Ф.Шелов Коведяев. «Историческая справка», 1992, из-во 
«Арцах»
91.Французская газета «Либерасьон», перевод на русский язык 
«Хабарасервис», газета «Вышка», 18.09.93.
92.С.Айвазян. «К некоторым вопросам истории и металлургии древ-
нейшей Армении», «Известия АН Арм. ССР Науки о земле», XII N2, 1964, 
73 стр., М., произ. Издательский комбинат «Люберцы», 1967.
93.Г.А.Эзов «Сношения Петра Великого с армянским народом», С.-
Петербург», 1898, 512 стр.
94. Яшряддин Ябу Щяййам ял-Яндялуси. «Китаб ял-идрак ли-лисан ял-
ятрак», Бакы,»Азяняшр», 1992, 115 сящ.
 95. А.С.Грибоедов «Горе от ума. Письма и записки» Баку, Маариф 
1988, 440 стр.
96.Н.Н.Шаврова «Новая угроза Русскому делу в Закавказье: пред-
стоящая распродажа Мугани инородцам, С.-Петербург, Издание Русское 
Собрание, 1911, 82 стр. Переиздано в Баку «Ели», 1990
97. В.Л. Величко «Кавказ. Русское дело  и межплеменные вопросы». 
Баку, 1990, 248 стр. (печ. по изд. 1904 г.)
98. Мамед Джафарлы «Армянский фактор, как инструмент против 
немцев Азербайджана» журнал «Ирс наследие» М №1 (25) 2007 г. Стр. 
12-16
99.Сергей Глинка. Описание переселения армян аддербиджанских в 
пределы России. – Баку: Элм, 1960, 142 стр. (печ. по изд. 1831г.)
100.Протокол № 3. Заседание азербайджанского национального со-
вета от 29 мая 1918 г., ГААР, ф. 970, on. 1, g. 1, л. 5.
101.Письмо Председателя Совета Министров Азербайджанской 
Республики Фатали хана Хойского министру Иностранных Дел М.Г. 
Гаджинскому от 29 мая 1918 г., ГААР, ф. 970, on. 1, g. 4, л. 1-2 Автограф.  
102.Жорж де Малевил «Армянская трагедия» 1915 г. Баку Елм 1990 
г. 124 стр.
Кулинарная клептомания ● 235
103.В. Гурко-Кряжин. Армянский вопрос. БСЭ, изд. 1, т. 3 – Москва: 
1926, стр. 437- 440
104. О.В. Качазнуни. Дашнакцутюн больше нечего делать! – Баку: 
Элм, 1990, 89 стр. (печ. по изд. 1923 г.)
105. В.Ф. Маевский. Армяно-татарская смута на Кавказе, как один 
из фазисов армянского вопроса. – Тифлис: Типография штаба военного 
округа, 1915 г. Перепеч. – Бак: Шур, 1993, 45 стр. 
106. Л.П. Загурский «Поездка в Ахалцихский уезд».
107.Арно Гомелян, Жан Мишель Брон «Восстановленная память» 
Ереван, Воссан Ереванци 1955 г стр. 222
108.Симон Лехаци. Путевые заметки. М. 1965 г. 250 с. (перевод с ар-
мянского М. О. Дорбиняна).
109.С.И.Месропян, В.И.Схиртладзе. «50 блюд Азербайджанской кух-
ни», М., Гостропромиздат, 1940, 43стр.
110.М.И.Ткешелова. «Азербайджанские татары» в «Сборнике мате-
риалов по этнографии, издаваемый при Дашковском этнографическом 
музее», Выпуск 3, М., 1888, стр. 99-114.
111.Л.К.Артамонов. «Персия как наш противник в Закавказье», 
Тифлис, 1889, 193 стр.
112.И.Л.Сегал.«Елизаветпольская губерния, впечатления и воспоми-
ная», Тифлис, 1902, 104 стр.
113.П.А.Риттих. «Политико-статистический очерк Персии», С.-
Петербург, 1896, 292 стр.
114.Огюст Эскофье, «Кулинарный путеводитель» М «Центрполиграф» 
2005 г стр. 543.
115.Александр Дюма «Большой кулинарный словарь» М. Олимпия-
Пресс 2006 г. Стр. 744
116.Р.А.Ачарян. «Тюркские заимствования в армянском языке» (изд. 
На армянском языке). М., Вагошат, 1902, цит. На 28 
117. Бартольд В.В. «Современное состояние и ближайшие задачи 
изучения турецких народностей», I Всесоюзный Тюркологический съезд 
(стенографич. Отчет, стр. 28)
118.Р.Ачарян. «Взаимовлияние тюркского и армянского языков» I 
Всесоюзный Тюркологический съезд (стенографич. Отчет, стр 152)
119.«Предварительный отчет о путешествии Доктора Радле по 
Кавказу летом 1865» «Записки Кавказского отдела императорского рус-
ского географического общества» VIII книга, 1865, 1-46 стр.
Тахир Амирасланов236 ●
120.Народы передней Азии под ред. Н.А.Кислякова, А.И.Першица, 
М., Изд. АН ССР 1957, 615 стр.
121.Яшряддин Ябу Щяййам ял-Яндялуси. «Китаб ял-идрак ли-лисан ял-
ятрак», Бакы,»Азяняшр», 1992, 115 сящ.
122.Т.Худайшукуров, А. Махмудов и Р.Убайдуллаев «Узбекские на-
циональные блюда и изделия», Ташкент, из-во «Шарк», 1995, 96 стр.
123. Мкрчыт Армен. «Родник Эгнар», Ереван, Советакан грох, 1984, 
134 стр.
124.А.И.Захиди. «Слова тюркского происхождения на арабском язы-
ке» (на азербайджанском языке», Баку, «Елм», 1977, 148 стр.
125. Туэрул Шавкай «Османлы мутфаэы». Истанбул, Секер-банк 2000, 
292
126. Протокол № 3. Заседание азербайджанского национального со-
вета от 29 мая 1918 г., ГААР, ф. 970, on. 1, g. 1, л. 5.
127. «Югославская кухня» из-во ЗАВОД  «ЖУГОСЛАВИЖА»,  под 
ред. Юлияны ВУГО, 1963 г., 225 стр.
128. Ю.М.Новоженов, Л.Н.Сопина. «Советская национальная кухня», 
М., «Высшая школа», 1990 г, стр. 319
129. Амирасланов Т.А. «Такая непростая история», М., журнал 
«Питание и Общество», 1993 г. №3, стр.9-10 и №4 стр. 17-19
130. Ж.И.Орлова «Все об овощах», М. «АГРОПРОМИЗДАТ», 1986 г., 
222 стр.
Кулинарная клептомания ● 237
Анализ книги «Армянская кухня» О.В. 
Аксакова
Книга «Армянская кухня» (автор О.В Аксаков, изданная издатель-
ством «Слово» в 2011-ом году из 32 страниц),  хотя и посвящена армян-
ской кухне, но, к сожалению, не содержит ни одного рецепта по армян-
ской кухне.
Книга является  компилятивной. Автор  попался на удочку армянской 
пропаганды и совершил те же ошибки,  что и покойный В.В. Похлебкин, 
и господин Г.А Дубовис,  которые использовали книги армянских авто-
ров.
На обложке книги под названием “Армянская кухня” выведены круп-
ными буквами названия блюд «люля-кебаб», «манты», «хачапури», «ба-
стурма», «шашлык», «толма».
Это уже бездоказательно должно создать у читателя  впечатление, что 
эти блюда самые, что ни на есть, армянские. Но среди них нет ни одного 
армянского блюда.
Во введении автор книги пишет  что: «Армянские кулинарные тра-
диции берут начало из глубокой древности, а технологии приготовления 
многих армянских блюд и по сей день остаются неизменными».
 Утверждение абсолютно бездоказательно и неверно. Известно, что 
армяне начали переселяться, в Закавказье только после вторжения России 
в Иран и Оттоманские пределы.  А в Турцию армяне переселились из 
Римской Империи, тюрки их спасли от преследований и.т.д. При пере-
селении каждый раз лишались среды обитания, флоры, фауны и, следова-
тельно, продуктовой базы. Следовательно, достаточно менялась и техно-
логия приготовления многих армянских блюд.   
Следующее  определение: 
«Итак, армянская кухня располагает разнообразными  по составу 
блюдами, отличается сложной, богатой, можно сказать, даже утонченной 
вкусовой гаммой. Эта гамма создается не только в результате своеобраз-
ных технологических процессов, она в значительной степени обусловле-
на самим составом пищевого сырья, которое стабильно на протяжении 
Тахир Амирасланов238 ●
многих веков и целиком связано с природными условиями армянских на-
горий и Араратской долины» (1стр.).
 Во-первых, в книге, почему-то автор не привел примеры разнообра-
зия. Почти все блюда и изделия, приведенные в книге имеют тюркско-
исламские корни (люля-кебаб, бастурма, шашлык, манты, долма, боз-баш, 
тархана, суджух, лаваш, ачма, амич, ариса, кюфта, бораки, хашлама, хаш, 
кутап, хапама, чорег, кята, пахлава и.т.д.) частично грузинские (хачапу-
ри), европейское (лазанья, фрикадельки, ламанджо, бисквит, торт), часть 
блюд названы по-русски. 
Названия некоторых блюд сопряжены с  названиями территорий, 
которые никогда не являлись армянскими и сегодня не принадлежат 
Армении. Это город Шуша («Шушинский кололик», стр.4) который на-
ходится на территории Азербайджана, Карс («Шашлык по Карски», стр. 
4), Арарат («Плов Арарат», стр.27)  на территории Турции. Кроме того, 
пищевое сырье для армянской кухни не было стабильно, армяне не вы-
ращивали те продукты, которые Вы им приписываете во введении книги. 
Чтобы не тратить время по этим вопросам советуем обратиться на сайт 
www.plagiarism-az.com,  кликнув “Русский язык”  и открыть  3 мои ста-
тьи, сопряженные  с этими вопросами:
1.«Необычные семейные обеды или уроки армянского гостеприим-
ства».
2.«Вклад армян в кулинарную культуру нулевой».
3.«Армянская кухня»: как автор обманул издательство?»
Кроме того, ознакомьтесь с нашей статьей в журнале “Питание 
и Общество”  1993 г №3 и №4. «Открытый ответ на книгу 
В.В.Похлебкина».
Автор пишет, что «Целью нашей книги является знакомство с богатой 
и полезной кулинарией Армении» (стр.3) давайте посмотрим, где в книге 
эта кухня и насколько достигнута цель. Использованные в книге фразы, и 
слова, говорят о том, что писал не  специалист по кулинарии, к примеру, 
автор пишет,  «В нашем издании охвачены разделы поварского и кулинар-
ного искусства» (стр.3). Поварское искусство является частью кулинар-
ного, как и кондитерского искусства, «первые и вторые блюда» как пишет 
автор, не используются в современно-профессиональном лексиконе.  Их 
называют «жидкими и основными» блюдами.
Итак, автор приводит в книге рецепт «Бозбаш». «Боз» по-азербайджански 
означает «серый», «баш» – голова. Слово «боз-баш» означает «серая голова», 
Кулинарная клептомания ● 239
или «боз аш» – «серое блюдо». На ранних этапах развития этого блюда до 
прихода помидоров в Закавказье, блюдо готовили без помидоров, и оно по-
лучалось серого цвета. Марианна Ерасимос  в списке блюд XVI века, относит 
это блюдо к тюркской кухне и называет его «бозча» (2; 3) Кроме того, «боз» 
означает и «птица-перепелка», из которой тоже готовят «бозбаш». Бозбаш 
готовят и другие тюркские народы. Средневековый врач XVII в. Мухаммед 
Мумин в книге «Тухваг ал мумини» пишет: «Время от времени полезно есть 
бозбаш из баранины» (4), Азербайджанский врач Хаджи Сулейман в XVII 
в. тоже писал: «наваристый бозбаш из баранины с горохом и луком….» (5). 
Кроме того, слово «боз» используется в названиях многих наших блюд, та-
ких как «бозартма», «бозламадж», «бозперт». Если же названия этих извест-
ных блюд перевести с армянского, то получим «боз» по-армянски обозначает 
«проститутка», а «баш» - «глава, или голова» (тюркизм в армянском языке). 
Я не думаю, что какой-то народ может назвать так свою еду.
Переходим к блюду «Кололик» и «Шушинский кололик» - во-первых, 
город Шуша никогда не был армянским и не будет. Это азербайджанский 
город. Что же такое «кололик»?
Армянские авторы часто называют кюфту «колалак» и «кололик» 
Дубовис Г.А. в своей книге «Армянская кухня» объясняет: «Колалак - ар-
мянское название больших тефтелей и рулетов, а также жаренного коло-
лика. Кололик - армянское название небольших  тефтелей (6. стр. 377)». В 
этой же книге, он пишет что: «кололик, колалак, долма, это сравнительно 
недавние заимствования из турецкой кухни» (6. стр. 47).
Джирян О.О. в книге «Армянская кухня» пишет, что «Кололик-блюда 
из отбивного мяса. Название пришло из турецкого-«кололак» (7.стр.184)
В.В.Похлебкин в Кулинарном словаре отмечает: «Во французской 
кухне, то, что мы называем котлетами из молотого мяса (до сих пор но-
сит название) – фрикаделями. На востоке такие круглые котлеты издавна 
назывались кюфтой, в странах Балкан «кифтелуце» (8.стр.191).
«Тефтели» - искаженно еврейское из молдавского kifteluce, от 
тюркского-кюфта… Тефтели пришли из народной кухни тюркских наро-
дов через балканскую и австрийскую кухню. Там где их впервые изобре-
ли, тефтели всегда варились в общей гуще котла и подавались на блюде 
вместе с густой подливкой близко по консистенции соусу. Это особен-
ность сохраняется» (395 стр.).
Л. Аветисян тоже пишет: «кюфта - абсолютно армянское блюдо с бес-
конечно чужим турецким названием».
Тахир Амирасланов240 ●
Дубовис Г.А. в книге «Армянская Кулинария» пишет:  В народной 
кухне (армян,  Т.А.) весьма популярны блюда из рубленного мяса - ко-
лолик, кололок, долма. Эти сравнительно недавние заимствованные из 
турецкой кухни (6),  то есть по автору блюдо из фарша в армянской кухне, 
в том числе и кололик, кололак и долма заимствованы из турецкой кухни, 
причем недавно.
Егошкин В.Е. в книге «Кухня народов Арабского Магриба» отмечает: 
«Из применявшейся в турецкой кухне технологии, в частности широкое 
использование рубленного мяса, было заимствовано кулинарами Туниса, 
Ливии, Алжира». (9 стр. 10-11), Таким образом кололик не является древ-
неармянским блюдом.
На счет «Таронского супа» и «Тархана» автор дает рецепт «Таронский 
суп» и почему-то в рецептуру вместо тарон, тархан, автор вводит  перло-
вую крупу, что недопустимо  с кулинарной точки зрения. В этом случае 
блюдо должно называться «Суп из перловой крупы» и т.д. 
Корни этой ошибки книге «Армянская кулинария», (10) откуда все 
армянские авторы «списывают» свои произведения.
Попытаемся объяснить этот термин. У Лиляны Бисенич мы читаем: 
“Таран” или “тархана” - “персидское слово, обозначающее тесто, измель-
ченное на крошки величиной с рисовым зерном” (11).
В словаре, заимствований из азербайджанского в персидский, со-
ставленном иранским ученым Джавадом Хейятом, мы читаем: “тархан 
- принц” (12) (отметим, что такие названия блюд, как “принц”, “палец 
визиря” и т.п. свойственны тюркским кухням). В книге Сули Фатиха 
“Юсиф и Зулейха”, написанной в XIII-XIV вв. на азербайджанском язы-
ке, несколько раз говорится о блюде “тархана” (13). Под этим названием 
это блюдо сохранилось и в турецкой, и в венгерской (14;15;16) кухнях. 
К примеру, еще в 1930-х годах известный венгерский кулинар Карой 
Гундель пишет: “Тархана - привычное блюдо и среди народов Кавказа, в 
Монголии, Персии, на Балканах, причем иногда носит даже сходное на-
звание (“тарана”, “таркхана”) ((15), стр.10)”. Он же продолжает: “Но наи-
более сильное воздействие оказали на венгерскую кухню турки” ((15), 
стр.11). Лаура Конти тоже отмечает, что “тархану” в венгерскую кухню 
принесли воины Атиллы (14). Что-то свежее по-азербайджански означает 
“тар”, водяной кресс-салат - “тара”, эстрагон - “тархун”. 
Саха-якуты тоже готовят блюда с названием «тар хааны» (17.стр.102). 
Г.А.Дубовис тоже дает правильный рецепт приготовления в книге 
Кулинарная клептомания ● 241
«Армянская кухня» (6) Там же на стр. 404 он дает описание «Тархана 
- от турецкого tarkхана» Тугрул Шавкай в книге «Оттоманская кухня» от-
мечает, «Тархана – одна из самых важных основ, которую тюрки дали в 
кулинарную культуру мира» (18).
Мехмет Камиль в книге «Melceуut Tabbahin» («Прибежище Поваров») 
(19), напечатанной в 1844 году, среди других супов тюркской кухни 
дает также рецепт супа «Тархана». В Англии, Тураби Эфенди, в книге 
«Тюркская кухня» тоже приводит рецепт супа «Тархана» (20). Марианна 
Ерасимос в списке тюркских блюд XVI века и дальше приводит и рецепт 
«тарханы» (2;3).
Так, что блюдо “тархана” армяне переняли у своих соседей мусульман.
Перейдем к блюду «Хаш».«Хашламаг» на тюркских языках и на ту-
рецком глагол, означающий как раз варить, отсюда блюдо «Хашыл», 
«Хашлама», «Хаш».
Один из авторов, явный армянофил, доктор исторических наук 
Похлебкин Вильям Васильевич, которого цитируют почти все армянские 
кулинарные сайты и все авторы армянских кулинарных книг, про «хаш» 
пишет:
«Хаш (хаши) одно из древнейших армянских блюд,  получившее рас-
пространение по всему Кавказу и Закавказью. Вплоть до  последнего вре-
мени  хаш даже в ресторанах готовили не всегда, а лишь в определенные 
дни  года» (8  стр. 431).
И так, автор, стоящий на проармянской позиции в кулинарии гово-
рит, что это древнеармянское блюдо, распространенное по Кавказу и 
Закавказью. Если блюдо древнеармянское, ее должны готовить армяне 
повсюду, не только на Кавказе и по Закавказью, то есть, и турецкие, и 
арабские, и американские и другие. Например, ни в одной кулинарной 
книге турецких армян слова «хаш» нет, они называют это блюдо на ту-
рецком «пача» и никто из них не пытается ее арменизировать. И у внуков 
переселенцев - армян из Турции в книгах слова «хаш» нет. (21).
Более того, во всех 7-и кулинарных книгах, написанных армянами в 
конце XIX и  в начале XX века армянским алфавитом, турецким языком 
(собирали турецкую кухню, чтобы потом приватизировать) блюдо назва-
но «пача», и нет попытки арменизировать это блюдо. 
(1. Yeni Yemek  Kitabı ve Hamur İşleri. Şimdiki Usuller ve Meşhur 
Aşçıların Kullandıkları Tertipler Üzerine, İstanbul, T. Divitçiyan Matbaası, 
1871. 80 s.
Тахир Амирасланов242 ●
2. A. M., Miftahü’t – tabbahin [Aşçıların anahtarı ], Asitane, La Türki 
Matbaası, 1876. 19 + 306 s.  
3. Ohan  Aşçıyan, İlaveli Yeni Yemek Kitabı, Alaturka ve Alafranga. 
Aşçılara ve ev kadınlarına mahsustur, İstanbul: D. Civelekyan Matbaası, 1889. 
168 s.
4. M. G. Baharyan, Tabii Taamlar. Hayat ve sıhhat için neyi nice hazırlamalı, 
nasıl yemeli. Asitane: V. Minasyan  Matbaası, 1901. 64 s.
5. Ohan Aşçiyan, İlaveli Yeni Yemek Kitabı. Alaturka ve Alafranga. 
Aşçılara ve ev kadınlarına mahsustur, 2. baskı, İstanbul: Sakayan Matbaası, 
1907. 157 s.
6. İlaveli Yemek  Kitabı, İstanbul: Sakayan Matbaası, 1910. 175 s.
7. Mükemmel Yemek  Kitabı, İstanbul: Takvor Mardirosyan Matbaası, 
1926. 318 s.)
Вторым аспектом высказываний Похлебкина является то, что хаш ар-
мяне готовили редко. Это связано с тем, что армяне только что научились  
готовить хаш после переселения с помощью царской России на Кавказ и 
Закавказье.  И называют его, так же как и кавказские тюрки. Вторая при-
чина в том, как пишет армянский автор Лия  Аветисян, что для настояще-
го хаша «нужны коровьи ножки» и правильно указывает,  на «волосатые 
ноги кавказских пород» (а не армянских!). (22. стр.20). И в рецепте верно 
указано на телячьи ножки. 
Армянский автор Хатранова Талита Амборцумовна в книге 
«Армянская  кухня» пишет: «Коровы, правда, у армян тоже были, но не 
в большом количестве. Их держали обычно из-за молока, масла и других 
молочных продуктов». (23. стр.15)
Так что, только по особым случаям (если волк разодрал или заболела, 
или уже молоко не давала), очень редко армяне резали корову. Думается, 
что из-за хаша специальной ампутацией и протезированием немногочис-
ленных коров армяне не занимались. 
Кроме того, ночное приготовление и ранний утренний прием пищи у 
тюркских народов, особенно после принятия ислама, очень распростра-
нен. Этому способствует первый утренний намаз, обычно между 4-5 ча-
сами. Мусульманин встает рано, моется, очищается и совершает намаз. 
Человек полностью просыпается, принимает еду и идет работать. 
Многие блюда халимаш, хамбалаш, сумалак, тойплов, сямани и дру-
гие готовят всю ночь и подают в 4-6 часов утра почти у всех тюркских на-
родов. То есть технология приготовления и подачи такая же, как и хаш. 
Кулинарная клептомания ● 243
Множество рисунков безоаровых козлов  недалеко от Баку в Гобустане 
показывают четкую разделку мяса животного по кулинарному назначе-
нию несколько тысячелетий назад. Не думаю, что ноги животных выбра-
сывали, но жарить их тоже трудно и долго, вероятно научились их варить. 
О том, что Гобустан древнеармянское место нет никаких данных. Так что, 
есть новое поле деятельности для «армянской науки».
На азербайджанском «хашлама» означает варить в большом коли-
честве жидкости и относится еще к понятию набухать. Продукты, при 
такой долгой варке впитывают в себя жидкость и набухают. На нашем 
языке «хашал» означает «полный, большой мешок», и с такими хаша-
лами мерят количество урожая, слово «хашал гарын» означает большое 
набитое брюхо. 
Кроме того, на азербайджанском хас, у тюрков hаs означает чистый, 
рафинированный, без примесей. Если хаш готовили из одного ингредиен-
та (например, только из ног) его называют хас пача. Если только из голо-
вы, то хас келле и т.д. Рафинированный сахар хас гянд, хас шекер, белая 
мука высшего сорта hac ун, хас ун, кухня, которая готовила только для 
хана, шаха или султана называют «has mutfag» «хас метбехи» - чистая 
кухня. 
Слова ас, аш, ач означают на тюркских языках пшеница, блюдо, еда. 
Некоторые тюркские народы эти слова говорят горлом, отсюда has, haш, 
xaш, чаш и т.д., термины на этой базе  слова гашыг (ложка) и т.д., отсюда 
и армянское слово has - хлеб, чаш – еда и т.д. 
Греческая ученая Марианна Ерасимос относит технологию супов 
баш-пача (голова и пача), хас–пача (чистые ноги), ишканба (из желудка), 
келле (голова), пача йахниси к турецкой кухне. (2,3)
Хаш еще и связан у нас с праздником Азер, праздновали его 30-го 
ноября. 
После убоя животного, для хранения мяса на зиму готовили говурма, 
жарили, заполняли кюпы, а сверху заливали растопленным курдюком. 
Часть мяса сушили, получали гахадж ет, часть делали басдырму и храни-
ли на зиму. 
Из субпродуктов готовили различные блюда, в том числе и хаш. Часть 
хаша замораживали и держали в ледниках. Зимой можно было его просто 
подогреть. В замороженный хаш добавляли чеснок. В некоторых дерев-
нях и сегодня  азербайджанцы таким же образом хранят на зиму мясо и 
хаш. 
Тахир Амирасланов244 ●
Как пишет Сталик Ханкишиев, в Узбекистане готовят по этой техно-
логии «кала-гушт» в Корее кори том тханч (24), якуты из говяжьих ног 
готовят туйах мине, Чувашии, Башкирии, Киргизии, Аравии,  Тунисе,  
Мавритании готовят подобные супы, можно продолжить этот ряд, на-
глядно свидетельствующий, что эти блюда входят в кухни тех народов, 
которые имеют исламские или тюркские корни, или же долгое время на-
ходились под влиянием культуры и быта тюрков.  
Армянский кулинар Богос Пиранян в книге «Новый повар» (Nor 
Khоrar) изданная в Турции в 1914 году на армянском языке про древнее 
армянское блюдо хаш ничего не пишет, только в одном месте он при-
водит рецептуры блюд из ног и головы мозга, называя по-турецки пача. 
Отмечаю, что он написал это на армянском для армян. (25)
Виктория Жененян, у которой родители иммигрировали из Турции в на-
чале XIX века), в книге «The Armenian Table» (Армянский стол) тоже ни разу 
не упоминает о хаше, и вообще, о  каком-либо блюде из ножек и голов. (21)
Армянский автор Такухи Товмасян, который живет в Турции в книге 
«Счастливый стол - то, что осталось в памяти от бабушек» тоже ничего не 
говорит о хаше и вообще, о каком-либо блюде из ног и голов, а на стр. 44 упо-
минает о паче (ног) как о недоступном для бедных дорогом продукте. (26)
В «Лугате Турк» (словарь тюрков) Гашгари (XI век) дает информа-
цию о блюде симсамрак «изготовленном из головы животного». (27)
Из кулинарной книги, написанной на китайском лично для Чингизхана 
в 1300 году мы видим, что во дворце ему готовили «пача». (28,29)
Исследователь Беррин Торолсон указывает, что блюда, подаваемые 
Чингизхану, сохранили свое название и сегодня с небольшими нюансами. 
«Например: гатыг, манта , порек (борек), гурук гима (гуйруг гийма), ши-
лон (шолон), салма, тутмадж (умадж), булгамадж (буламадж), йойурмадж 
(говурмадж), атмак (екмек), чорок (чорек) гатлама,  йубйа (йуха),  чач-
хич (гашиг)» (11,12). Как видите, все эти названия свойственны тюркской 
кухне и  используются, в том числе  и сегодня, в Азербайджане. В кухон-
ных тетрадях дворцов XV-XVII веков для «Хас мутфаг» указаны покуп-
ки в больших количествах сакатот (ноги, голова внутренности), мумбар 
(кишки), ширдан (желудок). В середине XVII  века падишаху и дворцо-
вой элите хас мутфаг (чистой высокой кухни) повара готовили пачу. Есть 
записи 1640 года, о том, что в месяц рамазан для пиршества наместника  
Темешвара Мустафы паши обязательно покупали на кухню ноги скота  
сычуг и кишки. (30, 31, 32, 33)
Кулинарная клептомания ● 245
В месяце рамазан люди утром рано ели хаш, и это помогало им по-
ститься до вечера.
Как указывают источники, Фатех Султан Мехмет (завоеватель) в XV 
веке, угощал своих гостей пачой, хас пачой и баш-пачой. (30)
В XII веке Низами Гянджеви пишет, как Король Искендер ел хаш из 
головы черного барана и блюда из мозгов барана. (34)
Наш предок, врач и повар Махмуд Ширвани  в 15 веке в своей по-
варской книге так описывает пользу хаша: «Пача Аши – для тех, у кого 
болезнь басурга, боли в глазах, ранки в легких и груди, переломы костей, 
меланхолия… А также придает половую силу» (35). Вот его метод приго-
товления: «почистить ножки, промыть в воде, положить в чемлек (котел 
- авт.), залить водой  до уровня мяса, а потом долить еще два раза столько 
же воды. Затем добавить по половине  пригоршни размельченного горо-
ха, соль, сушеной кинзы, тмина и немного молотой корицы; прикрыть 
крышкой и с вечера до утра оставить в тандыре (очаге – Авт.), а затем 
подавать на стол». (35).
Все знают, сколь многочисленны гости на наших свадьбах. Людям, ко-
торые их обслуживают, приходится очень нелегко. Поэтому они  и сегод-
ня начинают свой день с хаша, чтобы набраться сил на весь день. Вообще 
хаш еще со времен Османов связан со свадьбой: второй ее день называли 
«день пачи». Упоминавшийся уже Беррин Торолсон пишет: «День пачи 
начинается с тербийели пача, которую подавали новоиспеченному мужу 
в дорогой посуде. И на каждый стол подавали сливки» (29). Этот автор 
утверждает также, что голову еще и жарили: он описывает блюдо из «жа-
ренной  в печке, доведенной до  красной корочки, как гранат, головы и 
белоснежного плова» (29). И сегодня  некоторые  гурманы очень любят 
печеные в тендире голову, но большинство предпочитают их в вареном 
виде.
С.И.Месропян в книге «50 блюд Азербайджанской кухни» дает ре-
цепт этого блюда как «Суп из голья (кялла пача)» (36). 
Г.А.Дубовис, стоящий  на проармянских позициях, любящий  армян 
и восхищающийся ими, ученый, поддерживает фикс  идею о геноциде 
армян в книге «Армянская кухня» (6.стр.409) отмечает: «Хаш, хаши – 
закавказский и переднеазиатский  наваристый бульон из бараньих, говя-
жьих и телячьих голов, ножек или рубцов (тюркский)».
Ешьте на здоровье, но авторские права надо уважать. Не всё, что хо-
рошо является армянским.
Тахир Амирасланов246 ●
На счет лаваша и изделий с лавашом (пластины в лаваше, рулетики с сём-
гой, ачма из лаваша), «Чорег» и «матнакаш» необходимо сказать следующее. 
В базовой книге «Армянская кулинария» изданной в 1960 году, над 
которой работали несколько десяток докторов, академиков (историки, 
биологи, технологи и т.д.) армянского происхождения, утвержденная 
Президентом Академии Наук Армянской ССР, и Кулинарным Советом 
Минторга Армянской ССР и которая до сих пор копируется всеми армян-
скими авторами. Армянскими авторами официально и достоверно объяв-
лено всего 2 хлеба, лаваш и матнакаш (10). Ни один армянский автор не 
осмелился приписать к армянам «чорег». 
Армянский автор Хатранова Т.А. тоже утверждает, что существует 2 
вида армянского национального хлеба: лаваш и матнакаш (37. стр.251).
Автор же пошел  намного дальше специалистов, приписали армянам 
новые виды национального  хлеба - «Чорег (армянский праздничный 
хлеб)» (стр. 30) .
Автор верно отметил в скобке:  «Чораг» действительно для армян мог 
быть только праздничным, а для азербайджанцев это ежедневный хлеб. 
Чорек - обычный хлеб для каждого  тюрка. 
На счет матнакаша Лия Аветисян пишет: «Овальный хлеб с тремя 
продольными вмятинами на поверхности, за что и прозван по-армянски 
мотнакач – «смятый пальцами» и предупреждаете не перепутать ее при 
покупке с лавашом» (стр.22). 
Адам Олеарий (XVII век) пишет про азербайджанские хлеба: «име-
ют разного рода хлеба, из пшеницы печеные каковы: комач (komatsch) 
- печенье толщиною в 3 пальца и длиною с пол-локтя; лаваш (lawasch) - 
круглый хлеб в полдюйма толщиною; пеасекеше (peasekesche) - длиною 
с локоть, его налепляют на домовую печь или тенур и проводят по нему 
борозды пятью пальцами; сенгек (sengek) - взбиваемый на круглых бу-
лыжниках, которыми обкладываются некоторые печи, отчего хлеб этот 
горбатый; юха (jucha) - тонкое печенье, почти как бумага, длиной с локоть 
и такое же почти в ширину» (38).
Вероятно, автору известно, что великий азербайджанский поэт Шейх 
Низами из Гянджи (XII век) был из рода хлебопеков. А его брат Гивами 
Мутарризи до конца жизни пек хлеб в тендире и писал такие стихи:
«В поэзии нет мне равных
И в хлебопекстве я из наилучших»
(подстрочный перевод Т.А.)
Кулинарная клептомания ● 247
Татары тоже  готовят  «лаваш» (лявяш), «бак лаваш». (39)
В азербайджанском языке про человека, который давно не ел, говорят 
«адж-йалаваш», т.е. голодный, без лаваша. Н.А.Кислякова, А.И.Першица 
отмечают, что в Турции «в деревнях пекут также лепешки-лаваши» (40). 
И.А.Агранович в 1876 г. отмечает: «В Азербайджане в Ленкоранском уезде 
пекут из неё лаваши» (41). Тонкая сушёная фруктовая пастила называется 
по-азербайджански «лавашана», которая вошла в старославянскую кухню. В 
Домострое (XIV в.) она называется «Левашники» и даётся точная техноло-
гия её приготовления, которая ничем не отличается от современной (42). 
Взаимовлияние культур славянских и тюркоязычных народов – ши-
роко известный факт. Кстати, азербайджанской кухне свойственно при-
готовление различных тонко раскатанных хлебов, не имеющих большую 
толщину. К примеру, «юха» (по-турецки – «юфка»), «лаваш», «сангяк» 
(или шатыр), «тахтаг» и др. Кстати, такой же тонкий хлеб  готовят нор-
вежцы, точно также складывают, хранят  и чуть сбрызгивают водой перед 
употреблением. Некоторые азербайджанские блюда, особенно нацио-
нальные бутерброды  «дурмек», готовятся только с таким видом хлеба. 
Азербайджанцы снимают шашлык с шиша (шомпола), опять-таки с по-
мощью этих хлебов, как бы заворачивая «шашлык» в это мясо, а «люля-
кабаб» подают, в основном, в виде «дурмек».
Слово «дурмек» сохранилось в виде «дурма» на лакском языке как 
одно из названий долмы в листьях и объясняется как тюркизм, означаю-
щий «заворачивать» (43). Владимир Даль тоже слово «дулма» и «дурма» 
дает вместе в одном контексте» (4).
Таким образом, народ, создавший  эти хлеба, создал и соответствую-
щие изделия, и способы использования этих хлебов в кухне.
Тот же влюбленный в Армению Дубовис Г.А. в словаре-книги 
«Армянская кухня» пишет: «Лаваш белый – плоский хлеб из пресного 
теста (турецкий лаваш лепешка)» (6. стр. 382). 
А о тандыре, в котором готовят лаваш, и  другие блюда он же пишет:
«Тонир – армянское название печи, распространенное на Закавказье, в 
Передней и Средней Азии. Называется у разных народов так же тандыр, тен-
дир, тендыр, тондур, тондури, тонир и т.д. (через армянский tonir – тоже; 
через персидский tannü r- тоже; от арабского tönür - тоже: nür - огонь) (6). 
Известный армянофил В.В.Похлебкин: «Закавказский и Среднеазиатский 
тандыр (танур), азербайджанский мангал дают возможность получить из од-
них и тех же продуктов различные блюда» (45) (стр.5)
Тахир Амирасланов248 ●
Джемшид Бендер в книге «Курдская кулинарная культура и Курдские блю-
да» (46. стр.81) отмечает, что: «слово таннур из арабского перешел в тюрк-
ский». В Индии тоже готовят блюда на тандыре, называя их «тандоори». 
Хатранова Толита Амбарцумовна в той же книге «Армянская кухня» 
пишет: «Лаваш выпекают в тонире. Кстати, древняя конструкция тонира 
дошла до наших дней и совершенно не изменилась» ( 23. стр.8)
А вот азербайджанцы используют такие виды тандыра, чала (углу-
бленный в землю) в Турции ее называют гуйу, дойма (утрамбованный, 
битый) тандыр, ширали тандыр, бадлы тандыр, гойма тандыр, хорма тан-
дыр, т.е., тандыр прошел определенный эволюционный путь. Сначала в 
земле рыли углубление чалу, разводили там огонь, клали на место огня 
заполненную в шкуру, в желудок мясопродукты и т.д., сверху покрывали 
землей, опять же разводили очаг. О таком способе приготовления блюда 
азербайджанцами в XII веке пишет Ал Гарнати (47). Потом начали бить 
стенки тандыра обрубком дерева, утрамбовывать и подвели кюлфу (воз-
духовод) получился дойма (битый) тандыр. После этого начали обмазы-
вать слоями глины (широй) стенки, появился ширали тандыр. Потом на-
чали готовить «бад» толстые жгуты из глины и обводили бадом верхную 
наземную часть тандыра. Когда земля оказывалась каменистая и глубоко 
копать было невозможно, бады ставили друг на друга, появился бадлы 
тандыр и начался процесс выхода тандыра из под земли и появились на-
земные тандыры из обожженной глины или «хорма» (кладенная), т.е. по-
строенные из огнеупорного кирпича. 
Когда же появились надземные тандыры из обожженной глины, по-
пробовали поставить его на бок и появились очаги типа «кюра», а на гли-
няных возвышенностях рыли тандыры горизонтально и т.д. 
Так что, тандыр прошел большой эволюционный путь, и все эти виды 
и сегодня используются в нашей кухне. 
Армяне же взяли из этого ряда один вид тандыра и сразу сделали ее 
«древнеармянским», «который совершенно не изменился».  Форма при-
нятого очага является одним из основных, определяющих факторов  в 
кухне в целом и в хлебопечении в частности. 
Вместе с очагом, тандыром были переняты и виды хлеба и блюд, ко-
торые в нем готовились.
Б.А.Гордонова и др. авторы отмечают: «Во II тысячелетии до н.э. на 
территории Азербайджана наступила эпоха бронзы. Значительного уров-
ня достигла культура земледелия, стало выделяться ремесло (обработка 
Кулинарная клептомания ● 249
металлов, гончарное производство, кожевенное дело и т.п.) (48, стр.42). 
Садоводство и виноградство на территории Азербайджана существовали, 
начиная с эпохи бронзы (48, стр.69). Найдены (Т.А.) «..рисунки, глиня-
ные штампы для хлеба (48). Широко была распространена также выпечка 
хлеба в тендирах, которые и в наши дни бытуют в районах и даже город-
ских центрах. Выпекали более 30 видов хлеба» (48, стр.28).     
Азербайджанский ученый Махмуд Ширвани в XV веке среди рецеп-
тов блюд, дает рецептуры блюд «хариса, приготовленая в тендире, чече-
вичное блюдо в  тендире, сихбадж в тендире» и т.д. (35).
Слово «тендир» ученые часто относят к шумерским языкам. Этот язык 
ученые читают с помощью тюркского. Кроме того, в азербайджанском 
языке есть слово «тиндир», т.е. «угарный». Когда тендир начинает гореть, 
он дает много угара, особенно когда используется топливо-кизяк. Кроме 
того, обязательный элемент - это воздуховод, который идет от дна тендира 
в сторону в виде трубки. Этот воздуховод в тендире по-азербайджански 
называется «кюльфа» от слова «кюль уфуран» - «раздувающий пепел», 
что соответствует назначению. На языках других народов, пользующихся 
тендиром, этот обязательный элемент называется «кюльфа» или «кюль-
ба». И самый древний тендир в Закавказье нашли именно на террито-
рии Азербайджана. В некоторых районах  это слово произносится как 
«Таннур», «Подобный свету», «Подобный солнцу», с азербайджанского 
тан (тян) – подобный и арабский нур – солнце, свет. Возможно, слово 
тендыр связано с именем древнетюркского бога  Танры, Тенгри.
Автор же в ведении пишет: «Тип очага (Тандир) и вид посуды (гли-
няные), принятые первоначально у армян, распространились по всему 
Закавказью, оказав влияние на характер блюд.
Тандир обусловлен специфичностью хлебных изделий, а так же не-
которых мясных блюд и супов, в нем пекут овощи, парят каши, коптят 
рыбу и птицу» (стр. 1).
Мы же с Вами разобрались что тандир не армянское изобретение, они 
его просто приняли у соседей. И хлеб и блюда из этого очага следователь-
но тоже не армянские, хотя и очень древние.
На счет «Хачапури». 5-го января 2011 года  NEWSru.com  со ссылкой 
на BUSINESS Грузия сообщал о том, что армяне во Франции продают 
национальные грузинские бренды под видом армянских. Руководитель 
«Грузпатента» Ираклий Гваладзе откликнулся на очередной случай при-
своения Арменией грузинских брендов и заявил грузинскому инфор-
Тахир Амирасланов250 ●
магентству «Привели», что «Армяне не впервые пытаются присвоить 
грузинские бренды, такое встречалось и ранее». Присвоили армяне в 
этот раз «Гурчхелу, грузинский хлеб, вино «Саперави» и «Хачапури». 
На грузинском Хачапури означает творог (хача) с хлебом (пури) отли-
чаются Аджарские (лодочки) Мегрельские, пеловане (из слоенного те-
ста) Рачинские (квадратики) Рачинские бачули, лобиали (из фасоли) 
Хевсурские (с начинкой из зелени), Сванеги (из мяса и дичи). Как пи-
шет Е.С.Киладзе в книге  «Практическая энциклопедия Грузинской кух-
ни»: «Особая разновидность хачапури- ачма распространенная на за-
паде Грузии, представляет собой несколько слоев отварного теста, про-
ложенных из  сыра» (стр. 104)  Отметим что в западе Грузии в основ-
ном живут азербайджанцы, ачма готовят так же в некоторых  регионах 
Азербайджана.
Ачма – означает на азербайджанском открыть, раскрыть, раскатать 
тесто. Таким образом Хачапури и ачма не древнеармянские, а перенятые 
от соседей изделия.
На счет «Лазанья» не хочу спорить, оставим на совести проармян-
ских авторов. Это блюдо армяне в древние времена «научили готовить» 
итальянцев, а сегодня взяли обратно. Видите, какой абсурд получает-
ся. Особенно когда внутри рецепта Вы используете  соус «Бешамель» 
(стр.13) автор которого конкретно известное лицо в кулинарии.
Следующий  Ваш рецепт  «Долма» (голубцы в виноградных ли-
стьях). 
В 1960 году армянские ученые впервые осторожно подводят теорети-
ческую базу под долму. Тот же известный армянский ученый С.Т.Еремян 
в книге «Армянская кулинария » пишет: «В  Армении можно встретить в 
диком виде виноградную лозу, называемую у армян «толи (от Урартского  
«удули» - «виноград»)» (10).
Лия Аветисян  тоже начинает говорить о «долме», мимоходом объ-
ясняет происхождение названия долмы: «сначала ее заворачивали в вино-
градные листья, которые на классическом армянском зовутся «тол»».
Во-первых, по Еремяну на армянском называют «дикую виноград-
ную лозу» «толи» (10), а не виноградный лист как у Л.Аветисяна. У кого-
то из них плохое знание родного языка. Второе - Еремян выводит ее от 
Урартского «удили» (10). А от Урартского наследия армянские историки в 
дальнейшем отказались. Вытянут от «удули» – «толи», а дальше «толма» 
очень сложно для ученого, поэтому тот же Еремян этого не делает, а на 
Кулинарная клептомания ● 251
стр.27 пишет: «Название этого блюда «толма» произошло на почве турец-
кого толкования этого слова «долма» (10).
Армянский автор О.О.Джирян в книге «Армянская кухня» опять же 
пишет: «Название блюда «толма» произошло от турецкого «долма»» (7). 
Тот же воспевающий армян Дубовис Г.А. в книге «Армянская кулина-
рия» пишет: «толма» через армянский толма, тоже от турецкого долма». 
(6. стр.405)
Как мы уже отметили он же на стр. 47 в книге «Армянская кухня» пи-
шет: «В народной кухне  (армян Т.А.) весьма  популярны блюда из рубленого 
мяса – кололик, колалак, долма.  Эти сравнительно недавние заимствования 
из турецкой кухни…» (6), то есть по автору блюда из фарша в армянской 
кухне, в том числе и долма заимствованы из турецкой кухни, причем недав-
но. Посмотрим, что говорит В.В.Похлебкин, утверждающий, что «долма» 
армянское блюдо. В кулинарном словаре он пишет: «Голубцы – блюдо ли-
товской, польской, белорусской и украинской  кухни в XIV - XV в.в., заим-
ствованное  и переделанное из татарской и турецкой кухни, где оно называ-
лось долма. Ославянивание этого мусульманского блюда проявилось в том, 
что виноградные листья были заменены капустными, а баранье мясо – сви-
ным, рис же в первое время - пшеном» (8. стр.103).
Он же отмечает: Толма (тулма). Татарское название долмы (см 8, стр. 398).
  Как пишет Зият Аккоюнлу в статье «Избранные блюда керкуков» в 
Багдаде готовят «Тюрк долмасы», «Керкук долмасы», сейчас используют 
термин «долма Багдади», и по-арабски, «махши Багдади» (35). 
Егошкин В.Е. в книге: «Кухня народов Арабского Магриба» (М., 
Агропромиздат, 1989 г.) отмечает: «Разнообразная и изысканная турец-
кая кухня, постепенно завоевала вкусы городского населения Магриба. 
Многое, из применявшейся в турецкой кухне технологии и, в частности, 
широкое использование  рубленого мяса было заимствовано кулинарами 
Туниса, Ливии, Алжира. Несколько видоизмененные рецепты турецких 
блюд  прочно вошли в кулинарию магрибинских народов и теперь счи-
таются  их национальными блюдами. Среди них также мясные блюда, 
как дулма (голубцы из виноградного листа), шиш-кабаб (шашлыг), коба-
ма, такие сладости как бахлава, рахат-лукум, самса и многие другие» (9. 
стр.10-11)
Сделаем вывод: 
1. Егошкин В.Е. подтверждает выводы Дубовиса Г.А., что блюда из 
рубленого мяса – это турецкая технология. 
Тахир Амирасланов252 ●
2. Что дулма (голубцы из виноградных листьев) турецкое блюдо, пе-
решедшее и к арабам.
Несколько видов долмы упоминает Гашгари в своей книге «Дивани 
Люгатит тюрк» (словарь турков) в XI веке.
В азербайджанском и других тюркских языках слово «долма» про-
исходит от глагола «долмаг» и означает «заполнение», что полностью 
соответствует технологии приготовления долмы. Кроме того, в азер-
байджанском языке имеется слово «доламаг» - «заворачивать», что со-
ответствует технологии приготовления долмы из листьев. Более того, от 
глагола «сарымаг», что тоже означает «заворачивать», идет еще одно на-
звание долмы - «сарма». О том, что «долма» и «сарма» имеют тюркское 
происхождение, пишет Лиляна Бисенич в книге «Блюда Югославской 
кухни» (11). Известный иранский ученый-лингвист Джавад Хеят среди 
бесспорных слов, перешедших из азербайджанского на персидский и не 
изменивших свою форму, отмечает и слово «долма» (12). Н.С.Джидалаев 
в книге «Тюркизмы в дагестанских языках» тоже приводит слово «дол-
ма» как перешедшее в дагестанские языки из азербайджанского (43). 
И.Бестужев-Марлинский отмечает в «Мулла Нуре» о мусульманке: 
«Если она умеет разнообразить пловы, алмы-долма…» (долма из яблок 
- Т.А.) (50).
Второй секретарь русской миссии в Персии Карл Федорович Аделунг, 
описывая обед с Грибоедовым у Ахмет-хана, пишет: «Каждый раз вноси-
ли двухаршинную доску, на которой стояли блюда с пловом, дольмой и 
т.д.; второе блюдо подавалось в 20 видах; … тарелки с кушаньем отстав-
лялись тот час, чтобы дать опять место бесконечной дольме» (51).
Владимир Даль в своем словаре слово «дулма» относит к астрахан-
ской кухне, как блюдо из рубленого мяса баранины в виноградных листьях 
и как мясо или рыбу в капустных листьях (44). В книге Тураби Эфенди 
«Тюркская кухня» (“A Manual of Turkish Cookery”), изданная в 1864 году 
в Лондоне, дается рецептура 14 видов долмы (20).
Марианна Ерасимос в своих исследованиях блюдо «долма», относит 
к тюркской кухне  и указывает среди прочих блюд, которые тюрки гото-
вили в XV веке 2 вида долмы (долма из яблок и долма из лука), в XVI веке 
8 названий долмы, в XVII веке 4 названия и т.д. (2;3).
На 16 стр. книги автор привел  рецепт «Ариса».
По утверждению Лии Аветисян уже «тысячелетия» (22 стр.) армян-
скую армию потчуют «арисой». Следовательно, «Ариса» самое, что не 
Кулинарная клептомания ● 253
есть армянская еда. Оставим вопрос о тысячелетней армянской армии на 
грамотности автора.
Она же дает рецепт блюда «Ариса» и пытается привести доказатель-
ство, что это блюдо армянское, написав, что блюдо «Ариса» на армянском 
означает «перемешивай это» (hari sa) (22. стр.113).
Хочу отметить, что блюдо «Ариса» упоминается XII веке в книге ве-
ликого азербайджанского поэта  Абу-Бекра «Муниснаме» (52) и в XIII 
веке в книге “Дастани Ахмед-Харами” (53), написанной на азербайджан-
ском языке. 
Как и автор  Т.А.Хатранова тоже  отмечает: “курица при приготов-
лении арисы должна как бы растаять, раствориться в пшеничной крупе 
и блюдо превратится в однородную массу”. (231;37) Такое состояние и 
означает на азербайджанском языке “ариса”. Кстати, по такой же тради-
ционной технологии в Азербайджане готовят такое же блюдо не только с 
курицей, но и с ягненком.
Ал-Гарнати в XII веке пишет: «И видел я на берегу Хазарского 
(Каспий на азербайджанском языке - Т.А.) моря вблизи от города, кото-
рый называют Бакух. Эта местность возвышается над морем, в ней много 
травы и много дичи, вроде газелей, и тому подобное. Люди разрубают их 
мясо и кладут его в шкуры вместе с солью, и какими хотят крупами и при-
правами вроде риса, пшеницы или иного. Потом берут трубку из трост-
ника, толстую с обоих концов, и завязывают мясо дичи в шкуру веревкой, 
вместе с (одним) концом этой тростниковой трубки, потом закапывают 
мясо в эту землю, а другой конец тростника оставляют снаружи. И мясо 
варится в этой земле и выходит из него пена через эту трубку, а когда пена 
кончается, то знают, что мясо уже сварилось. Тогда его вынимают из этой 
земли и находят его сварившимся, как в харисе» (47).
Переводчица этой книги О.П.Большакова объясняет: «Хариса - араб-
ское кушанье, род пшеницы с мясом» (47).
Авиценна несколько раз пишет о блюде «Харриса» и «кариса» и дает 
объяснение о том, что «Харриса» - арабское название густой похлебки из 
дробленой пшеницы, кусочков мяса и масла. “Узбекский халим» (54). Это 
блюдо является еще и ритуальным блюдом в Самарканде и Самаркандской 
области Узбекистана, и называют ее «Халиса». Вот как описывают 
Т.Худайщукюров, А.Махмудов и Р.Убайдуллаев это блюдо: «Халиса отно-
сится к обрядовым кушаньям. Ее готовят в дни празднования Новруза из 
расчета на жителей квартала (мэхэллэ) или села. Халису потребляют рано 
Тахир Амирасланов254 ●
утром перед восходом солнца. Мясо крупными кусками с костями (1 часть 
баранины и 3 части говядины) укладывают в большие казаны, заливают хо-
лодной водой из расчета 2,5 л на 1 кг и варят до полного разваривания мяса. 
Затем добавляют пшеничную крупу (дробленые зерна) и варят в течение 5-6 
часов при постоянном помешивании. В процессе варки периодически добав-
ляют кипяченую воду. Котел плотно закрывают крышкой, отключают огонь 
и оставляют на 6-8 часов, чтобы образовалась густая вязкая масса. Халису 
можно готовить с молоком, которое добавляют за 30-40 минут до прекра-
щения варки» (55). Отметим, что это же блюдо в Шекинском и Кубинском 
районах Азербайджана называют «халимашы» и   «хамбалашы» .
Путешественник XVII века Эвлия Челеби несколько раз отмечает о 
том, что в разных районах Азербайджана готовили блюдо «хариса» (56). 
Марианна Ерассимос отмечает: «Харриса Анатолийское  блюдо с 
Иранскими корнями, входит в список любимых блюд Султана Мехмета  
Завоевателя» (XV  век, ред.) (2,3)
Три рецепта приготовления «харисы» и об их пользе в XV веке, дает 
в своей кулинарной книге азербайджанец Махмуд Ширвани  («Хариса», 
«хариса из риса» и «хариса тендирная») (35).
Есть хадисы, в котором говориться, что супруге Светлейшего Пророка 
Мухаммеда Хазрети Аише (VII век) принесли в качестве гостинца 
«Хариса» (57).
Перейдем к шашлыкам, бастырме  на стр. 20-21 автор дает  рецепт 
«древне армянский шашлык», «шашлык по армянски», «шашлык по кар-
ски». Не знаю «почему шашлык по карски» армянское блюдо, если Карс 
находится на территории Турции, а жители, в основном, азербайджанцы. 
Перейдем к сути вопроса. Итак, «бастурма», то есть «настоянное» 
(«турм» по-армянски «настой). Но «турм» - «дурм» это турецкое слово, 
очередной тюркизм в армянском языке. А «бас» означает «дави» на тюрк-
ских языках. 
Г.А.Дубовис в книге «Армянская кухня» пишет: «Бастурма – закав-
казское и переднеазиатское название панированной или валенной говя-
жьей вырезки (от тюркского bastur – прессовать, давить )».(6)
Похлебкин В.В.: «Слово «шашлык» употребляют только русские, ко-
торые заимствовали его у крымских татар еще в XVIII веке («шишлик» от 
шиш – вертел)  (45. стр.118).
Там же он пишет: «Что же касается названия шашлык, то, не смотря 
на его несомненное тюркское происхождение…» (45. стр.118). В этой же 
Кулинарная клептомания ● 255
книге на стр.5 В.В. Похлебкин отвечает: «Азербайджанский мангал дает 
возможность получать…».
Г.М.Евстигнеев Ю.А.Ливщиц, О.Н. Сничаевский в книге «Тайны 
продуктов питания» (М. Пишпром 1972г.), отмечают: «Шашлык пришел 
в русскую кухню из тюркской. Буквально значит – пища, приготовленная 
на вертеле («шиш» - вертель)». (стр.58)
Итальянец Giovanni Rebora в книге «Культура вилки.  Короткая исто-
рия европейской кухни» отмечает: «Гезлама и пастырма тюрков из говя-
дины. Первое (Гезлама Т.А.) готовилась непосредственно для моряков, а 
второе (Пастырма Г.А) для военных».  (59. стр.81)
Тот же Похлебкин отмечает: «Азербайджанцы… одна из основных 
народных блюд кебаб…» (45. стр. 163).
Позвольте разъяснить это слово, исходя из словарного состава языка 
азербайджанцев. В каждой азербайджанской семье имеется шиш (шам-
пор), на котором жарят шишлик или кабаб (в разных районах готовят 
«шишлик», «шишкабаб» или «кабаб»). Слово «шиш» обозначает не толь-
ко шампор, но и острые предметы, возвышенности и т.п. К примеру, «уджу 
шиш агадж» (кол с заостренным концом), «шиш даг» (гора с заостренной 
вершиной) и т.п. Приставка «лик» означает принадлежность (для), напри-
мер «этлик хейван» (животное на мясо), «иплик юн» (шерсть для ниток) 
и т.д. В древнетюркском литературном памятнике «Книга Деде Коркута» 
читаем: «Гоюн вергил -  бу оглана шишлик олсун» («Давайте баранов - 
пусть этому парню для шиша будет»(60).
Владимир Даль тоже отмечает: «Шашлык, шешлык (-ыка) м. тюрк. 
крыма астрх., или кебаф квк., кусковая, нанизанная на прутья барашка, 
изжаренная на углях» (том 4 стр.1410). Он же продолжает: «Кабаб, кебаф. 
м. тавр. квк. астрх., баранина в ломтях, изжаренная на вертолочке шеш-
лык, Люли-кабав с приправой  барбариса и др. пряностей, Казан-кабав  
пожаренный не на вертеле, а в котелке». (44. том 2, стр. 165).
 «Шашлык», «кабаб» эти синонимы на всех тюркских языках. Слово  
«кабаб» часто используется в поэзии азербайджанских поэтов, с IX по 
XXI  век, в смысле шашлык или горящий. На арабском  «кабаб»  означает 
«горящий» или же «еда предков» и с армянским ничего общего не имеет.
Сталик Ханкишиев пишет по этому поводу: «Кебаб в переводе со 
многих тюркских языков как раз и обозначает шашлык». (24)
Гашкари в словаре тюрков XI века среди кухонной утвари называет и 
«шиш» - шомпол. (27)
Тахир Амирасланов256 ●
Дубовис Г.А. в книге «Армянская кухня пишет»: «мангал – жаровня 
(от тюрского mangal)» (6. стр.386). 
И так, очаг, на котором готовят шашлык тюркское изобретение, шиш 
– тоже; термины шашлык, бурян, донар, чевирмя, фырлатма, бастырма, 
шиш, мангал тюркские; слово же  кабаб арабское, то есть блюда имеют 
тюрко-исламские корни. 
На стр. 17 автор приводит  рецепты «Люля кебаб» и правильно дела-
ет, что советует готовить ее не на мангале. У автора  фарш провалится. 
Армяне толком не научились готовить люля кебаб. Поэтому автор и  гото-
вит ее на противне по «древнеармянски». 
Например, Л.Аветисян  на стр. 136 пишит: «Технологически кебаб 
– тот же хоровац, только из фарша»(22). Так вот, «кабаб» - это обычный 
шашлык  из цельного кускового мяса, а кабаб из фарша - это уже  «люля» 
или «люля кабаб». Да и готовить армяне  не умеют, тот фарш, который 
они приготовили (22 стр. 140-144) просто на шомполе не удержится. (Она 
вообще по всей книге пишет то, о чем толком не знает и про блюда, и про 
лингвистику, про Армению, про геноцид, историю, мягко говоря,  ложь и 
клевета  и на армянский народ и на соседей). И нормальный люля-кабаб 
спокойно можно нести на шомполах, то, что мы делаем постоянно, и ни-
чего не падает. В любой области, прежде чем писать нужно учиться. 
«Люля» на азербайджанском означает, что-то продолговатое, имею-
щее отверстие по всей длине. К  примеру, «нос чайника», на азербайд-
жанском звучит как «чайдан люляси».
Кроме того, мы уже разобрались, что блюда из рубленого мяса не ар-
мянские. Про «Кюфту» (стр.17) уже разобрались в связи с кололиком. 
Нужно ли говорить о фрикадельках? Во-первых, слово итальянское, пе-
решедшее во французский и оттуда на остальные языки. Во-вторых, ведь 
рубленое мясо не имеет к армянской кухне никакого отношения. 
Перейдем к блюду «Хапома» (фруктовый плов в тыкве). Армяне ча-
сто пишут еще и Капама. Итак, Капама. Л.Аветисян спрашивает: «Вот 
кто, скажите на милость, изобрел такое блюдо, как Капама?» (22 стр.147), 
а дальше опять поет какую-то песню, чтобы доказать, что капама - блюдо 
армянское. Под хаш и под долму. Она хотя бы попыталась подвести линг-
вистическую опору, тут же перешла на песню.
Дубовис Г.А. в книге: «Армянская кухня» пишет: «От тюркского ка-
бак - тыква» (6. стр.374).
Кулинарная клептомания ● 257
Егошкин В.Е. приводит среди блюд, перешедших от турецкой кухни 
в арабскую, и «кабама» (9. стр.11).
Во-первых, «хапама», «капама» или «кабама» готовится по той же 
технологии, что и долма, а эта технология, как мы и говорили тюркская, 
некоторые виды «капамы» готовятся  с мясом, мясным фаршем  или веге-
тарианским фаршем, имеется даже серия пловов  «габаг плов», готовяще-
гося внутри кабака – тыквы.
Во-вторых, слово кабама могло образоваться от слова «каб» - посуда по-
тюркски. А здесь тыква играет роль посуды, в которой готовят блюдо. 
Глагол «капама» на тюркских языках означает  закрыть, прикрыть  и 
т.д, что соответствует технологии приготовления капамы.
Имеется ряд блюд капама и без использования тыквы, когда готовят  
внутри саджа, а другим  саджем закрывают (капатылыр) сверху. Края сад-
жа обмазывают  тестом, а на верху снова разводят огонь, эта серия блюд 
называется «садж капама».
Другую капаму готовят в широкой круглой посуде, в середине, кото-
рой размещается основной продукт  мясо и мелкий лук. Блюдо закрыва-
ется меньшей по объему посудой, а сверху ставят тяжесть. Это другой 
вид капамы.
А тыква сама  удобно используется как продукт и как посуда. 
Существует много видов «капамы», один из которых и перенят ар-
мянскими кулинарами.
В базовой книге «Армянская кухня» (1960 год) вообще нет термина 
капама, а книга одобрена Президиумом  АН Армянской ССР, а термины в 
этой книге утверждены терминологическим отделом Совета Министров 
Армянской ССР. В этой книге дано 10 блюд из тыквы, названные «тык-
ва, фаршированная с рисом», «тыква, фаршированная с орехами» (10 
стр.121), там о  запечатывании тыквы с тестом ни слова нет. Это уже 
тюркская технология, то есть капама.
В книге Дубовиса  «Армянская кухня» тоже нет капамы, то же самое 
в книге В.В.Похлебкина.
Так что, ни ученые Армении, ни армянские авторы, ни специалисты и 
ученые, стоящие в проармянских позициях в кулинарной культуре, кроме 
Л.Аветисян  до «капамы» не додумались. Автор первый, после нее, с чем 
я  автора и поздравляю.
Блюдо, которое автор назвал «Амич» (стр.15) армянские авторы на-
зывают Алмыч, Алмич. Так вот «Ич» по-азербайджански означает нутро, 
Тахир Амирасланов258 ●
алма – захватывать, занимать. У алмаич внутренняя часть захвачена, за-
нята фаршем. В Азербайджане эти блюда называют лявянги, готовят из 
рыбы, из дичи, фарши различные и меняются по районам. Меняются и 
способы теплового воздействия. Если в Ленкоране запекают их на танды-
ре, то в Карабахе такое блюдо из рыбы называют «Гургут» и готовят на 
пару. В некоторых районах и в Турции их называют «долма гуш» (фарши-
рованная птица), или долма балыг (фаршированная рыба). 
Автор привел в книге 6 рецептов рыбных блюд. В 5-и рецептах автор 
использует форель, а в последнем рецепте написано просто «рыба-1кг». В 
первом рецепте автор тушит  форель с овощами, во втором припускаете, в 
третьем и в четвертом выпекаете, а в пятом рецепте жарите. Так позвольте 
спросить: какое же кулинарное назначение форели, этой царской рыбы? 
По технологическим правилам, которым следуют и народные традиции, 
жирные сорта рыбы идут на жарку, не жирные же на варку, припускание, 
тушение. Армяне же творят с форелью что хотят. Даже Т.А.Хатранова 
пишет что «Армяне форель 2 раза пропускают через мясорубку» (23;37). 
Знаете почему? 
Известный русский кулинар-ученый, доктор технологических наук 
Н.И. Ковалев в книге «Кухня народов России» ((61), стр.7), рецензи-
рованной доктором исторических наук М.Г. Рабиновичем, пишет, что 
«Теперь… Узбекам хорошо знакомы русские щи, литовцам блины, тад-
жики пекут пирожки с капустой, армяне научились готовить блюда из 
рыбы и т.д.» (121) Странно, как же так, народ, претендующий на Великую 
Армению от моря до моря, оказывается, раньше не умел готовить рыбу?! 
А тогда откуда хотя бы не морские виды рыбных блюд? Хотя бы та же 
форель из озера Севан? Но если озеро Севан - армянское, то все-таки 
должно было быть хотя бы национальное блюдо из пресноводной рыбы. 
А может, в таком случае ошибаются наши маститые ученые. Но все не так 
просто. А озеро «Севан», совсем до недавнего времени, принадлежало 
Азербайджану, и называлось «Гёйча» от слова «Гёй»- синее, небесный, 
как и другое озеро в Азербайджане «Гёй-гёл» - небесное, синие озеро. 
Корень этого слова мог бы быть связан и со словом «Гёйчак», то есть, 
красивый, так назван еще один район Азербайджана «Гёйчай», Гёйчай» 
еще обозначает на азербайджанском языке синяя или небесная вода, и эти 
термины не связаны с армянским языком. 
Английский ученый и путешественник Х.Б.Линч, стоящий в проар-
мянских позициях («Армения. Путевые очерки и этюды» том 1, Тифлис 
Кулинарная клептомания ● 259
1910 г., 507 стр.) в 1893-1894 гг. писал: «Озеро Севандж, называемое еще 
«Гёкчей» за небесно-голубой цвет его воды. Армянские же писатели на-
зывают его озером «Гегам»». (62)
Название «Севан» тоже на азербайджанском языке и означает влю-
бленный.
Вот что пишут Н.Д. Ангабадзе и Н.Г Волкова в книге «Старый 
Тбилиси»: «Однако наибольшей популярностью пользовалась гейок-
чайская форель, ежедневно подвозившаяся на тбилисские базары из 
Азербайджана» ((13), стр.145). И это в XIX веке! 
На счет вашего рецепта кутаб (стр.22) армянские кулинарные книги пыта-
ются этому блюду приписать 1500 летнюю армянскую историю. Как мы выяс-
нили, рыбных блюд из форели тоже в армянской кухне не было. Классический 
«кутаб» готовят сегодня во всех прибрежных районах Азербайджана, назы-
вая его балыг «лявянги» и «долма балыг» (не путать с балыг долмасы Т.А.). 
Гутабом ее называют в связи со сходством с гутабом из теста.
Слово “кутап” не имеет никакого отношения к древнеармянскому 
языку. Слова «гутаб» и «китаб» (книга) имеют один и тот же  корень, и 
означает - сложенные друг на друга листы, которые можно видеть при 
раскрытии, что и соответствует технологии приготовления блюда. 
В своих рецептах из рыбы автор еще дает названия форели «Ишхан». 
Армянский автор Е. Сафразбекян пишет, что «В озере Севан водится 
знаменитая форель «Ишхан»», в переводе «князь». (94)   Мясо ишхана 
розовато – красное, нежное». Она не отмечает на каком языке «ишхан» 
означает «князь». Ведь слово «хан» - титул тюркских князей, «иш - ич» 
тоже тюркизм, означает «Внутренний хан». В связи с тем, что в истории 
не было армянской государственности, на армянском отсутствуют назва-
ния аристократии (султан, хан, бей, князь граф, царь, бояр и т.д.). Да и с 
Севаном мы уже разобрались.
Так что древнеармянских рыбных блюд просто нет. Армян самих в 
Закавказье просто не было. Только один неопровержимый факт от ан-
тропологов. Найденные кости голов мужчин и женщин, на террито-
рии Армении, Грузии, Дербенте (России), которые относятся к медно-
каменному и ранне-железному периодам, имеют показатели головы от 
71,1 до 78,5. Для сравнения этот показатель у азербайджанцев 78,1, а у 
армян 86,1. Таким образом, армяне ни как не могут быть коренным на-
селением Кавказа. Это  пришлый этнос.  [64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 
73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80] 
Тахир Амирасланов260 ●
На стр.27 вы даете рецепт «Плов Арарат», на стр. 25 же объясняете в 
скобке, что «хапама» – это фруктовый плов в тыкве. 
Давайте опять определимся. Плов, который готовится в армянской 
кухне, взят ведь с турецкой и азербайджанской кухонь, где он является 
более изысканным. Только в азербайджанской кухне насчитывается бо-
лее 200 его видов.
Плов - не армянское блюдо. Это блюдо - изобретение тюркских на-
родов. Рис, вообще-то, был привнесён из Китая в Закавказье тюрками и 
их предками гуннами. А в Закавказье рис, в основном, выращивали и вы-
ращивается в Азербайджане. Еще в XIV веке Кастильский посол Клавихо 
к Тимуру писал об Азербайджане: “Поля были засеяны рисом, просом и 
маисом.. Риса же столько, что дают его даже лошадям” (46).
Даже доктор исторических наук В.В.Похлебкин, всегда стоящий на 
проармянских позициях в кулинарии, пишет: “Плов (плов, палов, пилов) 
- главное национальное блюдо народов Средней Азии - узбеков, таджи-
ков, туркменов, афганцев, а также персов, азербайджанцев. Существуют 
два основных вида плова - узбекский и азербайджанский. Существуют и 
вариации между этими двумя видами, которых придерживаются, в основ-
ном,  таджики и афганцы” ((45), стр.330). Если заметили, про армян здесь 
ничего не сказано. Или опять же В.В.Похлебкин: “...тюркское название, 
а также происхождение и особенности технологии указывают на опреде-
ленный тюркско-иранский источник пловов, что позволяет отнести их к 
ассортименту азербайджанской национальной кухни” (45). Г.А.Дубовис 
в книге «Армянская кухня» тоже пишет: «Плов. С узбекского - plov, с 
персидского – pilav  или тюркского - palav», (6) Азербайджанский ученый 
XV века Мухаммед бин Махмуд Ширвани, в своей кулинарной книге дает 
28 рецептов пловов и пишет об их полезных свойствах (35). 
На стр. 18 мое внимание привлек рецепт «бораки (пельмени)».
Т.А.Хатранова пишет: «Бораки - это пельмени. Однако они отличаются 
от пельменей других народов, и, прежде всего, формой. Армянские пельме-
ни цилиндрической формы».(37) Бораки, брики, буроки, бриуоты - эти блю-
да готовят в Тунисе, Марокко, Алжире и др. мусульманских странах (9).  
В.Е.Егошкин отмечает: «характерным примером для магрибинской кухни 
трансформации заимствованных блюд является «чебурек». Превратившись 
в тунисский бирк, он сохранил свою внешнюю форму, но начинка его стала 
более разнообразной, что касается алжирского бурека, то его с турецким че-
буреком, от которого он произошел, роднит только начинка» (9). 
Кулинарная клептомания ● 261
Слово «бурек» Н.А.Баскаков тоже относит к тюркским (82). Слово 
«чебурек» переводится с  крымско-татарского как  «чий бурек», «чий» 
означает  на тюркском, в том числе и на азербайджанском – сырое. 
«Чийбурек», «Чебурек» означает «бурек», изготовленный  из сырого фар-
ша, так как при изготовлении «чебуреков» мясо (фарш) не подвергается 
предварительной тепловой обработке. (47)
В Турции готовят десятки видов бораков. И в Узбекистане гото-
вят «Бораки» с разными начинками (83;84). Почти так, как  описала 
Т.А.Хатранова, готовят буреки в югославской кухне  и в Таджикистане 
(85). В XIII  веке в книге “словарь тюркского языка” слово “борак” опре-
деляется как “изделия из теста” (86). 
Марианна Ерасимос приводит список  приготовлений 1469 года во 
Дворце Султана Мехмета (Завоевателя), где несколько раз встречается 
название «борак». Она дает рецепты трех бораков XV века: «борак в ду-
ховке», «борак с яйцом» и «борак с куринным мясом». В XVI веке  она 
находит еще другие: «тутмадж-борак» и «базар-борак», а в списке XVII 
века она указывает уже 11 наименований этого изделия. (2;3) Якуты на-
зывают свои подобные изделия «бэрэски».(17)
То есть, «бораки» вообще-то, что-то завернутое в тесто.
На счет рецептов «Ламанджо» (стр.28) «Бисквит с миндалем» (стр.31), 
«Торт Ромашко» думаю, что все ясно. 
А вот с рецептами «Армянская гата» и «Пахлава» (стр. 29) необходи-
мо разобраться. «Гата» и «Пахлава» попали в армянскую кухню опять же 
из азербайджанской и турецкой кухонь. 
Так вот, пахлава вообще к армянской кухне  имеет такое же отно-
шение, что и борщ московский к азербайджанской кухне. Эта сладость, 
методы ее приготовления, продуктовый набор, название имеет тюркское 
происхождение. Как мы переняли борщ у славян, так и армяне переня-
ли это блюдо у нас - азербайджанцев, и ничего здесь плохого не вижу. 
Кстати, притча у армян опять правильная. Опять же народ отражает в 
своем творчестве правду о том, что «армяне только слышали, что пахлава 
сладкая, а сами не ели» (Хатранова Т.А. 23.).
В Азербайджане же отличают и пахлаву Бакинскую, пахлаву 
Гянджинскую, Гарабахскую, Шекинскую, Губинскую, Габалинскую, 
Нахчеванскую и множество других ее видов. А если автор знаком 
с турецкой кухней, то там найдете множество ее видов, в том числе и 
Арзурумскую. Кстати, уже более чем 130 лет во многих странах мира 
Тахир Амирасланов262 ●
дети знаменитого «пахлавачи» Гюллюоглы кормят людей этой сладостью. 
Илья Лазерсон тоже отмечает: «Можно взять с собой баклаву- прекрас-
ный турецкий десерт с прослойкой из мелко потертых грецких орехов и 
фисташек. Могу сказать только одно: турки действительно потрясающие 
кулинары» (87). И в Татарстане тоже готовят «пехлеве» (88, 39). 
Американский ученый Чарлз Перру доказывает, что пахлава имеет 
тюркское происхождение. Исследования этапов развития истории ста-
новления пахлавы как изделия, доказывает ее тюркские корни. До ис-
следований Чарлза Перри, иногда говорили о греческих корнях пахла-
вы,  но анализ греческого источника II века, именно в  книге Атхенауса 
Хаукратисского Деипносопхистаи (Deipnosophistai) показало ложность 
этого утверждения (89). А об армянских корнях пахлавы никто, кроме 
самих армян даже подумать не мог. 
Отмечу лишь то, что в XV веке во дворцах Турецких Султанов 
Оттоманской империи, существовало отдельное военное подразделение, ба-
тальон пахлавачы,  которые разносили пахлаву для солдат в праздники (18).
  В Азербайджанских письменных источниках о пахлаве упоминается 
в «Искендернаме» Низами Генджеви XII веке (34). 
Слово  пахлава произошло от двух  тюркских слов. «Пахла»  по-
азербайджански «Бакла»  по-турецки означает «бобовые»  Бобовые в 
стручке имеют два слоя, а внутри начинку.  Пахлава  (баклава по-турецки) 
тоже имеет слой,  а между ними  начинку. Некоторые бобовые, например 
спелые стручки акации  еще и имеет сладкий вкус. Если несколько таких 
стручков положить друг на друга получается форма пахлавы. Семена бо-
бовых находятся в ячейках, напоминающих ромб, вероятно, это и дало 
название пахлаве (баклава)
По другой версии слово пахлава ( баклава ) произошло от слова охла-
ва ( скалка ), так как с помощью охлавы раскатываются все слои теста. 
Предполагается, что слово «Лаваш» тоже образовалось от слова «охлава» 
и означает «охлова аш», или же слова охлава означает «ох лаваш» - стрела 
для лаваша, так как Азербайджанская скалка тоньше, чем другие виды и 
заостряется с одной стороны. Некоторые ученые выводят слово «бакла-
ва» от «Балыглава», так как форма баклавы напоминает стилизованную 
форму рыбы (балык). Имеется версия происхождение этого слова от мон-
гольского «вакала» (слоенный).     
На счет рецепта “гата” (стр. 29). Изделия “гата”, “кята” и “гатлама” 
готовят в азербайджанской кухне множество видов. Все они свое название 
Кулинарная клептомания ● 263
берут от слова “гат” - слой. “Гатлама” означает “слоенный”. В Грузинской 
кухне это изделие называется “када” (90). В киргизской кухне готовят 
“каттома кемеч” - кемеч слоеный”, “каттома самса - самса из слоеного 
теста”, “каттома с луком”, “жыттуу каттома” и др. (91;92) В туркмен-
ской кухне готовят “гатлаглы”. А Оразов отмечает: “Туркмены по случаю 
свадьбы готовили национальное кушанье - “гатлама” тонкие слоеные ле-
пешки, жаренные в масле и посыпанные сверху сахарным песком или 
пудрой” (93). В узбекской кухне готовят “Катлама - слоеная лепешка”, 
«пиезлы Катлама - Катлама с луком», “Катлама патыр - Катлама, выпечен-
ная в тендире”. (83;84) Во французской кухне готовят “гатое - слоенное 
пирожное”. Татары готовят «катлама». 
Отмечу, что эти блюда перешли от тюрков и в русскую кухню  под 
названием “котломы” и упоминаются в “Домострое” (ХVl век) (42). 
Исследование американского ученого Чарлза Перри, тоже указывает, что 
слоеное тесто, изделия из теста с прослойками изобрели тюрки. И от 
тюрков берут свое начало все слоеные пироги  в мировой кухне. (89)
 На последок хочу еще раз коснутся утверждения, что «тип очага 
тандыр и вид посуды (глинная), перенятые первоначально у армян, рас-
пространились по всему Закавказью, оказав влияние на характер блюд. 
Названия многих блюд армянской кухни связаны с названием посуды, в 
которых их готовят. Таковы, например путук, кчуч, тапак – все это глиня-
ные посуды и одновременно названия супов и вторых блюд» (стр.1).
С тандыром мы разобрались и доказали что армяне приняли тандыр от 
соседей, а не наоборот, как автор пишет. Сейчас же перейдем к посуде. 
В каждой азербайджанской семье имеется шиш (шампор), на котором жа-
рят шишлик или кабаб (в разных районах готовят “шишлик”, “шишкабаб” или 
“кабаб”). Слово “шиш” обозначает не только шампор, но и острые предме-
ты, возвышенности и т.п. К примеру, “уджу шиш агадж” (кол с заостренным 
концом), “шиш даг” (гора с заостренной вершиной) и т.п. Приставка “лик” 
означает принадлежность (для), например “этлик хейван” (животное на мясо), 
“иплик юн” (шерсть для ниток) и т.д. В древнетюркском литературном памят-
нике “Книга Деде Коркута” читаем: “Гоюн вергил - бу оглана шишлик олсун” 
(“Давайте баранов - пусть этому парню для шиша будет”) (60).
Владимир Даль тоже отмечает: «Шашлык, шешлык (-ыка) м. тюрк. 
крыма астрх., или кебаф квк., кусковая, нанизанная на прутья барашка, 
изжаренная на углях» (44; том 4 стр.1410). Он же продолжает: «Кабаб, 
кебаф. м. тавр. квк. астрх., баранина в ломтях, изжаренная на вертолочке 
Тахир Амирасланов264 ●
шешлык, Люли-кабав с приправой  барбариса и др. пряностей, Казан-
кабав  пожаренный не на вертеле, а в котелке». (44; том 2, стр. 165). 
Кстати, блюдо “газанкебаб” перешло в армянскую кухню, и 
Е.Сафразбекян описала его как “шашлык в кастрюле”, “Хазани хоровац” 
(94). Но газан (кастрюля) является тоже тюркизмом  на армянском, на 
аварском (хазан), даргийском (казан), лезгинском (казанча), на лакском 
(казан), взятый, как пишут специалисты,  с азербайджанского. В узбек-
ской кухне это блюдо тоже называется “казанкебаб” 
Владимир Даль в своем словаре дает объяснение: «Казан. м. тат. 
Котель. Казан-бухма – пельмени. Казан кабав персад. Астрх. Крошеная 
баранина, изготовленная в котелке» (44) (том 2, стр. 177-178).
На стр. 82 Е.Сафразбекян пишет, что: «Слово «табака»  (жареная ку-
рица), употребляемое в грузинской кухне, является производным от ар-
мянского «тапакац – жареный («тапакел» - жарить)».(94)
Истоки этого словосочетания, полагаю, в названной ранее кни-
ге “Армянская кулинария”. (10) На стр. 26, доктор исторических наук 
С.Т.Еремян пишет: “.в грузинской кухне сохранилось слово  “табака”, что 
произошло от армянского слова “тапака” и “тапакац”. На той же странице 
он утверждает: “Мясо обыкновенно жарилось  в медной посуде различ-
ной формы - “тапак” (соответствует персидскому “тава”, от которого и 
произошел глагол “тапаки” - “жарить”) (10). Т.е., С.Т.Еремян признает, 
что используемый армянами термин “тапаки” произошел от персидского 
“тава”, только не понятно, почему грузины взяли это слово у армян, они 
же постоянно жили рядом и с персами, и с тюрками.
Осмелюсь заметить, что “тава”, “таба” на азербайджанском означает 
“сковорода”, “тавах” - “посуда”, где месят тесто и хранят хлеб, “таба” 
- сковорода и в тюркских языках (казахском, башкирском, татарском), 
“таак” на общетюркском означает “поднос”, “блюдо”, раскатанное тесто 
и т.д. Само название книги Абдул Касима Убайдаллаха Ибн Хордадбека 
(lХ в.) “Китаб ат-табахи” (книга кулинарии), Mehmet Kamil “Melсeуut – 
Тabbahin” (Прибежище поваров) XIX век. (19) тоже указывает на неар-
мянское происхождение этого слова. 
Махмуд Ширвани в XV веке приводит рецепт «тава гюллачы», т.е. 
«гюллач» - приготовленный в тава (12).
В югославской кухне (41) мы встречаем такие блюда как “турли тава”, 
“йогурт-тава”(11). И в румынской кухне готовят блюдо “тобал” - (ла тава) 
(95;96), Л.Бисенич по этому поводу объясняет: “Тава - блюдо, получив-
Кулинарная клептомания ● 265
шее название посуды “тава” (сковорода без ручки)” (11, стр.162). Нет на-
учных данных о том, что эти народы взяли слово с армянского языка. 
Некоторые азербайджанские блюда в своем названии содержат название 
посуды. Например, “тавакабаб”, “гаратава” (от “тава” - сковорода), “садж 
ичи”, “садж еппейи” (от “садж” - специальная посуда в виде круглой, во-
гнутой железной пластины), “шишлик” (от слова “шиш” - шампур), “мо-
тал шору”, “мотал пендири” (от “мотал” - сосуд из шкуры животного”), 
“газан кабаб” (от слова “газан” - кастрюля).
Тоже самое можно сказать про «чанах», о котором Е.Сафразбекян 
безосновательно пишет: «Готовить мясо с овощами в глиняных горшоч-
ках – «кчуч» впервые начали на северо-западе Армении в Гюмри. Тюрки 
переняли традицию у армян, но назвали блюдо  по-своему – «чанах»». 
(94)  Перенять, что-то хорошее, тем более блюдо - факт положительный, 
было бы что! 
Лия Аветисян тоже пишет что: «В случае с Чанахом  доподлинно из-
вестно - его родина это Гюмри».  
В книге «Армянская кулинария», С.Т.Еремян курсивом  про «кчуч» 
пишет: «Этот же сосуд  на тюркских языках называется  чанах, поэто-
му и само блюдо обозначается таким же  термином» (Арм Кулинария 
Ереван из-во «Айастан» стр. 10). Откуда же тогда автор взял, что тюрки 
переняли это блюдо и изделие у армян? 
В.В.Похлебкин относит  «чанах» и «чанахи» к грузинской кухне  и пи-
шет: «Чанах – северокавказский и грузинский рассольный сыр, изготовляет-
ся в горшках, носящих название  «чанах» и давших наименование сыру.
«Чанахи» - грузинское блюдо, названное от посуды, в которой при-
готавливается.  Жирное молодое баранье мясо составляет 1/4 или 1/5 
объема «чанахи», остальное  - овощи: баклажаны, помидоры, картофель 
и лук…» (8)
Мкртыч Армен  в своей работе «Родник Эгнар» пишет: «Много десяти-
летий   (подчеркнуто мною Т.А) назад предки нынешних гюмринцев   пере-
брались  в эти края» ((97)стр.37). Б.Ишханян добавляет, что: «На левом по-
бережье  Аракса армянских земель никогда не было» ((99), стр. 7).
 Так армянские исследователи сами пишут, что армяне переселя-
лись  в Гюмри  «много десятилетий» назад, то есть, совсем недавно. 
Е.Сафразбекян  пишет: «Готовить мясо  с овощами  в глиняных горшочках 
- «кчуч» впервые начали  …. в Гюмри»(94). Значит, «кчуч» всего несколь-
ко десятилетий  возраста, ну пусть 100 лет, но как могли тюрки перенять 
Тахир Амирасланов266 ●
это блюдо в XII, XV, XVII веках от армян и эту глиняную посуду, ведь 
глиняные казаны, гювеч, чанах, кюпа, допу, чомлек и др. использовались 
в тюркских кухнях постоянно. Махмуд Ширвани в   XV веке  советует 
готовить блюдо в глиняной посуде, и по-надобности в медной. (35)
Блюдо «пити», «бозбаш», «яхни» и другие готовились  в глиняной 
посуде, где мясо и  овощи готовились вместе.
Я не думаю, что тюрки использовали тогда  машину  времени, чтобы 
слетать в будущее в  XX  век,  чтобы  что-то перенять у армян. Да и  гру-
зины «чанахи» готовят уже довольно давно, у них тоже не было машины 
времени.
Не легче ли предположить, что армяне  это блюдо тоже взяли у своих 
соседей и назвали ее «кчуч». Взяли, и ладно, на здоровье! Но армянское 
«величие » не дает покоя, берет все, а потом пишет, что грузины взяли 
от армян «табака», тюрки «чанах» и т.д. Как говорится, на воре и шапка 
горит. 
Армянский автор О.О.Джирян в книге «Армянская кухня, традицион-
ные и современные рецепты» пишет: «Кчуч: 
1. Посуда для приготовления блюд в тонире. Этот же сосуд на тюрк-
ских языках называется чанах.  
2. Так появилось название блюд «кчуч» и «чанах» (7. стр.184)
И так, чанах, тюркская посуда из глины, в которой готовили и готовят 
разные блюда чанахи и сыр чанах. Слово тоже тюркского происхожде-
ния, долгое время армяне готовили тюркское блюдо чанах на перенятых 
от них же тандырах, только  во всех кулинарных книгах до XX века го-
ворили «чанах», без указания на армянское происхождение. В XX веке 
некоторые армянские ученые не смогли армянизировать явно тюркское 
слово «чанах» и придумали замену «кчуч» и пишут в книгах «кчуч». Но 
так как армянский простой народ, а горцы тем более, не понимают и не 
знают такого блюда, то объясняют через слово «чанах». 
Автор знает есть такое азербайджанское блюдо «Пити». Пока армяне 
не додумались ее вписать в свои книги. И во всех сборниках рецептур 
для общепита это блюдо фигурирует как азербайджанское. Готовят пити 
в Гандже, в Баку, в Шеки и других районах Азербайджана, немного по-
разному, но в глиняных горшочках. В Гяндже этот горшочек называют 
«кюпа», в Шеки «допу», на русский перевели эти посуды как питишницу. 
Армяне же по названию «пити» называли эту посуду «путук» – «сосуд 
для пити». 
Кулинарная клептомания ● 267
Таким образом, мы разобрались, что посуда, на котором готовят ар-
мяне свои блюда, в том числе шиш, казан, путук, чахан, кчуч, тапак все 
переняты от соседей. Армяне практически не дали в мировую кулинарию 
ни одного блюда, ни одного изделья. 
Все заблуждения автора, в том числе и других армянских авторов дер-
жатся в книге «Армянская кулинария», написанной рядом армянских уче-
ных, академиков, докторов из различных отраслей наук и утвержденная 
АН Армянской ССР, где  читаем: «Некоторые рецепты блюд, приведен-
ные в данной книге, являются старинными. (Заметили слово «некоторые» 
- по-русски это слово подразумевает только малую часть. И  маститые  ар-
мянские ученые не используют фразу «древние» а пишут «старинными». 
Примечание Т.А.). В течение долгих лет они не только не были записаны, 
но население республики их не готовило» (10, стр.20). То есть, письмен-
ных источников по этим рецептам не было, и люди их не готовили.
Таким образом, маститые армянские ученые признают, что этих блюд 
просто-напросто не было в классической армянской кухне. Откуда же 
взялись блюда в этой книге?
Вот что пишут по этому поводу авторы книги  на стр. 19: «В этой 
книге рассказывается о рациональных основах армянской кухни, и при-
водятся рецепты около 400 блюд, составленные опытными кулинарами, 
научными работниками, инженерами и домашними хозяйками (подчер-
кнуто мной - Т.А.)» (10)
Доктор исторических наук Л.Б.Артюнян в этой книге пишет: 
«Армянский народ одновременно в результате взаимовлияний восприни-
мал также культуру окружающих его народов. Такое широкое влияние 
отразилось и на характере питания, которое, изменяясь в течение мно-
гих веков, получило, в конце концов, свой самобытный национальный 
облик». (10, стр. 29). 
И другие исследователи доказывают, что армянская кухня взяла многое 
из тюркской, например, Ю.М. Новоженов, А.Т. Титюнник и Л.Н. Сопина 
пишут, что: «Мы можем найти много общего между армянской и болгар-
ской национальными кухнями, которые в свою очередь заимствовали мно-
го из турецкой кулинарии». (99) Это подтверждают и армянские авторы, 
в том числе и армянская ученая Хатранова Т.А., которая  также отмечает: 
«Турецкая кулинария, значительно обогатила армянскую кухню». (4)
Опять вернемся к книге «Армянская кулинария». На стр. 20 
«Некоторые рецепты блюд, приведенные в данной книге, являются ста-
Тахир Амирасланов268 ●
ринными. В течение долгих лет они не только не были записаны, но насе-
ление республики их не приготовляло. (Проще говоря,  этих блюд просто 
не было. Т.А.) Для того, чтобы восстановить старинную кулинарию, в 
города и села Армении (тогда еще в 60 - е годы в деревнях, в основном, 
жили азербайджанцы. Т.А.) были посланы специальные бригады, кото-
рые при помощи представителей общественности изучили историю ар-
мянской кулинарии и восстановили многие блюда и их терминологию  « 
(10). И все!
Восстановили те блюда с помощью населения, которых здесь и не 
готовили. Историю так же «восстановили « с помощью населения. Более 
приближено к правде то, что сказано в той же книге на стр. 19: «В книге 
приводятся рецепты около 400 блюд, составленные опытными кулинара-
ми, научными работниками, инженерами и домашними хозяйками « (10). 
Кто они такие? 
Научным работником, составляющим рецепты, инженером - техно-
логом, основным специалистом, автором книги является С.И.Месропян. 
Это тот С.И.Месропян, который долгие годы занимался сбором и изуче-
нием рецептов азербайджанской кухни и в 1940 г. выпустил книгу «50 
Азербайджанских блюд» вместе с НИИТОП НКТ СССР (36). В дальней-
шем все изученное он переложил в новую книгу «Армянская кулинария», 
которую «обосновал» с Президиумом  АН Армянской ССР (10).
Правда, следуя армянской традиции уже в издании 1985 года фами-
лию С.И.Месроняна «выбросили», в нем уже нужды не было.
Кроме того, убрали и других «свидетелей», из книги исчезли име-
на художников Ю.И.Батова, Я.Г.Днепрова и Л.Я.Терещенко, исчезли фа-
милии фотографов И.В. Капустянского и Г.Д.Петренко, которые сделали 
основную часть фотографий, так как они не были армянами и фамилия 
фотографа Нальчадтан (им были сделаны 10 фотографий) тоже было 
убрано.
В издании 1985 года те же самые фотографии, но автор фотографий 
уже Р.М.Амбарцумян. Это своеобразная благодарность и, причем на 
государственном уровне, так как все эти книги, как написано в книге: 
«Одобрено Президиумом АН Армянской ССР и Министерства Торговли 
Армянской ССР». Продолжая «лучшие» традиции, эту книгу аккуратно 
переписала Т.А.Хатранова, выбросив уже весь коллектив авторов. А те-
перь, догадайтесь, что будет с книгой, если эта подобная традиция сохра-
нится и дальше? 
Кулинарная клептомания ● 269
Да, авторами рецептов являются еще и безымянные «домашние хо-
зяйки», которые жили в деревнях, а затем в 1988 г. были изгнаны отту-
да. Необходимо отметить, что в Закавказье необходимое для кухни сы-
рье, в основном производили азербайджанцы. Грузинский ученый М.И. 
Ткешелев в 1888 г. В статье «Азербайджанские татары» пишет: «азер-
байджанцы, проживающие в Иреванской губернии, занимают почти всег-
да живописные места, где непременно протекает речка, между тем как 
армяне живут в местах горных» (100). Он же пишет о занятиях азербайд-
жанского населения: «В деревнях занимаются зерноводством, земледели-
ем и садоводством. Естественно, в низменных землях, т.к. азербайджанцы, 
в основном, живут на берегах рек и их можно назвать земледельческим 
народом. Можно сказать, что азербайджанцы почти постоянно живут на 
берегах рек, тогда как армяне только в горных местностях» (100).
Л.К.Артамонов в 1889 г. Отмечал, что: «Армяне направляют 
свою деятельность в основном на торговлю и накопление богатства. 
Азербайджанцы же, соответственно, местами проживания свою деятель-
ность направили на земледелие и скотоводство и являются основным 
производительным элементом в Закавказье» (101).
И.Л.Сегал в 1902 г. отмечал, что: «Мусульманский народ в основ-
ном проживает на берегах рек Базарчая, Айрычая, Бергушад, Охчучай, 
Чоундурчай, их притоках, а также на берегах Аракса; армянское населе-
ние же живет в разбросанном состоянии на суровых вершинах гор. Очень 
большая часть армянских мужчин (с 15 до 40 лет) от нужды каждую зиму 
идут на заработки, на берега Каспия, в Баку и в Тифлис. Здесь их привле-
кает лакейская служба и уличная жизнь. Что касается азербайджанцев, 
то они живут в равнинах и в лучших условиях земледелия» (102). То, что 
Хатранова приводит цитату от историка Я.С. Яшвили, тоже подтвержда-
ет сказанное: «айсоры и татары (имеются в виду азербайджанцы. Т.А.) 
Ереванской губернии употребляют постоянно чистый пшеничный хлеб. 
Мясную и молочную пищу, жители низменной части губернии употре-
бляют часто… (а в низинах жители азербайджанцы Т.А.) Употребление 
спиртных напитков у них мало развито и пьянство там наблюдается го-
раздо реже» (23, стр.7).
Как автор видит, люди не пили, потому что, в основном, это мусуль-
манское население. А Т.Хатранова пишет на стр.57: «Поговаривают, что 
армянский хаш настолько хорош, что даже мертвецкий пьяный человек, 
съев тарелочку этого супа, становится трезвым, здоровым и веселым. И 
Тахир Амирасланов270 ●
именно поэтому на третий день армянской свадьбы всех гостей потчуют 
хашем» (23).
Это, конечно же, естественный процесс. Пока приходили другие на-
роды, все плодородные земли уже были заселены и использовались мест-
ным населением. Об этом же пишет Н.Н.Шаврова, которая, занималась 
в ХlХ веке вопросами колонизации Кавказа: “Была установлена та точка 
зрения, что для русской колонизации ни свободных, подходящих мест 
нет. Но отсутствие таких земель не послужило, однако, препятствием 
для водворения в Закавказье около миллиона турецких армян” (103). Это 
подтверждает и армянский ученый Г.А.Езов (1908 г.): “Новая Родина не 
очень-то радушно встретила армян, очень мало было государственных 
земель. Из поселенных же в Прикаспийских провинциях большая часть 
погибла от влияния вредного климата” (104). (Как видно, армянам вреден 
воздух морского побережья. Какой же это морской народ?). И это также 
подтверждает Хатранова: “Ведь пастбища в Армении в основном горные 
- как раз для баранов. Держать домашних свиней несколько сложнее, ска-
зывалась недостаток места. Коровы, правда, тоже были, но в небольшом 
количестве” (23, стр.115). Почему армяне больше потребляют баранину? 
На новой родине места не было, чтобы держать свиней. Вынуждены были 
принимать местные продукты. П.А.Риттих в 1896 г. про армян, живущих 
в Персии, писал: “Хорошо покушать армяне любят. Особенно уважают 
свинину, которая по этой причине изобилует в армянских селениях” (105). 
Только из-за недостатка места в начальных периодах переселения армян 
в сегодняшних армянских кулинарных книгах свинина недостаточно от-
ражена. 
Записи различных путешественников, ученых, купцов, дипломатов и 
других, а также археологические раскопки доказывают, что на этих зем-
лях азербайджанцы издревле выращивали в огромных количествах пше-
ницу, овес, рис, кунжут, соевые, свеклу, дыни, арбуз, виноград, яблоки, 
гранаты, айва и тому подобные продукты земледелия, бахчеводства и са-
доводства.
Этими продуктами растениеводства, а также свежей и сушеной ры-
бой, икрой, сливочным маслом и другими продуктами животноводства не 
только обеспечивалось местное население, но и все это экспортировалось 
в соседние, близкие и дальние страны.
Не опровержимо, что из века в век все кавказские рынки обеспечи-
вались продуктами животноводства и растениеводства, производимыми 
Кулинарная клептомания ● 271
азербайджанцами. К примеру, Ю.Д.Ангбадзе и Н.Г.Волкова  ссылкой на 
источники в книге “Старый Тифлис”, пишут: “на Тифлисских рынках сыр 
продавали в основном осетины, азербайджанцы, сыр также продавали 
борчалинцы (азербайджанцы Т.А.).
Большим спросом пользовалась на тифлиских рынках форель из озе-
ра Гейча (ныне озеро Севан. Т.А.), привезенная из Азербайджана”. (63)
Таким образом, в Закавказье основным народом, имевшим возмож-
ность создавать богатую кухню и развивать ее, имеющим мощную сырье-
вую базу для кухни, были азербайджанцы. 
То, что большинство блюд в армянской, грузинской, персидской и др. 
кухнях имеют азербайджанские корни, связанно именно с этим фактом.
Кроме того, кичиться всей древней историчностью, когда и где по-
пало, по крайне мере некрасиво. Ведь американцы не хвастаются сво-
ей историей, не придумывают, “не обосновывают” свое пребывание в 
Америке. Признают, что они пришли 300 лет назад, были кровопроли-
тия, было хорошее и плохое в истории. От этого разве американский на-
род теряет свое величие или права на землю, на которой они живут. Еще 
хуже, когда приписывают себе историю, в данном случае кулинарную. В 
Армении в ХlХ веке жили, в основном, азербайджанцы. Даже в столи-
це Иреване в начале ХХ века 43% населения составляли азербайджанцы. 
(Из выступления М.С.Горбачева с Амбарцумяном, 1988 г., Пленум ЦК). 
Как сообщает Х.Б.Линч: “Согласно сообщению иезуита, отца Монье, ко-
торый писал о миссионерской деятельности в Эриване в ХVlll столетии, 
в самом городе в его время было не более 4000 жителей. Из них только 
четверть были армяне... В тридцатых годах 2500семейств, из них от 700 
до 1000 семейств были армянами. Армяне стали быстро брать верх над 
татарами” (62). По этому поводу Л.К.Артамонов в 1889 г. отмечает: “В 
Эриванском уезде татары 54,5% армяне 37%, прочие 1%. Внешний вид 
армянских селений, особенно в уездах Эриванской губернии, крайне пе-
чальны и однообразны. Улиц в селениях нет, их заменяют узкие переулки, 
всегда загрязненные выбрасываемыми со двора навозом.    
Теснота в постройках особенно свойственна армянским и айсорским 
селениям. В татарских и куртинских деревнях замечается большой про-
стор  и особенность построек, причем в татарских селениях дома часто 
строятся за высокими стенами дворов” (101). Все это говорит о том, что 
армяне только начали обосновываться  в Эриване в эти времена.
Тахир Амирасланов272 ●
А сегодня в Армении нет ни одного азербайджанца, благодаря армян-
ской «мудрости и свету знания», которую принесли армяне в эти земли.
В кулинарных книгах до XIX века мы не встретили ни одного упоми-
нания об армянской кухне. Я думаю, французов автор не может обвинять 
в предвзятости. Но не у Сварена, не у Бокгюза, не у Александра Дюма 
(отец), не у Огюста Эскофье я не нашел ни одного блюда по-армянски: 
Аля-русс; Аля-татар; Аля-турк и другие есть, но армянского нет. Мог ли, 
например, Король Поваров и Повар Королей Огюст Эскофье в XIX  веке 
не заметить армянскую кухню, если б такое было в то время? (106)
Очень хорошо отметил известный грузинский ученый поэт, публицист 
Илья Чавчавадзе в своем произведении “Армянские ученые и вопиющие 
камни”: “…обогащение языка чужими словами скорее может возвысить, 
нежели унизить нацию” (107). Я думаю, что эта фраза верна не только 
для языковой культуры.  С гордостью называли и готовили французские 
кулинары во главе с метром кулинаром Огюстом Эскофье (106) блюда 
аля русс, аля татар и др. И сегодня продолжается эта традиция  и поэтому 
французская кухня диктует моду в мировой кухне.
А теперь обращение к автору, уважаемый господин Аксаков!
Я могу доказать, что и остальные термины, блюда и т.д. Вашей книге 
не имеют армянские корни. Все ворованное, понимаю, что Вы попали на 
удочку армянских авторов. Будьте осторожны. 
К примеру, Лия Аветисян в своей книге «Вкус армянского гостепри-
имства» на стр. 331 пишет [108]: 
«Уровень воды в Севане снизился на 18, 5 м. И знаете что открылось 
взору? Древнее население армян II тысячелетие до н.э.
Но нас сейчас интересуют то, что… готовили и держали мои дальние 
родственники. Когда Археологи закончили калибровать  десятки тысяч 
найденных костей, выяснилось что первое место в рационе древних ар-
мян занимали овцы, второе – коровы, а вот третье домашние куры индей-
ки, то есть если не считать того, что в последнее время в продуктовом 
реестре объявились и свиньи, гастрономические предпочтения, народа 
практически не изменились за 4000 лет» (108).
Так как мы вместе  с  армянскими авторами выяснили, что Севан не 
имеет к армянам никого отношение,  видно какую фантастику рассказы-
вает нам Лис Аветисян.  Взять хотя бы факт того, что армяне 4 тысячи лет 
начали и по сей день питаются  индюшатиной. Так по ее утверждению 
Кулинарная клептомания ● 273
найдены  кости индюшки  в археологических, раскопках имеющие  воз-
раст  4 тысячи лет.
Хотя мы знаем, что родиной  индюшки является Америка. После от-
крытия  Колумбом Америки индюшка попала из Мексики в Испанию 
впервые 1523 году. В дальнейшем  путь ее в Европу в основном проходил 
через Турцию и поэтому ее назвали в Европе «Turkey». То есть индюшка 
в наших частях света  имеет возраст около 600 лет.
Армяне же ели индюшатину  3400 лет до ее появления. Это могут 
только армяне.
Не верьте им и других не обманывайте. 
Анализ же же я хочу завершить выступлением Президента 
Азербайджанской Республики Господина Ильхама Алиева. Выступая 
26.04.2011 году в Национальной Академии Наук Азербайджана он под-
черкнул:
«Литература, культура, искусство Азербайджана настолько богаты, 
что другая сторона пытается присвоить наши национальные достояния. 
Это  касается не только литературы или произведений  Низами. Наша 
музыка бесстыдно крадётся со стороны армян. Присваиваются произве-
дения гениального композитора Узеир бека. Наша национальная кухня 
опять же воруется со стороны армян. Они разными способами пытаются 
преподнести её как армянскую кухню. Хотя и названия национальных 
блюд азербайджанские слова. Если спросить у армянина, что означает 
слово «долма», он не  найдет ответа. Так же как при произношении слова 
«Карабах», для них это лишь слово, они его не понимают. Потому, что 
это слово не армянское. Поэтому такое поведение, конечно же, нас очень 
угнетает. Мы должны оберегать свое национальное, культурное насле-
дие». [110]
 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. О.В.Аксаков «Армянская кухня», Днепропетровск «Слово», 2011, 
стр. 32
2.Marianna Erassimos  “500 yıllık Osmanli mutfagı” Istanbul, Boyut 
2005г. 307 стр.
3. Marianna Erassimos  “Gunumurə iyarlanmış 99 Osmanlı yeməyi” 
Istanbul, Boyut 2002г. 207 стр.
Тахир Амирасланов274 ●
4. Мухамед Мумин. «Тухваг ал муминин» Цитата по книге Ф. 
Алекперова «1001 секрет Востока», Баку, из-во «Т», 2001, 494 стр.
5. Ходжи Сулейман. «Фаваид ал Хикмат» Цитата по книге Ф.
6. Г.А.Дубовис «Армянская кухня» М. изд-во  ФОЛИО, 2003 г., 
460стр.
7. О.О Джирян «Армянская кухня. Традиционные и современные ре-
цепты». Ростов на Дону. Феникс 2007
8.В.В.Похлебкин «Кулинарный словарь» М. Центрополиграф 1996 г.
9. Егошкин В.Е. «Кухня народов Арабского Магриба» М. Агропромиздат 
1989 г., 384стр.
10. «Армянская кулинария» М. Госторгиздат, 1960 г.
11. Лилиана Бисенич  «Блюда Югославской кухни» Загреб, 1986, 312 стр.
12. Cavad Heyət “İki dilin müqayisəsi” Bakı “Elm” , 100 стр.
13.Сули Фатих. «Юсиф и Зулейха», Баку, «Маариф», 1991, 180 стр.
14.Лаура Конти. «Кулинарное путешествие по Венгрии», Олма-пресс, 
Sigloch Edition 1995, 206 стр.
15.Карой Гундель. «Малая венгерская поваренная книга», Будапешт, 
из-во «Корвина», 1986, 180 стр.
16.Карой Гундель. «Венгерская кухня» Будапешт, из-во «Корвина», 
1959, 116 стр.
17.«Блюда Народов Якутии» г. Якутия, Якутское  книжное издатель-
ство, 1991 г.,  208 стр.
18. Туэрул Шавкай «Османлы мутфаэы». Истанбул, Секер-банк 2000, 292
19. Мещмет Камил (1844) «Мелъейут-Таббащин», Истанбул, Эцнейт 
Кут. 1997, 101
20. Turabi Efendi “A. Manual of Turkish Cookery” London, 1864г.
21.Victoriya Yenanyan Vise “The Armenian Table” st. Martins Pressç New 
York 2004 г. 306 cтр.
22.Лия Аветисян «необычные семейные обеды  или уроки армянского го-
степриимства» СПБ издательская компания невский проспект 2005 г. 160 стр.
23.Т.А.Хатранова «Армянская кухня» Ростов на Дону, из-во Феникс 2001г. 
320 стр.
24.Сталик Ханкишиев «Казан, мангал и другие  мужские удоволь-
ствия» М. изд-во КоЛибри 2006 г. 360 стр.
25.Богос Пиранян (Nor khorar) “Aşçının kitabi” Merzifon  изд-во 
Анатолия Хагопа  М. Сирабьян 1914г. второе издание в переводе на ту-
рецкий Tavmasian Istanbul  Aras 2008 г., 193стр.
Кулинарная клептомания ● 275
26. Takuhi Tavmocyan “Sofranız şen olsun” İstanbul изд-во Aras 2008.160 с.
27. Mahmud Kaşğari “Divanü lüğat-it-türk” Ankara изд-во Türk Tarih 
kuramu Basim evi 1992 в IV томах.
28. Berrin Torolson “Hana bir Corba” Yemek kitabı, İstanbul, Kitabevi 
2003 г. стр.  35-43.
29. Berrin Torolson “Soframızdan seçme yemekler” там же стр.  311-
340.
30. A. Suheyli Unver  “Fateh devri yemekleri ” İstanbul 1952г., стр. 126
31. Дяниз Гюрсин «Tarihin sürgesinde mutfak kültürümüz» İstanbul    
2004
32. A.Soft Aykut “İştahlı ve meraklı seyyah İbn Battutada gida bilgisi  ve 
Turk Yemekleri” İstanbul Kitab evi 2003, стр.44-47
33. M.Zeki Oral “Selcuk devri yemekleri” там же  стр. 18-34
34. Nizami Gəncəvi “İskəndərnamə” Bakı, Yazıcı 1982 г.
35. Muhammad İbn Mahmud Şırvani “XV Yüz il Osmanlı Mutfagı” 
İstanbul Cokkubba 2005, 355стр.
36. С.Месропян «50 блюд Азербайджанской кухни» рецензент 
Ионисян, М. Госторгиздат 1940 г., 43стр.
37. Т.А.Хатранова «Кухня Народов Кавказа» Ростов на Дону, изд-во  
Феникс 2002г., раздел Армянская кухня
38. Адам Олеарий «Подробные описания путешествия Голштинского 
Посольства в Московскую Персию в 1633, 1636, 1639 гг.» М. 1870 г., 1038 
стр.
39. Ахметжанов и др. «Татар халык ашлары» Казан изд-во Татарстан 
1988г., 318 стр.
40. «Народы передней Азии» под ред. Н.А.Кислякова, А.П.Першица, 
М.изд-во АН СССР, 1957г, 615стр.
41. И.А.Агранович «Провинции Персии Ардебильская  и Сербская в 
записках Кавказского отдела  императорского русского географического 
общества», Тифлис, 1876 г., книга 10-ая  141-235 стр.
42. «Домострой» М. «Худ. Литература» 1991г., 320 стр.
43. Н.С.Джидалаев «Тюркизмы в дагестанских языках» М. Наука 
1980г., 248 стр.
44. Владимир Даль «Толковый словарь» том 1. СПБ 1903, стр. 1744, 
том 2 1905, том 3 1909 г.
45. В.В.Похлебкин «Национальные кухни наших народов» 
М.Пишпром 1980г.
Тахир Амирасланов276 ●
46. Çəmşid Bender “Kürd  mutfag kultürü ve kurd yemekleri” İstanbul, 
изд-во Berfin, 203 стр.
47. «Путешествия Абу Хамида Ал-Гарнати в Восточную Европу 
(1131-1153гг.)» М. Наука 1971г., 135 стр.
48. Сборник «Народы Кавказа» том 2, под.ред Б.А Горданова и др., М. 
изд. АН СССР 683 стр.
49. Ziyat Akkoyunlu “Kerkuk yemeklerinden örnekler” Yemek Kitabi 
İstanbul Kitab evi 203, 874-889 стр.
50. И.Бестужев  Морлинский «Мулла Нур» Избран. Произведения. 
Баку, Азернешр, 1990 г., 228 стр.
51.Павел Романов «Застольная История Государства Российского», 
М., из-во Центр полиграф. ООО Мим-Дельта, 2002, 607 стр.
52. Абу Бакл Ибн Хозров ал-Устад «Муниснаме», Баку, Язычы, 1991 
г., 584стр.
53. “Dastani Əhməd Hərami” Bakı, Gənclik, 1978г., 95стр.
54. Абу Али Ибн Сина «Канон врачебной науки», том2, Ташкент, изд-
во «ФАН»1982г., 366 стр.
55. Т.Худайшукуров, А.Махмудов и Р.Убайдуллаев «Узбекские 
Национальные блюда и изделия» Ташкент, изд-во «Шарк», 1995г., 96 стр.
56. Эвлия Челеби «Книга путешествия»М. Наука 1983, 376 стр.
57. “Tibbi Nebevi Ansiklopedisi” Ankara, İsitleri 1993г., 792 стр.
58. Т.М.Еветигнев и др. «Тайны продуктов питания» М., «Пищ. 
пром.», 1972, стр. 216.
59. Ciovanni Rebora, Catal kulturu: “Avrupo mutfakınin gısa tarihi”    
İstanbul kitabyayınevi,  2003
60. “Kitabi Dədə Qorqud” Bakı, “Yazıcı” 1988 г., 265стр.
61. Н.И.Ковалев «Кухня народов России», М., «Экономика», 1998, 
352 стр.
62. Х.Б.Линч. «Армения путевые очерки и этюды», Том 1, Тифлис, 
1910, 507 стр.
63. Н.Д.Ангабадзе и Н.Г.Волкова. «Старый Тбилиси», М., «Наука», 
1990, стр. 270.
64. М.Г.Абдушелихвили «Черепа из поздних погребной Самтаврского 
могильника», ТИГМ Грузинской ССР, Т.8 Тбилиси, 1960
65. В.П.Алексеев «Происхождение народов Кавказа», Москва, 1974
66. В.П.Алексеев, Г.Ф.Дебетс «Краниометрия» Москва, 1964
Кулинарная клептомания ● 277
67. В.В.Бунак «Черепа железного века из Севанского района Армении», 
Русский антропологический журнал, 1928, том XVII, стр. 3-4
68. В.В.Бунак, Антропометрия, Москва, 1941
69. В.В.Бунак «Человеческие расы и пути их образования», журнал 
«Советская этнография», 1956,  № 15
70. В.Гизнбург «Расовые типы Средней Азии и их формирование в 
процессе  этногенеза», Проблемы этнической антропологии Средней 
Азии», Ташкент, 1964
71. Г.Ф.Дебец «Палеоантропология СССР» Труды института этногра-
фии АН СССР, том IV, 1948
72. Г.Ф.Дебец « О принципах классификации человеческих рас.», 
журнал «Советская этнография», № 4, 1956
73. А.А.Зубов «Этническая одонтология» Москва, 1973
74. Л.В.Ошанин «Этногенез народов Средней Азии в свет данных ан-
тропологии», журнал «Советская этнография», № 6-7, 1947
75. «Одонтология народов СССР» Москва, 1979
76. Й.Й.Рогинский,  М.Г.Левин  «Антропология» Москва, 1978
77. Т.А,Тот,  Б.В.Фриштейн «Антропологические данные о великом 
переселении народов», Москва, 1970
78. Н.Н.Чебоксаров «Основные принципы антропологические клас-
сификаций», «Происхождение человека и древнее расселение человече-
ства», ТИГ АН СССР, новая серия, том 16, М., 1951
79. Е.Н.Хрисанфова,  И.В.Перевозчиков «Антропология», Москва, 
1999
80.  А.В.Шевченко «Антропологическая характеристика средневеко-
вого населения Волги», Исследования по палеоантропологии и кранио-
логии ССССР», Ленинград, 1980
81. Рю Гонзалес де Клавихо. «Дневник путешествия ко двору Тимура 
в Самаркант», СПБ, 1881, 95-97 стр.
82. Н.А.Баскаков «Русские фамилии тюркского происхождения», Б. 
Язычы 1992, 280 стр.
83. «Сборник рецептур национальных блюд и кулинарных народов 
Узбекистана». Ташкент, из-во «Мехнаг», 1987, 222 стр.
84. К.Махмудов. «Узбекские блюда», Ташкент, из-во «Узбекистан», 
1962, 215 стр. И издание 1974, 294 стр.
85. «Сборник рецептур Таджикский национальных блюд и кулинар-
ных изделий», Душанбе издательство «Ирфон», 1986, 222 стр.
Тахир Амирасланов278 ●
86. Яшряддин Ябу Щяййам ял-Яндялуси. «Китаб ял-идрак ли-лисан ял-
ятрак», Бакы,»Азяняшр», 1992, 115 сящ.
87. М.С.Петербург «Илья Лазерсан», 2005
88.Ю.А.Ахметзянов, Р.Г.Мухамедова, Х.С.Бикбулатова, Р.Г.Иванова. 
«Татарская кухня», Казан, Татарстан китап няшриаты, 1988, 320 стр.
89. Ъщарлес Перру «Эючеве тцрклер, катмери екмек ве баклаванин орта 
Асыйадаки коклери», 85-90, в сборнике «Ортадоьу мутфаэ кцлтцрлери» 2-е 
издание. Истанбул, тарих вакфийурт йайинлары 2003.
90. Михаил Гогия «Лучшие рецепты Грузинской кухни», М., изда-
тельство «БАО-ПРЕСС», 2001, 494 стр.
91.Т.Борубаев. «Киргизская кухня», Фрунзе, «Кыргыстан», 1982, 176 
стр.
92.С.Ш.Ибрагимова. «Современная Киргизская кухня» Глав. Ред. 
Киргизской Советской Энциклопедии, Фрунзе, 1989, 224 стр.
93.А.Оразов. «Ритуальная пища туркмен» в книге «Материалы по 
исторической этнографии туркмен», Ашхабат, 1987, 30-46 стр.
94. Елена Сафразбекян «Армянская кухня», из-во «Фитон+», 2007 г.,
95.И.Негря, Ф.Бушке. «Румынская кухня», Техническое издание 
«Бухарест», 1985, 238 стр.
96. Ion Negrea – Florea Bushca. “Bucataria Romaneasca” Edotir NERA. 
Bucureshti, 1997, 344 стр.
97. Мкрчыт Армен. «Родник Эгнар», Ереван, Советакан грох, 1984, 
134 стр.
98. Б.Ишханян «Народности Кавказа». Петроград, 1916, 116 стр.
99. Ю.М.Новожанов, Л.Н.Сопина «Советская Национальная кухня», 
М., «Высшая школа», 1990г., 319 стр.
100. М.И.Ткешелова. «Азербайджанские татары» в «Сборнике мате-
риалов по этнографии, издаваемый при Дашковском этнографическом 
музее», Выпуск 3, М., 1888, стр. 99-114.
101.  Л.К.Артамонов. «Персия как наш противник в Закавказье», 
Тифлис, 1889, 193 стр.
102.  И.Л.Сегал.«Елизаветпольская губерния, впечатления и воспо-
миная», Тифлис, 1902, 104 стр.
103. Н.Н.Шавров «Новая угроза Русскому делу в Закавказье: пред-
стоящая распродажа Мугани инородцам, С.-Петербург, Издание Русское 
Собрание, 1911, 82 стр. Переиздано в Баку «Ели», 1990
Кулинарная клептомания ● 279
105. П.А.Риттих. «Политико-статистический очерк Персии», С.-
Петербург, 1896, 292 стр.
104. Г.А.Эзов «Сношения Петра Великого с армянским народом», С.-    
Петербург», 1898, 512 стр.
106. Огюст Эскофье, «Кулинарный путеводитель» М «Центрполиграф» 
2005 г стр. 543.
107. Илья Чавчавадзе «Армянские ученые и вопиющие камни», Баку,   
«Елм», 1990, 123 стр.
108. Лия Аветисян «Вкус Армянского гостеприимство», М., «Слово», 
2010, стр. 351
109. Алекперова «1001 секрет Востока», Баку, из-во «Т», 2001, 494 
стр.
110. Выступление Президента Азербайджана Илхама Алиева в НАН 
Азербайджан. Газета «Республика» (апрель, 2011). 
Тахир Амирасланов
Кулинарная клептомания
 
 Техническая поддержка: Амирасланова Айнура
     Аскерова Джейран
                                    Керимова Гамида
                                          Алескерова Гюльнар
                                           Шихалиева Айсель
                                           Абдуллаева Эмма
                                          Сафаралиева Арзу
Сдано в набор: 02.03.2012. 
Подписано к печати: 13.03.2012. 
Формат: 70х100 1/16.
Физ.печ.лист: 17,5. 
Заказ: 063/12. Тираж: 500 экз. 
Баку, Az1122, пр. Зардаби 78 / Тел: 4977021
Факс: 4971295  /  Е-mail: office@nurprint.com
ИЗДАТЕЛЬСКО-ПОЛИГРАФИЧЕСКИЙ ЦЕНТР
Сугра ОСМАНОВА
Рауф КЕРИМОВ
Эльнур АХМЕДОВ
Фахри ВЕЛИЕВ
Изд. редактор:
Тех. редактор: 
Худ. редактор: 
Верстальщик:




