ДШЙГ
В Н А ГОРНОМ 
ЮРАБАХЕ
СБОРНИК СТАТЕЙ
а зербай дж ан ск о е
ГОСУДАРСТВЕННОЕ
ИЗДАТЕЛЬСТВО------------------- ---------
Б а кЬг -3*1 9,94 .* .г-№ ъ- РтМалМл
X ' ' ‘  ,  ,  ,
ББК 32 С+9 (С 42) 
К 65
К 65
Составитель 
И. Ш. ШУКЮРОВ
К о н ф л и кт  в Нагорном Карабахе: Сборник ста­
тей. — Б.: Азернешр, 1990. — 272 с.
к 05030.20.9Q.7.- g e _ Без объявл ББК 32 С+9 (С 42)
М -651—90 
ISBN 5—552—00690—9
©  Азернешр, 199'
ПРЕДИСЛОВИЕ
События в Нагорном Карабахе и вокруг него, до пре­
дела обострившие отношения между азербайджанским и 
армянским народами, привлекли к региону внимание 
широкой общественности. Происходящее здесь стало 
предметом размышлений, дискуссий, анализа поли­
тиков, ученых, журналистов. Чем же вызван столь 
повышенный общественный интерес к конфликту? М ожет 
быть, дело в том, что он, как считают некоторые, сдето- 
нировал цепную реакцию межнациональных столкнове­
ний в различных регионах страны? Однако трагические 
столкновения на национальной почве случались и задолго 
до  известных событий в НКАО. Как отмечалось в д о кл а­
де Генерального секретаря Ц К  КПСС М. С. Горбачева на 
сентябрьском Пленуме, ситуация в межнациональных от­
ношениях создалась сложная, напряженная. И нет одно­
значного объяснения причин обострения противоречий в 
этой сфере. «В тугой узел сплелись проблемы социально- 
экономические и государственно-правовые, экологичес­
кие и демографические, проблемы развития языка и куль­
туры, сохранения национальных традиций». Положение 
усугубляется тем, говорилось на Пленуме, что противники 
перестройки, антиобщественные элементы и группы пы­
таются перебросить десятилетиями копившееся недоволь­
ство людей в сферу межнациональных отношений.
Все это присуще и конфликту в НКАО. Однако есть 
у него и специфические особенности. П режде всего следу­
ет отметить следующее обстоятельство: всегда в периоды 
революционного подъема и кардинальных преобразова-
3
ний в стране националисты поднимали «вопрос о Н аго р ­
ном Карабахе».
Неординарность ситуации, сложившейся в НКАО, и в 
несовпадении уровня накопившихся противоречий в с о ­
циально-экономической, экологической, культурной и др. 
сферах и качества конфликта, искусственно вызванного 
для их разрешения, неадекватности реакции общественно­
сти на происходящие в регионе события и, наконец, в д о ­
статочно точном следовании процесса эскалации н апря­
женности заранее заданным антиперестроечными силами 
параметрам. Еще одно качество, отличающее конфликт 
в НКАО, — затяжной характер его протекания.
В дискуссии на Пленуме, посвященном межнациональ­
ным отношениям, были названы причины, тормозящие 
развязку конфликта: с одной стороны, сблокировались 
сепаратистские, националистические силы, на про­
тяжении всего времени активно поддерживаемые некото­
рыми кругами в Армении и армянской диаспорой, с д р у ­
гой—проявляется неоправданная медлительность центра.
Таковы основные характеристики конфликта в Н а ­
горном Карабахе.
События в НКАО постоянно находились в фокусе 
прессы. П равда, не всегда освещение событий, коммен­
тирование фактов, оценки соответствовали реальному по­
ложению вещей. Откровенной тенденциозностью, субъ­
ективизмом отличались выступления на эту тему «Огонь­
ка», «Московских новостей», ряда изданий, выходящих в 
Прибалтике и т. д. Сегодня можно со всей определенно­
стью сказать, что эти выступления не только не способст­
вовали нормализации ситуации, оздоровлению отноше­
ний, хотя и претендовали на обнаружение истины в пос­
ледней инстанции, но, напротив, — подливали масло в 
огонь межнациональных распрей.
Но эти публикации не могут умалить позитивной в це­
лом роли прессы в освещении и осмыслении конфликта. 
Именно печать, все средства массовой информации перо­
выми постарались дать ответы на волнующие читателей 
вопросы: что произошло в НКАО, как стал возможен 
конфликт, каковы его реальные причины, кому выгодно 
столкновение двух народов и какими путями нужно дви­
гаться к межнациональному примирению, оздоровлению 
обстановки?
В условиях нарастающей напряженности прессе при­
ходилось не только информировать, но и разоблачать не­
4
лепые, вздорные слухи, не только описывать события, но 
и прогнозировать результат их развития, не только отра­
ж ать  весь спектр мнений по такому сложному и деликат­
ному вопросу, как национальный, но и отстаивать подлин­
но интернационалистские принципы.
Важно было убедить людей, что обострение ситуации 
в регионе произошло не в силу национальной нетерпимо­
сти, якобы извечного антагонизма между азербайджан­
цами и армянами, обусловленного, как это пытались д о ­
казать некоторые толкователи, историческими судьбами 
двух народов, традиционным распространением в их сре­
де различных верованийА особенностями национальных 
характеров, психологии, темперамента и т. д., а в резуль­
тате умелого использования в целях разжигания нацио­
нальной вражды накопившихся здесь социально-эконо­
мических, экологических, культурных и других проблем, 
которые одинаково глубоко затронули жизненные инте­
ресы как армянских, так и азербайджанских трудя­
щихся.
В сборнике статей специалистов, ученых, публици­
стов, который мы предлагаем вниманию читателей, о тр а ­
жено стремление с партийных позиций, объективно осмы­
слить происходящее. В материалах, опубликованных в 
1988— 1989 гг., воссоздана более или менее целостная к а р ­
тина конфликта, содержится анализ реальных причин его 
возникновения, хроника событий. Эти материалы позво­
ляют увидеть за внешне стихийными, подчас ирра­
циональными действиями толпы политический расчет и 
амбиции тех, кто хотел увести людей от участия в пере­
стройке, решения конкретных проблем в тупик бессмы­
сленного конфликта.
М атериалы сборника интересны и с точки зрения реше­
ния идеолого-пропагандистских, творческих задач. В этих 
материалах не только отразились драматические собы­
тия, они сами стали воплощением борьбы догматизма, 
схоластики и новаторского мышления, борьбы Правды, 
истины против фальсификаций, откровенной клеветы и 
дезинформации, борьбы традиций казенной чинности и 
благопристойности печати времен застоя и смелой, дерз­
ко срывающей всяческие маски и драпировки прессы эпо­
хи гласности.
События вокруг НКАО Азербайджанской ССР яви­
лись серьезным испытанием для прессы. С одной сторо­
ны, они выявили негодность декларативных, плакатно­
5
лозунговых форм пропаганды идей интернационализма, 
обнажили бюрократический, формальный характер р а з ­
личного рода идеологических мероприятий, якобы слу­
жащих укреплению межнационального единства, а на 
деле — отчуждающих массы от живого, непосредствен­
ного участия в этой работе. С другой — сыграли роль 
своеобразного катализатора в .процессах обновления 
средств, форм и методов журналистики.
Сама драматическая ситуация, уровень напряженно­
сти заставляли перестраиваться и, в первую очередь, от­
казываться от стереотипов и штампов (многие из кото­
рых утратили не только агитационный пафос, но д аж е  
смысл), искать новые, более эффективные и действенные 
методы оперативного и объективного отражения собы­
тий, формирования общественного мнения. Практика по­
казала, что старая модель публицистического изображе­
ния межнациональных отношений, основанная на кон­
цепции беспроблемности в этой сфере и рассчитанная на 
автоматическое «включение» позитивных установок, не 
срабатывает. Стремление сгладить реальные противоре­
чия неизбежно приводило к искажению образа возник­
шего конфликта, «волевому» выпрямлению силовых ли­
ний напряженности и различного рода фигурам умолча­
ния. Такие материалы не только не гасили эмоции, но, 
напротив, вызывали раздражение и возмущение аудито­
рии. Читатели требовали не успокоительно-назидатель- 
ных выступлений, а конкретных фактов, информацион­
ной новизны, оперативного отражения событий, правды, 
сказанной синхронно с событиями, но не вдогонку им.
Эволюция работы средств массовой информации ст а ­
л а  отражением сложного процесса утверждения прин­
ципов гласности. На наших глазах происходили не толь­
ко ломка устаревших форм, методов, концепций, но и р а з ­
венчивание различных мифов, в том числе рожденного 
у ж е  в наши дни — о том, что, дескать, в обострении по­
литической ситуации в регионе, в стране виновата пере­
стройка. Во многих материалах, появившихся в централь­
ной и республиканской прессе, убедительно доказывалось, 
что именно перестройка позволила выявить все не­
гативные последствия застоя, проблемы в различных 
сферах жизни.
Особое внимание в прессе уделялось коллективному 
поиску конструктивного решения этих проблем — не пу­
тем силового нажима, административно-бюрократичес­
6
кого командования, а с помощью широких, основанных 
на плюрализме мнений дискуссий, свободного обмена 
предложениями, терпеливого обсуждения компромис­
сных вариантов урегулирования конфликта.
Все это мы стремились с наибольшей полнотой пред­
ставить в сборнике публицистических материалов, авто­
рами которых являются журналисты, писатели, ученые. 
Структура сборника продиктована целью показать все 
стороны, грани конфликта, осветить различные взаимо­
дополняющие оценки, мнения и предложения по его уре­
гулированию. В первый раздел вошли статьи теоретико­
аналитического характера. В них сделана попытка 
исследовать исторические, социально-экономические, на­
ционально-этнические корни конфликта, вскрыть его на­
ционалистическую подоплеку и рассмотреть возможности 
перевода его в конструктивное русло. Во втором разде­
ле собраны публицистические материалы. Ценность их— 
в глубоком анализе конкретных проблем, в показе пружин 
конфликта и механизма их включения, в принципиальном 
отстаивании интересов людей, ставших жертвами меж­
национальных столкновений. В этот раздел включены и 
публикации центральной прессы, которые часто играли 
роль «незаинтересованного», объективного арбитра в воз­
никшем конфликте. Насыщенные фактами, документами, 
свидетельствами очевидцев, публицистическими разм ыш ­
лениями, все эти материалы существенно дополняют на­
ши представления о событиях в регионе.
При чтении сборника необходимо учитывать то обсто­
ятельство, что многие материалы писались буквально по 
«горячим следам». Возможно, на иных формулировках, 
оценках сказались торопливость, излишняя эмоциональ­
ность, вызванные экстремальной ситуацией, в которой 
подчас приходилось работать авторам. И, конечно, не все 
выводы и оценки претендуют на абсолютную неопровер­
жимость. Но вместе с тем в этих материалах верно схва­
чены суть проблемы, природа конфликта. Они написаны 
с позиций интернационализма, гражданственности, пар­
тийности, продиктованы искренним желанием стабилизи­
ровать обстановку, освободить людей от кошмаров взаим­
ного недоверия и страха, восстановить нормальные отно­
шения между народами. Поэтому мы намеренно не 
редактировали тексты, . не вносили в них поправки и 
изменения с учетом «конъюнктуры момента», а опубли-
7
ковали в том виде, в каком они были представлены на 
газетных полосах, на страницах журналов.
Мы надеемся, что материалы этого сборника, который, 
естественно, не исчерпывает всей многомерности темы, 
помогут читателю глубже осмыслить конфликт, понять 
его движущие силы и определить свою позицию, свое 
отношение к нему. Мы надеемся такж е, что публикация 
материалов, связанных с событиями в НКАО, позволит 
реалистично, трезво взглянуть на факты, критически оце­
нить ситуацию, извлечь уроки из горького опыта. Это 
нужно не только для того, чтобы постичь драматизм 
происшедшего раскола между нациями, но и для того, 
чтобы яснее видеть перспективу урегулирования конф­
ликта, стабилизации обстановки в регионе.
И. ШУКЮРОВ
РАЗДЕЛ I
АНАЛИЗ СОБЫТИЙ. 
ТОЧКА ЗРЕНИЯ УЧЕНЫХ
С ПОЗИЦИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛИЗМА
К истории образования 
Нагорно-Карабахской автономной области 
Азербайджанской ССР
Перестройка вызвала к жизни рост всенародного ин­
тереса к проблемам истории Коммунистической партии 
и Советской страны, ибо опыт истории выступает как 
действенный фактор борьбы за осуществление стратеги­
ческого курса нашей партии. Познание прошлого во всей 
его диалектической противоречивости позволяет лучше 
вникать в сущность сложных явлений современной соци­
альной действительности и находить оптимальные пути 
решения неотложных задач, вставших на нынешнем пе­
реломном этапе развития страны, задач, нашедших свое 
конкретное воплощение в решениях XIX’ Всесоюзной 
партконференции.
Одна из проблем, актуальность которой высвечена 
происходящими сейчас событиями, — вопрос об услови­
ях, причинах, и истории создания Нагорно-Карабахской 
автономной области Азербайджанской ССР. Предлага­
емая вниманию читателей статья, подготовленная на ос­
нове углубленного изучения и тщательного анализа ис­
торических источников, партийных и правительственных 
документов, ставит своей целью дать ответы на вопросы 
широкой общественности Азербайджана, Армении, дру­
гих братских республик, составляющих Советское много­
национальное государство.
Образование Н агорно-Карабахской автономной об­
ласти в составе Азербайджанской С С Р осуществлялось 
в йлане реализации ленинской национальной политики 
КПСС и в соответствии с ленинскими принципами нацио-
9
нально-государственного устройства СССР. При решении 
этого вопроса партия опиралась на программное требо­
вание областной автономии, разработанное и глубоко 
обоснованное В. И. Лениным.
В работах В. И. Ленина и партийных решениях под­
черкивалась необходимость широкой областной автоно­
мии и вполне демократического местного самоуправле­
ния. В них такж е были сформулированы основные 
принципы определения границ автономных самоуправ­
ляющихся территорий:
а) решение вопроса демократическое, снизу, путем 
волеизъявления самого местного населения;
б) учет хозяйственных, бытовых условий, нацио­
нального состава населения и т. д.
Таким образом, национальный состав населения боль­
шевики не ставили при этом на первое место, он должен 
был учитываться наряду с более важными факторами — 
экономическими, социальными и другими, взятыми в их 
совокупности, диалектическом единстве.
При решении вопроса об образовании Нагорного К а ­
р аб ах а  и его месте в складывающейся структуре Совет­
ского многонационального государства был принят в р а ­
счет тот неоспоримый факт, что К араб ах  в целом, вклю­
чавший в себя и низменную, и верхнюю части, издавна 
сформировался с единый регион с неразрывными эконо­
мическими, социальными, административно-политиче­
скими связями, с общностью исторических судеб, усло­
вий быта и культурного развития.
Исконно азербайджанская земля, Нагорный Карабах 
в экономическом отношении был органически связан со 
всем остальным Азербайджаном, выступал как  состав­
ная  часть капиталистической системы хозяйствования, 
сложившейся в Азербайджане. Разрушение этих связей 
создало бы серьезные трудности в деле восстановления 
народного хозяйства и закладывания фундамента социа­
листической экономики.
В оставлении Нагорного К арабаха  в составе Совет­
ского Азербайджана было кровно заинтересовано трудя­
щееся крестьянство, составляющее основную массу насе­
ления области. Оно получало благоприятные возможности 
разрешения земельного вопроса, поскольку Азербайджан, 
в отличие от Армении, располагал значительными, отча­
сти свободными, земельными площадями. Кроме того, 
создавались условия для поглощения избытка трудовых
10
ресурсов благодаря наличию крупнейшего индустриаль­
ного центра Баку, на нефтяных промыслах и в строитель­
стве которого трудилось немало выходцев из Нагорного 
Карабаха. Б аку  и другие города А зербайджана являлись 
и местом, куда устремлялись крестьяне области в пору 
сезонного отходничества. Всего этого не могла предоста­
вить тогдашняя Армения, не получившая еще серьезного 
индустриального развития и разоренная за годы бесслав­
ного хозяйничанья дашнаков.
Важное значение для социально-политических судеб 
Нагорного Карабаха, становления и развития здесь осво­
бодительного, революционного движения, для роста клас­
сового, политического самосознания и организованности 
трудящихся имели связи с пролетарским Баку, влияние на 
тружеников края стойкого отряда партии Ленина — Б а ­
кинской большевистской организации.
Д ружба и сплоченность многонационального населе­
ния К арабаха, азербайджанцев из низменной и армян из 
нагорной части края, еще более закалились в огне борь­
бы против лакействующих приспешников мирового импе­
риализма, которым удалось захватить власть в Закавказье 
вопреки воле проживающих здесь народов. Несмотря на 
потуги мусаватских правителей и дашнакских авантюрис­
тов посеять межнациональную рознь, азербайджанцы и 
армяне оказывали друг другу всестороннюю помощь и 
защиту.
Все это привело к тому, что на состоявшемся летом 
1923 года референдуме нагорно-карабахское крестьянство 
единодушно высказалось за оставление области в соста­
ве Азербайджана.
Еще в период бесславного правления в Закавказье 
продажных наймитов мирового империализма, несмотря 
на усилия мусаватистов и дашнаков разобщить трудящих­
ся азербайджанцев и армян и использовать «карабахский 
вопрос» к а к '  средство разжигания межнациональных 
столкновений, население Нагорного К арабаха  решитель­
но высказалось за оставление края в пределах Азербайд­
жана. Об этом сообщал А. И. Микоян 22 мая 1919 года в 
докладе Ц К  Р К П  (б) и В. И. Ленину: «Дашнаки — аген­
ты армянского правительства — добиваются присоедине­
ния Карабаха к Армении, но это для населения К арабаха 
значило бы лишиться источника своей жизни Баку и с в я ­
заться с Эриванью, с которой никогда и ничем не были 
связаны. Армянское крестьянство на пятом съезде реши­
11
ло  признать и примкнуть тоже к Советскому Азербайджа- £  
ну». О докладе А. И. Микояна было сообщено В. И. Л е - / '  
нину С. М. Кировым в телеграмме, поеланной 3 июня .
1919 года (Киров С. М. Статьи, речи, документы, т. I, - 
1936, с. 143— 145).
Вопрос о судьбе Нагорного К арабаха и его армянско­
го населения, о положении края в условиях советского 
строя потребовал оптимального решения вместе с рожде- \ 
нием Азербайджанской ССР и затем других советских 
социалистических республик в Закавказье . Уже вскоре 
после победы Советской власти в Азербайджане, в июне
1920 года, когда у власти в Армении и Грузии продолжа- , |
ли находиться контрреволюционные, антинародные, про- • 
империалистические правительства'’дашнаков и меньше-- j 
виков, на имя наркома иностранных дел Р С Ф С Р  Г. В. Чи-Г;| 
черина за подписью Г. К. Орджоникидзе была направлена' ; 
телеграмма: «В Карабахе и Зангезуре провозглашена i  
Советская власть, и вышеупомянутые территории счита- |  
нзт себя частью Азербайджанской Советской Республики» ; 
(ЦПА НМ Л при Ц К  КПСС, ф. 85, оп. 13, д. 32, л. 3). , |
Д оклад  о положении дел в Карабахе был поставлен 
на заседании Бюро Ц К  А К П (б) 10 июля 1920 года. В • 
докладе прямо указывалось мнение карабахских ком му-з 
листов о необходимости присоединения К арабаха к Азер- 
байджану «в виду экономических условий, тесно связы- 
вающих Карабах  с Азербайджаном». Эта точка зрения, 
как было записано в протоколе заседания, отраж ала на­
строения крестьянских масс.
29 ноября 1920 года победила Советская власть в Ар­
мении. Это событие было поворотным в исторических 
судьбах армянского народа, выдающейся вехой во в з а и - : 
моотношениях азербайджанского и армянского народов, 
утверждении их единства и дружбы. Победу Советской 
власти в Армении горячо приветствовал В. И. Ленин, ко­
торый в телеграмме на имя председателя Революционно­
го военного комитета Армении С. И. Касьяна писал: «При­
ветствую в лице вас освобожденную от гнета империализ­
ма трудовую Советскую Армению. Не сомневаюсь, что 
вы приложите все усилия для установления братской со­
лидарности между трудящимися Армении, Турции, А зер­
байдж ана» (Ленин В. И. ПСС, т. 42, с. 54).
Победа трудящихся Армении, ставших хозяевами сво-j 
ей земли, вызвала огромную радость и ликование брат­
ского азербайджанского народа. Уже на следующий
12
день — 30 ноября — состоялось объединенное заседание 
Политбюро и Оргбюро Ц К  А К П (б ) ,  на котором участ­
вовали М. Д. Гусейнов, В. Г. Егоров, Г. Н. Каминский, 
А. Г. Караев, М. Б. Касумов, Н. Н. Нариманов, Г. К- О рд­
жоникидзе, Саркис (С. А. Тер-Даниелян), Е. Д. Стасова, 
А. П. Серебровский. В постановлении Н. Н. Нариманову 
поручалось составить и огласить Д екларацию  Советского 
правительства Азербайджана. Здесь же были сфор- 
лированы и основные положения этого политического аь 
та: «Указать, что между Советским Азербайджаном и 
Советской Арменией никаких границ не существует... 
Нагорной части К арабаха предоставляется право само­
определения. Советский Азербайджан заключает с Со­
ветской Арменией неразрывный военный и хозяйствен­
ный союз (в частности, указать о нефти)».
Принципиальное значение для сплочения трудящихся 
Азербайджана и Армении на общей платформе утвер­
дившейся Советской власти и для судеб Нагорного К ар а­
баха имела Д екларация Азревкома, которая была огла­
шена Н. Н. Наримановым 1 декабря 1920 года на торж е­
ственном заседании Бакинского Совета, посвященном 
победе Советской власти в Армении. Проникнутая духом 
пролетарского интернационализма, Д екларация торжест­
венно провозглашала: «Советский Азербайджан, идя на­
встречу борьбе братского армянского трудового народа 
против власти дашнаков, проливающих и проливавших 
невинную кровь наших лучших товарищей — коммунис­
тов в пределах Армении и Запгезура, объявляет, что о т ­
ныне никакие территориальные вопросы не могут стать 
причиной взаимного кровопускания двух вековых сосед­
них народов, армян и мусульман».
«Кроме того, — говорилось далее в Декларации, — 
Советский Азербайджан широко раскрывает свои ворота 
перед Советской Арменией к неисчерпаемым богатствам: 
нефти, керосину и другим продуктам, которыми облада­
ет Советский Азербайджан.
Богатства эти, которые извлекались хищниками ми­
рового империализма, ради которых устраивались крова­
вые оргии на территории Закавказья , отныне становятся 
достоянием трудящихся России, Советского Азербайд­
ж а н а  и Советской Армении, которые, сплотившись тес­
ными рядами, пойдут на окончательный разгром ига ми­
рового капитала.
13
Д а здравствует братский союз трудящихся Советской 
Армении и Азербайджана!»
Д екларация в соответствии с ленинскими принципами 
национальной политики Коммунистической партии у к а ­
зывала, что «трудовому крестьянству Нагорного К ар аб а­
ха предоставляется полное право самоопределения». |
От Ревкома Советской Армении торжественное засе­
дание приветствовал А. Бекзадян. Н а заседании высту- ■ 
пили такж е Г. К. Орджоникидзе, первый секретарь Ц К  
Компартии Азербайджана Г. Н. Каминский и от Реввоен­
совета XI Красной Армии Михайлов.
В своем выступлении Г. К- Орджоникидзе сказал : 
«Советский Азербайджан в лице товарища Нариманова 
доказал всему миру и прежде всего рабочим и крестья­
нам Армении, что только Советская власть способна раз­
решить все проклятые вопросы, связанные с межнацио­
нальной враждой, которые были здесь и которых очень ■ 
много во всем мире... Мусульмане ц армяне, эти труже­
ники, становятся отныне родными братьями под Красным 
знаменем Советской власти. Этот акт, прочитанный 
здесь, — акт величайшей важности, это исторический 
акт, который не имеет в истории человечества примера».
В единогласно принятой резолюции собрания говори­
лось: «Торжественное заседание Бакинского Совета, Аз- 
ревкома со всеми рабочими и красноармейскими органи­
зациями с чувством неподдельной пролетарской радости, 
отмечая ф акт победы Советской революции в Армении, 
приветствует и целиком одобряет историческую Д ек л ар а ­
цию, оглашенную товарищем Наримановым, которая, 
устраняя раз и навсегда вековые межнациональные р ас­
при и кровопролитные войны между Арменией и мусуль­
манским миром, открывает новую страницу счастливой 
жизни в истории народов Закавказья  и всего Востока». 
(Д екларация была опубликована в газетах «Коммунист» 
2 декабря 1920 г., «Бакинский рабочий» 3 декабря 1^20 г. 
и др.).
Кавбюро ЦК Р К П  (б), в дальнейшем Заккрайком 
партии, Ц К  К П (б) А зербайджана тщательно изучали с 
учетом мнения местного населения вопрос о статусе Н а ­
горного К арабаха в составе Азербайджанской ССР.
Так, 27 июня 1921 года заседание Политбюро и О рг­
бюро Ц К  А К П (б) обсудило вопрос «О границах А зер­
байдж ана с Арменией». В постановлении указывалось, что 
решение вопроса должно учитывать «безусловное эконо­
14
мическое тяготение Нагорного К арабаха  к Азербайджа­
ну». В связи с этим «с точки зрения административной и 
экономической целесообразности» нельзя отделить друг 
от друга местности по национальному признаку (ПААФ 
Н М Л  при Ц К  КПСС, ф. 1, оп. 74, д. 123, л. 64).
Принципиальное решение вопроса состоялось 4 и 5 ию­
ля  1921 года на заседаниях Пленума Кавказского бю­
ро Ц К  Р К П  (б), в работе которых приняли участие члены 
Кавбюро С. М. Киров, Ф. И. М ахарадзе, А. Ф. Мясников, 
А. И. Назаретян, Н. Н. Нариманов, М. Д. Орахелашвили, 
Г. К. Орджоникидзе, Ю. П. Фигатнер, а такж е член Ц К  
Р К П  (б) И. В. Сталин, наркоминдел Азербайджанской 
ССР М. Д. Гусейнов, секретарь Кавбюро комсомола 
Брейтман, члены Ц К  Компартии Грузии Цинцадзе, М ди­
вани и Сванидзе.
На заседании Пленума Кавбюро Ц К  Р К П  (б) 4 июля
1921 года вопрос о территориальной принадлежности Н а ­
горного К арабаха вызвал серьезное разногласие. Ввиду 
этого Кавбюро сочло необходимым перенести его окон­
чательное решение в Ц К  РК П  (б).
Н а следующий день, 5 июля 1921 года, Пленум К ав ­
бюро ЦК с учетом мнения ЦК Р К П  (б) принял постано­
вление: «Исходя из необходимости национального мира 
между мусульманами и армянами и экономической связи 
верхнего и нижнего Карабаха, его постоянной связи с 
Азербайджаном, Нагорный К арабах оставить в пределах 
Азербайджанской ССР, предоставив ему широкую обла­
стную автономию с административным центром в гор. 
Шуше, входящем в состав автономной области».
В соответствии с этим Ц К  АКП (б) поручалось опре­
делить границы и объем автономии Нагорного Карабаха 
и представить свои соображения на утверждение К авбю ­
ро Ц К  Р К П  (б) (Партархив Азерб. филиала ИМЛ, ф. 64, 
оп. 2, д. 1, л. 118, 121— 122).
Продолжалось вновь и вновь изучаться мнение масс 
по этому вопросу. Так, 1 августа 1921 года в селении Кенд- 
хурт состоялся чрезвычайный съезд Советов 2-го участка 
Шушинского уезда, в котором принял участие Левон И са­
евич Мирзоян. В протоколе заседания съезда записано: 
«Съезд переходит к обсуждению Карабахского вопроса. 
Д окладывает тов. Л. Мирзоян. Тов. объявляет, что вопрос 
не ставится на обсуждение официально, а с целью позна­
комиться с мнением крестьянства. Тов. доказывает, что с 
экономической, духовной, политической и национальной
15
точек зрения К арабах  тесно связан с центром А зербайд­
ж ан а  (Б аку );  эти факторы уже предрешают вопрос, к  
какому политическому образованию мы должны отнести 
Карабах... Тов. находит вполне правильным и целесооб­
разным постановление Закавказского Комитета создать 
из Нагорной части особую административную единицу, 
которая непосредственно будет подчинена Центру (Б а к у ) .  
Эту меру тов. считает вполне достаточной для устране- 
ния'всякой возможности национального гнета и создания 
условий культурного развития населения Нагорной 
части».
Д ля  практической работы по осуществлению автоно­
мии Нагорного К арабаха  решением Ц К  А К П (б) были 
созданы Ц ентральная комиссия по делам Нагорного К а ­
рабаха в составе С. М. Кирова, Т. К. Мирзабекяна,
А. М. Каракозова и Комитет по делам  Нагорного К а р а ­
баха под председательством А. М. Каракозова.
Законодательное закрепление статуса Нагорного К а ­
рабаха как автономной области Азербайджанской С С Р  
было осуществлено 7 июля 1923 года декретом А зЦ И К а 
«Об образовании автономной области Нагорцого К ар а ­
баха».
А зЦ И К постановил: «Образовать из армянской части 
Нагорного К арабаха  автономную область как  составную 
часть Азербайджанской С С Р , с центром в местечке Хан- 
кенды». Вскоре (в сентябре 1923 г.) решением К ар а ­
бахского обкома партии Ханкенды в ознаменование п а ­
мяти С. Г. Ш аумяна и других бакинских комиссаров был /  
переименован в город Степанакерт.
В августе 1923 года в Нагорном К арабахе был прове­
ден референдум. Д оклады вая  о его итогах, секретарь К а ­
рабахского обкома партии Серо Мануцян сообщил 12 ок­
тября 1923 года в Ц К  А К П (б ):  «Акт автономии со сто­
роны крестьян встречен полным единодушием... Крестья­
не в своих массовых резолюциях приветствовали автоно­
мию и Советскую власть» (ПААФ НМЛ, ф. 1, оп. 125, 
д. 327, л. 24).
Осуществленные Коммунистической партией Азербай­
дж ана и правительством республики меры позволили соз­
вать в ноябре 1923 г. первый (учредительный) съезд Со­
ветов Нагорно-Карабахской автономной области. Н а  
съезде бйл  избран Ц И К  автономной области.
Уже первые шаги в осуществлении советского нацио­
нально-государственного строительства, важными веха­
16
ми которого явилось создание автономных Нагорного Ка 
рабаха и Нахичевани, принесли свои благотворные пло­
ды и открыли еще более широкие перспективы их прогрес­
сивного развития. Это было отмечено в выступлении 
председателя Ц И К  области А. М. Каракозова на III съез­
де  Советов Азербайджанской С С Р  (ноябрь 1923 года). 
Приветствуя съезд от имени Первого учредительного 
съезда Советов автономной области Нагорного К араба­
ха, он сказал: «...Летом текущего года Азербайджанским 
Центральным Исполнительным Комитетом декретирова­
на автономия Нагорного 'К ар абах а ,  Азербайджанские 
трудящиеся массы осуществили великие принципы О к­
тябрьской революции, великие принципы самоопределе­
ния народностей — провозгласили автономию. Они, то­
варищи, очень умело подошли к решению этого вопроса. 
Мы решили совершенно бескровно один из крупнейших, 
один из наболевших вопросов азербайджанской действи­
тельности».
Высокая оценка разрешению карабахской проблемы 
была дана на VI съезде Коммунистической партии Азер­
байдж ана (май 1924 г.) «  отчетном докладе ЦК, с кото­
рым выступил С. М. Киров: «Этот вопрос мы в конце кон­
цов разрешили и, несомненно, сделали совершенно пра­
вильное дело. Н е подлежит никакому сомнению, что 
перерешать в основном этот вопрос нам не придется. 
Все дело будет заключаться в том, чтобы эту самую юри­
дическую форму автономии наполнить как можно более 
жизненным, реальным содержанием. Sfto приведет толь­
ко к тому, что мы получим новые моменты, которые по­
служ ат  основанием к окончательному и действительно­
му братскому сожительству народов, населяющих Азер­
байджан».
Такова вкратце подлинная, основанная на строгой до­
кументальной базе  история образования Нагорно-Кара­
бахской автономной области Азербайджанской ССР. Од­
нако, к  сожалению, в печати появляются статьи недоста­
точно компетентных или даж е сознательно искажающих 
исторические факты авторов, которые в превратном виде 
изображают ход событий. При этом делаются прямые по­
пытки ревизовать и поставить под сомнение постановле­
ние авторитетнейшего органа нашей партии К авказ­
ского бюро Ц К  Р К П  (б). Тем самым проявляется 
неуважение к памяти выдающихся—деячелуй < 
ской гвардии большевиков. T a H |№ ) « r e ^ ’i:,:« I ^ r a y ^ 8 W n
17- Цлгмкя
(Ереван) 15 июня 1988 г. опубликована статья профес­
сора X. Барсегяна под многообещающим, широковеща­
тельным, с претензией на «академизм», заглавием: «И зу­
чая историю. Интернационализм и армянская советская 
историография». Статья помещена в рубрике «Навстречу 
XIX Всесоюзной партконференции», что требовало от а в ­
тора, во-первых, чтобы были взвешены, обоснованы, д о ­
стоверны каждый ф акт и каждое суждение, во-вторых, 
чтобы статья работала на перестройку, одной из приори­
тетных задач которой является укрепление интернацио­
налистских начал в жизни общества, дружбы и спло­
ченности народов Советской страны, в том числе азер ­
байджанского и армянского.
Однако из содержания публикации следует, что она не 
отвечает ни первому, ни второму требованиям.
Обещая, как следует из подзаголовка статьи, рассмот­
реть проблему освещения интернационализма в арм ян­
ской советской историографии, автор основное внимание 
уделяет вопросу о составной части Советского Азербайд­
ж ан а ,  важном звене в национально-государственном ус­
тройстве республики — Нагорно-Карабахской автоном­
ной области.
Автор совершенно справедливо — и в  этом мы пол­
ностью согласны с ним — призывает к правдивому осве­
щению отечественной истории, говорит о высокой ответ­
ственности историков перед народом, о необходимости но­
вых методологических подходов к анализу исторического 
прошлого и настоящего. Но сам-то X. Барсегян этим при­
зывам не следует. Он допускает произвольные искажения 
при освещении истории, отсюда — очевидная сомнитель­
ность его «выводов» и «обобщений».
Профессор весьма своеобразно воспринял разрабо­
танную партией концепцию революционной перестройки. 
Обходя главную суть проблемы, он заявляет , что «...воп­
рос территориальной принадлежности Нагорно-Карабах­
ской автономной области относится к числу тех перво­
очередных! (подчеркнуто нами. — Д . Г.) вопросов сферы 
межнациональных отношений, которые должны получить 
свое решение в духе революционной перестройки и демо­
кратизации в соответствии с основополагающими принци­
пами национальной политики КПСС». Однако, вопреки 
утверждению X. Барсегяна, напрашивается совсем иной 
в ы в о д  из предпринятой им попытки «анализа событий, 
имевших место в Нагорном К арабахе и вокруг него».
Говоря о событиях, начавшихся в НКАО в феврале
18
этого года, X. Барсегян утверждает, будто «армянское 
население, сессия областного Совета, пленум областного 
комитета партии справедливо, в рамках Конституции, 
требовали...» Но как можно считать «справедливым» тре­
бование лишь части многонационального состава населе­
ния ^чтономнон области, не принимать во внимание инте­
ресы населения всей республики, в составе которой нахо­
дится область?! И почему уважаемый доктор наук так  
расширяет «рамки Конституции», что их пределы безраз­
мерны и что туда можно втиснуть методы давления на 
партийные и государственные органы, митинги и невыхо­
ды на работу, забастовки, нанесшие огромный ущерб 
всему народнохозяйственному комплексу СССР, подстре­
кательские призывы и откровенно контрреволюционную 
по своей направленности и чреватую непредсказуемыми 
последствиями деятельность пресловутых «Карабаха» и 
«Крунка»?!
Профессор X. Барсегян односторонне подходит к м еж ­
национальным проблемам. Он «дипломатично» обходит, 
не дает принципиальной партийной оценки тому, что про­
исходило в Ереване и Степанакерте. И лишь трагические 
сумгаитские события характеризует как  «серьезный удар 
не только по пролетарскому интернационализму, но и 
курсу революционной перестройки».
В этой связи следует со всей прямотой сказать, что 
партийная организация Азербайджана решительно осу­
ж дает  происшедшее в Сумгаите, явившееся порождением 
долгих лет застоя, следствием ошибок прежнего руковод­
ства республики.
И в оценке недавних событий, и особенно в попытках 
изложить историю образования НКАО автор, являющий­
ся председателем функционирующего при Академии наук 
Армянской С С Р Межведомственного научного совета по 
изучению национальных процессов, проявляет весьма с л а ­
бое знание процессов, происходящих в сфере националь­
ных и межнациональных отношений.
Автор статьи делает попытку изложить историю об­
разования Нагорно-Карабахской автономной области 
Азербайджанской ССР. Очевидно, что этому должно 
предшествовать тщательное изучение достоверных, из 
первых рук, исторических источников. Однако у нас соз­
дается впечатление, что доктор исторических наук о б ла ­
дает весьма оригинальным подходом к использованию 
вполне доступной исследователям источниковой базы. Он,
19
к примеру, цитирует Н. М. Карамзина. Но вместо того, 
чтобы заглянуть в оригинал, в произведения выдающего­
ся русского историка, берет цитату «из вторых рук» и от­
сылает читателей к «Литературной газете». Конечно, это 
мелочь, но она характерна для стиля работы X. Б арсе­
гяна.
Автор статьи, вдаваясь в глубь истории, произвольно 
называет К арабах  (по его же выражению, «исторический 
Арцах»), причем весь Карабах, населенный, как хорошо 
известно, и азербайджанцами, и армянами, «частью А р­
мении». Это был, по его словам, «первый мост, соединив­
ший армянский народ с Россией». Но почему только 
армянский народ? Ведь не менее заинтересованными во 
вхождении в состав России были и населяющие край 
азербайджанцы!
По неаргументированной трактовке автора, статус 
Нагорного К абараха в 20-х годах «был решен поспешно, 
несправедливо и противоречил ленинскому принципу са­
моопределения наций».
Следовало бы ожидать, что автор, делая подобное ут­
верждение и излагая историю вопроса вообще, даст при 
этом анализ объективных факторов, экономических и со­
циальных предпосылок образования НКАО и оставления 
его в составе Азербайджанской ССР. Однако вместо этого 
он допускает безответственные, туманные намеки на «сы­
гравшую роковую роль» болезнь В. И. Ленина, поспеш­
ность и администрирование И. В. Сталина (который, 
кстати говоря, тогда еще не находился на первых позици­
ях в партийном руководстве), на ситуацию, сложившуюся 
в Армении вследствие дашнакского мятежа, на отсут­
ствие «готовых образцов в развитии национальных отно­
шений» (а опыт национально-государственного строитель­
ства и создания автономных образований в Р С Ф С Р ?) .
Как «довод» в пользу своей позиции X. Барсегян вы­
двигает лишь национальный состав населения Нагорного 
Карабаха. На несостоятельность такого одностороннего, 
подхода указывает В. И. Ленин: «Но национальный 
состав населения — один из важнейших экономических 
факторов, но не единственный и не важнейший среди 
других...» (Ленин В. И. ПСС, т. 24, с. 149).
Аналогичные ляпсусы, предвзятости и прямая науч­
ная недобросовестность допущены в выпущенной недав­
но под грифом Академии наук Армянской С С Р  брошю­
ре «Нагорный Карабах. Историческая справка», в числе 
авторов которой фигурирует и почтенный профессор, j
20
Следует сказать, что X. Барсегян — не единственный, 
кто отважился приложить свою руку к фальсификации 
этой выстраданной проблемы, ставшей сегодня болевой 
точкой в деформации национальных и межнациональ­
ных отношений. В 4-м апрельском номере журнала 
«Вестник общественных наук», Издаваемого Акаде­
мией наук Армянской ССР, помещена объемистая 
статья профессоров Вардгеса М икаеляна и Лен- 
друша Хуршудяна «Некоторые вопросы истории 
Нагорного Карабаха». Статья написана с претензией 
на высокую научность, изобилует ссылками на ис­
точники. Однако при этом авторы допускают произволь­
ное выдергивание цитат в угоду своей, с антинаучных по­
зиций, трактовке действительных и выдуманных событий. 
Эта статья, на которой лежит налет национальной огра­
ниченности, нуждается в специальном рассмотрении. 
Здесь же мы остановимся лишь на некоторых ее поло­
жениях. В. Микаелян и Л. Хуршудян, так же как и 
X. Барсегян, приводят искаженный текст Декларации Аз- 
ревкома, содержащий утверждение, будто она прйзнает 
Нагорный К арабах «составной частью Армянской соци­
алистической республики». Этот фальсифицированный 
текст документа был приведен от 7 декабря 1920 года в 
газете «Коммунист», издававшейся в Ереване на армян­
ском языке.
Кстати, сам Н. Нариманов решительно возражал про­
тив искажения фактов провозглашенной им Декларации: 
«Если они (некоторые работники Армении.-—Д. Г.) ссы­
лаются на мою Декларацию, то в Декларации  буквально 
сказано следующее: «Нагорному Карабаху предоставля­
ется право свободного самоопределения» (ЦПА И М Л  
при Ц К  КПСС, ф. 64, on. 1, д. 31, л. 86). Вызывает удив­
ление, что X. Барсегян и ряд других армянских историков 
в своих публикациях пользуются не подлинными доку­
ментами, а вторичным текстом, в котором допущено гру­
бейшее искажение.
Авторы в превратном свете рисуют облик выдающе­
гося деятеля Коммунистической партии и Советского го­
сударства Н. Н. Нариманова, пытаются набросить тень 
на личность этого пламенного интернационалиста, допу­
скают клеветнические измышления, как бы продолжая 
«традиции», берущие свое начало со времен культа лично­
сти Сталина.
Статья В. Микаеляна и Л. Хуршудяна в значительной
21
мере носи г подстрекательский характер и отнюдь не мо­
ж ет способствовать нормализации жизни в Армении и 
Азербайджане, реализации конструктивных решений, 
принятых Коммунистической партией и Советским госу­
дарством.
Н е в ладах  с подлинной историей и профессор М. Ме- 
ликян, опубликовавший статью в газете «Советакан Айа- 
стан» от 4 мая 1988 года под названием «Союз равных».
В ней автор, не учитывая многовековой истории К ар а­
баха, утверждает, будто лишь при правлении мусавати­
стов К арабах стал частью азербайджанской земли. П у­
тано изложена позиция правительства Советского Азер­
байджана по отношению к Нагорному К арабаху, будто 
в 1920 году им декларировалась передача Нагорного К а­
рабаха Армении. Автор, не сверившись с источниками, 
говорит о заседании Кавбюро ЦК Р К П  (б) в июне 1921 
года. Во-первых, автор дату его переносит на месяц рань­
ше. И во-вторых, заседание авторитетнейшего партийно­
го органа он «превращает» в какое-то неопределенное 
«собрание руководителей закавказских советских рес­
публик», которое при участии И. В. Сталина якобы вы­
несло решение об «отобрании» Нагорного К араб аха  у 
Армении.
Прдводя итоги, следует сказать, что решение нагорно­
карабахской проблемы было осуществлено в последова­
тельно интернационалистском духе, в соответствии с ле­
нинскими принципами национально-государственного 
строительства СССР, на подлинно демократической ос­
нове. При решении проблемы была принята во внимание 
вся совокупность факторов исторического, экономическо­
го, социального, политического, культурного развития. 
Создание Нагорно-Карабахской автономной области 
Азербайджанской С С Р явилось важным событием в деле 
реализации ленинской национальной политики КПСС, 
создавало политические предпосылки для всестороннего 
прогресса области на социалистических началах.
Широкие перспективы обновления всех сторон жизни') 
области, наращивания ее успехов в осуществлении поли-га 
тического курса XXVII съезда КПСС, стратегии револю-] 
ционной перестройки открывают Обращение Генерально-/ 
го секретаря Ц К  КПСС М. С. Горбачева к трудящимся, ? j 
народам Азербайджана и Армении, постановление ЦК; 1 
КПСС и Совета Министров СССР о мерах по ускорении» , 
социально-экономического развития Н агорно-К арабах­
22
ской автономной области Азербайджанской ССР, другие 
партийные и государственные документы, проникнутые 
духом последовательного социалистического интернацио­
нализма.
Принципиальная позиция Коммунистической партии в 
области межнациональных отношений четко сформулиро­
вана в резолюции XIX партконференции: «Конференция 
вы раж ает твердую уверенность, что в консолидации и 
единстве всех советских народов — наше настоящее и бу­
дущее. Патриотический и интернациональный долг к а ж ­
дого гражданина, каждого коммуниста — беречь и при­
умножать все, что служит сплочению советского общест­
ва как основы свободного развития и процветания всех 
народов Союза СССР, укреплению могущества нашего 
общего Отечества. К этому нас призывал В. И. Ленин, и 
по этому пути идет Коммунистическая партия».
Д. ГУ Л ИЕВ,
директор Института истории партии 
при Ц К  КП  Азербайджана  — 
ф илиала  Института марксизма-ленинизма
при. Ц К  КПСС,  
доктор исторических наук
Бакинский рабочий. 1988. 14 июля.
ПРАВДА И ДОМЫСЛЫ
Те, кто стоит у истоков событий, фальсифицируя ис­
торию, создали у людей, требующих отделения НКАО от 
Азербайджана, уверенность, что эта территория всегда, 
за небольшими исключениями, была в составе Армении. 
При этом они ссылаются и на то, что большинство населе­
ния НКАО армяне, причем раньше их доля в населении 
была еще больше. Отсюда и формулировка требования — 
«воссоединение» с Арменией. Но есть, видимо, необходи­
мость вернуться к вопросу «воссоединения» подробнее. 
Надеемся, что наши читатели из тех, кто поддерживает 
этот лозунг, сами разберутся, где правда, а где ложь.
История Карабаха уходит своими корнями в глубо­
кую древность, это обширная тема, которую невозможно 
осветить в одной публикации. Поэтому в данном случае 
мы ограничимся периодом последних двух столетий, т. е.
23
с момента присоединения Закавказья к России и до ны­
нешних времен.
Наши собеседники Махмуд Али Аббас оглы ИСМАИ­
ЛОВ — доктор исторических наук, заместитель директо­
ра Института истории АН Азербайджанской ССР, член- 
корреспондент АН республики и доктор исторических на­
ук, профессор, заведующий отделом того ж е института 
Евгений Алексеевич ТОКАРЖЕВСКИЙ.
Корр. Оппоненты часто ссылаются на книгу «Очаг», 
где на с. 43 3. Балаян  пишет: «В начале прошлого века в 
Карабахе, одной из исторических областей Армении, н а ­
считывалось девяносто восемь процентов армян. Д а ж е  в
1913 году — девяносто шесть процентов. К аким же обра­
зом горстка кочевых пришельцев вдруг решила добро­
вольно включить чужую страну в состав России?».
М. Исмайлов. Подобные безответственные высказы­
вания не имеют ничего общего с действительностью. Не 
буду голословным. Так, в момент присоединения К а р а ­
бахского ханства к России — 14 мая 1805 года — армян­
ское население региона составляло лишь пятую его часть. 
По данным «Описания Карабахской провинции», состав­
ленного в 1823 г. царскими чиновниками, «...в К арабах­
ском ханстве было 90 ООО жителей, имелся один город и 
более 600 сел, из коих всего лишь 150 армянских. В Шу­
ше проживало примерно 1948 семей, состоящих из азер­
байдж анцев и 474 армян. В деревнях соответственно: 
12 902 и 4331».
В ходе русско-иранских войн 1804— 1813 гг. и 1826—• 
1828 гг. и после них начинается массовое переселение ар­
мян в Закавказье, в том числе и в К арабах. «...С 1828 по 
1830 гг. мы переселили в Закавказье свыше 40 000 пер­
сидских и 84 000 турецких армян и водворили их на луч­
ших казенных землях Елисаветпольской и Эриванской 
губерний, где армянское население было ничтожно, и им 
было отведено более 200 000 десятин казенны х земель и 
куплено более чем на 2 млн. рублей частновладельче­
ских земель у мусульман. Нагорная часть Елисаветполь­
ской губернии и берега озера Геокча (ныне Севан. — 
Ред.) заселены этими армянами. Необходимо иметь в 
виду, что на 124 000 армян, официально переселенных, 
переселилось сюда и множество неофициальных, так что 
общее число значительно превышает 200 тыс. человек». 
((Шавров Н. Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье:
24
предстоящая распродажа Мугани инородцам. СПб, 1911, 
с. 59— 60).
Как свидетельствуют официальные документы, значи­
тельная масса переселенцев поселилась именно в К араба­
хе, ибо когда, например, более 5 тысяч армянских семей 
приблизились к Араксу, Армянское областное правление, 
ссылаясь на недостаток хлеба, сообщило, что оно не мо­
жет дать нужной помощи прибывающим переселенцам... 
вследствие чего большая часть переселенцев, особенно 
беднейших, отправилась в Карабах, где они могли быть 
во всем обеспечены.
Передача земли переселенцам не могла не беспоко­
ить местное азербайджанское население. Очевидец этих 
событий, известный русский дипломат и поэт А. С. Грибо­
едов писал: «Так же мы с ним (князем Аргутннским. —- 
Ред.) немало рассуждали о внушениях, которые должно 
делать мусульманам, чтобы помирить их с нынешним их 
отягощением, которое не будет долговременно, и искоре­
нить из них опасения насчет того, что армяне завладеют 
навсегда землями, куда их на первый раз пустили». (Гри­
боедов А. С. Соч. В 2-х томах, т. 2. М., 1971, с. 341).
Переселение армян в Закавказье , в том числе и К ара­
бах, продолжалось последующие годы и достигло внуши­
тельных размеров: «...наибольшее количество переселен­
цев выпадает на долю армян: так, из 1 300 000 душ прот 
живающих ныне в З акавказье  армян более 1 000 000 не 
принадлежат к числу коренных жителей и поселены на­
ми». (Шавров Н. Н. Указ. раб., с. 59—61).
Я не случайно так  подробно останавливаюсь на этих 
источниках. Они позволяют достаточно четко проследить, 
как и за счет чего происходило изменение национального 
состава Нагорной части К арабаха . Так, в конце 80-х го­
дов XIX века в Шушинском уезде, в состав которого вхо­
дила почти вся территория нынешнего Нагорного К а р а ­
баха, число армян составляло уж е 58 процентов всего на­
селения. (Кавказский календарь на 1896 г. V опд., 
с. 48 — 61.)
Список ссылок этими документами не ограничивается, 
однако, думаю, что приведенных данных вполне доста­
точно, чтобы понять, почему большинство населения Н а ­
горного Карабаха на сегодняшний день составляют лица 
армянской национальности. И путаницу в этот вопрос 
вносят только те, кто не ж елает  признавать очевидных 
фактов.
25
Корр. В статье «Плоды самоуспокоенности и б езд ей ­
ствия», опубликованной в газете «Московские новости» 
№  12 от 20 марта 1988 г., автор К. Хачатуров говорит, ч т о  
во время его встреч и бесед с жителями НКАО его с о б е ­
седники делали ударение на то, что главный вопрос 
сейчас восстановить справедливость, потому что п ер в о ­
начально, согласно декретам Советского правительства 
и поддержке Ленина, Нагорный К арабах  был объявлен  
неотъемлемой частью Советской Армении.
А в известной передаче «Позиция», посвященной со б ы ­
тиям в НКАО, автор Г. Боровик высказался однозначно: 
в 1920 г. НКАО была передана Армении, а в 1923 г. в о з ­
вращена Азербайджану.
Что можно сказать по этому вопросу?
Е. Токаржевский. Можно лишь сожалеть, что оба э т и  
автора, как и некоторые другие, выступающие перед м н о ­
гомиллионный читательской и зрительской публикой, 
пользуются, мягко говоря, непроверенными данными. 
Д авайте обратимся к документам.
В докладе В. И. Ленину 22 мая 1919 года А. И. М ико­
ян сообщал: «Дашнаки — агенты армянского правитель­
ства — добиваются присоединения К арабаха  к Армении. 
Но это для населения К арабаха  значило бы лишиться 
источника своей жизни в Баку  и связаться с Эриванью, с 
которой никогда и ничем не были связаны. Армянское 
крестьянство на V съезде решило признать и примкнуть 
такж е к Азербайджану». (ЦПА Н М Л  при Ц К  КПСС, 
ф. 461, on. 1, док. №  45252, л. 1). Решение остаться в со­
ставе Азербайджана было принято и коммунистами К а ­
рабаха в августе 1919 года. И  все это происходило в п е­
риод господства мусаватистов.
В марте 1920 года войска даш наков под командовани­
ем генерала Д р о  ринулись на К арабах  с целью его зах ­
вата. Используя бандитскую деятельность даш^акских 
отрядов как предлог, мусаватское правительство учинило 
резню в Карабахе.
Победа Советской власти в А зербайдж ане в апреле 
1920 года спасла трудящихся К араб аха  от новых страш­
ных злодеяний дашнаков и мусаватистов. В мае 1920 го­
да Советская власть установилась и в Карабахе.
19 июня 1920 года Орджоникидзе телеграфировал
В. И. Ленину и Г. В. Чичерину: «В К арабахе  и Зангезуре 
провозглашена Советская власть, и обе упомянутые тер­
26
ритории считают себя частью Азербайджанской Совет­
ской республики...» (Архив М ИД СССР, д. 54882, л. 20).
• 29 ноября 1920 года Советская власть была устано­
влена в Армении. И в Декларации главы правительства 
Советского А зербайджана Н. Нариманова от 1 декабря 
1920 года говорилось, что «отныне никакие территориаль­
ные вопросы не могут стать причиной взаимного крово­
пускания двух вековых соседних народов: армян и му­
сульман» (газета «Коммунист», № 178, 2 декабря 1920 г.). 
В Д екларации было такж е подчеркнуто, что «...трудовому 
крестьянству Нагорного Карабаха предоставляется пол­
ное право самоопределиться» (там же).
Учитывая определившиеся разногласия в решении воп­
роса о Нагорном Карабахе, пленум Кавбюро Ц К  Р К П  (б) 
5 июля 1921 г. рассмотрел этот вопрос и принял решение 
оставить Нагорный К арабах  в пределах Азербайджана.
Вопрос о создании автономии Нагорного Карабаха 
был рассмотрен и 14 декабря 1922 года на заседании 
Пленума Заккрайком а Р К П  (б). Несмотря на возражения 
р яд а  работников, Заккрайком , исходя из постановления 
Кавбюро ЦК Р К П  (б) от 5 июля 1921 г., принял решение: 
«В советском порядке образовать при Совнаркоме Азер­
байджанской С СР специальный Комитет по делам  Н а ­
горного К арабаха с правом непосредственного вхожде­
ния в ЦК А К П (б )»  (там же, оп. 85, д. 215, л. 141).
К  лету 1923 г. Комитет по делам Нагорного Карабаха 
представил проект разрешения карабахского вопроса.
7 июля 1923 года был издан декрет А зЦ И К а «Об обра­
зовании автономной области Нагорного Карабаха», что 
явилось ярким проявлением ленинской национальной по­
литики.
Характеризуя значение создания НКАО, первый сек­
ретарь А К П (б) С. М. Киров в своем выступлении на VI 
съезде А К П (б) в 1924 году говорил: «...Этот вопрос мы 
в конце концов разрешили и, несомненно, сделали совер­
шенно правильное дело. Не подлежит никакому сомне­
нию, что перерешать в основном этот вопрос нам не 
придется».
Корр. Сторонники исправления «ошибок» националь­
но-территориального деления 20-х годов настаивают на 
том, что интересы Армении, в виду ее слабости, были уще­
млены, и именно по этой причине Нагорный Карабах  ока­
зался в пределах Азербайджана.
27
М. Исмаилов. Подобные утверждения не имеют п о д  
собой никаких оснований. При определении границ р е с ­
публик Закавказья  члены Кавказского бюро Р К П  (б) и с ­
ходили не из местнических или националистических, а 
из общих интересов. Так, Азербайджанская республика  
л ю ш л а  на компромисс, уступив Армении регион Зан гезу -  
ра и значительную часть Казахского уезда — всего о к о л о  
9 тысяч кв. км, заселенных главным образом а з е р б а й ­
джанцами.
Что же касается Нагорного Карабаха, то здесь с л е д у ­
ет со всей определенностью сказать: это исконно а з е р ­
байдж анская земля, на которой армянскому населению  
была предоставлена автономия, а не армянская тер р и то ­
рия, получившая автономию ввиду того, что она о к а з а ­
лась  в окружении азербайджанских земель.
Корр. В вышеназванной статье К. Хачатуров отмечает , 
что, по данным переписи, в течение двух десятилетий 
(1959 — 1979) процент армян в НКАО упал с 84,4 п роцен ­
та до 75,8 процента, а азербайджанцев возрос с 13,8 
процента до 22,9 процента. Более того, справка сделана с  
учетом судьбы Нахичеванской АССР, за годы сущ ество­
вания которой преобладающее армянское население у п а ­
ло до 2 процентов.
Главную причину этой ситуации автор видит не ст о л ь ­
ко в высокой рождаемости среди азербайджанцев, а в  
деформации социально-экономических и культурных у с ­
ловий жизни в автономной области.
М. Исмаилов. Что касается изменения соотношения 
армянского и азербайджанского населения в НКАО, то  
автор прав в том плане, что высокая рождаемость в а з е р ­
байджанских семьях —  это не единственный фактор, но 
причина и не в деформации условий жизни: уровень ж и з ­
ни в НКАО в целом выше, чем в Армянской С СР и А зер­
байджанской ССР.
Существует еще и такая  проблема, как миграция сель­
ского населения в крупные города, и она имеет место не 
только в НКАО, но и во всем Советском Союзе. В каче­
стве примера можно привести факт переезда 20 тысяч 
лиц армянской национальности в город Мингечаур.
И  другой факт: к моменту присоединения Ереванского 
ханства (территория современной Армянской ССР) к 
России в 1828 году азербайджанское население этого хан­
ства составляло более 80 процентов от общего числа, а
28
армянское лишь 11 процентов. Ныне же азербайджанцы 
(хотя рождаемость в их семьях и выше) составляют не 
более 10 процентов от общего населения Армянской ССР.
Корр. Сложные дни февраля — марта, события по­
следних недель еще раз показали, сколь велика роль ин­
теллигенции в формировании общественного мнения. 
И это накладывает большую ответственность.
Е. Токаржевский. Безусловно. Трудно переоценить 
значение формирования правильного, объективного отно­
шения к историческим событиям. И если за ориентир в 
этом деле берется злоба за «ущемленные» национальные 
интересы, желание во что бы то ни стало добиться «спра­
ведливости», то легко предположить, какое наследие ос­
тавит в душах молодого поколения подобная пропаганда. 
А ведь нашей молодежи предстоит жить в завтрашнем 
дне. Так что они возьмут в будущее? Распри, ненависть 
друг к другу? Мы не вправе этого допустить.
Большой вред интернациональным отношениям, да и 
исторической науке в целом, наносят люди, издающие 
книги, публикующие статьи, делающие за рубежом сом­
нительные заявления, суть которых оскорбить соседний 
народ, исказить смысл исторических событий, разбудить 
в людях вражду к тому народу, бок о бок с которым ж и ­
вешь.
Большая ответственность ложится и на органы массо­
вой информации. Освещение вопросов истории и в осо­
бенности таких, как вопрос Нагорного Карабаха, приоб­
ретает сегодня особое значение. К сожалению, не всегда 
в публикациях центральных газет мы видим объективный 
и всесторонний анализ событий, а порой налицо обыкно­
венное незнание вопроса.
Огромную работу предстоит проделать и нам, исто­
рикам. Если мы не сделаем серьезных выводов из сло­
жившейся ситуации, останемся на уровне взаимных уп­
реков и необоснованных претензий, то пользы от нашей 
работы не будет. Об этом должны помнить не только мы, 
историки, но каждый взрослый человек любой националь­
ности, душой болеющий за будущее своего народа.
Корр. Намечены ли какие-либо конкретные, совмест­
ные с армянскими историками, мероприятия?
М. Исмайлов. Д а ,  мы наметили подготовить к публи­
кации работы на темы: «Передовые представители об ис­
торической дружбе народов Закавказья», «Присоединение
29
З а к а в к а зь я  к России», «Иностранная интервенция в З а ­
кавказье»  и другие.
Эти исследования долж ны , в первую очередь, доказы­
вать, что арм янском у и азербайджанскому народам, ис- 
покон веков ж ивущ им рядом, делить нечего, и у них зна­
чительно больш е общего, нежели различий.
Н амечено т ак ж е  провести в Москве в скором буду­
щем совместную конференцию по Кавказской Албании, 
что долж но способствовать сближению наших историков 
в их исследовательской работе.
В резолюции XIX Всесоюзной партийной конференции 
сказано: «Развитие  самостоятельности союзных респуб­
лик и автономий партия видит в неразрывной связи с их 
ответственностью за  укрепление и прогресс нашего мно­
гонационального государства. Социалистический идеал— 
не ом ертвляю щ ая унификация, а полнокровное и дина­
мичное единство в национальном многообразии».
Беседу вел 
Ш. Г АДЖ ИЕВ.
Молодежь Азербайджана. 1988. 14 июля
НЕОБХОДИМОЕ УТОЧНЕНИЕ
2 июня 1989 года, выступая на Съезде народных депу­
татов ССС Р, президент Академии наук Армянской ССР 
академик В. А. А м барцумян  заявил, что Нагорный Кара- 
рабах  «был изъят  незаконным образом из состава Арме­
нии» и что «в сознании армянского народа незакон­
ное, неконституционное изъятие Карабаха из состава 
Армении в 20-годах... исходило из принципа: главное, 
захватить  право. Н ачать  разармянивание этой терри­
тории». Это ж е  на Съезде 6 июня повторил по существу 
Б. Б. Д ад ам я н :  5 июля 1921 г. «армянский народ был раз­
делен на две части и область (Нагорный Карабах. — 
Т. К.)  была передана в состав Азербайджанской ССР»-
Тезис этот довольно широко распространен среди уче­
ных Армении, и в разных формах широко муссируется 
армянскими товарищ ам и всех уровней с самых высоких 
трибун. Мы помним, например, выступление Председа­
теля П резидиума Верховного Совета Армянской ССР
товарища Г. М. Восканяна на известном заседании П ре­
зидиума Верховного Совета СССР 18 июля 1988 г. 
В нем утверждалось:
«На следующий день после установления Советской 
власти в Армении ревком Азербайджана своим декре­
том от 1 декабря 1920 года признал Нагорный Карабах, 
Нахичевань и Зангезур неотъемлемой частью Советской 
Армении... Однако под давлением, надо об ;>•<■ ; прямо 
сказать, националистически настроенных лиц руковод­
ство Азербайджана вскоре возбудило перед Кавказским 
Б ю ро ЦК РК П  (б) вопрос о пересмотре своего ж е реше­
ния о признании Нагорного Карабаха неотъемлемой ча­
ст ь ю  Советской Армении, мотивируя это угрозой неиз­
бежной активизации антисоветских сил в Азербайджане. 
Тот факт, что заседание Кавбюро Ц К  Р К П  (б) от 4 июля 
приняло решение оставить Нагорный Карабах в составе 
Армянской ССР, свидетельствует о том, что доводы ру­
ководства Азербайджана были несостоятельными. Одна­
ко на следующий день по настоянию Сталина Кавбюро 
пересмотрело свое решение, в результате исконно армян­
ская область — Нагорный Карабах, 95 процентов насе­
ления которого были армяне, была механически отторг­
нута от Армении и включена в состав Азербайджанской 
ССР. Ни население области, ни население Армянской 
С С Р не примирились с этой вопиющей несправедли­
востью».
Утверждения товарищей Амбарцумяна В. А., Дада- 
мяна Б. Б. и Восканяна Г. М. в главном полностью пере­
кликаются.
Попытаемся дать объективную научную информацию 
по затронутым ими вопросам истории образования НКАО.
П режде всего отметим, что указанный документ — 
Д екларация  была провозглашена не на следующий день 
после установления Советской власти в Армении, а на 
третий день. Оговорим и то, что здесь мы не будем ка­
саться вопроса о Нахичевани и Зангезуре, ибо это осо­
бая тема.
Д екларация ревкома А зербайджана была подготов­
лена по решению объединенного заседания Политбюро 
и Оргбюро ЦК А К П (б ) ,  рассмотревшего 30 ноября
1920 года телеграмму Армянского ревкома о провозгла­
шении Советской власти в Армении. Было решено обра­
титься с Декларацией к Советской Армении.
«М еж ду Советским Азербайджаном и Советской Ар­
31
менией, — говорилось  в постановлении, — никаких гра­
ниц не существует... д) Нагорной части Карабаха предо­
ставляется  п р ав о  самоопределения, е) Советский Азер­
бай дж ан  зак л ю ч ае т  с Советской Арменией неразрывный 
военный и хозяйственны й союз (в частности, указать о- 
нефти)» (П А А Ф  Н М Л  при Ц К  КПСС, ф. 1, оп. 74, д. 121, 
л. 58— 59).
И дея  предоставления Нагорному Карабаху права са­
моопределения родилась  не сразу и не на этом заседании. 
Она д еб ати р о вал ась  в партийных и советских кругах 
А зер б ай д ж ан а  после победы здесь Советской власти. 
И постепенно зр ел о  мнение о необходимости объявления 
автономии Н агорного  К арабаха .
О сновополагаю щ ие принципы по Нагорному Караба­
ху, сф орм улированны е в этом постановлении, были поло­
жены  в основу Д ек л а р а ц и и  ревкома Азербайджана, под­
готовленной и оглаш енной  главой азербайджанского 
правительства Н. Н. Н аримановы м на следующий день,
1 д екабр я  1920 года на торжественном заседании Бакин-) 
ского Совета. У никальную  по характеру, содержанию и 
по исторической значимости эту Д екларацию  Г. К. Ор­
дж оникидзе х ар актер и зо в ал  как акт величайшей важ­
ности, исторический акт , который «не имеет в'истории 
человечества примера».
Впервые Д е к л а р а ц и я  была опубликована в Баку 
2 декабр я  1920 года, т. е. на следующий день после ее про­
возглаш ения, в газете «Коммунист» (на русском язы­
ке).  3 декабр я  она была перепечатана и газетой «Бакин­
ский рабочий». С тех пор эта Д екларация у нас в Азер­
б ай дж ан е  не переиздавалась .  Что же касается Армении, 
то там , к чести арм янских  историков, она переиздана. 
Она вошла в сборник «Великая Октябрьская социали­
стическая револю ция и победа Советской власти в Арме­
нии» (Сборник документов, Ереван, 1957, с. 437 — 438) .̂
К  Тому же она н ап еч атан а  с соблюдением всех требований 
к подоб]^ым и здани ям  — без купюр и с ссылкой на копию 
документа, хранящ егося  в ЦГА Армянской ССР (ф П4>
Д. 80, л. 1), и с примечанием, что Декларация впервые 
опубликована в бакинской газете «Коммунист» № 178,
2 декабр я  1920 года.
В Д ек л ар а ц и и  в полном соответствии с принципиаль­
ной установкой Ц К  А К П (б )  от 30 ноября 1920 года про­
возглашалось, что «трудовому крестьянству Нагорного 
Карабаха предоставляется полное право самоопределе­
32
ния». Так что утверждение о том, что ревком Азербайд­
ж а н а  1 декабря признал Нагорный Карабах неотъемлем 
мой частью Советской Армении, голословное и не имеет 
под собой никакой почвы.
Может быть, было какое-то другое решение Азрев- 
кома или же ЦК А К П (б ) о признании Нагорного К ара­
баха  неотъемлемой частью Советской Армении? Нет. 
Такого решения не было. Заявляю  это с полной ответст­
венностью.
Армянские товарищи сегодня не принимают во вни­
мание ни текста Д екларации, впервые опубликованного, 
как отмечалось, 2 декабря 1920 года газетой «Комму­
нист», ни идентичного с этим текста, переизданного ими 
ж е  самими в 1957 году в Ереване.
Но на что все же опираются авторы версии о том, что 
Д екларацией Азревкома от 1 декабря 1920 года Н агор­
ный Карабах был признан неотъемлемой частью Ар­
мении?
Скорее всего они исходят из речи Г. К. Орджоникидзе 
на упомянутом заседании Баксовета, где была провозгла­
шена Декларация Азревкома. В этой речи он ошибочно 
назвал  Нагорный К арабах  в числе районов, кото­
рые Азербайджан по Д екларации  якобы передал Арме­
нии, и из его же сообщения В. И. Ленину и И. В. Стали­
ну, помещенного в «Правде» (4 декабря 1920 г.), где 
повторялась эта же ошибка. Как речь, так и сообщение 
вошли в сборник «Г. К. Орджоникидзе. Статьи и речи» 
(т. 1. М., 1956, с. 129— 131 и 142), где в примечании 
(с. 480) утверждалось, что Советский Азербайджан по 
Д екларации передал Нагорный Карабах Советской Ар­
мении.
Но первоисточник — текст указанной Д екларации, и 
тогда и потом, вплоть до наших дней, никем не оспорен­
ный, показывает, что в речи Г. К. Орджоникидзе, его со­
общении в Москву и в примечании орджоникидзевского 
сборника, подготовленного НМ Л при Ц К  КПСС, по дан^ 
ному вопросу действительно допущена ошибка.
Что это так, подтверждается и некоторыми другими 
документами. Г. К. Орджоникидзе присутствовал вмес­
те  с Е. Д. Стасовой, Н. Н. Наримановым, Г. Каминским 
и другими азербайджанскими партийными и государст­
венными деятелями 30 ноября на объединенном заседа­
нии Политбюро и Оргбюро Ц К  А К П (б),  определившем 
принципиальную позицию по нагорно-карабахскому воп­
зп)--з
зз
росу, и I декабря на заседании Бакинского Совета, где  
провозглаш алась  Д екларация. После заседания Баксо- 
вета Орджоникидзе по прямэ.му проводу сообщил 
А. М. Назаретяну, что Д екларацией «армянам Нагорно­
го К арабаха предоставляется право самоопределиться». 
О н просил Н азаретяна : «Р азм аж ь  как  следует все это в 
газетах». «Браво, азербайджанцы!» —  кричать в прессе 
начнем» (ЦП А НМ Л при Ц К  КПСС, ф. 85, оп. 14, д. 37, 
л . 1 — 2).
И в политическом докладе Кавбюро Ц К  Р К П  (б), сде­
ланном  Г. К. Орджоникидзе на I съезде коммунистинес- 
ких организаций, подчеркивалось, что вопрос Нагорного 
К ар аб ах а  «разрешить предоставлено самому населению» 
(«Бакинский рабочий», 24 февраля 1922 г.).
Таковы факты. Можно было бы так  подробно и не го­
ворить об этом. Но дело в том, что авторы версии идут 
ещ е дальше, строя на этой ошибке новую.
Так, в выступлении тов. Г. М. Восканяна говорилось:
«Под давлением, надо об этом прямо сказать, нацио­
налистически настроенных лиц руководство А зербайдж а­
на вскоре возбудило перед Кавказским Бюро Ц К  РК П  (б) 
вопрос о пересмотре своего же решения о признании Н а ­
горного Карабаха неотъемлемой частью Советской А р­
мении, мотивируя это угрозой неизбежной активизации 
антисоветских сил в Азербайджане».
К большому сожалению, приходится констатировать, 
что здесь все придумано, все поставлено с ног на голову.
Во-первых. Вызывает удивление— иначе не скажешь—• 
такое категорическое, в высшей степени безответствен­
ное, голословное и оскорбительное по своей сути, броса­
ющее незаслуженную тень на большевиков, подлинных 
интернационалистов заявление об имевшемся якобы д а в ­
лении «националистически настроенных лиц» на руко­
водство А зербайджана по рассматриваемому вопросу. 
Кто они? На кого этот намек? На это нет ответа. Д а  и не 
мож ет быть, поскольку в данном вопросе никто ни на 
кого, тем более на Нариманова, Каминского пли на ру­
ководство А зербайджана в целом не давил.
Происходит странное: принимается на вооружение 
принцип, далекий от научного: все средства хороши для 
достижения своих целей.
Во-вторых. Не было, как  выше отмечалось, решения 
правительства или Ц К  А К П (б) о признании Нагорного 
К ар аб ах а  неотъемлемой частью Советской Армении.
34
И  поэтому руководство Азербайджана не могло возбу­
дить перед Кавбюро вопрос о пересмотре своего несуще­
ствующего решения. Так что и возбуждение якобы руко­
водством А зербайджана вопроса «о пересмотре своего 
ж е  решения» — чистейший вымысел и инсинуация.
Возникает вопрос: как можно взять с потолка факт и 
на его основе сделать вывод по столь острому и важному 
вопросу?
В этой связи могу сказать следующее. Правительст­
во Армянской С С Р  в связи с рассмотрением в Кавбюро 
вопроса о границах А зербайджана с Арменией постави­
ло перед Азербайджаном вопрос о территориальной при­
надлежности Нагорного Карабаха. Подчеркиваю: не ар­
мянское население, и не партийные и советские органы 
Нагорного К арабаха , и не правительство Азербайджана, 
а именно правительство Советской Армении. Вопрос этот 
был рассмотрен 27 июня 1921 года на заседании Полит­
бюро и Оргбюро Ц К  А К П (б ) ,  которое подтвердило свою 
принципиальную позицию по нагорно-карабахскому воп­
росу. Было признано такж е неприемлемым с точки зре­
ния административной и экономической целесообразно­
сти предложение армянской стороны отделить местности 
с  армянским и азербайджанским населением соответст­
венно к Армении и Азербайджану (ПААФ НМ Л при Ц К  
КПСС, ф. 1, оп. 74, д. 123, л. 64).
К этому постановлению присоединился и Совнарком 
Азербайджана. В Тифлис в тот же день по прямому про­
воду наркому иностранных дел М. Д. Гусейнову было 
сообщено мнение Н. Нариманова:
«...Если Советская Армения этим актом желает  произ­
вести известное впечатление на дашнаков и беспартий­
ную массу Армении, то не надо забывать про то обстоя­
тельство, что тем самым мы восстанавливаем в Азер­
байдж ане такие же антисоветские группы, как дашнаки».
В том же разговоре по прямому проводу Н. Н арим а­
нов просил М. Д. Гусейнова передать Кавбюро, что «если 
они (представители Советской Армении. — Т. К  ) ссыла­
ются на мою Д екларацию  (она вошла в историю как Де'» 
кларация Нариманова. — Т. К ) ,  то в Д екларации  бук­
вально сказано следующее: «Нагорному К арабаху  пре­
доставляется право свободного самоопределения» (ЦП А 
Н М Л  при Ц К  КПСС, ф. 64, on. 1, д. 31, л. 86 об.).
В тот же день Кавбюро рассмотрело вопрос: «Перего­
воры тов. Гусейнова с тов. Наримановым по вопросу о
35
Нагорном Карабахе». Было решено созвать экстренный 
пленум Кавбюро по вопросу «О размежевании респуб­
лик». Он состоялся 4 июля 1921 года с повесткой дня:
•«Карабахский вопрос». На нем обсуждались две точки 
зрения:
— «К арабах  оставить в пределах Азербайджана».
— «Нагорную часть Карабаха включить в состав Ар­
мении».
Я привожу постановку вопроса буквально по прото­
колу заседания Кавбюро. В результате голосования бы­
л о  принято постановление: «Нагорный ' Карабах  вклю­
чить в состав ССР Армении» (ПААФ НМ Л при ЦК 
КПСС, ф. 64, оп. 2, д. 1, л. 118). Сталин, присутствовав­
ший на заседании, в голосовании участия-не принимал.
После принятия этого постановления присутствовав­
ший на заседании Кавбюро Н. Нариманов заявил: «Вви­
ду  той важности, Которую имеет карабахский вопрос для 
Азербайджана, считаю необходимым перенести его на 
окончательное решение Ц К  РКП». По этому предложе­
нию было вынесено следующее постановление: «Ввиду то­
го, что вопрос о К арабахе вызвал серьезное разногласие,. 
Кавбюро Ц К  Р К П  считает необходимым перенести его 
на окончательное решение Ц К  РКП».
Касаясь этого заседания Кавбюро, тов. Г. М. Вос­
канян утверждает, что Кавбюро «приняло решение ос­
тавить Нагорный Карабах  в составе Армянской ССР». 
У ж е здесь допущено серьезное искажение постановления 
Кавбюро, причем принципиального порядка. Ведь воп­
рос был поставлен на Кавбюро так: «оставить» Карабах 
в пределах А зербайджана или «включить» его в состав 
Армении. В итоге голосования, как выше отмечалось, 
было решено «включить Нагорный Карабах « состав 
С С Р  Армении». 4 -
Но что ж е дает такое искажение, а по существу ф аль­
сификация? Видимо, расчет прост: создать впечатление, 
что Нагорный К арабах  находился в составе Армении и 
высший орган Ц К  Р К П  (б) в Закавказье закрепил его 
территориальный статус-кво, решив «оставить» его 
там же.
Скажем прямо — нечестный прием.
5 июля 1921 года состоялось новое заседание К а в к а з ­
ского бюро Ц К  Р К П  (б),  где было принято окончатель­
ное решение по нагорно-карабахскому вопросу. Тов. Г. М. 
Восканян об этом высказывается так:
36
«...По настоянию Сталина Кавбюро пересмотрело свое 
решение, в результате исконно армянская область—Н а­
горный Карабах... была механически отторгнута от; Ар­
мении и включена в состав Азербайджанской ССР». 
Созвучно с этим и мнение академика В. А: Амбарцумяна: 
Нагорный К арабах  «был изъят незаконным образом из 
состава Армении».
Можно предположить, что к этому моменту вопрос, 
как это предложил Н. Н. Нариманов 4 июля на преды­
дущем заседании, был уже согласован с Ц К  Р К П  (б). 
И повестка дня заседания была сформулирована так: 
«Слушали: 1. Тт. Орджоникидзе и Н азаретян^ озбуж да- 
ют вопрос о пересмотре постановления предыдущего пле­
нума о Карабахе». Обруднв вопрос, Кавбюро Ц К  РК П  (б) 
решило:
«Исходя из необходимости национального мира между 
мусульманами и армянами и экономической связи Верх­
него и Нижнего Карабаха, его постоянной связи с Азер­
байджаном, Нагорный Карабах оставить в пределах 
Азербайджанской ССР, предоставив ему широкую авто­
номию с административным центром в городе Шуше, вхо­
дящем в состав автономной области».
Сопоставив этот документ с тем, что говорилось в 
выступлениях товарищей В. А. Амбарцумяна и Г. М. Вос­
каняна, любой человек может убедиться, как минимум, в 
предвзятости уважаемы х авторов. И в самом деле. 
Постановление провозглашает: «Нагорный К арабах оста­
вить в пределах Азербайджана». Они же, явно фантази­
руя, пытаются убедить, что этим решением «исконно 
армянская область— Нагорный Карабах... была механи­
чески отторгнута от Армении и включена в состав Азер­
байджанской С С Р» или ж е Нагорный Карабах «был 
изъят незаконным образом из состава Армении».
Пусть извинит читатель за повтор. Но вспомним, как 
преподнес Г. М. Восканян решение предыдущего заседа­
ния Кавбюро: «Нагорный Карабах включить в Состав 
С С Р  Армении». Как решение «оставить Нагорный Ка­
рабах в составе Армянской ССР»!
А в этом случае однозначное решение: «Нагорный К а­
рабах оставить в пределах Азербайджанской ССР» пре­
подносится как решение о включении Нагорного К ара­
б а х а  в состав А зербайджанской ССР и механическое от­
торжение его от Армении.
3V
Надо ли говорить о том, что и это — антинаучный 
прием.
Таким образом, на заседании Кавбюро от 5 июля
1921 года попытка отторжения Нагорного Карабаха от 
А зербайджанской ССР, в составе которой находился На­
горный К арабах , была отвергнута. Было пересмотрено 
ошибочное и несправедливое решение от 4 июля о вклю­
чении Нагорного К арабаха  в состав Армянской ССР.
И еще. Д оказано  ли, что Кавбюро пересмотрело свое 
решение по настоянию Сталина? Нет. Протоколы засе­
даний Кавбюро от 4 и 5 июля не дают никаких оснований 
д л я  такого вывода. Достоверно то, что, как уже отмеча­
лось, именно Н. Нариманов был инициатором пересмотра 
ошибочного и несправедливого решения Кавбюро от
4 июля по Нагорному Карабаху.
Теперь о том, был ли Нагорный Карабах в составе 
Армении?
Не буду уходить далеко  в глубь истории. Этим зани­
маются специалисты. Я же определенно могу сказать о 
более позднем периоде. Достоверен тот факт, что в пери­
од ханских государственных образований Нагорный К а ­
рабах  был в составе Карабахского ханства (1747— 1822) 
с центром в Шуше. После присоединения Карабахского 
ханства к России при комендантском управлении Н аго р ­
ный К арабах находился в составе Карабахской провин­
ции, затем—в Каспийской области с центром в Шемахе, в 
Шемахинской и Бакинской губерниях, а с 1868 года 
вплоть до 1920 года в Елизаветпольской губернии с цент­
ром в Гяндже. Нагорный Карабах ни один день не был в 
составе Ереванского ханства, а затем Армянской области 
и Ереванской губернии.
После образования в конце мая 1918 года буржуазно­
демократических республик Азербайджана и Армении их 
территории сохранились в тех же границах, которые име­
лись при царизме, — губернском территориально-адми­
нистративном делении Закавказья . И Нагорный Карабах 
оставался в пределах Азербайджана. Как отмечалось ri 
записке Нариманова, Мдивани, Микояна, Нанейшвили, 
членов РВС XI Красной Армии Весника, Левандовского 
и Михайлова на имя Ц К  РК П  (б) от 7 июля 1920 года, 
«К арабах  при мусаватском правительстве всецело вхо­
дил в состав Азербайджана».
В это же время— в период существования буржуазно­
демократических республик А зербайджана и Армении —
38
возник «карабахский вопрос». Возник в связи с претен­
зиями дашнакского правительства Армении на Нагорный 
Карабах. В письме А. И. Микояна от 22 мая 1919 года 
Ц К  Р К П  (б), В. И. Ленину отмечалось, что дашнаки до­
биваются присоединения Карабаха к Армении, но это для 
населения К арабаха  значило бы лишиться источника 
своей жизни — Б аку  и связаться с Эриванью, с которой 
никогда и ничем не были связаны».
Каким же тогда было отношение армянского населе­
ния Нагорного К арабаха к нахождению в составе Азер­
байджана? Ограничимся ссылкой на некоторые доку­
менты. В цитируемом выше письме А. И. Микоян сооб­
щал, что «армянское население (Карабаха. — Т. К.) на 
пятом съезде решило признать и примкнуть тоже к Совет­
скому Азербайджану».
В августе "1919 года состоялся VII съезд армян К ара­
баха, принявший «Временное соглашение армян Нагор­
ного Карабаха с азербайджанским правительством». 
Оно было опубликовано 26 августа 1919 года в бакинской 
газете «Знамя труда».
Принимая во внимание, что «всякие столкновения ги­
бельны для населяющих Карабах национальностей, что 
при всяком разрешении карабахского вопроса армяне и 
мусульмане должны будут жить совместно», съезд 
15 августа постановил: «§ 2. Нагорная часть Карабаха —<‘ 
Шушинского, Джеванширского и Джебраильского уездов 
(Дизак, Варанда, Хачен и Д ж ар абер т) ,  населенных ар­
мянами, считает себя временно в пределах Азербайд­
жанской республики».
В документе было также записано, что «армяне К ара­
баха пользуются правом культурного самоопределения», 
что «правительство Азербайджанской республики оказьР 
вает материальную и моральную поддержку населению 
Карабаха в деле скорейшего восстановления разоренных 
селений мусульман и армян», что «для урегулирования 
межнациональных отношений... созываются периодичес­
кие общие и местные армяно-мусульманские съезды» 
и т. д. Соглашение вступило в силу с 15 августа 1919 го­
да, т. е. с момента его принятия съездом.
В письме Нариманова, Мдивани, Микояна, Наней­
швили, Весника, Левандовского и Михайлова в ЦК 
РКП (б) от 7 июля 1920 года говорилось:
«Неразрывность культурной и экономической связи 
Карабаха и Зангезура с Баку, питавшимся десятками ты-
59
сяч рабочих из этих провинций, и полная их оторван­
ность от Еревана получили яркое доказательство в 19-м 
году на крестьянском съезде армянского Карабаха, кото­
рый в условиях невыносимого для армян мусаватского 
режима и провокационной работы агентов Армении все 
ж е решительно высказался за полное единство с Азер­
байджаном при условии гарантирования спокойной жиз­
ни армянам».
И когда установилась Советская власть в Карабахе 
и Зангезуре, эти территории, как телеграфировал 19 ию­
ня 1920 года Г. К. Орджоникидзе Г. В. Чичерину, считали 
«себя частью Азербайджанской ССР». Интересно доба­
вить, что, когда Нагорный К арабах был очищен Красной 
Армией от дашнакских банд, один из их главарей сооб­
щ ал в Эривань своему правительству о том, что армян­
ские села Нагорного К арабаха «отказались признать на­
шу (дашнакскую. — Т. К.) власть и открыто объявили 
себя большевиками. Выяснено, что у них с большевиками 
тесная связь, усиленно работают агитаторы» (ЦГА Ар­
мянской ССР, ф. 62/200, д. 478, л. 389 — цитируется по 
кн.: Эльчинбекян А. М. Установление Советской власти в 
Армении. Ереван, 1954, с. 93).
Таким образом, утверждения о том, что Нагорный 
К арабах  находился в составе Армении или был механи­
чески отторжен от Армении и включен в состав А зер ­
байджанской ССР, абсолютно не соответствуют истори­
ческой правде.
Д алее. Соответствует ли правде утверждение о том,, 
что «ни население области, ни население Армянской ССР' 
не примирились с этой вопиющей несправедливостью»} 
т. е. оставлением Нагорного К арабаха в составе Азер­
байджанской ССР.
Д л я  любого такого политического вывода необхо­
димо документальное доказательство. Но оно отсутствует 
у Г. М. Восканяна. i
Я не занимался вопросом об отношении населения Ар­
мянской ССР к решению Кавбюро от 5 июля, а затем и 
к провозглашению в 1923 году Нагорно-Карабахской ав­
тономной области.
Что ж е касается отношения населения Нагорного К а­
рабаха (как армянского, так и азербайджанского) к 
объявлению автономии края в составе Азербайджанской 
С СР, то оно было однозначно. В ходе проведенного в Н а­
горном К арабахе летом 1923 года референдума, да,
40
именно референдума, оно единодушно высказалось за 
провозглашение автономии края в составе Азербайджа­
на. «Акт автономии со стороны крестьян встречен пол­
ным единодушием... Крестьяне в своих массовых резо­
люциях приветствовали автономию и Советскую власть», 
констатировалось в отчете Нагорно-Карабахского обко­
ма АКП (б) от 12 октября 1923 года.
Таково было свободное, демократическое волеизъяв­
ление народных масс Нагорного Карабаха.
К ак видим, и это утверждение, т. е. то, что население 
Нагорного К арабаха не примирилось с решением Кавбю­
ро Ц К  об оставлении Нагорного К арабаха в составе 
Азербайджанской С СР с предоставлением ему автоно­
мии, полностью противоречит истине.
Таким образом, благодаря Советской власти по ини­
циативе именно самого партийного и государственного 
руководства Советского Азербайджана в духе ленинско­
го принципа самоопределения наций Нагорный Карабах 
получил автономию. И день провозглашения Нагорно-Ка­
рабахской автономной области в составе Азербайджан­
ской ССР был и останется знаменательной датой в мно­
говековой истории Нагорного Карабаха.
И последнее. О разармянивании Нагорного К арабаха.
По данным «Кавказского календаря» на январь
1914 года, в Шушинском уезде армян было около 94 ты­
сяч, азербайджанцев—свыше 77 тысяч, а на январь 1916 
года — армян — 75 тысяч, азербайджанцев — 96 тысяч. 
Ч то  же касается Карягинского уезда, то там, например, 
на январь 1914 гоДа азербайджанцев было около 58 ты­
сяч, а армян — около 25 тысяч.
Сегодня в НКАО армянское население составляет 
75 процентов, т. е. значительно больше, чем в 1914 и 
1916 годах. Разве это дает основание для вывода о раз­
армянивании Нагорного Карабаха? Не наоборот ли?
Коль речь заш ла об этой проблеме, пользуясь терми­
нологией академика В. А. Амбарцумяна, сегодня твердо 
можно сказать не только о давнем полном разазербайд- 
жанивании Еревана, но и всей той территории Армении, 
где веками жили азербайджанцы.
Отметим, что, по данным того ж е «Кавказского ка­
лендаря», в начале 1914 года в Ереванской губернии ар ­
мян было 596 тысяч, а азербайджанцев — 390 тысяч.
Л  '
41
А сегодня? Азербайджанцев в Армении практически нет.
Комментарии, как  говорится, излишни.
Т. КО ЧАРЛИ,
член-корреспондент А Н
Азербайджанской ССР
Бакинский рабочий. 1989. 8 июля
СЛЕДОВАТЬ ИСТИНЕ, 
А НЕ АМБИЦИЯМ
Почти полтора года, при всей остроте современных 
экономических и социальных проблем, вся страна прила­
гает огромные усилия по нейтрализации конфликта, 
вспыхнувшего в связи с событиями в НКАО.
Это нашло выражение и в миролюбивом единстве 
представителей всех народов, не раз  призывавших насе­
ление Армянской и Азербайджанской республик к реа­
листичности позиций и помыслов, и в принятии справедли­
вых правительственных решений, направленных на сохра­
нение статуса многонационального федеративного Совет­
ского государства, и в выделении огромных финансовых 
и материальных средств для социально-экономического 
развития Нагорно-Карабахской автономной области 
Азербайджанской ССР.
И все-таки сегодня необходимо признать: эти усилия 
по сей день буквально штурмуются крайней экстремист­
ской позицией, уже однозначно подтвердившей суть сво­
их притязаний на Съезде: «Присоединить к Армении Н а ­
горный Карабах», пренебречь волеизъявлением армян­
ского и азербайджанского народов на заре Советской 
власти, подвергнуть обструкции исторический акт, а заод­
но — документ об этом, объявить всю историю Азербайд­
жанской Советской Социалистической Республики как 
цепь событий, направленных на злобную дискримина­
цию армянского населения НКАО. Когда подобная де­
формация логики исходит от «борцов за справедливость» 
вроде Игитяна, Погосяна, Дадамяна, все ясно. Но когда 
эти же идеи декларируются партийным руководством 
Армении, становится очевидным: при таком «патриотиз­
ме», сдобренном откровенным местничеством, трудно
42
прийти к справедливому знаменателю в урегулировании 
конфликта. Это опасная позиция, откровенно негативная 
реакция на призыв всей страны к доброй воле.
Высокая трибуна Съезда народных депутатов СССР, 
трибуна, которая благодаря телевидению и радио обраще­
на ко всему советскому народу, обязывает каждого вы­
ступающего подходить ответственно, с партийных и го­
сударственных позиций к каждому своему слову. Однако 
в отдельных выступлениях далеко не в полной мере со­
блюдается такое элементарное требование.
Это весьма характерно для выступления Б. Д ад ам я ­
на. В нем немало домыслов, искажений истины, проявле­
ний неуважения к многомиллионной стране; нередко не­
здоровые эмоции превалируют над здравым смыслом и 
элементарной логикой.
По существу: в безответственных выпадах в адрес 
центральных партийных и государственных органов стра­
ны и Азербайджанской ССР, в осуждении решения По­
литбюро ЦК  КПСС от 21 февраля 1988 года и поста­
новления П резидиума Верховного Совета СССР от 18 ию­
ля 1988 года проступает ожесточенная амбициозность — 
во что бы то ни стало добиться желаемого кое-кому 
решения вопроса, оклеветать, но не уступить. Отсюда и 
бесцеремонно произвольное обращение с историей соз­
дания и развития НКАО, и соотворение мифов о «поли­
тике дискриминации армянского населения НКАО», об 
«историко-идеологической агрессии», и беззастенчивое 
искажение в оценке нынешнего социально-экономическо­
го и культурного развития области.
Ленинская национальная политика и ее осуществле­
ние Компартией Азербайджана и правительством респуб­
лики обновили все стороны жизни автономной области. 
О достижениях области за годы Советской власти в цен­
тральной и республиканской печати опубликовано немало 
материалов, статистических данных. В крае с примитивно 
развитым земледелием созданы крупные предприятия 
индустрии. Высокопроизводительной техникой вооруже­
но сельское хозяйство. Оно обеспечивает в основном на­
селение области и никак не является «сырьевым придат­
ком А зербайджана». Это выражение, как бы взятое из 
арсенала колонизаторов, звучит кощунственно в услови­
ях социализма. Немало достижений имеется в развитии 
социальной сферы, хотя здесь накопились и существен­
ные недостатки. Уровень социальной обеспеченности на-
43
селения области до обострения ситуации в ней был выше, 
чем в среднем по Азербайджану и Армении.
Вызывает недоумение неквалифицированный анализ 
демографической ситуации в НКАО. Как упрек в адрес 
А зербайдж анской С С Р отмечается, нто сегодня вне о б ­
ласти  проживает около 300 тысяч армян — выходцев иэ 
Нагорного К арабаха . Этот процесс расценивается каь 
вынужденная миграция населения. Однако такая поста­
новка вопроса крайне безграмотна. ! Д ело в том, что 
аналогичные процессы происходят по всей стране, о чем 
справедливо говорили «а Съезде депутаты из всех регио­
нов СССР. К тому ж е  значительная; часть выходцев'и» 
Н К А О  осела в столице республики — Баку, в других го­
родах, промышленных центрах Азербайджанской рес­
публики. Бакинские армяне, чья родица — НКАО, соста­
вили значительный отряд рабочего класса, интеллиген­
ции республики, получили возможность пользоваться 
благами жизни, которые дает крупный город. Большое 
число карабахских армян живет, трудится в других со­
юзных республиках, в Москве.
В рассуждениях ряда депутатов на Съезде, в их горь­
ких сетованиях на 'судьбу  так называемого «историчес­
кого Арцаха» очевидно непонимание глубоких процессов 
исторического развития, которые характерны для Азер­
байдж ана, всего Закавказья . В частности, здесь истори­
чески складывался полиэтнический состав населения, 
вследствие чего в Нагорном Карабахе как части всего 
региона сложился в основном двуедийый азербайджан- 
ско-армянский состав населения., За  годы Советской вла­
сти НКАО стала многонациональной, разросшейся в чис­
ленности населения за счет русских, украинцев и др. 
Поэтому нельзя решать судьбы области, игнорируя сло­
жившийся здесь многонациональный состав населения, 
не учитывая интересов и прав всех проживающих здесь 
наций и народностей. Поэтому же неэтично со стороны 
депутатов из НКАО и Армении призывать с трибуны 
С ъезда  решать судьбу НКАО, которая исторически сло­
ж илась  как составная часть Азербайджанской ССР. 
Очевидно, что и статус Нагорно-Карабахской автоном­
ной области может обсуждаться именно в рамках Азер­
байджанской С С Р  соответствующими органами и рес­
публики, и самой автономной области. Армянская С СР 
не имеет-права вмешиваться в дела суверенной-Азербайд­
жанской ССР.
44
Руководство нашей республики стремится к установ­
лению доверительного диалога с трудящимися НКАО, ее 
партийной, советской, культурной общественностью. Бес­
церемонное же вмешательство извне способствует лишь 
обострению .ситуации, создает препоны для дальнейше­
го социально-экономического, политического и культур­
ного прогресса автономной области.
Предъявляются претензии, что значительная часть 
армян покинула Азербайджан, но умалчивается, что бо­
лее 160 тысяч азербайджанцев насильственно изгнаны 
из Армении и вынуждены переселиться в Азербайджан. 
Кроме морального ущерба, эта вынужденная миграция 
нанесла огромный ущерб экономике и Армении, и Азер­
байджана.
Мы искренне сочувствуем армянскому народу, его 
утратам вследствие стихийного бедствия, постигшего рес­
публику. Но удивляет, что усиленно декларируемый'пат­
риотизм не подтверждается трезвой и деятельной забо­
той о родной республике. Бесконечные митинговые и за ­
бастовочные кампании в Армении, «посвященные» НКАО, 
по существу разоряю т республику, не дают сосредото­
читься на неотложных проблемах.
А зербайджанская С СР проявляет искреннюю забот­
ливость о части своей территории — о Нагорном К ара­
бахе и его населении. Однако ассигнования на эти целит 
из далеко "не богатого бюджета республики, направляе­
мые в НКАО эшелоны с продуктами питания, техникой, 
кооперированными поставками не принимаются в НКАО. 
Это красноречивое свидетельство того,что те, кто на сло­
вах ратует о нуждах армян-карабахцев, на самом деле 
мешают удовлетворению насущных нужд населения об­
ласти.
Большую, сложную и ответственную работу по урегу­
лированию конфликта выполняет Комитет особого уп­
равления, создание которого — вынужденная мера для 
нормализации обстановки в области и в регионе в целом. 
Нападки на комитет некоторых представителей НКАО на 
Съезде звучат как  беспочвенная демагогия. Ведь он по­
требовался в силу того, что партийные и советские орга­
ны НКАО, к восстановлению полномочий которых при­
зывали отдельные депутаты, оказались не на высоте 
положения, не сумели устранить негативные моменты, 
более того, в ряде случаев выступали как вдохновители 
беспорядков, анархии, охвативших область.
45
Существующее в стране национально-государствен­
ное устройство с разветвленной системой входящих в нее 
союзных и автономных республик оправдало себя на 
практике, обусловив значительный прогресс в развитии 
каждого региона страны. Этот прогресс достигнут вопре­
ки деформациям, связанным с культом личности и засто­
ем. Ломка же, перекройка границ союзных республик и, 
в частности, требуемое «отторжение» Нагорного Кара­
б аха  от А зербайджана и передача его в состав Армян­
ской С СР неминуемо создали бы опасный прецедент по­
пытки разрушения исторически сложившегося и закреп­
ленного в Конституции ССР национально-государствен­
ного устройства страны.
Народные депутаты из НКАО, а такж е некоторые 
другие поддержали выпад против воинов Советской Ар­
мии. (Но ведь армия — это наше детище, детище всех на­
родов СССР, в том числе трудящихся Нагорного Кара­
баха, которые, кстати, внесли немалый вклад в защиту 
социалистического Отечества. Как можно неблагодарно 
забыть, что в самой НКАО именно присутствие воинских 
подразделений позволяет сохранять элементарный по­
рядок, не допустить разгула экстремистских страстей и 
дальнейшего обострения межнациональных отношений.
Отдельные депутаты, некомпетентные в исторических 
познаниях, поднимали дискуссионные вопросы относи* 
тельно прошлого азербайджанского и армянского наро­
дов. Объективно это служит неприглядной цели — вбить 
клин между народами, проживающими в закавказском' 
регионе.
Прозвучал на Съезде упрек в адрес республиканских 
органов в пренебрежительном отношении к памятникам 
старины. Но такой же упрек следует адресовать и обла­
стным партийным и советским органам: кто же мешал 
им заняться этим благородным делом? Вместе с тем не 
учитывают того факта, что такое отношение имело место 
по республике и по всей стране. Оно было связано в зн а ­
чительной мере с попыткой Парализовать историческую 
память народов в условиях культа и застоя. И лишь сей-1 
час, в условиях перестройки, проявляется должное вни­
мание к памятникам истории и культуры.
На съезде депутат Б. Д адамян сделал безапелляцион­
ное и безответственное заявление: «Перед глазами армян 
Нагорного К арабаха пример трагической участи Н ах и ­
чевани. Этот древний армянский край по требованию*
46
Турции в соответствии с Договором между Россией и Тур­
цией 1921 года был передан Азербайджану, который по- 
своему распорядился с ним».
Он утверждал также, что эта автономная республика 
будто расположена на территории Армении, вводя тем 
самым в заблуждение депутатов и граждан страны и под­
вергая ревизии сложившееся национально-государст­
венное устройство СССР. Нельзя согласиться и с его ут­
верждением, будто Нахичевань является древним армян­
ским краем, поскольку на его территории с древнейших 
времен проживали такж е азербайджанцы, которые к то­
му же составляли и составляют большинство населения 
края.
Говоря о Договоре от 13 октября 1921 года, Д адамян 
пытается бросить тень на Советское правительство 
РСФ СР, возглавляемое В. И. Лениным, пытаясь припи­
сать ему стремление распоряжаться судьбами народов 
Закавказья .
Согласно Договору между РСФ СР и Турецкой рес­
публикой от 20 марта 1921 года: «Обе договаривающие­
ся стороны согласны, что Нахичеванская область в гра­
ницах, указанных в приложении 1-м (В) настоящего 
договора, образует автономную территорию под покрови­
тельством Азербайджана, при условии, что Азербайджан 
не уступит сего протектората никакому третьему Госу­
дарству» (см. Сборник действующих договоров, согла­
шений и конвенций, заключенных РСФ СР с иностран­
ными государствами. Выпуск II. М., 1921, с. 73).
Однако вскоре, учитывая суверенные права образо­
вавшихся на территории Закавказья трех независимых 
советских республик, был заключен 13 октября 1921 го­
да «Договор о дружбе между Армянской ССР, Азер­
байджанской С С Р и Грузинской ССР, с одной стороны, и 
Турцией—с 'другой, заключенный при участии РС Ф С Р в 
Карсе».
Этот договор являлся выражением доброй воли всех 
трех республик Закавказья ,  в том числе Армянской ССР. 
По полномочию правительства Армянской С СР его под­
писали народный комиссар иностранных дел республики 
Асканаз Мравян и народный комиссар внутренних дел 
Погос М акинзянл
Таким образом, договор о сохранении Нахичеванско­
го края  в составе Азербайджанской С СР не противоре-
47
мил интересам армянского народа, а получил санкцию 
правительства Армянской республики.
Говоря о данных договорах, необходимо отметить их 
огромное международное значение. Они означали под­
держ ку кемалистской революции, прогрессивной по сво­
им целям н последствиям, наносили удар по колониа­
листским устремлениям мировых империалистических 
держ ав, способствовали дальнейшему упрочению пози­
ций национально-освободительного движения народов 
Востока.
Кстати говоря, вопрос о Нахичеванском крае был 
предрешен еще ранее.
Как известно, I декабря 1920 года, на следующий 
день после победы Советской власти на древней армян­
ской земле, Азревком принял Декларацию, пронизанную 
духом пролетарского, социалистического интернациона­
лизма, по которой Советский Азербайджан уступал 
братской Армении территории Зангезура и Нахичевани. 
Своего рода ответом на эту Декларацию, актом доброй 
воли армянского народа явилась Декларация Ревкома 
Советской Армении от 28 декабря 1920 г., подписанная 
С. И. Касьяном, Ависом (А. С. Нуриджаняном) и А. Бек- 
задяном. О траж ая волеизъявление населения края, Ар­
мения отказалась от каких-либо притязаний на террито­
рию Нахичевани.
В предложениях депутата Д адам яна имеются ссылки 
на ряд статей Конституции СССР, которые, однако, вов­
се не подкрепляют его позицию. Вместе с тем он обходит 
молчанием имеющую принципиальное значение статью 78 
Конституции СССР, которая провозглашает недопу­
стимость изменения территории союзной республики без 
ее согласия.
Нельзя признать правомерными предложения наско­
ро состряпанного проекта о проведении референдума в 
НКАО. Ведь решение данного вопроса затрагивает судь­
бы и интересы населения не только автономной области, 
но и всей Азербайджанской республики.
П ораж ает нелогичность рассуждений Дадамяна. 
С одной стороны, он пытается всячески возвысить фактор 
этнического состава населения как решающую основу 
национально-государственного строительства. С другой 
ж е стороны, он отрицает необходимость учета этого ф а к ­
тора для приграничных с Арменией районов Азербайд­
жана, населенных азербайджанцами, мягко говоря, не­
48
деликатно определяет их как какой-то искусственно соз­
данный «санитарный кордон». Не кажется ли Дадамяну, 
что это звучит весьма неуважительно к азербайджан­
скому народу?
Вызывает возмущение применение взятого из истории 
термина «разделяй и властвуй» в отношении ленинской 
национальной политики и целенаправленной деятельно­
сти КПСС по ее осуществлению.
В выступлении депутата 3. Балаяна, оставившего о 
себе недобрую память своей печально знаменитой книгой 
«Очаг», со ссылкой на комментарии к Конституции СССР, 
ье имеющие силу закона, утверждается, что название 
Нагорно-Карабахской автономной области якобы проти­
воречит закону, не отраж ая этнический состав населе­
ния области.
Однако в названии автономной области выражена ис­
торически сложившаяся ее топонимика (наименование 
местности), подчеркивающая единство карабахского ре­
гиона, включающего в свой состав в основном и армян, и 
азербайджанцев.
Кстати, отнюдь не по наименованию нации, составля­
ющей большинство населения, получил свое наименова­
ние и ряд других автономных образований: Дагестанская, 
Нахичеванская автономные республики, Горно-Алтайская 
н Горно-Бадахшанская автономные области.
Все это позволяет сделать вывод о том, что субъектив­
ное заявление 3. Б алаяна  не может послужить основани­
ем  даж е для дискуссий.
В своем выступлении на Съезде депутат Б. Д адам ян  
по существу искажает факты, связанные с образованием 
Н К А О  Азербайджанской ССР. Нагорно-карабахская 
проблема рассматривалась, как известно, на пленумах 
Кавбюро ЦК Р К П  (б) 4 и 5 июля 1921 года. При обсуж­
дении 4 июля данный вопрос вызвал серьезные разногла^ 
сия. Вместе с тем из семи членов Кавбюро четверо вы­
сказались  за передачу Нагорного К арабаха  Армении. 
О днако обсуждение вопроса на этом не завершилось. По­
становили ввиду важности вопроса перенести его на окон­
чательное решение в Ц К  Р К П  (б). На следующий день,
5  июля, вновь собрался пленум Кавбюро, на котором 
Г. К. Орджоникидзе и А. И. Назаретян внесли предложе­
ние о пересмотре предыдущего постановления. И боль­
шинством голосов было прикято следующее постано­
вление:
370—4
49
«Исходя из необходимости национального мира между 
мусульманами и армянами и экономической связи Верх­
него и Нижнего Карабаха , его постоянной связи с Азер-i 
байджаном, Нагорный Карабах оставить в пределах 
А С С Р, предоставив ему широкую областную автономию 
•с административным центром в гор. Шуше, входящем в 
■состав автономной области».
Кстати, Б. Д адам ян , цитируя это решение,,допускает 
недобросовестность. Он опускает принципиальную поста- 
новку вопроса, его главный смысл, который заключает­
ся прежде всего в учете социально-экономических фак­
торов: экономической связи Верхнего и Нижнего 
Карабаха, постоянной связи Нагорного Карабаха с Азер­
байджаном.
Говоря об этом постановлении, следует решительно 
отмести домыслы о каком-то «давлении» со стороны 
И. В. Сталина. Он, кстати, не имел решающего голоса 
на пленуме Кавбюро, иначе отпадала необходимость об­
ращения в ЦК  Р К П  ( б ) . Кроме того, не следует забывать, 
что Сталин в тот период еще не был Генеральным секре­
тарем , а был наркомом по делам национальностей 
РС Ф С Р .
Необходимо учитывать, что решение Кавбюро Ц К  ба­
зировалось на стремлении воплотить в жизнь ленинские 
идеи федеративного устройства социалистического госу­
дарства ,  ,на стремлении не допустить разжигания меж­
национальных конфликтов. Это решение основывалось на 
строжайшем учете факторов экономического, социально- 
политического развития, исторически сложившихся свя­
зей Нагорного К арабаха с экономикой Азербайджана в 
целом.
Волеизъявление трудовых масс Нагорного Карабаха 
наглядно подтверждается результатами референдума, 
.проведенного в Нагорном Карабахе летом 1923 года.
Следует сказать, что на необходимость оставления 
Нагорного К арабаха я составе Азербайджана указывали 
видные деятели партии, которые были хорошо знакомы с 
положением области, трезво оценивали интересы населе­
ния края: А. Камари, А. Каракозов, А. Микоян, Л. М ир­
зоян, Т. Мирзабекянц, С. Мануцян, А. Арушанов, С. Ш а- 
дунц, М. Чальян и многие другие.
Вот так все и решилось: по здравому смыслу, на ис­
торической почве, по доброй воле. К сожалению, все это  
сейчас фальсифицируется, ‘ обряжается в пропыленные
50
у ж е  одежды «произвола» и «многострадальности». Но 
истина не пылится, потому и побеждает — сдержанно, 
строго, честно.
Д . ГУ  Л И Е В ,
директор Института истории партии 
при Ц К  К П  Азербайджана — 
ф илиала  Института,марксизма-ленинизма
при Ц К  КПСС, 
доктор исторических наук
Бакинский рабочий. 1989. 10 июня
«ИСТОРИЧЕСКАЯ ОШИБКА* 
ИЛИ ИСТОРИЯ ОШИБОК?
Размышляя над тревожным положением, создавшим­
ся в связи с событиями в Нагорном Карабахе и вокруг 
него, над отчуждением наций и ущербом в миллионы руб­
лей , нанесенным экономике страны, еще раз осознаешь, 
насколько принципиальна сущность вопроса. Почему же 
тогда, несмотря на все старания партийного руководст­
ва, органов государственной власти, на призывы общест­
венности, за минувшее время не положен конец этой нап­
ряженности и незаконным действиям? На мой взгляд, 
главная причина в том, что вовремя не дана открытая и 
принципиальная оценка событиям.
К ак  указывалось на XIX Всесоюзной партийной кон­
ференции, очень важно «своевременно, по-партийному 
принципиально давать  оценку любому отступлению от 
коммунистических убеждений, принципов интернациона­
лизма, социалистической законности». Между тем умиро­
творительный тон большинства публикаций во время со­
бытий явно выглядел диссонансом на фоне дальнейшего 
опасного развития ситуации. Попытки «дозировать», 
сбалансировать критическую направленность публика­
ций превратились фактически в замалчивание, заталки­
вание вглубь болезненных нарывов в обстановке, когда 
требовалось решительное вмешательство. Не получая 
должного отпора, окончательно распоясались откровен­
но антисоциалистические, националистические силы.
51
З а  прошедшее время в отдельных публикациях не­
однократно выдвигались различные ошибочные версии 
причин конфликта. Много было сказано, в частности, о 
якобы  сознательном игнорировании социально-экономи­
ческих и культурных потребностей армянского населения 
ИКАО. Сейчас уже ни для кого не секрет, что накопив­
шиеся в области проблемы являются прямым следствием 
переживаемых всей страной трудностей. Они присущи 
практически всем регионам, всем республикам нашей 
страны. Ведь нельзя же признать серьезным обвинение, 
что во времена командно-административных методов уп­
равления застойных лет, результатом которых явилось 
предкризисное положение во всех сферах общественной 
ж изни в стране, в Азербайджане не был обеспечен высо­
кий уровень, беспроблемность развития НКАО. В отли­
чие от первых месяцев, когда эта тема была доминиру­
ющей, в последнее время и сами участники событий уже 
не скрывают, что социально-экономические и культурные 
программы развития (в этих целях, напомним, было опе­
ративно принято специальное постановление ЦК КПСС 
и Совета Министров СССР) не являются их основной 
целью. Причина конфликта теперь объясняется уже са­
мим фактом вхождения НКАО в состав Азербайджана, 
что преподносится как  «историческая ошибка».
К ак «допущенный Сталиным в 1921 году волюнта-' 
ризм» квалифицирует объявление автономии Нагорного 
К арабаха  в рамках Азербайджана, к примеру, член-кор- 
pecnoiffieiit АН Армянской С СР Г. Аветисян (газета 
«Коммунист», Ереван, 11 октября 1988 г.). Надо отме­
тить, что ни в одной публикации по этому поводу в ар­
мянской прессе не было еще приведено ни одного факта, 
документа, свидетельства очевидцев, которые могли бы 
хотя бы косвенно подтвердить «особую» роль Сталнна в 
решении вопроса об НКАО. В ранних публикациях в этих 
целях авторы прибегали к явной фальсификации, утвер­
ж д ая , что Сталин «внезапно» приехал ко дню принятия 
. решения и заставил изменить его. Но в более поздних 
изданиях они уж е и сами вынуждены были отказаться от 
этого единственного «аргумента», хотя утверждения об 
особой роли Сталина продолжаются, явно в надежде ис­
пользовать развернувшуюся в стране критику «сталин­
ского наследия» в своих интересах.
Поднимая крик по поводу «исторической ошибки», 
авторы многих публикаций излагают фальсифицирован­
52
ную историю Нагорного Карабаха как «исконно армян­
ской земли», тогда как, согласно данным, это совершен­
но не так. Описанный очевидцами, документально засви­
детельствованный факт: переселение армян в эти края 
происходило после русско-иранских и русско-турецкил 
войн в XIX веке. Имеются многочисленные источники и 
факты по этому вопросу. Но существо проблемы даже не 
в том, кому до нашей эры или в каком-то веке нашей эры 
принадлежал Нагорный Карабах. Никому не дано сегод­
ня повернуть историю вспять, требовать восстановления 
древних и средневековых границ. Это аксиома, на ней ос­
нованы современные принципы взаимоотношений между 
народами и суверенными государствами. Это — основа 
устранения имеющихся .разногласий, установления куль­
турных и здоровых отношений во всем мире. В результа­
те чего стали возможны и Хельсинкский договор, и «вос­
точные» договоры Ф РГ с Г Д Р  и СССР и многие другие 
позитивные шаги. Каким же политическим анахронизмом 
в этом свете выгляднт аргументация тех, кто в этнополи- 
тических картах библейских времен видит обоснования 
для современной ререкройки границ!
Выступая на заседании Президиума Верховного Сове­
та СССР при рассмотрении вопроса об НКАО, М. С. Гор­
бачев сказал, что через 65 лет  после начала формиро­
вания Советского государства «Армения и Азербайджан 
предстают перед нами как развитые республики, распо­
лагающие огромным потенциалом, — и экономическим, 
и культурным, и интеллектуальным. Это говорит о том, 
что в главном принятые в прошлом решения были пра­
вильными, хотя они и не были идеальными».
Таким образом, нет никаких оснований говорить о 
каких-то «исторических ошибках» в ходе национально­
государственного строительства в крае. Но в свете на­
горно-карабахских* событий невозможно не сказать об 
«истории ошибок» — ошибок в социально-экономическом 
развитии; ошибок в изучении и пропаганде исторических 
знаний, ошибок в интернациональном воспитании лю­
дей. Не имеющая своего аналога в истории нашей стра­
ны тактика силового давления на правительство, 
стремление в ультимативном порядке, путем забастовок 
и противоправных действий добйться реализации своих 
антиконституционных требований вызывают необходи­
мость пристального анализа.1 и объяснения.
53
На наш взгляд, существует целый комплекс факторов, 
которые «подготовили» почву нагорно-карабахских собы­
тий, взаимодействие которых придало им столь драмати­
ческий, чрезвычайный характер. Эти факторы в основном 
следующие.
Первый. История армяно-азербайджанских отноше­
ний, как известно, была далеко не безоблачной. В нача­
л е  века, в периоды подъема революционного движения, 
неоднократно сознательно провоцировались вооружен­
ные столкновения на национальной почве между двумя 
народами. П рямое пособничество царскому самодержа­
вию в этом оказывали  буржуазно-националистические 
партии даш наков и мусаватистов. Погибли десятки тысяч 
невинных людей, что не могло не найти отражения в ис­
торической памяти народов. К этому следует добавить, 
что усилиями некоторой части армянской интеллигенции 
на азербайджанский народ сознательно проецировались 
и события, происшедшие в Турции. Достаточно сказать, 
что армянская традиция фактически идентифицирует 
азербайджанцев и турок, считая их одним народом, хотя, 
несмотря на наличие древних этногенетических и языко­
вых связей, они, как известно, представляют собой два 
самостоятельных народа с самобытными судьбами и ис­
торией. Таким образом, была оставлена широкая лазей­
ка для формирования у армянского народа образа «вра- 
га-азербайджанца», который, к сожалению, стал усилен­
но культивироваться, особенно в годы застоя, вызвавшего 
серьезную деформацию, идеологическую эрозию и в сфе­
ре межнациональных отношений, интернационального 
воспитания. Появились публикации, книги и статьи, в 
которых допускались оскорбительнее для азербайдж ан­
ского народа выпады. Особенно отличается в этом плане 
печально известная книга 3. Б алаяна  «Очаг». На щит 
национального героя стали поднимать палача Андроника, 
зверски истреблявшего мирное азербайджанское населе­
ние в начале XX века. Это опасное и чуждое нашей идео­
логии поползновение не было вовремя остановлено и в 
результате привело к так дорого нам обошедшимся собы­
тиям в Нагорном Карабахе и вокруг него.
Второй. В конце XIX века в кругах армянской буржу­
азии был подготовлен проект воссоздания армянского 
государства, который был представлен царскому дому 
известным армянским деятелем Лазаревым. Проект пре­
дусматривал создание армянского государства как «фор­
54
поста христианства на восточных окраинах Российской 
империи» с центром в городе Тифлисе. В этой связи была 
запущена мощная пропагандистская машина с целью 
доказать, что грузины на территории Грузии — пришлый 
народ, что Тифлис — древний армянский город. Ныне 
эта шумная пропагандистская кампания предпринимает­
ся в отношении Нагорного Карабаха. Ответом на эти аб ­
сурдные претензии был блестящий памфлет И. Чавча- 
вадзе «Армянские мудрецы и вопиющие камни». В сферу 
территорий, которые намечалось включить в состав буду­
щего армянского государства, входила и территория К а­
рабаха, добровольно вошедшего в 1805 году в состав Рос­
сии (по двустороннему мирному Кюрекчайскому догово­
ру) в качестве самостоятельного азербайджанского хан­
ства. После Октябрьской социалистической революции, 
в период господства буржуазно-националистического 
дашнакского режима в Армении, эти территориальные 
претензии послужили причиной военных столкновений с 
Грузней и Азербайджаном. Спор этот продолжался и по­
сл е  установления Советской власти в Закавказье и был 
окончательно решен в 1921 году, когда Кавбюро ЦК 
Р К П  (б) постановило оставить Карабах в пределах Азер­
байджанской ССР.
Однако вместе с тем в ходе всех этих событий в соз­
нании армянского народа была уже создана усилиями, 
как  писал в те времена непосредственно участвовавший 
в рассмотрении вопроса партийный деятель Л. Мирзоян, 
«националистически настроенных интеллигентов-армян» 
еще одна «болевая точка» — о якобы «несправедливо 
отобранном» у Армении Нагорном Карабахе.
Третий. За  годы застоя и административно-команд­
ных методов управления в НКАО накапливались проб­
лемы  социально-экономического, культурного характера,
_ проблемы удовлетворения национальных потребностей
* армянского населения края. Излишняя централизация, 
несовершенство хозяйственного механизма, пресловутый 
«остаточный принцип финансирования социальной и куль­
турной сферы» привели к росту недовольства трудящих­
ся области.
Конечно, как отмечалось выше, в таком же положении 
оказались и все другие народы страны, включая и азер­
байджанский. Однако нельзя не видеть и другое. Руко­
водители республики знали специфику национального 
вопроса в регионе, тяжелые, не до конца забытые стра­
55
ницы истории и положение в области и потому долж ны  
были постоянно следить за происходящими там процес­
сами, держать  их в центре внимания. Необходимо бы ло  
предупредить те негативные явления, которые длитель­
ное время развивались и привели к выдвижению анти­
конституционных требований, вспышке противоправных 
действий. К сожалению, этого не произошло. Безответст­
венно замалчивались обостряющиеся процессы,’не пред­
принимались необходимые меры социально-экономичес­
кого характера, не велась серьезная идеологическая р а ­
бота с населением области.
Четвертый. В годы застоя сильно активизировался 
процесс создания преступных кланов, обогащения обла­
дателей нечестно нажитых состояний. С ними сращива­
л ась  коррумпированная бюрократия, образовывались, 
обрастая раковой опухолью неформальных связей, прес­
тупные сети. Таким образом, создавалась своеобразная 
«теневая экономика», втягивавшая в свою орбиту ты ся­
чи людей. По своей структуре эти кланы напоминали 
своеобразную пирамиду, на вершине которой — сравни­
тельно узкая прослойка людей, обладателей крупных, 
нечестно нажитых состояний. Основание же этой пира­
миды составлял значительно больший круг людей, полу­
чающих в системе «теневой экономики» несравнимо* 
меньшую «долю».
Развернувшаяся в стране перестройка, попытка н ав е ­
сти в экономике порядок, сделать честный труд единст­
венным мерилом и принципом удовлетворения потребно­
стей людей была встречена лидерами «теневой экономи­
ки» в штыки. Д ля блокирования губительного для себя 
процесса перестройки эти кланы делают все возможное 
и невозможное. Цель ясна: завести в тупик процесс 
перемен, внести в общественную жизнь анархию и неуве­
ренность и в конечном счете, обострив ситуацию, вернуть­
ся к прежним временам. Используя рычаги власти, оста­
ющиеся в руках коррумпированных представителей вла­
сти, методы экономического и психологического давления 
на людей, эти кланы в настоящее время представляют со­
бой реальную угрозу перестройке в стране, именно они за­
интересованы в возникновении и сохранении очагов напря­
женности в общественной жизни. Конечно, в непосредст­
венное развитие событий вмешивались и другие факторы, 
такие, к примеру, как подрывная деятельность зарубеж­
ных центров, как проблемы тысяч людей, покинувших
56
свои дома в поисках защиты. Однако основными исто­
ками, питательной средой конфликта стало, на наш 
взгляд, именно взаимодействие указанных четырех фак­
торов. Не случайно, как раз в преддверии конфликта, осо­
бо активизировались провокационные, подстрекательские 
публикации. В этих выступлениях азербайджанцев пре­
подносили как «кровавых захватчиков исконно армян­
ских земель». На печатаемых исторических картах не 
только Нагорный Карабах, но и ряд других районов 
Азербайджана неправомерно включались в состав вы­
мышленного государства — «Великой Армении». Д аж е  в 
некоторых кинолентах их злонамеренные создатели ак­
центировали внимание на том, сколько «потеряла» ны­
нешняя Армения в территории по сравнению о «Великой 
Арменией».
Накануне событий в центральной прессе высказыва­
лись критические суждения, связанные с* деятельностью 
коррумпированной бюрократии в регионе, были попытки 
назвать их поименно. Пытаясь спасти свои кресла и при­
вилегии, уйти от ответственности перед законом за свои 
преступные деяния, эти люди, поставили на карту нацио­
нальные чувства своего народа. Известно, как легко при 
наличии попустительства, бездеятельности государствен­
ных органов всколыхнуть народные массы под псевдопа- 
триотнческими лозунгами, вывести их на улицы, за воро­
та заводов и фабрик, толкнуть на путь противоправных 
действий. Добавим к этому и тактику умелой манипуля­
ции общественным мнением. В этих целях публиковались 
статьи, распространялись листовки, утверждающие «спра­
ведливый» характер территориальных претензий к Азер­
байджану, «непонимание» союзными властями причин и 
целей движения. Важнейш ая часть этой тактики — по­
стоянное утверждение реальности достижения поставлен­
ных целей, своеобразная формула «еще немного — и мы 
победим», позволявшая поддерживать высокий накал 
волнений на протяжении длительного времени. Напри­
мер, вначале был распространен слух, что якобы «обе­
щано» к 26 марта передать НКАО Армении. Затем сро­
ком выполнения «обещания» стала. XIX Всесоюзная парт­
конференция, далее—заседание Президиума Верховного 
Совета СССР. Этой циничной тактикой продолжают* 
пользоваться авторы многочисленных публикаций в ар­
мянской прессе и сейчас.
Д ля многих горе-авторов вопрос Нагорного Карабаха
57
все еще остается «открытым» и ждет своего «справедли­
вого решения». При этом ссылаются д аж е  на Ц К  К П С С , 
в том плане, что и там якобы «вопрос» не считают з а к р ы ­
тым. В ряде публикаций и выступлений можно встретить 
утверждение, что «нагорно-карабахский вопрос» д олж ен  
«решиться» в русле предстоящих изменений в Конститу­
ции СССР. Мы далеки от мысли, что существующая р е ­
дакция Конституции является совершенной и не требует 
уточнений и дополнений. Разумеется, можно произвести 
изменения и дополнения в Основной Закон. Это ясно по­
казывает проект Закона об изменениях и дополнениях 
Конституции С СС Р в связи с реформой политической си­
стемы. Генеральная линия этих изменений — сочетание 
укрепления суверенитета союзных республик и автоном­
ных образований с их дальнейшей социально-экономи­
ческой и культурной интеграцией, учет интересов каждо­
го народа с интересами всего соцмаллстического содру­
жества.
Необходимо помнить, что подписанная еще В. И. Л е ­
ниным «Декларация прав народов России» а первую оче­
редь объявляла «равенство и суверенность, народов». 
Это — краеугольный камень ленинских принципов наци­
ональной политики, и об этом красноречиво свидетельст­
вует и сама история образования СССР. В письме «Об  
образовании СССР», написанном в сентябре 1922 года, 
Владимир Ильич указывал на крайнюю важность вопро­
са, критиковал сталинский план «автономизации» само­
стоятельных советских республик, вхождения в состав 
Р С Ф С Р  и сообщал об «уступке» Сталина — не вхожде­
ние, а .объединение республик. Он писал: «Дух этой ус­
тупки, надеюсь, понятен: мы признаем себя рарнопрсв- 
ными с Украинской ССР и др. и вместе и наравне с ними 
входим в новый союз, новую федерацию...». И далее в 
письме говорится: «Важно, чтобы мы (...) не’ уничтожали 
их независимость, а создавали еще новйй этаж, федера­
цию равноправных республик».
Таким образом, принцип суверенности, равноправия 
республик, реальным залогом которого, в числе других 
важнейших, стала статья будущей Конституции СССР о 
том, что границы союзных республик не могут быть из­
менены без ее согласия, был крупной победой ленинских 
принципов национально-государственного строительст­
ва. Н а заседании Президиума Верховного Совета СССР 
во время обсуждения вопроса о Нагорном К арабахе осо-
58
бо отмечалось значение этой статьи Конституции СССР и 
указывалось, что этот принцип, одобренный всем совет­
ским народом, в том числе и трудящимися Армении и Н а­
горно-Карабахской автономной области, является сегод­
ня одной из важнейших гарантий равноправия и сувере­
нитета всех союзных республик. Нерушимость границ— 
суверенное право каждой союзной республики в СССР 
в целом. Требования об отделении НКАО от А зербайджа­
на и присоединении к Армении вступают в явное проти­
воречие с этим главным принципом ленинской националь­
ной политики.
Фантазии по поводу «решения нагорно-карабахского 
вопроса в русле предстоящих изменений Конституции 
С ССР» не могут сбыться никогда. Имевшие место дву­
смысленные заявления на этот счет лишь будоражат на­
селение региона, мешают усилиям по стабилизации си­
туации, психологического климата в республиках. Это же 
касается и распространяемых слухов о возможности пе­
редачи области под юрисдикцию союзных органов, как 
о возможном варианте.
Подобные идеи являются продолжением политики, 
осужденной КПСС, Советским правительством и всем со­
ветским обществом. Авторы и пропагандисты этой бес­
славной политики берут на себя тяжелую ответствен­
ность перед своим народом, перед всеми народами нашей 
страны за новое обострение ситуации, новый виток в эс­
калации напряженности.
Э. Н А М А З О В .
кандидат исторических наук, 
научный сотрудник 
Института истории 
А Н Азербайджанской ССР
Бакинский рабочий. 1988. 24 ноября
ОТДЕЛИТЬ ЗЕРНА ОТ ПЛЕВЕЛ
В ситуации, когда в Баку и ряде районов республики 
прошла новая волна митингов, вызванных провока­
ционными действиями противников нормализации поло-
59
жения в НКАО и вокруг нее, когда обстановка в резуль­
тате  беспорядков й противоправных действий крайне о с ­
ложнилась, отвлеченные теоретические рассуждения мо­
гут показаться неуместными. Однако неоднозначность 
ситуации делает настоятельной необходимость осмысле­
ния происходящего. В частности, это продиктовано и тем , 
что в центр общественного внимания республики выдви­
нулись требования и предложения участников митингов, 
среди которых наряду с обоснованными, справедливы­
ми, отражающими действительные чаяния, чувства и 
настроения азербайджанского народа, оказались и нере­
альные, неконструктивные, а то и попросту ошибочные. 
Это убеждает в том, насколько важно уметь отличить ис­
тину от заблуждений, правду — от лжи, подлинные инте­
ресы народа от мнимых.' Научиться, как говорится, о т ­
делять  зерна от плевел. Без этого невозможна выработка 
научного подхода к таким сложнейшим проблемам со­
циальной реальности, как национальные и межнацио­
нальные проблемы, их практическое решение.
Нынешняя ситуация, сложившаяся в республике, по­
казала ,  какой могучей притягательной силой обладают 
патриотические чувства народа, неодолимая воля нации 
к самобытности, самоутверждению. Мы стали свидетеля­
ми небывалого всплеска политической активности тру­
дящихся, особенно молодежи. На многодневных митин­
гах было выражено отношение азербайджанского народа, 
трудящихся республики к событиям в НКАО и вокруг 
нее. Эта новая волна митингов и демонстраций была выз­
вана копившимся многие месяцы напряжением, возму­
щением трудящихся действиями руководства НКАО, иду­
щими вразрез с Конституциями страны и республики, с 
известными решениями партии и правительства по НКАО. 
Люди вышли на улицы и площади Баку, чтобы выразить 
поддержку решений, принятых’ на заседании Президи­
ума Верховного Совета СССР 18 июля 1988 года, потре­
бовать их незамедлительного выполнения.
В едином порыве слились гнев и боль, вызванные по­
сягательствами на суверенитет и достоинство республики, 
тйжелым положением азербайджанцев, вынужденных 
покидать родные места в Армении и переселяться в Азер­
байджан. Вызвал беспокойство и озабоченность и тот 
факт, что не решаются вопросы обустройства беженцев. 
Н а настроениях людей сказались, несомненно, и глубо­
кое недовольство неудовлетворительными условиями жи^
/ 60
зни и труда, состоянием экологии, и недостатки в разви­
тии национальной культуры и языка, и серьезные нару­
шения социальной справедливости, и просчеты в деятель­
ности партийных, советских, правоохранительных орга­
нов, и многое другое.
События последних недель развивались сложно, д р а ­
матично. Порой неконтролируемые эмоции захлестывали 
немалую часть людей и вызывали серьезные деформа­
ции в их настроениях и чувствах. Захваченные всеобщим 
порывом, и молодые, и д аж е убеленные сединами люди 
не сразу заметили, как подспудно зревшие среди опреде­
ленной части митингующих негативные тенденции вы­
рвались наружу. Гласность выродилась в демагогию, а на 
волне здоровых патриотических чувств поднялась мут­
ная  пена. Энтузиазм части людей был чьей-то умелой 
рукой направлен в ложное русло.
Сейчас уже ясно, что среди участников митингов — 
люди разных, подчас диаметрально противоположных 
убеждений, взглядов, опыта. Поэтому логика развитии 
событий с .каж ды м  днем все больше и больше обнару­
ж и вает  неоднородность массы людей, собравшейся на 
главной площади Баку, несовместимость hob^ i x , перестро­
ечных взглядов, форм демократии и политического неве­
жества, духовной косности, умных, продиктованных за ­
ботой об общем благе предложений и неконструктивных, 
выраженных в ультимативной форме требований. Все оче­
виднее стала недостаточная четкость, размытость пози­
ций тех, кто узурпировал на площади право говорить от 
имени народа, кто прикрывал свой авантюризм спеку­
ляциями на чувствах народа, на .его наболевших проб­
лемах, кто безответственно призывал молодежь продол­
ж а т ь  оказывать давление на власти.
Сегодня, когда миновала эйфория первых дней митин­
гов, каждый из нас должен задать себе вопрос: не слиш­
ком ли много восторженных оценок дали мы им, не слиш­
ком ли щедро расточали похвалы самим себе? Нужно ви­
деть  и сильные, и слабые стороны движений. Нужно' 
иметь мужество .трезво оценить ситуацию, ее возможные 
последствия. При этом надо помнить, что прогресс немыс­
лим, если не учитываются реальности, интересы дня и 
перспективы, если не соизмеряются желаемое и действи­
тельное, игнорируется объективный ход событий.
Д а ,  в нашу жизнь входят новые, еще непривычные фор­
мы общественно-политической жизни, и подчас мы, забе­
61
гая вперед, спешим воспользоваться первыми плодами п е ­
рестройки, демократизации: митингуем, критикуем, т р е ­
буем... В этой обстановке резких перемен в общественной 
жизни особую опасность приобретают настроения отдель­
ных групп и лиц, которые в своей крайности смыкаются с  
антиперестроечными силами. Проявляемые ими воинству­
ю щая категоричность, невысокая культура, как о б щ ая ,  
т ак  и политическая, нетерпимость к иному мнению, то р о ­
пливое стремление разрешить все проблемы «одним м а ­
хом» — это серьезный фактор, тормозящий нормализацию  
обстановки и мешающий решению тех самых проблем. 
Такие люди не воспринимают аргументы разума, отверга­
ют любые здравые доводы, не давая себе труда обдумать, 
взвесить последствия предлагаемых на митингах скоропа­
лительных решений.
Опыт, приобретенный нами в минувшие месяцы и о с о ­
бенно в последние дни, доказывает, как  важ^ы, жизненно 
необходимы людям политические знания, высокая куль­
тура  поведения, обретение современного мироощущения, 
способность увидеть и оценивать явления жизни во всех  
их неоднозначности и противоречивости. События в р ес ­
публике со всей остротой ставят вопрос о совершенство­
вании политического воспитания масс, формировании у  
молодежи национального самосознания, свободного о т  
провинциальной узости, глубоко выражающ его подлин­
ные интересы и нравственные ценности народа в сочета­
нии с классовым воспитанием, об умении ставить и нахо­
дить ответ на вопрос: «Кому это выгодно?»
Плохую шутку сыграло с нами утвердившееся в созна­
нии и теории, оторванное от жизни представление о наро­
де как  о какой-то идеальной сущности, лишенной недостат­
ков и противоречий. Однако жизнь гораздо сложней и б о ­
гаче любых схем. Народ неоднороден по своему составу, 
и нация не является неким одноликим целым. З а  этими 
■ важными понятиями встают разные общественные и про­
фессиональные группы, заметно отличающиеся по услови­
ям жизни и соответственно по уровню политической созна­
тельности и культуры, социальному и нравственному опы­
ту, ценностным ориентациям и, наконец, интересам.
Н а  практике мы имеем дело с реальными людьми, 
многообразными социальными слоями и прослойками, в 
сознании которых наряду с общими национальными осо­
бенностями, элементами общественной морали, духовной 
организованности уживается иррациональное, консерва­
62
тивное, неосознанное, неосмысленное. У обыденного соз­
нания свои, упрощенные представления о жизни, ее проб­
лемах. Не объясняет лиэто  в какой-то мере то, с какой лег­
костью иные поднимаются на гребне общественных наст­
роений, злоупотребляя гласностью и демократией? Они 
пытаются представить себя выразителями общественного 
мнения, защитниками национального достоинства. Стре­
мясь завоевать себе популярность, «обеспечить» персо­
нальное место в истории народа, некоторые становятся в 
позу поборников национальных прав, эксплуатируют на­
циональные чувства людей, прежде всего молодежи, в эго­
истических целях манипулируют их сознанием. Конечно, 
история сама рассудит, кто достоин занять место в ее ан­
налах, но беда в том, что политически незрелые люди, 
особенно молодые, начинают верить, что крикуны и де­
магоги являются на самом деле борцами за  национальные 
интересы и права.
К этому надо добавить следующее. Негативные эмо­
ции, возникающие на национальной почве, неприязнь к 
людям иной национальности, иной религиозной принад­
лежности сродни самым низменным инстинктам толпй. 
Механизм их действия проще, нежели проявления под­
линного патриотизма. Гораздо сложнее расчищать завалы 
на пути социального н духовного прогресса, смело бороть­
ся с пороками и негативными явлениями, через преодоле­
ние которых только и можно возвысить родной народ.
В этом суть несовместимости национализма и патрио­
тизма.
Легче отрицать, чем созидать. Д ля тех, кто разжигает 
страсти, старается толкнуть на путь конфронтации оба на­
рода, межнациональная вражда — это способ замаскиро­
вать собственную социальную и моральную безответствен­
ность, средство консолидации консервативных сил, тормо­
жения перестройки, защиты теневой экономики и 
привилегий, которые она им предоставляе^ Потому-то 
принципиально важно научиться четко различать нацио­
нальное от националистического, патриотизм от нацио­
нализма, естественную любовь к своему народу и гор­
дость за его историю, язык и культуру от национальной 
кичливости и эгоизма.
Отсутствие политического опыта вовлеченных в собы­
тия людей мешает им реализовать свое стремление ак­
тивно влиять на ход событий, демократическим способом
63
отстаивать свои права, соизмеряя их с общественными 
обязанностями, с законностью и правопорядком.
Чтобы использовать демократию для защиты подлин­
но национальных интересов, которые неотделимы от и н ­
тернациональных, общенародных, необходимы высокая 
политическая культура, политическая зрелость. А о н и  
приобретаются не столько за партой, сколько в практи­
ческой борьбе за истинные интересы трудового народа.
Всем, кто искренне верит в перестройку и хочет в ней  
участвовать, необходимо еще раз произвести глубокий 
анализ случившегося, своего участия в нем, определить 
■меру своей ответственности и извлечь из этого «повторе­
ния пройденного материала» правдивые, не щадящие соб­
ственного самолюбия выводы.
В историческом прошлом народа, как в недавнем, т а к  
н дореволюционном, было мало опыта демократической 
деятельности. Это надо постоянно учитывать, надо серь­
езно работать над формированием у людей политического 
мышления, политического сознания. Подлинная демокра­
тия предполагает, чтобы воля народа изъявлялась в иных 
•формах, более свободных от эмоционального напряжения 
и накала страстей, чтобы требования были взаимопри­
емлемыми и конструктивными, чтобы политические дис­
куссии велись с участием обеих сторон, с проявлением ве ­
личайшего уважения к мнению оппонента.
Думается, к этому мы придем уже в ближайшем, обо­
зримом будущем — придем через ошибки, спотыкаясь на 
нелегком пути освоения уроков демократии, обретая с 
каж ды м  днем новый опыт, новую степень зрелости. 
А сегодня мы должны исходить из,реальностей, а не из 
идеальных представлений о человеке, обществе, уровне 
политического сознания на современном этапе нашего 
развития. Ведь первая обязанность тех, кто хочет искать 
«путей к человеческому счастью, — н,е морочить самих 
себя, иметь смелость признать откровенно то, что есть»,— 
писал Ленин'.
Нельзя не сказать  и о такой негативной грани фено­
мена «митинговой демократии», как власть над микро­
фоном, эмоциями, которая заменяет власть логики, р а ­
зума.
К чему же призывали некоторые ораторы площади? 
Предлагалось, к примеру, ликвидировать НКАО как пос­
тоянный источник межнациональных конфликтов. Но мы 
знаем и всегда будем помнить, что создание в 1923 году
м
областной автономии в составе Азербайджана—это наи­
более справедливое политическое решение вопроса, ре­
шение, верность которого подтверждена последующими 
€5 годами истории Советской власти. И разве причиной 
конфликта могут быть конституционно гарантированные 
права  и интересы людей, тех или иных национальных 
групп? Причина (точнее, причины — их много) конфлик­
т а  в другом, и об этом речь пойдет в следующей нашей 
статье. Здесь же хочется подчеркнуть, что эти и подобные 
предложения, если, конечно, допустить, что они осущест­
вимы, — это не выход из создавшегося положения, ибо 
они ведут к конфронтации, в тупик.
Единственно разумный путь - -  обеспечение гаранти­
рованных условий свободного развития, полнокровной 
жизни каждой нации, каждой национальности.
И еще об одном надо сказать. Национальное само­
сознание азербайджанского народа созрело, «проснулось» 
не в эти дни, оно выкристаллизовывалось на протяжении 
веков и было отмечено взлетами народного гения, вер­
шинными достижениями в развитии азербайджанской 
культуры, языка, государственности. Кстати, одно из цен­
нейших духовных достояний азербайджанского народа — 
его традиции уважительного отношения к соседним наро­
дам , стремление к братству, дружбе с ними, к активному 
взаимодействию культур в органическом сочетании с вы­
сокоразвитым сознанием собственного достоинства. Со­
циализм гигантски ускорил национальное развитие наше­
го народа, раскрепостил его национальное самосознание. 
Поэтому так странно и удивительно сегодня слышать за­
явления о пробуждении национального сознания азер­
байдж анцев — народа, внесшего неповторимый вклад в 
мировую цивилизацию. Другое дело, если мы будем гово­
рить об обновлении национального самосознаний нашего 
народа, о том, что события в НКАО обострили его наци­
ональные чувства, необыкновенно расширили диапазон 
их проявлений, усилив одновременно их неоднозначность. 
Д ругое дело, наконец, что именно сегодня благодаря пе­
рестройке народ получил возможность в полный голос 
заявить  о том, что его волнует, принять активное участие 
в политической, жизни страны, в решении актуальнейших 
проблем развития своей культуры, языка, социалисти­
ческой государственности. Главное — активно, широко 
использовать эту возможность в интересах дела, помо­
гать людям политически осмысливать происходящее, из­
65
370-5
влечь из него уроки правды, сохранить и развить п о ло ­
жительный опыт, прогрессивны'; тенденции и решительно 
преодолеть все застойное, кичеепзативное, отмести все, 
что уводит в тупик национализма, анархии и антидемо­
кратического порядка.
Необходимо размежеваться с носителями национали­
стических бредней, демагогами, фразерами, коррумпи­
рованными элементами и консолидировать все здоровые 
силы нации на базе социалистической идеологии, д ем о ­
кратии, гласности и перестройки Принципы потому и 
являются принципами, что ими нельзя поступаться ни при 
каких обстоятельствах. Нам требуются смелость молодо­
сти, чтобы уметь идти навстречу ветру, мудрость с т а р ­
ших поколений, чтобы видеть суть процессов, единство 
всех здоровых сил, чтобы отстаивать коренные интересы 
народа.
Цель- перестройки — в полной мере раскрепостить со­
зидательную энергию каждой нации, обеспечить подлин­
ную гармонию многогрякиых интересов всех народов С о ­
ветского Союза. Достижение этой цели неотделимо от 
развития демократии и гласности, самоуправления тру­
дящихся, радикальной экономической реформы, нравст­
венного очищения общества, выявления творческих воз­
можностей, которые заключены в свободном и всесторон­
нем развитии человеческой личности. И оттого, насколько 
сплочены народы, взаимовыгодны их отношения и связи.
Выступая на заседании Президиума Верховного Со­
вета СССР 26 ноября 1988 года, М. С. Горбачев призвал 
к твердости и последовательности в защите перестройки, 
братского союза советских народов. Мы, как сказано 
на заседании, не пойдем на уступки тем, кто хочет под­
бросить чуждые нам ценности. Только с позиций нового j 
мышления, подлинного интернационализма возможно ре- j  
шить проблемы, возникающие в сфере межнациональных 
отношений. Новые условия требуют быть внимательными 
и чуткими к нуждам всех наций и народностей, включая 
самые малые, находить средства решения их проблем на 
путях радикальной экономической и политической рефор­
мы, оздоровления нашего общества.
Обстановка в республике продолжает оставаться 
сложной, определенные силы вне и внутри нее продолжа­
ют накалять страсти, прибегая к самым низкопробным 
средствам. Ими делается все, чтобы не допустить нор­
мализации межнациональных отношений, столкнуть два
66
соседних народа. Сейчас возникла новая грозная опас­
ность. Взрывчатым элементом, еще больше дестабилизи­
рующим обстановку во всем регионе, подводящим нас к 
самой крайней черте межнационального отчуждения, стал 
растущий встречный поток беженцев из Армении и Азер­
байдж ана. На карту поставлены судьбы десятков тысяч 
азербайджанцев и армян — женщин, стариков, детей.
К ак  остановить опасное развитие событий, уберечь 
наш  край от еще больших бедствий? Союзные и респуб­
ликанские органы власти осуществляют для этого необ­
ходимые меры. Но многое, очень многое зависит от само­
го народа, от каждого азербайджанца, от каждого граж ­
данина республики. Сейчас, как никогда, требуются спло­
ченность вокруг партии, мужество, хладнокровие, муд­
рость, организованность. Речь идет о чести, достоинстве 
и благополучии всего многонационального населения 
Азербайджана.
А. Д А Ш Д А М И Р О В ,
член-корреспондент 
Азербайджанской ССР
Бакинский рабочий, 1988. 3 декабря
АЛЬТЕРНАТИВЫ ЕДИНСТВУ НЕТ
События в Нагорном Карабахе и вокруг него нагляд­
но показали, насколько сложны и противоречивы межна­
циональные отношения, насколько тесно они взаимосвя­
заны и взаимообусловлены с социально-экономическими, 
политическими, идеологическими и другими обществен­
ными процессами.
О бнаж ив копившиеся годами социальные и националь­
ные проблемы как армян, так  и азербайджанцев, эти со­
бытия в свою очередь сами создали препятствия на пути 
осуществления перестройки и демократизации общества, 
вызвали серьезные деформации во взаимоотношениях 
двух братских народов. Лишь глубоко разобравшись в 
причинах и сути происходящего, сорвав маски с тех, кто 
кровно заинтересован в дестабилизации обстановки, в 
сопротивлении перестройке, можно консолидировать все 
здоровые силы общества, добиться подлинной нормали­
зации положения.
67
5*
На XXVII съезде КПСС подчеркивалась незы блем ость  
идущей от В. И. Ленина традиции нашей партии: п р о я в ­
лять  особую чуткость и осмотрительность во всем, что к а ­
сается развития национальных отношений, з ат р а г и в ае т  
интересы каждой нации и народности, национальные ч у в ­
ства людей, своевременно разрешать возникающие в э т о й  
сфере вопросы. Вместе с тем съезд указал, что в т р а д и ­
циях большевизма — принципиальная борьба против л ю ­
бых проявлений национальной ограниченности и ки ч ли ­
вости, национализма и шовинизма, местничества, в к а ­
ких бы формах они ни выступали.
Только с этих позиций можно разобраться в том, что' 
вызвало обострение ситуации в регионе, что происходит 
здесь сегодня, что нас ждет завтра. Пока мы не извлечем  
верные уроки из происшедшего, не сделаем объективны е 
и обоснованные выводы, нам не удастся достигнуть н о ­
вого качества, новой ступени зрелости в системе полити­
ческого и идеологического руководства и управления н а ­
циональными отношениями.
* * *
У происшедшего сложная предыстория, которая напо­
минает запутанный клубок различных факторов и при­
чин—объективного и субъективного характера, историчес­
ки закономерных и случайных, этнических и социальных, 
экономических и демографических, идеологических и пси­
хологических. Их тесное переплетение, однако, вовсе не  
означало фатальной неизбежности случившегося ни в Н а ­
горном Карабахе, ни в регионе в целом. Клубок противо­
речий можно было сообща распутать. Однако в предкри­
зисной ситуации проявили бездеятельность, многие п ар­
тийные организации, советские, административные и 
хозяйственные органы. События показали, что их руково­
дители находились в плену старых подходов и представ­
лений, были оторваны от народа, от его забот и интере­
сов. Не была развернута борьба за претворение в жизнь 
решений XXVII съезда КПСС, за обновление всех сторон 
общественной жизни, консолидацию здоровых сил на базе 
перестройки. Зато возникшее напряжение с самого нача­
л а  очень расчетливо было использовано политическими 
авантюристами, экстремистами националистического 
толка и коррумпированными силами.
Всему этому была дана острая и принципиальная
68
оценка на августовском (1988 г.) пленуме ЦК К П  Азер­
байджана, который проанализировал создавшуюся в рес­
публике политическую ситуацию и наметил пути стабили­
зации обстановки.
События, начавшиеся в феврале 1988 года и в течение 
последующих месяцев не раз приводившие республику к 
опасной черте неконтролируемых, кризисных ситуаций, 
показывают несостоятельность многих ,наших чрезмерно 
оптимистических представлений о достигнутом уровне ин­
тернационального воспитания, политической культуры 
масс. Иллюзия беспроблемности в развитии социалисти­
ческого общества долгое время мешала нам увидеть от­
ношения между людьми в их подлинной реальности. Н уж­
ны немалые аналитические усилия, чтобы научно осмы­
слить эти реальности, определить действительную роль 
вовлеченных в события социальных сил, групп, отдельных 
лиц, понять, как сформировалась конфронтационная 
психология, каким образом благие намерения участников1 
митингов и демонстраций обернулись массовыми беспо­
рядками.
Надо учиться воспринимать правду во всей ее сложно­
сти и неоднозначности, за явлением видеть суть. Ведь ис­
тина обнаруживается, когда воссоздается вся картина в 
целом, а не только ее фрагменты и детали, когда отдель­
ные факты и события не вырываются из контекста про­
исходящего, а рассматриваются в реальной взаимообу­
словленности, в логической последовательности причинно- 
следственных связей.
Как известно, перестройка актуализировала множест­
во вопросов в развитии межнациональных отношений. 
Целый ряд острых социально-экономических, националь­
ных, культурных, языковых, кадровых и иных проблем 
оказался идентичным для различных республик и регио­
нов страны. Более того, у негативных тенденций в обла­
сти национальных отношений, проявившихся в различных 
формах в Алма-Ате, Прибалтике, Якутии, на Северном 
Кавказе, в Закавказье, некоторых других краях и рес­
публиках, есть, несомненно, общие корни, уходящие и в 
годы застоя, и в более отдаленные времена, когда были 
деформированы принципы социальной справедливости, 
ленинской национальной политики. Разумеется, общее не 
должно заслонять специфическое, конкретные причины 
и обстоятельства, приведшие к кризисной ситуации в рес­
публике. Но общие тенденции необходимо учитывать, ес­
69
ли мы не хотим оказаться в положении тех, кто «за д е ­
ревьями не видит леса».
Ключ к научному осмыслению и пониманию ситуации, 
сложившейся в сфере межнациональных отношений, с о ­
держится в материалах XXVII съезда КПСС, в ряде п а р ­
тийных документов, принятых после апреля 1985 го д а .  
Трезво оценив состояние межнациональных отношений в 
различных регионах страны, партия раскрыла слож ны й, 
противоречивый характер их развития. Январский (1987 г.) 
Пленум Ц К  КПСС, к примеру, отметил, что негативны е 
явления и деформации, с которыми партия повела б о р ь ­
бу, остро проявляются и в сфере национальных о тн о ш е­
ний. Время от времени в отношениях между соседними 
районами или областями разных республик, говорилось 
на Пленуме, возникают недоразумения. Порой они в ы ­
ливаются в споры, которые нередко перерастают в тя ж б ы ,  
а руководители партийных и советских органов, вм есто  
того чтобы упредить или погасить страсти, уходят о т  
принципиальных решений.
События, происшедшие у нас год спустя, в полной м е ­
ре подтвердили точность данных партией политических 
оценок состояния межнациональных отношений. К с о ж а ­
лению, из положений и рекомендаций Пленума не б ы л о  
сделано своевременных выводов ни в Азербайджане, ни в  
Армении. Негативным проявлениям не давалась  принци­
пиальная оценка, нездоровые эмоции не охлаждались, а, 
напротив, нагнетались. Политическая пассивность прояв­
лялась  даже тогда, когда экстремистские элементы р а з ­
вернули в НКАО открытую, безнаказанную подстрека­
тельскую деятельность, используя в националистических 
целях недовольство населения множеством нерешенных 
социальных, культурных, экологических проблем.
В связи с этим принципиальное значение имеет воп­
рос о политической и идеологической платформе органи­
заторов и лидеров движения за передачу НКАО в состав 
Армянской ССР. Политико-идеологическое «обоснование» 
этого движения — эклектическая смесь национальных ам­
биций, нетерпимости, социальных и политических притя­
заний и произвольное манипулирование историческими 
фактами, и целенаправленная драматизация реальных 
национально-культурных проблем в сочетании с актуаль­
нейшей терминологией из арсенала перестройки. И вся 
эта игра на национальных чувствах, спекуляция на про-
70
щессах гласности и демократизации, закамуфлирована 
«заботой» о судьбе народа, о защите его интересов.
Однако уже сама постановка вопроса о пересмо­
тре административно-территориальной принадлежности 
НКАО привела к дестабилизации положения, вызвав вол­
ну националистических и шовинистических настроений и 
действий, массовые перемещения лиц азербайджанской 
и армянской национальностей. Трансформация, которая 
произошла с движением, начавшимся в феврале про­
шлого года с конфронтации с органами власти (областны­
ми и республиканскими) по поводу накопившихся в з а ­
стойный период проблем, а ныне дошедшим до открытой 
пропаганды межнациональной розни, националистических 
лозунгов и действий, говорит сама за себя.
Сейчас очевидны негативные последствия чрезмерной 
централизации управления экономикой, социально-куль­
турным строительством. Командно-административная си­
стема пагубно отразилась и на развитии наций, нацио­
нальных и этнических групп, их взаимоотношениях. Отри­
цательно сказалось отсутствие действенных правовых и 
политико-экономических структур, обеспечивающих удо­
влетворение специфических интересов и потребностей 
национальных меньшинств. Канонизирование «официаль­
ных», «протокольных» форм межнациональных, межрес­
публиканских связей, их бюрократизация создали препо­
ны на пути живого, гармоничного общения национально­
стей. Негативные тенденции в сфере национальных 
отношений по ..существу загонялись вглубь и таким обра­
зом продолжали изнутри свою разрушительную работу.
Эти проблемы в одинаковой мере глубоко затронули 
жизненные интересы трудящихся как армянской, так и 
азербайджанской национальностей, осложнили жизнь в 
обеих республиках. «Анализируя причины происходяще­
го, — указывается в материалах заседания Президиума 
Верховного Совета СССР 18 июля 1988 г., — мы должны 
видеть: и в Азербайджане, и в Армении накопилось нема­
ло острых проблем, которые беспокоят уже давно трудя­
щихся обеих республик. Здесь серьезные недостатки в 
экономическом и социальном развитии, обострившиеся 
экологические вопросы, крупные упущения в кадровой 
политике, запущенность идеологической сферы, ослабле­
ние интернационального воспитания, серьезные наруше­
ния принципов социалистической морали».
Проблемы эти действительно непростые. Обнаружи­
71
лось отставание Азербайджана от большинства сою зны х 
республик, развитие которых, конечно, тоже было р е з к о  
заторможено в период застоя. Мы и среди общего о т с т а ­
вания оказались в роли аутсайдеров. Значительный у щ е р б  
экономическому и социальному развитию, нравственной 
атмосфере в республике нанесли ориентация на м оно­
культурное сельское хозяйство, грубые просчеты в инве­
стиционной политике, размещении производственных си л .  
З а  15 лет не только не сократилось, а в 1,7—2 раза  увели­
чилось абсолютное отставание республики от среднесо­
юзных показателей уровня жизни.
Крайне острая ситуация сложилась в сельской мест­
ности, где проживает 46 процентов населения республики 
и наименее развита социальная инфраструктура. Здесь н е  
хватает больниц, детских садов, школ, клубов, библиотек. 
Затяж ной  социально-экономический и даж е  политичес­
кий характер приобрела проблема занятости.
Перестройка открыла завесу над всеми этими нега­
тивными сторонами социально-экономической и общест­
венной жизни нашей республики, о которых раньше не 
принято было говорить. В то же время события в НКАО и 
вокруг нее показали, что есть силы, которым выгодно тор­
мозить прогресс, направлять активность людей на л о ж ­
ный путь отставания национальных амбиций, еще более 
обострять межнациональные проблемы. Активизирова­
лись дельцы «теневой экономики», коррумпированные 
элементы, готовые на любые преступления во имя коры­
стных целей и интересов, не брезгующие самыми край­
ними средствами. Все это придало драматический харак­
тер этническому самочувствию жителей автономной 
области, негативно сказалось на состоянии межнацио­
нальных отношений, привело в конечном счете к кон­
фликту.
«Идеологи» конфронтации попытались выдать беспо­
рядки, поджоги, погромы, изгнание людей с родных мест 
за неизбежные проявления межнационального конфлик­
та, а организаторов бесчинств — людей с психологией 
уголовников — зачислить чуть ли не в разряд  защитни­
ков национальных интересов. Однако на происшедшее 
лишь впопыхах были накинуты национальные одежды. 
Под ними четко и рельефно проглядывают социальные 
проблемы, одна из которых, кстати, и беспрецедентный 
взрыв преступности. События показали одновременно и 
силу созревших социальных противоречий, и слабость
72
наших идеологических и политических институтов, пра­
воохранительных механизмов. Остро дали о себе знать 
недооценка социальной, социально-психологической ро­
ли  национального фактора, отсутствие у многих полити­
ческой культуры, опыта жизни в условиях подлинной де­
мократии, неумение перестроиться, овладеть новым мы­
шлением.
К этому надо добавить, что гипертрофированное отно­
шение к собственным проблемам, рассматриваемым обо­
собленно, в отрыве от общегосударственных, часто при­
водит к тому, что в субъективном восприятии они прини­
мают размеры чуть ли не национального бедствия. Бес­
спорно, в основе недовольства населения НКАО были 
нарушения справедливости, деформации в проведении на­
циональной политики. Но на это наложилось и немало 
внешнего, преувеличенного, идущего от нетерпимости и 
односторонности в подходе к существующим проблемам.
Дальнейшие события подтверждают этот вывод. Как 
известно, практические меры по урегулированию конф­
ликта, гармонизации отношений между нациями, намечен­
ные партийными и государственными документами и 
прежде всего постановлением Ц К  КПСС и Совета Мини­
стров СССР о развитии НКАО, были направлены на нор­
мализацию обстановки в регионе. Почему же не возыме­
ли  действия, казалось бы, исчерпывающие программы 
социально-экономического развития области? Противни­
ки нормализации обстановки в регионе утверждают, что 
эти решения, дескать, запоздали, что развитие событий 
завело нас в тупик, из которого уже нет выхода. Но спра­
шивается, как можно добиться перелома, если сознатель­
но саботировалось выполнение важнейших решений, как 
может нормализоваться ситуация, если антиперестроеч­
ные силы постоянно провоцировали обострение напряжен­
ности. Делалось это с одной целью—доказать, что есть 
только один выход: межнациональное разобщение, тер­
риториальная перекройка.
Д л я  понимания ситуации следует иметь в виду, что 
нет другой такой сферы общественных отношений, столь 
ж е  сильно подверженной влиянию субъективных, соци­
ально-психологических факторов, как взаимоотношения 
между нациями. В свете событий в НКАО и вокруг нее) 
особый смысл приобретает указание В. И. Ленина о не­
обходимости учета и понимания «той психологии, кото­
рая  особенно важ н а  в национальном вопросе», о том, что
73
одними из сильнейших социальных чувств являются н а ­
циональные.
На протяжении минувшего тревожного года мы имели 
возможность не раз убедиться в том, как взрывоопасно ис-' 
кусственное обострение национальных чувств и эмоций, 
разжигание неприязни, ненависти к людям иной нацио­
нальности. Именно в обстановке разгула эмоций о казы ва­
ется возможной реанимация старых обид, использование 
их в качестве повода для компенсации за личные неудачи, 
превращение национального сознания во вместилище 
групповых претензий.
Поэтому, наряду с социально-экономическими и по-* 
литическими средствами по нормализации, сегодня требу­
ются, несомненно, и неотложные меры нравственно-пси­
хологического воздействия, своеобразной массово-психо­
логической терапии, направленной на восстановление 
межличностных связей, оздоровление климата межнаци­
ональных отношений. Здесь свое веское слово призваны 
сказать  творческая интеллигенция, авторитетные люди, 
которых называют совестью народа. Не должны оставать­
ся в стороне и специалисты в области социальной психо­
логии, этики, этносоциологии.
Таким образом, мы не должны упрощать проблем меж­
национальных отношений, противоречия и сложности ко­
торых не сводимы только к социально-экономическим при­
чинам. В таком многонациональном крае, как наш, у 
различных народов, наряду с коренной общностью социа­
листических условий жизни, есть особенности, вызванные 
различиями в экономическом и социальном положении 
разных регионов, а отсюда — разная степень остроты на­
копившихся социальных, экономических и духовных проб­
лем, наряду с общностью исторических судеб — своеоб­
разный исторический путь, подчас существенно отличный 
социальный и политический опыт, культурные, бытовые 
традиции. Во взаимоотношениях представителей разных 
национальностей свою роль играют и различия религиоз­
ного, языкового, этнопсихологического характера. Р азу­
меется, эти и подобные им особенности отражаю тся в 
текущих интересах различных национальностей и тем са­
мым влияют на характер и содержание их взаимоотно­
шений.
Н а взаимоотношения между азербайджанцами и ар­
мянами наложили определенный Отпечаток некоторые 
негативные моменты досоциалистического периода нсто-
74
рии двух народов. Но подобные коллизии характерны и 
для взаимоотношений других соседствующих народов. 
Значит, дело не в перипетиях истории и не в националь­
ных различиях и особенностях самих по себе (между 
представителями самых разных народов все-таки боль- i 
ше общего, чем различий), а в том, как к ним относятся 
те или иные общественные силы, как интерпретируют и 
используют их: в целях ли преодоления искусственных 
барьеров отчуждения и дальнейшего сплочения народов 
или противостояния, конфронтации, разжигания страстей.
В социальной памяти, традициях наших народов хра­
нятся глубоко гуманистические формы межнационально­
го общения, отвечающие потребностям наций в добросо­
седстве, трудовом товариществе, взаимопомощи. Они 
перекрывают языковые, этнические, социально-психологи­
ческие, религиозные различия, помогают преодолевать 
воздвигаемые предрассудками барьеры отчуждения.
В многоязычной среде люди с детства овладевают наряду 
с родным языком и языком соседей. Точно так же обусло­
вленные религиозными различиями традиции быта и по­
ведения преодолеваются в повседневной жизни дружес­
кими и даже родственными узами.
Отношения между любыми народами всегда отличает 
гуманный дух взаимовыручки и взаимопонимания, мило­
сердие и готовность пожертвовать всем ради соседа. 
Страшное стихийное бедствие, происшедшее в Армении, 
показало, как прочны, жизнестойки эти благородные, ве­
ковые традиции. Азербайджан одним из первых поспешил 
на помощь трудящимся Армении, поделился самым необ­
ходимым.
Мы обязаны возродить в этой сложнейшей сфере че­
ловеческих отношений высокую нравственность, восста­
новить в своих правах здравый смысл народа, вековой 
социально.-исторический опыт межнационального обще­
ния, направить его на решение возникших проблем.
Что касается территориальных вопросов, то это, как 
известно, наиболее стабильная сторона межнациональных 
отношений. Территория, пределы родной земли в предста­
влении народа — незыблемы, и именно этот принцип 
выступает для большинства наиболее важным и справед­
ливым гарантом национальных прав и интересов. Этно- 
территориальные взаимоотношения между нациями, рес­
публиками формируются, складываются и закрепляются 
не только юридически и политически, но и исторически—
75
в судьбах народов, укладе жизни, традициях, ф ольклоре, 
культуре, сознании всей массы взаимодействующих наций. 
Попытки подвергнуть ревизии исторически слож ивш иеся 
реалии, повернуть историю вспять — наиболее о п асн ая  
разновидность политического авантюризма, б езответст­
венности. Ведь перекраивать карту — это значит ходить  
плугом по человеческим судьбам, разрывать живую т к а н ь  
межпациш ы.ir.m.i\ сна.и.-н* Решение той или иной п р о б ­
лемы н любой плоскости — политической, социально-эко­
номической, культурной и языковой—должно быть т ак и м , 
чтобы не допускать привилегии отдельной нации, не п о ­
творствовать национальному эгоизму.
К ак отмечалось на заседании Президиума Верховно­
го Совета СССР 18 июля 1988 года, несмотря на все е л о -  : 
жиости и противоречия, должно быть найдено такое к о м ­
промиссное решение, которое бы «не наносило ущерба ни  J 
азербайджанскому, ни армянскому народам, ни интересам 
всего нашего советского народа».
Исходя из коренных интересов двух народов, интересов 
всех советских людей, ЦК. КПСС и Президиум Вер- | 
ховпого Совета СССР подтвердили существующую реаль­
ность — вхождение Нагорного К арабаха в состав А зер­
байджанской ССР, признали невозможным изменение 
границ и установленного на конституционной основе н а ­
ционально-территориального деления Азербайджанской 
С С Р  и Армянской ССР. Одновременно определены меры, 
касающиеся усиления гарантий успешного развития Н а ­
горного Карабаха в составе Азербайджана, защиты Инте­
ресов жителей края всех национальностей. В целях пре­
дотвращения дальнейшего обострения обстановки в этом 
регионе принято решение временно ввести в НКАО осо­
бую форму управления, продиктованную чрезвычайными 
обстоятельствами, продолжающейся напряженностью в 
межнациональных отношениях. Задачей Комитета особо­
го управления НКАО является нормализация обстанов­
ки в автономной области, обеспечение порядка и безо­
пасности граждан, восстановление нормальной работы 
предприятий и учреждений. Главная цель — добиться 
консолидации общественных сил на интернациональной 
основе.
Отсюда и вся необходимость таких мер, которые поз­
волят людям успокоиться, вернуться в нормальное русло 
жизни, снять напряженность в межнациональных отно­
шениях, создать условия для преодоления отчуждения и
76
вражды. Несомненно, нормализация обстановки в НКАО 
положительно скажется и во всем регионе. Конечно, все 
очень непросто, преодоление негативных политических, 
•социально-экономических, морально-психологических по­
следствий событий минувшего года потребует немало сил 
и времени. Как отмечалось на собрании партийного акти­
ва республики, принято самое разумное и верное в дан­
ной ситуации решение, создающее реальные предпосыл­
ки для перелома.
Политика, как  говорится, — это искусство возможно­
го. Стало быть, занявшись политикой, надо уметь вовре­
мя отказываться от нереальных, невозможных целей. Вы­
ход может быть только во взаимном согласии, путь к ко­
торому лежит через поиск взаимоприемлемых подходов, 
■отвечающих общим целям, способствующих решению при­
оритетных социально-экономических и общественно-поли­
тических задач. Реальное поле такого компромисса и 
открывается партийными и правительственными решения­
ми, нацеленными на создание более прочных, более на­
дежных гарантий безопасности, удовлетворение закон­
ных интересов всех жителей НКАО. Только на пути 
согласия, на основе заботы о представителях всех нацио­
нальностей, этнических групп, проживающих в З а к ав ­
казье, реально достижима полная и окончательная нор­
мализация ситуации во всем регионе.
Сегодня в определенной степени получен ответ на 
вопрос: «кто начал первым», «кто наступающая сторона, 
а кто обороняющаяся». Сейчас главное — отойти от опас­
ной черты, когда процессы разрушения могут стать необ­
ратимыми, а события приобрести неуправляемый харак­
тер. Важно объединить усилия обеих сторон. Нельзя 
стабилизировать ситуацию в одной республике, не добив­
шись оздоровления обстановки в другой. Реальность тако­
ва, что коренные интересы армян и азербайджанцев по 
существу не только совпадают, но и могут реализоваться 
только на основе совместных усилий. Поэтому так важно, 
чтобы осуществляемые в обеих республиках меры по очи­
щению морально-политической атмосферы от национали­
стической накипи были активно поддержаны всеми сло­
ями населения А зербайджана и Армении.
М ожно по-разному оценивать позиции сторон в воз­
никшем конфликте, каждый имеет право на свое сужде- 
иие об истории Нагорного Карабаха. Но этот плюрализм
77
мнений не дает и не мож ет давать оснований для н а р у ­
шения Конституции, социалистических законов, п р и н ц и ­
пов интернационализма. Амбиции, прошлые обиды м е л к и  
и второстепенны по сравнению с горем и страданиями н и  
в  чем не повинных людей.
Мы теперь не по книгам и сообщениям из-за р у б е ж а ,  
а по собственному практическому опыту (также, к с т а т и  
говоря, еще толком научно не осмысленному, не о б о б щ ен ­
ному) знаем, как возникает проблема беженцев и что с л у ­
чается, когда люди превращаются в неуправляемую т о л ­
пу, знаем, что насколько легко воспламеняются н еп равед ­
ные страсти, настолько ж е  трудно эмоции подчинить р а ­
зуму, а стихию чувств — здравому смыслу; знаем, к а к о й  
разрушительной силой обладает  цепная реакция м е ж н а ­
циональной розни и с какой быстротой конфликтная си  
туация в одном регионе, как  в системе сообщающихся с о ­
судов, получает распространение и в соседнем, и в б о л ее  
отдаленном. И, зная все это, почув.ствовав все это на с о б ­
ственном опыте, мы не можем жить споко" о, пока к е  
будут перекрыты каналы националистической пропаган­
ды, пресечена деятельность самочинных «комитетов», по­
ка место конфронтации не займет конструктивный д и а ­
лог, заинтересованная дискуссия между наиболее зр ел ы ­
ми представителями двух народов.
•Только интернационалистская сплоченность пред­
ставляется единственно верным, гуманным и разумным 
подходом в решении непростых, экстраординарных задач. 
Д ля  нашей огромной многонациональной страны состо­
яние межнациональных отношений, друж ба и сплочен­
ность народов имеют судьбоносное значение, являются 
источником стабильности и динамизма советского общест­
ва. Альтернативы единству и согласию у нас нет. Пони­
мание необходимбсти такого подхода долж но проникнуть 
в сознание каждого, стать убеждением всех честных, 
трезво мыслящих людей. Ради  этого стоит потрудиться, 
не жалея сил.
А. Д А Ш  Д А М И Р О В
Бакинский рабочий. 1989. 21 января
78
ЭКОНОМИКА Н \ ГОГ НО КАРАБАХСКОЙ 
АВТОНОМНОЙ ОБЛАСТИ 
АЗЕРБАЙДЖ АНСКОЙ ССР: 
ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ
Встро й» в Институте!управления 
народным хозяйством 
при Совете Министров 
Азербайджанской ССР
Нагорно-Карабахская аь7- юмная область Азербай­
джанской ССР образована / июля 1923 года. В основу 
решения об автономии легли ленинские принципы нацио­
нально-государственного с Iроительства.
Пройденный автономной областью путь подтвердил 
жизненность и правоту этих принципов и ныне служит 
ярким примером реализации огромных преимуществ соци­
алистического общественного строя, монолитной дружбы 
народов нашего многонационального государства. Нагор­
ный Карабах из отсталой окраины дореволюционного 
Азербайджана с мелкоремесленной примитивной промыш­
ленностью и полунатуральным крестьянским хозяйст­
вом превратился в один из высокоразвитых регионов рес­
публики с современной индустрией, передовым сельским 
хозяйством, современной социальной инфраструктурой.
Между тем следует признать, что в области, собствен­
но, как и в целом в республике, немало проблем и труд­
ностей. Сложившейся в НКАО обстановке дана принци­
пиальная оценка ЦК КПСС, в Обращении Генерального 
секретаря ЦК КПСС Михаила Сергеевича Горбачева к 
трудящимся, к народам Азербайджана и Армении. На 
состоявшемся 9 марта совещании в ЦК КПСС Централь­
ным Комитетам компартий Азербайджана и Армении ре­
комендовано разработать комплекс долговременных ме­
роприятий по улучшению интернационального воспитания 
трудящихся, согласованно решать оперативные вопросы, 
касающиеся социально-экономических, бытовых, науч­
ных, культурных, языковых и других сторон взаимоотно­
шений этих республик на основе ленинских принципов 
интернационализма. Сейчас к решению накопившихся в 
области проблем привлечено особое внимание партийных 
органов У «србрйпжпна, хозяйственных руководителей,, 
ученых и гш ';>■ а.'нн м»н.
79
В Институте управления народным хозяйством при С о ­
вете Министров республики состоялся обмен м нен и ям и  
работников плановых органов, ученых по проблемам у с ­
корения развития производительных сил автономной о б ­
ласти  Азербайджана. Ниже публикуются материалы э т о й  
встречи.
3. Самед-заде, заведующий Экономическим отделом 
Ц К  КП Азербайджана, член-корреспондент АН респуб­
лики. Товарищи, Bcefci нам хорошо известно, что в х о д е  
социалистического созидания наша страна превратилась  
в могучую индустриальную державу с мощным экономи­
ческим и научно-техническим потенциалом. В нашем м н о­
гонациональном государстве, во всех республиках утвер­
дилось равенство наций и народностей.
Ныне в СССР сложился единый народнохозяйственный 
комплекс. В его развитие вносят вклад все республики, в  
том числе и А зербайджанская ССР. Следует отметить, 
что в республике немало сделано для выравнивания уров­
ней развития всех экономических районов. Ведется целе­
направленная работа по совершенствованию территори­
альной организации производительных сил, комплексному 
развитию и специализации хозяйств отдельных регионов, 
что значительно изменило их социально-экономический 
облик. Сказанное можно подтвердить и на примере Н а ­
горно-Карабахской автономной области Азербайджанской 
С СР. Вместе с тем здесь есть и немало нерешенных проб­
лем, обсуждение которых поможет наметить направления 
нашей совместной работы. Мы попросили принять участие 
в нашей беседе известного советского экономиста, акаде­
мика АН СССР Тиграна Сергеевича Хачатурова, труды 
которого внесли крупный вклад в экономическую науку.
Т. Хачатуров, академик Академии наук ССС Р, предсе­
датель  научного совета по проблеме «Экономическая эф­
фективность основных фондов, капитальных вложений и 
новой техники». К этому мне бы хотелось добавить не­
сколько слов. Все мы за перестройку, за  то, чтобы скорее 
осуществилось намеченное XXVII съездом КПСС. Но 
зад ач а  эта непростая. И сегодня, обсуждая вопросы эко­
номического и социального развитая Нагорного Карабах 
ха, нам надо четко подразделять вопросы дальнейшей 
перспективы и те, что следует решать уже сегодня.
А. Гаджиев, заместитель председателя Госплана рес­
публики. Совершенно справедливое замечание. Как из­
вестно, одним из важнейших показателей экономического
80
и социального прогресса является динамичное развитие 
индустрии, улучшение отраслевых и территориальных про­
порций. Должен сказать, что достигнуты неплохие резуль­
таты. З а  последние пятилетки темпы роста промышлен­
ности большинства регионов были значительно выше, чем 
промышленности Баку и республики в целом. К числу 
таких регионов относится и НКАО.
С. Гусейнов, старший научный сотрудник Института 
экономики АН республики, кандидат экономических на­
ук. ...К примеру, за последние 16 лет по темпам роста 
промышленного производства область опережала респуб­
ликанский уровень (соответственно 3,23 и 3,0 раза)...
Т. Хачатуров. ...Когда мы говорим о темпах, следова­
л о  бы учитывать, из чего мы исходим. Я имею в виду, что 
рост может ведь обеспечиваться при низком исходном 
уровне.
М. Мамедов, начальник отдела Госплана республики. 
Безусловно. Поэтому надо учитывать и исходную базу, и 
структуру промышленности. И в этом аспекте динамизм в 
развитии экономики области набирает темпы.
А. Гусейнов, заведующий отделом Н И И  экономики 
Госплана республики, кандидат экономических наук. Наш 
институт в тесном контакте с министерствами и ведомст­
вами занимается разработкой проблем развития регионов 
республики, в том числе и НКАО. Анализ показывает, 
что в области создана многоотраслевая структура про­
мышленности. Она представлена такими важными отра­
слями, как электротехническая, радиомашицостроение, 
деревообрабатывающая, промышленность строительным 
материалов, легкая, пищевая и т. д. Примечательно, что 
рост производства сопровождался прогрессивными струк­
турными изменениями как на уровне отраслевых комп­
лексов, так и особенно внутри каждого из них.
А. Гаджиев. Здесь создан ряд предприятий машино­
строения. На долю этой отрасли приходится около 12 про­
центов промышленной продукции региона. Но надо пря­
мо сказать, что созданные мощности используются не 
полностью, неоправданно затягивается расширение и тех­
ническое перевооружение предприятий. Нам совместно с 
союзными органами предстоит обеспечить дальнейшее 
улучшение всей работы по развитию машиностроения, 
более  настойчиво решать перспективные вопросы.
Т. Хачатуров. Правильно здесь ставится вопрос — 
развиваться должны такие отрасли народного хозяйства,
81
3 7 0 -6
которые требуют высокой квалификации работников С а ­
ма структура развития области должна быть такой, ч т о б ы  
стимулировать научно-технический прогресс.
С. Гусейнов. Надо сказать, что по производству п р о ­
мышленной продукции на душу населения—свыше 1,4 т ы с .  
рублей — НКАО принадлежит ведущее место среди э к о ­
номических районов Азербайджанской ССР (без п р о м ы ш ­
ленности Б а к у ) .
Реплика. Почему вы выделяете индустрию г о р о д а  
Баку?
С. Гусейнов. Уместный вопрос. Д ело в том, что Б а ­
ку под воздействием ряда объективных факторов истори ­
чески формировался как. преимущественно индустриал ь  
ный центр. В нем сконцентрировано более половины ир 
изводственного аппарата республики, что в больип < 
■степени связано с традиционно ведущей отраслью п р о  
мышленности республики—топливной. В эту фондоемкук 
отрасль направлялась подавляющая часть капи таловло­
жений. В этих условиях сравнивать Баку с другими р е г и ­
онами, в структуре которых большой удельный вес з а н и ­
мают отрасли АПК, в частности с НКАО, неправомерно.
Реплика. Видимо, такая 'специализация во многом 
предопределяет размер капитальных вложений на д у ш у  
населения?
3. Самед-заде. Д а, безусловно. Хотелось бы подчерк­
нуть, что сравнение различных регионов по показателям 
капиталовложений на душу населения, фондовооруженно­
сти без учета специализации, структуры экономики в н а ­
учном и методологическом отношении не совсем п р ав о ­
мерно. Конечно, структура экономики каждого региона 
находится под влнчнием различных факторов. Я имею в 
виду наличие минерально-сырьевых и трудовых ресурсов, 
транспортные условия, сложившиеся хозяйственные связи  
н другие.
Более правомерно межрегиональное сопоставление п о ­
казателей удельных капвложений в непроизводственную 
сферу.
J1. Давидян, заместитель заведующего Отделом строи­
тельства и городского хозяйства Н К  КП Азербайджана. 
З а  последние пятилетки по вводу жилья, дошкольных у ч ­
реждений, объектов здравоохранения показатели удель­
ных капитальных вложений по автономной области были 
значительно вы’мо.. чем в среднем по республике и ее д р у ­
гим регионам
82
Д. Аветисов, заместитель министра легкой промыш­
ленности Азербайджанской ССР. Сегодня НКАО — вто­
рой центр в республике по производству шелка. На ее 
долю приходится 2/з продукции легкой индустрии обла­
сти и около 25 процентов — шелковой промышленности 
республики. Во многом благодаря развитию этой отрасли 
здесь формировался рабочий класс, созданы объекты со­
циальной инфраструктуры, сложились весьма устойчивые 
хозяйственные связи и т. д. Вместе с тем надо признать, 
что на Карабахском шелковом комбинате есть и нерешен­
ные вопросы. Одна группа проблем связана с обновлени­
ем оборудования и прежде всего с техническим перево­
оружением кокономотального производства. П равда, этот 
вопрос остро стоит и на других предприятиях шелковой 
промышленности республики. Но, несмотря на усилия 
республиканских органов, он уже длительное время не 
находит решения.
Т. Хачатуров. В чем же причина?
Д . Аветисов. Главная причина — ограниченность в а ­
лютных средств, имеющихся в распоряжении союзного 
министерства, для приобретения за рубежом высокопро­
изводительных кокономотальных автоматов. В настоя­
щее время этот вопрос вновь прорабатывается с союзны­
ми органами.
Т. Хачатуров. Здесь я хотел бы обратить внимание на 
то, что вопросы технического перевооружения следует ре­
шать комплексно. Ведь остро стоит вопрос нехватки ква­
лифицированных кадров...
Д . Аветисов. Д а, и это действительно серьезная для 
комбината проблема.
Ж л у т  своего решения и проблемы обувной промыш- 
ленно л и области, где -= настоящее время выпускается 
пятая часть производимой в республике обуви. Здесь это 
касается ассортимента продукции, качества, культуры 
производства.
Одним словом, нам предстоит совместно с местными 
органами области выработать дополнительные меры по 
обеспечению устойчивого развития легкой промышлен­
ности.
А. М ахмуд-заде, начальник отдела Госплана респуб­
лики. В настоящее время в пищевой промышленности до­
минируют подотрасли, призванные непосредственно удов­
летворять потребности населения области и других близ­
леж ащ их районов, — молочная, мясная, хлебопекарная,
83
6*
кондитерская и др. При молочном комбинате д е й с т в у е т  
единственный в республике цех на импортном о б о р у д о в а ­
нии по выработке сухой молочной сыворотки. Сегодня п о  
уровню производства важнейших видов пищевой п р о д у к ­
ции на душу населения НКАО занимает одно из п е р в ы х  
мест среди экономических районов А зербайдж анской  
С С Р. Но не все резервы задействованы. Как и в р я д е  
других регионов республики, здесь затягивается п ер еп р о ­
филирование предприятий винодельческой промы ш лен­
ности, Ж д у т  своего решения также вопросы расш ирения 
ассортимента и улучшения качества продукции, выпуска - 
смой молочными и мясными комбинатами, создания р я д а  
предприятий для удовлетворения потребностей местного 
населения.
Т. Хачатуров. Н адо использовать все возможности д л я  
увеличения душевого потребления продуктов питания, 
принять меры по ликвидации отставания в этом деле.
Ф. Фараджев, заместитель председателя Госплана 
республики. Вопрос имеет острое значение для всего 
А зербайдж ана. Поэтому республикой предусматривается 
ускорение развития отраслей, производящих продукты 
питания, и прежде всего — животноводства.
Н. Логосов, старший научный сотрудник АзНИИ э к о ­
номики и организации сельского хозяйства, кандидат э к о ­
номических наук. Конечно, прежде всего надо наращивать 
темпы развития отраслей агропромышленного комплекса 
НКАО. Сегодня область является одним из важных сель ­
скохозяйственных регионов нашей республики. В настоя­
щее время на долю области приходится 3,2 процента про­
изводимой в республике сельскохозяйственной продук­
ции. В целом показатели эффективности здесь неплохие. 
Возросла культура ведения земледелия и животноводст­
ва. Последовательно укрепляется материально-техничес­
ка я  база  АПК.
Сельское хозяйство НКАО в основном базируется на 
богарном земледелии. Из общего количества сельхозуго­
дий лишь чуть более '/ю является орошаемой.
Т. Хачатуров. А чем объясняется столь низкий пока­
затель?
Б. Будагов, и. о. директора Института географии Азер­
байдж анской ССР, член-корреспондент АН республики. 
Возможности орошаемого земледелия в горных условиях, 
в условиях сложного рельефа весьма ограничены. 1акое 
положение имеет место во всех горных территориях, ме­
сте с тем имеются немалые возможности для расширения 
масштабов орошаемого земледелия, и их надо исполь­
зовать.
Н. Логосов. Не во всех хозяйствах области в полной 
мере задействованы резервы дальнейшего наращивания 
•объемов производства сельскохозяйственной продукции. 
На протяжении двух последних лет не выполняются п л а ­
ны по валовому сбору зерна, картофеля, бахчевых куль­
тур. Есть немало резервов и в животноводстве. Уровень 
рентабельности производства все еще невысок. Словом, 
узких мест в сельском хозяйстве еще немало. Конечно, 
надо специально проработать вопросы улучшения техни­
ческого обеспечения колхозов и совхозов, ликвидации 
имеющихся различий в уровне развития их материально- 
технической базы. И здесь нужна конкретная помощь со' 
стороны Госагропрома С СС Р и Госагропрома республики.'
Т. Хачатуров. Много еще предстоит сделать по рас­
ширению масштабов водохозяйственного строительства. 
Речь идет об улучшении водообеспеченности сельского 
хозяйства, сооружении объектов малого орошения, о ре­
конструкции оросительных каналов и т. д.
А. Айриян, министр лесной и деревообрабатывающей 
промышленности республики. Хотелось бы сказать не­
сколько слов и о нашей отрасли. Она представлена круп­
ной мебельной фабрикой с высоким техническим уровнем, 
оснащенной новым высокопроизводительным оборудова­
нием отечественного и импортного производства. За  по­
следние 17 лет мощность возросла почти в 5 раз.
Т. Хачатуров. Доступна ли ее продукция населению 
области? И как вы обеспечиваетесь ресурсами?
А. Айриян. Разумеется, доступна. Но дело в том, что 
•ее мощности значительно превышают потребности НКАО. 
Продукция Степанакертской мебельной фабрики выво­
зится не только в различные районы республики, но и за 
ее пределы. Однако я далек  от мысли утверждать, что 
здесь нет проблем.
Оставляет ж елать  лучшего снабжение сырьем и мате­
риалами должного качества. Есть потребность в дополни­
тельном технологическом оборудовании, дереворежущем 
инструменте. Сейчас мы совместно с руководством фаб­
рики принимаем конкретные меры по этим вопросам. 
Часть из них уж е решена, оставшиеся же находятся под 
строгим контролем.
Что же касается сырья, то, учитывая крайнюю ограни­
85
ченность лесных ресурсов республики, мы получаем е г о  
из других регионов страны. Параллельно на местах р е ­
ш аем  проблемы их комплексной переработки.
М. Иманов, начальник Главного производственного 
уп равления энергетики и электрификации Азербайджан­
ской С С Р  «Азглавэнерго». Большая часть территории о б ­
л аст и  — горная. Это предъявляет особые требования к  
развитию  энергетического хозяйства области. Только з а  
последние три пятилетки здесь построено около 1300 км  
высоковольтных линий электропередачи. Это—единствен­
ный регион в республике, имеющий трехстороннее элек­
троснабж ение, гарантирующее его более высокую н а­
дежность . Д л я  обеспечения строительства объектов 
электросетевого  хозяйства и оказания ремонтных услуг 
орган и зован  ряд  специальных подразделений, в частно­
сти сам ая  крупная в энергосистеме республики ремонт­
но-производственная база.
В двенадцатой  пятилетке на развитие отрасли выделя­
ется в 1,4 р а за  больше средств, чем за три предыдущие. 
П редстоят  строительство и реконструкция высоковольт­
ной линии электропередачи общей протяженностью 
110 км. П редусмотрено осуществить резервирование 
э лектросн аб ж ени я  17 сельхозпотребителей первой кате­
гории Н амечены  мероприятия по снижению уровня по­
терь  электроэнергии в электрических сетях, что даст ве­
сомый экономический эффект.
Т. Хачатуров. Н ам  следовало бы выделить те вопросы, 
которые особенно нуждаются в развитии. Прежде всего, 
мне представляется , — это капитальное строительство..
В целом по стране существует недостаток — долгострой.
У нас в М оскве есть объекты, которые строятся по 8 10 
лет.
Л .  Д ав и д ян .  З а  последние три пятилетки в области 
вступили в строй 15 новых промышленных предприятии 
и производственных мощностей. На развитие области за 
1971 — 1985 гг . направлено 483 млн. рублей капвложе­
ний, или в 2,8 р а з а  больше, чем за предыдущее пятнадца­
тилетие: Все большее внимание уделяется развитию со 
Циальной инфраструктуры.
Конечно, функционирование строительного комп^ек , 
са могло быть более эффективным, но за долгие год 
отрасли  накопилось  много нерешенных проблем, а п 
следние годы ни разу  не выполнялись планы капИТа^ » „ т. 
вложений, строительно-монтажных работ, ввода в Д
86
вне основных фондов. Значительная часть выделенных на 
эти цели средств (за 1971 — 1987 гг. —45 млн. рублей) так  
и осталась неосвоенной. По этой причине хозяйственный 
комплекс области недосчитался около */< запланирован­
ного ввода основных фондов на сумму 147 млн. рублей. 
Затянулись сроки сооружения ряда важных объектов, 
чрезмерно росли незавершенное строительство, запасы 
неустановленного оборудования. В 1987 г. 14 из 23 под­
рядных организаций области не справились с намеченной 
программой.
Сравнительные показатели социального развития
П оказатели
--
--
---
--
--
---
--
--
--
---
--
--
---
--
--
---
--
--
---
--
--
---
--
--
---
--
--
--
---
--
А
зе
рб
ай
­
дж
ан
ск
ой
С
С
Р
. 
Н
К
А
О
С
С
С
Р Xк
S «О.
О. § и
< 5 и
Обеспеченность больничными кой­
ками на 10 тыс. чел. (ед.) 97,7 101,7 130,1 86,2
Обеспеченность врачам и всех спе­
циальностей в расчете на 10 тыс. 
чел. 38,4 29,1 42,7 38,6
Обеспеченность средним медицин­
ским персоналом в расчете на 
10 тыс. чел. (ед.) 93,5 122,7 114,7 93,5
Число массовых библиотек на 
10 тыс. чел. (ед.) 6 13 4,8 4,1
Число клубов на 10 тыс. чел. (ед.) 5 15 4,8 3,8
Число киноустановок на 10 тыс. 
чел. (ед.) 3 11,2 5,4 2,9
О хват детей дош кольными учр еж ­
дениями (в процентах от числен­
ности населения соответствую щ его 
возраста) 20 35 57 39
Численность учащ ихся, заним аю ­
щихся в первой смене (в проц ен-ч 
тах к общ ей численности учащ их­
ся) 74,3 92,5 78,2 87,8
Ж илищ ный фонд на 1 ж ителя 
(кв. м) 10,9 14,6 14,9 13,7
в том числе: 
в городской местности 12,2 14,6 14,3 13,1
в сельской местности 9.2 14,6 16,1 15,0
Т. Хачатуров. Когда мы говорим об этой проблеме, 
нам надо установить, в чем причина недостатков. Мне 
представляется, что уровень материальной базы недоста­
точен...
87
Jl. Давидян. Д а ,  в немалой степени это связано с  не­
достаточным уровнем развития материально-технической 
базы  строительства, прежде всего промышленности с т р о ­
ительных материалов.
Реплика. И это при богатейших местных ресурсах . . .
Л . Давидян. Это так. Поэтому в ближайш ие годы  н е­
обходимо осуществить меры по обеспечению с б а л а н с и р о ­
ванного развития промышленности строительных м а т е ­
риалов на основе местных ресурсов, вводу в действие 
мощностей крупнопанельного домостроения, п роизводст­
ву железобетонных изделий. И, конечно, нужно укреплять  
плановую дисциплину, активнее внедрять в строительст­
ве новые методы хозяйствования, полнее использовать 
резервы интенсификации отрасли.
Т. Хачатуров. Как обстоит дело в области с дорогам и  
с твердым покрытием?
A. Погосова, заместитель начальника отдела Г о с п л а ­
на республики. За  истекшие годы в области транспорт и 
средства связи развивались динамично. Введены в э к с ­
плуатацию железнодорожная линия со всем необходи­
мым для эксплуатации хозяйством в г. Степанакерте.
Ускоренное развитие по сравнению с республикой в 
целом получил автомобильный транспорт: на 1000 ж и т е ­
лей  области приходится 26,3 единицы автомобилей против 
17,5 в среднем по республике.
Все райцентры связаны с магистралями республики 
дорогами с усовершенствованным покрытием, централь­
ные же усадьбы колхозов и совхозов имеют автомобиль­
ные дороги с твердым покрытием. Предусматриваются 
реконструкция автоколонн в Мардакерте и Мартуни, стр о ­
ительство автовокзала в Степанакерте, ряда автомобиль­
ных дорог, железобетонных мостовых переходов, интен­
сивный перевод автодорог на твердое покрытие и т. д. Н а ­
мечен также комплекс мер по дальнейшему развитию 
средств связи, в первую очередь — укрепление матери-* 
ально-технической базы областного телевидения.
Реплика. Мы не услышали ничего о межрегиональ­
ных экономических связях области. А они, как известно, 
являются своего рода индикатором сформировавшихся за  
длительное время экономически оправданных направле­
ний хозяйственной кооперации...
B. Ахундов, проректор Азербайджанского института 
управления народным хозяйством. Нагорный Карабах 
имеет довольно высокую интенсивность экономических I
88
связей. Достаточно отметить, что около половины произ­
водимой в области продукции вывозится за ее пределы, в; 
то время как более 40 процентов потребностей НКАО 
удовлетворяются за счет ввоза. Ключевая роль в форми­
ровании экономических связей НКАО, причем жизненно 
важных для функционирования экономики области (топ­
ливно-энергетические ресурсы, кооперированные постав­
ки продукции легкой промышленности и др.), принадле­
жит регионам Азербайджанской ССР. С равитием произ­
водительных сил НКАО усиливаются ее экономические 
связи и со всеми союзными республиками.
А. Гусейнов. К сказанному хотел бы добавить, что 
предприятия НКАО имеют особо тесные кооперированные- 
связи со многими районами республики. Так, самое круп­
ное предприятие области— Каршелкокомбинат— получает 
изШекинского производственного шелкового объединения 
шелк-сырец. Из него производятся суровые шелковые тка­
ни, которые затем для  дальнейшей отделки поставляются' 
обратно в Шеки. Степанакертская обувная фабрика по­
лучает сырье с бакинских предприятий, а ее готовая про­
дукция в основном реализуется в пределах А зербайджан­
ской ССР. Подобная кооперация характерна и для боль­
шинства других предприятий области.
Б. Будагов. Бесспорно. Ведь Нагорный Карабах  вме­
сте с равнинным Карабахом (Агдамский, Мир-Башир- 
ский, Агджабединский, Физулинский, Джебраильский 
районы) и западными регионами республики (Кельба- 
джарский, Лачинский, Кубатлинский) образует целост­
ный природно-географический регион, комплексную эко­
логическую систему, единую речную сеть, взаимосвязан­
ную экономику и коммуникации.
Природно-географическое и экономическое единство- 
Карабаха, естественность его взаимосвязей с другими ре­
гионами подчеркиваются дислокацией жизненно важных 
коммуникаций — железнодорожной линии Агдам — Сте­
панакерт, автомобильных дорог, газопровода, линий элек­
троснабжения, что весьма необходимо для эффективного' 
функционирования народного хозяйства автономной об­
ласти.
Иными словами, экономика автономной области и дру­
гих регионов республики носит взаимодополняющиГт 
характер, а усиление экономических взаимосвязей ме­
жду ними носит объективный характер и связано с целым' 
рядом принципиальных предпосылок для системного1
89
планирования и управления этим единым п р и р о д н о -эк о ­
номическим комплексом.
В. Ахундов. Все это еще раз свидетельствует о том, ч т о  
устойчивое функционирование экономики, эф ф екти вн ость  
экономической жизни области в решающей степени з а в и ­
сят от взаимосвязей с другими экономическими р а й о н а ­
ми республики, в целом ее народнохозяйственным к о м ­
плексом.
Ф. Муршудли, заведующий отделом журнала « А з е р ­
байдж ан коммуниста» — «Коммунист А зербайджана»,,  
кандидат экономических наук. Вся наша деятельность—  
и идеологическая, и экономическая, и политическая, —  
настроение людей во многом определяются уровнем р а з ­
вития социальной сферы, благосостояния. Именно в э т о й  
сфере реализуются жизненные интересы трудящихся.
Надо прямо сказать, и это — факт реальной дей стви ­
тельности как в республике, так и в области, — есть у  
нас позитивные сдвиги и в социальной сфере. В Н К А О  
душевое потребление услуг выше, чем в среднем по р е с ­
публике. На 10 тыс. жителей области приходится больш е 
больничных коек, предприятий торговли, общественного 
питания и службы быта, библиотек, клубных учреждений, 
киноустановок. Охват детей дошкольными учреждениями 
составляет 35 процентов, что в 1,8 раза больше, чем в ц е ­
лом по Азербайджанской ССР. Растут денежные доходы 
населения.
К. Щербаков, первый заместитель председателя Гос­
комтруда Азербайджанской ССР. Решение социальных 
вопросов тесно связано с проблемой трудовых ресурсов. 
Анализ свидетельствует, что в автономной области обес­
печен самый высокий в республике уровень вовлечения 
трудоспособного населения в общественное производство. 
Улучшается структура занятости. Конечно, есть и пробле­
мы. В некоторых населенных пунктах сельской местно­
сти потенциал трудовых ресурсов используется не полно­
стью. Важную роль в решении указанной проблемы мо­
ж ет сыграть создание широкой сети филиалов и цехов 
промышленных предприятий. В области в этом направле­
нии проводится немалая работа.
К. Иманов, директор НИИ экономики при Госплане 
Азербайджанской ССР, доктор экономических наук, про­
фессор. Следует подчеркнуть, что есть здесь и проблемы, 
требующие скорейшего решения. Причем проблемы эти 
характерны не только для НКАО, но и для всей респуб- i
90
лики. Речь идет об отсутствии должной заинтересованно­
сти и предприимчивости как со стороны местных Сове­
тов, так и руководителей предприятий в деле создания 
филиалов, обеспечения наиболее полного использования 
их потенциала, осуществления переоборудования выделя­
емых под филиалы помещений, отвода новых площадок 
д л я  их расширения т. д.
3. Самед-заде. Надо всемерно стимулировать пред­
приятия и местные органы в расширении сети филиалов 
и цехов в населенных пунктах, где имеются свободные 
трудовые ресурсы. Активную работу в этом направлении 
должны проводить Госплан, Госагропром, министерства 
легкой и местной промышленности. На это особо указал 
состоявшийся в январе этого года пленум ЦК Компартии 
Азербайджана, посвященный вопросам ускорения пере­
стройки в республике.
Нерешенные проблемы есть и в других областях со­
циальной сферы. Думается, что более конкретно об имею­
щихся недостатках, резервах скажут присутствующие. 
Я имею в виду застарелую болезнь — недооценку на­
зревших проблем социально-культурной сферы...
Ф. Фараджев. Несмотря на позитивные сдвиги, много 
предстоит предпринять для существенного улучшения 
(прежде всего в качественном отношении) деятельности 
учреждений здравоохранения, их технического оснаще­
ния. Большой упор надо сделать на оказание профилак­
тической помощи населению. Шире должны использо­
ваться благоприятные возможности области для разви­
тия курортного хозяйства.
Что же касается укрепления материальной базы сред­
ней школы, то за последние 17 лет построено новых об­
щеобразовательных школ на 21,5 тыс. ученических мест. 
Сейчас здесь функционируют 204 общеобразовательные 
школы, где получают знания свыше 30 тысяч учащихся. 
Вместе с тем вопросы, связанные с их своевременным 
вводом, не всегда решаются успешно. Только за годы де­
сятой и одиннадцатой пятилеток из-за этого недовведено 
свыше 2,5 тыс. ученических мест. Безусловно, надо при­
нять дополнительные меры по укреплению материальной 
базы социальной сферы.
Б. Караев, министр финансов республики. Я хотел бы 
привести некоторые данные. В одиннадцатой пятилетке 
объем средств на финансирование социальных мероприя­
тий превысил 140 млн. рублей — на 40 процентов боль­
91
ше, чем в девятой. Только в прошлом году на эти цели вы ­
делено 37,7 млн. рублей, т. е. на 17,8 процента больше, 
чем в предыдущем. По республике в том же году этот 
рост составил 8,6 процента.
Но, к сожалению, как в целом по республике, так  и в 
других регионах, в том числе и в области, бюджетные 
средства осваиваются не полностью: только за 1981 —
1987 гг. недоосвоено 8,5 млн. рублей, или 8,2 процента от 
общего их объема.
Г. Агаев, первый заместитель управляющего А зер­
байджанским республиканским банком Госбанка СССР. 
Есть и другая сторона рассматриваемого вопроса. В о б ­
ласти за последние годы не выполняются планы товаро­
оборота: так, за два года текущей пятилетки населению 
недореализовано 23,3 млн. рублей (это несколько больше, 
чем за всю одиннадцатую пятилетку). Это, наряду с деф и­
цитом платных услуг, повлекло за собой напряженность 
в денежном обращении, невыполнение кассового плана 
привело к тому, что область работает с эмиссией. Здесь  
только в прошлом году эмиссией покрывалось 24,2 про­
цента кассовых расходов против 12,4 процента в целом по 
республике. Внутри области наиболее высокий п о каза ­
тель составил 57,9 процента (Гадрутский район). И сей ­
час положение примерно такое же. Поэтому первоочеред­
ная задача в новых условиях хозяйствования — принять 
неотложные меры по выправлению создавшегося поло­
жения, а главное — обеспечить безусловное выполнение 
плана товарооборота и оказания платных услуг насе<- 
лению.
Б. Алексенко, министр бытового обслуживания насе­
ления республики. Хотел бы привести некоторые факты, 
имеющие отношение к данной проблеме. В прошлом го­
ду населению области оказано различных бытовых услуг 
в 3,3 раза  больше, чем в 1970 году. (В расчете на одного 
жителя этот показатель ныне составил 41,4 руб. против
30,2 руб. по республике, в том числе 41,2 руб. против 
16,7 руб. в сельской местности).
Укрепляется материально-техническая база отрасли.. 
Недавно введен в эксплуатацию ряд новых предприятий, 
в частности Дом быта на 150 рабочих мест в г. С тепа­
накерте. Близится к завершению сооружение такого ж е  
объекта на 100 рабочих мест в г. Шуше.
Т. Хачатуров. Это очень существенный вопрос, связан­
92
ный с социально-бытовой стороной. Но согласитесь — 
41 рубль на душу населения — это мизер...
Б. Алексенко. Дело в том, что по Союзу этот п оказа­
тель еще меньше — 38 руб. на душу населения, Хотя, ко­
нечно, говорить о том, что в службе быта автономной об­
ласти исчерпаны все резервы, не приходится. Отрасль не 
справилась с плановыми заданиями как в целом за один­
надцатую пятилетку, так и за истекшие два года д вена­
дцатой пятилетки. Созданные мощности .загружаются не 
полностью. Дом быта в г. Степанакерте используется 
лиш ь на 70 процентов, многие объекты работают п ракти­
чески в одну смену. Низок удельный вес прогрессивных 
видов. Местными Советами службе быта не выделено бо­
лее  40 процентов запланированных производственных 
площадей. Зачастую упускаются из виду потребности кол­
хозов и совхозов, треть которых не имеет объектов быто­
вого обслуживания.
3. Самед-заде. Но и министерству здесь есть еще, н а ­
верно, над чем поработать, особенно в части передачи не­
которых функций вашего ведомства местным органам...
Т. Хачатуров. Кстати сказать, дальнейшее развитие 
службы быта могло бы явиться способом использования 
рабочей силы и в особенности — привлечения к труду 
женщин.
Одна из острых и неотложных задач — это всемерное 
развитие жилищного строительства. Что делается в этом 
направлении, какие есть проблемы, трудности?
J1. Давидян. За 1961 — 1987 гг. в области за счет всех 
источников возведено 1400,3 тыс. кв. метров жилья. 
В том числе за два года текущей пятилетки— 123,9 тыс кв. 
метров, что в 1,6 раза больше, чем за соответствующий 
период одиннадцатой пятилетки. В результате более
12 тысяч человек улучшили свои жилищные условия. Уро­
вень обеспеченности одного ж ителя как в городе, так и в 
сельской местности достиг 14,6 кв. метров.
Реплика. Это довольно высокие показатели.
J1. Давидян. Д а, если учесть, что по республике они 
составляют соответственно 12,2 и 9,2 кв. метров, по Б а ­
ку— 11,7, а в среднем по стране— 14,9 кв. метров. Но это не 
означает, что здесь все идет гладко. За три пятилетки в 
области недоппсдеЯо свыше 50 тыс. кв. метров жилья, 
или 12 процентов от запланированного объема. Сейчас 
сняты существовавшие в прошлом неоправданные огра­
ничения на строительство индивидуального жилья, созда-
93
ются благоприятные условия для его кредитования. Это» 
безусловно, станет весомым подспорьем в реализации н а ­
ших социальных планов. И здесь — огромное поле д е я ­
тельности для всех партийных и советских органов. Р е ч ь  
идет об использовании всех возможностей для интенсив­
ного развития индивидуального жилищного строительст­
ва. Как республиканские министерства и ведомства, т а к  
и местные органы должны и впредь наращивать усилия в  
решении жилищной проблемы. Это тем более необходи­
мо, если учесть поставленную партией задачу — в п е р ­
спективе обеспечить каждую семью отдельным, б лаго у ст ­
роенным жильем.
Я хотел бы добавить несколько слов о благоустройст­
ве населенных пунктов автономной области. П р о т я ж ен ­
ность уличной водопроводной сети сейчас составляет
203,2 км, в том числе 65,5 км — в г. Степанакерте. Р а с т е т  
уровень благоустройства жилищного фонда, расш и ряю т­
ся масштабы работ по газификации квартир. Н есколько 
улучшилось водоснабжение населения, что стало в о з ­
можным благодаря строительству нескольких водопрово­
дов в городских и сельских местностях, вводу 16 новых 
артезианских скважин. Тем не менее дальнейшее улучшен 
ние всей работы по водообеспечению и газификации н а ­
селенных пунктов остается одной из важных задач, к р е ­
шению которой следует подключиться соответствующим 
республиканским органам. Немало здесь работы и для  
местных органов. И она должна заметно активизиро­
ваться.
Вопрос. Мы уже затрагивали некоторые вопросы, 
связанные с перспективами развития области. Но хоте­
лось бы выслушать по этому поводу представителя Гос­
плана республики.
М. Мамедов. Государственным планом экономичес­
кого и социального развития Азербайджанской С С Р на 
двенадцатую пятилетку предусмотрены меры по всесто­
роннему развитию производительных сил НКАО, подъе­
му уровня материального благосостояния населения. Н а ­
мечено увеличить объем государственных капитальных 
вложений в 1,7 раза, в том числе строительно-монтажных 
работ — в 1,5 раза.
З а  пределами же двенадцатой пятилетки в соответст­
вии с предплановыми разработками намечается строи­
тельство в области ряда предприятий машиностроения и 
пищевой промышленности, а также расширение и рекон-
94
струкцня действующих. Все это позволит увеличить объем 
промышленной продукции за предстоящее пятнадцатиле­
тие в 2,2 раза. Конкретные меры предусмотрено осущест­
вить по увеличению валовой продукции сельского хо­
зяйства.
Хочу отметить, что с созданием производственно-эко­
номического управления намного расширяются возмож­
ности для научно обоснованного планирования развития 
производительных сил области.
Т. Хачатуров. Мне было очень приятно обменяться 
мнениями со своими коллегами по вопросам дальнейше­
го развития производительных сил Нагорного Карабаха. 
Признаюсь, я не располагал достаточно полной инфор­
мацией по данным вопросам, и наша беседа позволила 
несколько восполнить этот пробел. Здесь говорили об ус­
пехах области. Но есть и немало проблем, трудностей.
Необходимо усилить структурную перестройку про­
мышленности в направлении приоритетного развития про­
грессивных отраслей, прежде всего машиностроения. При 
этом особое внимание следовало бы уделить тем отрас­
лям, которые требуют приложения квалифицированного 
труда. Активнее надо бы осуществлять работу по повы­
шению технического уровня производства, ускорению 
темпов обновления парка оборудования.
А. Гаджиев. ...И эта проблема имеет самое непосред­
ственное отношение и ко всей республике, ее другим ре­
гионам. В целом по народному хозяйству республики 
низки темпы обновления основных фондов.
Т. Хачатуров. Как и во всей стране, слабым звеном 
здесь является капитальное строительство. Я имею в виду, 
в первую очередь, его недостаточную материально- 
техническую базу, наличие «долгостроев». Важной зад а ­
чей является также развитие дорожного хозяйства, стро­
ительство дорог с твердым покрытием. С учетом сложно­
го рельефа области было бы целесообразно изыскать 
возможности для развития орошаемого земледелия.
Есть проблемы и в социальной сфере. На мой взгляд, 
нужно подумать о расширении масштабов подготовки 
кадров. Я не утверждаю категорично, но, может, есть 
смысл подумать об организации ряда учебных заведений 
с учетом перспективных изменений в экономике области. 
И, конечно, в соответствии с духом перестройки и демо­
кратизации следует расширить права местных органов.
Мне представляется, что в мероприятиях по дальней-
95
т е м у  социально-экономическому развитию НКАО, к о ­
торые сейчас готовятся республикой, целесообразно о т ­
разить все эти моменты.
3. Самед-заде. Таким образом, подводя итоги наш ей  
■беседы, мы приходим к выводу, что в НКАО есть п р о б л е ­
мы, которые требуют глубокого анализа и практического 
решения. Это, как уже отмечалось, прежде всего вопросы 
эффективного использования созданного здесь б л а го д а р я  
■самоотверженной работе трудящихся области, всей р ес ­
публики, при братской помощи всего советского н арода  
большого экономического потенциала. Есть конкретные 
вопросы развития АПК, охраны окружающей среды, р а ­
ционального размещения производительных сил, в ч аст ­
ности объектов непроизводственной сферы по районам  и 
населенным пунктам области, ускоренного решения со ­
циальных проблем и т. п. Предстоит еще добиться п ере­
мен к лучшему и в сфере культуры. Здесь важно т а к  по­
строить работу, чтобы она в полной мере удовлетворяла 
духовные запросы людей, отвечала их интересам, чтобы 
в  каждом населенном пункте области чувствовалась в о з ­
растающая забота партии о развитии социально-культур­
ной сферы.
Следует признать, что некоторые республиканские м и ­
нистерства и ведомства, местные Советы не всегда ком п­
лексно и последовательно решают поднятые автономной 
областью республики вопросы. Все еще дают о себе знать 
медлительность, инертность, старые подходы. Поднятые 
вопросы, имеющиеся трудности и проблемы должны р е ­
ш аться в духе осуществляемой в нашей стране политики 
перестройки и обновления.
Хочу особо подчеркнуть, что комплексное изучение про­
изводительных сил области и других регионов республики 
требует расширения масштабов исследований в научно­
экономических учреждениях Академии наук, Госплана, 
Госагропрома. Это даст возможность полнее реализовать 
имеющиеся здесь резервы экономического роста, интен­
сификации.
К ак уже сообщалось, в настоящее время в соответст­
вии с поручением Ц К  КПСС республиканскими мини­
стерствами и ведомствами совместно с областными^орга- 
нами управления готовится комплекс мероприятий по 
дальнейшему развитию производительных сил Нагорно- 
К арабахской  автономной области, в котором найдут от­
р аж ен и е  вопросы, связанные с более рациональным ис­
98
пользованием накопленного в области большого произ­
водственного потенциала, решением социальных задач. 
Думаю, что в разрабатываемы х мероприятиях будут уч­
тены и затронутые нами сегодня проблемы. Учитывая 
несомненную полезность подобных бесед, считал бы це­
лесообразным продолжить начатый разговор о пробле­
мах дальнейшего развития как НКАО, так и других ре­
гионов республики.
(АЗЕРИНФОРМ)
Бакинский рабочий. f988. 11 марта
ВЕРСИИ И ПРИЧИНЫ
Заметки после Съезда народных депутатов
Первый Съезд народных депутатов вошел в историю 
нашей страны как событие, политическое значение кото­
рого трудно переоценить. Атмосфера Съезда, пронизан­
ная озонирующим дейстснем открытости, с которой 
высказывались еще д аж е сегодн я ' кажущиеся «еретиче­
скими» взгляды, критика без оглядки на «последствия», 
эта атмосфера с помощью прямой телевизионной транс­
ляции распространилась по всей стране.
Не отрицая справедливости многих упреков в нере­
шительности, нежелании идти на радикальные перемены, 
с одной стороны, и в неконструктивности, критиканстве-* 
с другой, можно определенно сказать, что главную свою!' 
задачу Съезд выполнил. Он в полной мере, уже как офи­
циальный, представительный государственный форум, 
выявил и наиболее острые социально-экономические и 
политические проблемы нашего общества, и столь недо­
стававшее нам долгие десятилетия живительное многооб­
разие взглядов на эти проблемы и пути их решения.
Одна из таких проблем, под знаком обсуждения кото­
рых прошел Съезд, — проблема межнациональных отно­
шений. Характерно, что именно через эту проблему, как 
через оптическую призму, очень многие, как показал 
Съезд, склонны рассматривать наши общие неурядицы— 
от ужесточающегося дефицита товаров массового спроса 
до обостряющейся экологической напряженности. И как
97
370-7
бы в отместку за долгие годы парадно-праздничных сп е­
куляций вокруг дружбы народов нашей страны, сегодня 
отношения между некоторыми, как ни горько это п р и зн а ­
вать, все чаще характеризуются конфликтностью.
Почему складывается все так на восьмом десятке н а ­
шей совместной и, в общем и целом, дружной ж изни? О т ­
куда то и дело прорывающееся отчуждение, стремление 
непременно найти «внешнего врага» и взвалить на него 
все обиды и проблемы? Почему кто-то в призыве к д р у ж ­
бе, взаимопониманию, учету интересов друг друга з а в е ­
домо склонен слышать лишь «звонкую фразу»?
Эти и многие другие вопросы в полной мере о п р ав д ы ­
вают то пристальное внимание общества, которое сегод­
ня приковывает к себе проблема межнациональных от­
ношений. Но уже налицо и первый парадокс, с которым 
приходится сталкиваться. Сменив рожденное самоуспо­
коенностью безразличие к проблемам межнациональных 
отношений на, как уже говорилось, вполне законную тр е ­
вогу, не обнаруживаем ли мы склонность качнуться в д р у ­
гую крайность?
Стремясь как бы компенсировать вчерашний недоста­
ток внимания к межнациональным, проблемам, общ ест­
венность в своего рода попытке «замолить грех», боясь 
обидеть невниманием или неосторожным словом, склон­
на закрывать глаза на то, что спокойное и конструктивное 
обсуждение действительно существующих проблем под­
час не без умысла стараются перевести в иную плоскость 
в расчете на то, что в поднятой суматохе никто ни в чем 
не будет разбираться по существу.
Вопрос Нагорного Карабаха, усилиями некоторых де­
путатов ставший, к сожалению, на Съезде предметом от­
кровенных спекуляций на действительно больной для н а­
шего общества теме межнациональных отношений, — 
пример не единственный, но показательный. За  полтора 
года, прошедших с начала обострения обстановки в Н а ­
горно-Карабахской автономной области и вокруг нее, 
все почти незаметно для себя (но не случайно) привыкли 
к уже своего рода термину — «проблема НКАО». О бра­
стая эпитетами — «обострившаяся», «наболевшая», «тра­
гическая», эта «проблема» кочует по газетным статьям, 
выступлениям на митингах и постановлениям.
Словосочетание настолько примелькалось, стало при­
вычным, что, кажется, уже не требует вразумительного
/ 98
разъяснеуия — что, собственно, имеется в виду? Усили­
ями некоторых ораторов и средств массовой информа­
ции обстоятельства сложились так, что стоит в любой 
аудитории, будь то массовый митинг или Съезд народных 
депутатов, произнести слова «проблема НКАО» — тот­
час, как  нечто само собой разумеющееся, в сознании 
слушателей всплывают «искривления ленинской нацио­
нальной политики», «дискриминация», «вековые чаяния»
и, конечно, «справедливое решение вопроса».
Прием не новый, но действующий, как показывает 
практика, безотказно. Нет д аж е  нужды утруждать себя 
какими-либо аргументами. Достаточно произнести закли­
нание, и уже сформировавшиеся идеологические стерео­
типы автоматически делаю т свое дело. Расчет в числе 
прочего на то, что через полтора года вряд ли кто будет 
возвращаться к истокам и причинам возникновения 
«проблемы», не рискуя быть обвиненным в разжигании 
межнационального конфликта.
Уже четыре года идет перестройка. Мы пересматрива­
ем свои взгляды на целые этапы нашей истории. Мы об­
наруживаем все больше способности по-новому, широко 
и непредвзято, взглянуть па сегодняшний день страны, на 
окружающий нас мир. Новое мышление, о котором спра­
ведливо, с уважением и надеждой говорят за рубежом, 
все шире пробивает себе дорогу. И при всем том мы 'в  
своем мышлении, в оценке происходящих событий по- 
прежнему в значительной степени подвержены стерео­
типам.
Вспомним, насколько неожиданной явилась в феврале- 
марте прошлого года волна забастовок и демонстраций 
в Степанакерте. Не для всех, конечно. Были люди, кото­
рые не только ожидали, но и готовили их. Но не о них те­
перь речь. Речь об Азербайджане, да и всей стране, ко­
торая испытала сильнейший шок — настолько психологи­
чески неготовыми оказались все к такому «варианту» 
перестройки. Чтобы выйти из шокового состояния, требо­
валось срочно найти приемлемую версию происходяще­
го и предъявить ее общественности. Нужно было каким- 
то разумным образом объяснить требования о выходе 
НКАО из Азербайджана.
Н ужно было, наконец, убедить незнакомых с ситуа­
цией жителей других республик и регионов страны в 
справедливости звучавших в Степанакерте и на Теат­
99
7*
ральной площади в Ереване лозунгов об отторжении в 
свою пользу части территории соседней республики.
Что касается ссылок на историю, экскурсов в глубь 
веков, то они были и продолжаются до сих пор, но н а ­
водят на такие аналогии, что, думаем, вряд ли способны 
убедить человека, воспитанного на неприятии агрессии в 
любой ее форме, военно-политической или идеологи­
ческой.
История — благороднейшая из наук. Но когда д р ев ­
ние рукописи цитируются в современных ультиматумах, 
когда предки призываются в свидетели по делу о пере­
кройке границ, когда на «фундаменте» из древних могиль­
ных плит пытаются утвердить идею о чьих-то исключи­
тельных правах на территорию, то это не что иное, как 
пошлая спекуляция на извечном преклонении человечест­
ва перед Знанием. История в таком «прикладном» вари ­
анте не менее опасна, чем ядерная физика. Вспомним, как 
ссылками на библейские тексты и археологические п а ­
мятники обосновывалась идея «Великого Израиля» и ан ­
нексия территорий, на которых проживает арабский на­
род Палестины. Как под вопли бесноватых фюреров о 
«восстановлении исторической справедливости» и «веко­
вых чаяниях» происходили аншлюс Австрии и захват  Су­
детской области Чехословакии, в «сценариях» которых, 
если вспомнить, присутствовали и исторические докумен­
ты, и «попрание национального достоинства» судетских 
немцев чехами, и многие другие берущие за душу «аргу­
менты».
Подобных примеров история человечества содержит, к 
сожалению, немало. И свидетельствуют они лишь о том, 
что этот путь ведет только в тупик. Ведь нельзя ж е  в кон­
це концов не учитывать, что, основывая требование о пе­
редаче НКАО Армении на тезисе об «историческом Арца- 
хе», как территории исконно и исключительно армянской, 
неизбежно придется объяснить, как минимум, свидетель­
ство такого беспристрастного и для всех, надо полагать, 
авторитетного очевидца, как русский писатель Александр 
Сергеевич Грибоедов, принимавший в качестве предста­
вителя России участие в переселении армян из Персии в 
Карабах. В своей «Записке о переселении армян из П ер­
сии в наши области» А. С. Грибоедов докладывал:
«Вашему сиятельству угодно было знать достовернее 
через меня о способах^которые были приняты к переселе­
100
нию армян из Азербайджана (имеется в виду Южный 
Азербайджан, находящийся в составе Ирана. — Ред.),  
и о нынешнем их водворении в наших областях (т. е. в 
Карабахском ханстве, входившем в состав России.— Ред.).
Вот истина по сему предмету, как она мне известна: 
полк(овник) Л (азарев) посчитал себя главным побудите­
лем этой эмиграции, о чем, как вам известно, он изъяс­
нялся довольно гласно, но неосновательно, потому что ар­
мяне никакого понятия не имели о нем, будучи единствен­
но движимы доверенностью к России и желанием быть 
под ее законам и ..
Здешний областной начальник отзывается, что он хо­
тел большое число новоприбывших армян переселить за 
Араке, но они просили у в(аш его) с(иятельства) позво­
ления остаться на тех местах, куда их на первый раз  вре­
менно пристроили и на что они получили ваше согласие...
Много должно ожидать от старания тех, кто ныне за- 
ведывает водворением пришельцев, особенно от кн(язя) 
Аргутинского... мы с ним немало рассуждали о внушетт- 
ях, которые должно делать мусульманам, чтобы поми­
рить их с нынешним их отягощением, которое не будет 
долговременно, и искоренить из них опасение насчет того, 
что армяне завладеют навсегда землями, куда их на пер­
вый раз пустили»'.
Т ак что же все-таки явилось источником возникнове­
ния пресловутой «проблемы НКАО»? Не могли же ини­
циаторы так называемого «карабахского движения» не 
отдавать себе отчета в том, что отвечать на этот вопрос 
придется. Цели у инициаторов «карабахского движения» 
иные. Им во что бы то ни стало необходимо было претво­
рить в жизнь свои замешенные на идеях национального 
эгоизма планы. Для этого нужно было ввести в заблу­
ждение общественность. Сначала на митингах, затем га­
зетными публикациями. И, наконец, на Съезде народных 
депутатов.
— Последовала политика дискриминации армянско­
го населения НКАО и их выживания с родной земли, — 
звучало отрибуны Съезда. — Менялись руководители 
Азербайджанской ССР, менялись слова и лозунги, но эта 
политика оставалась неизменной. Дискриминация охва­
тила все сферы: экономику, кадры, образование, культу­
1 Грибоедов А. С. Сочинения в 2-х томах. М.: П равда , 1971, 
т. 2, с. 339— 341.
101
ру. Нагорно-Карабахская автономная область была п р е­
вращена в сырьевой придаток Азербайджана, народ п оки ­
дал свои земли. Сегодня вне Нагорного Карабаха п рож и ­
вает около 300 тыс. армян— выходцев из Карабаха , вы ­
нужденных выехать оттуда. За  период 1970— 1979 гг. в 
Нагорном Карабахе оставался лишь каждый десятый ро­
дившийся здесь армянин, остальные девять были выну­
ждены мигрировать. Лю бая попытка установить культур­
ные и духовные связи с Арменией жестоко пресекалась. 
У армян пытались отнять не только будущее, но и 
прошлое.
Таким образом, депутаты предложили полную траги­
ческой безысходности картину. Но стоит начать разби-* 
раться, и становится очевидным, что это —лишь очеред­
ная «версия» происходящего.
Мы ограничимся небольшой таблицей сравнительных 
показателей социального развития Нагорно-Карабахской 
автономной области и Азербайджана в целом1;
П оказатели НКАО
А зербай ­
д ж анская  
ССР. в 
среднем
П роизводство валовой продукции промыш леннос­
ти на одного ж ителя (руб.) 1439 1874
Бы товы е услуги на душ у населения (руб.) 42,47 .30.68
П латные услуги на душ у населения 124,68 120.32
П редприятия торговли на 10 тыс. чел. 39 28
П редприятия общ ественного питания на 10 тыс. 
чел. 18 16
Больничные койки на 10 тыс. чел. 100,7 9 8
О хват детей детскими садам и и яслями 
(в процентах) 37 20
Численность школьников, занимаю щ ихся в первой 
смене (в процентах от общ его числа) 92 74
Число массовых библиотек на 10 тыс. чел. J 3 6
Число клубов на 10 тыс. чел. 15 5
Число киноустановок на 10 тыс. чел. 11 3
Ж илищ ный фонд на одного ж ителя (в кв. метрах) 14.6 11.6
Количество телефонов на 100 чел. 12 8
Таблица, конечно, не всеобъемлюща, но, думается, да­
ет общее представление о тех социально-экономических
1 Все данные получены в Госкомстате А зербайдж анской СС Р и 
о тр аж аю т ситуацию на начало 1988 г., т. е. до  того, как в НКАО 
начались массовые забастовки, из-за которых область стала провали­
вать планы социально-экономического развития.
102
условиях, в которых жила «десятилетиями подвергавшая­
ся дискриминации», «безжалостно эксплуатируемая» и 
«превращенная в сырьевой придаток» область до тех пор, 
пока ее не толкнули на демонстрации и многодневные за ­
бастовки.
Факты, как известно, вещь упрямая и потому иной раз 
неудобная. Именно поэтому весной прошлого года, когда 
газета «Бакинский рабочий» опубликовала некоторые 
факты и цифры, отраж аю щ ие истинное социально-эконо­
мическое положение НКАО, в стране отказывались им 
верить. «Известия» сочли необходимым обратиться за 
подтверждением к первому заместителю Председателя 
бюро Совета Министров С С С Р по социальному развитию
В. П. Лахтину, который в это же время побывал в НКАО.
Вот выдержка из интервью «Нагорный Карабах: прог­
рамма развития».
— Газета «Бакинский рабочий» недавно напечатала 
большой материал «круглого стола», в котором приняли 
участие многие ученые. Мысль публикации — показать, 
что ИКАО является одним из самых благополучных ре­
гионов республики.IНе страдают ли, по вашему мнению, 
подобные выводы односторонностью?
— В основе этих выводов — точные данные. По обе­
спеченности, скажем, жильем НКАО в 1,4 раза опережа­
ет средние показатели в остальном Азербайджане. Есть 
и другие показатели, по которым в области положение 
лучше, чем в обеих союзных республиках1.
Действительно, в целом ряде областей социально- 
экономического развития НКАО опережает не только 
Азербайджан, но и Армению. На каждые 10 тысяч чело­
век в Нагорном К арабахе приходится, по сравнению с 
Армянской ССР, больше на 15 больничных коек, 29 чело­
век среднего медицинского персонала, 9 библиотек, 11 
клубов, 8 киноустановок. В НКАО лучше и жилищные 
условия. На каждого жителя здесь, в сравнении с Арме­
нией, приходится дополнительный метр жилой площади.
Добавим: в НКАО, небольшой области с территорией 
4,4 тыс. кв. км и населением в 188 тыс. человек, за  по­
следние три пятилетки построены железнодорожная ли­
ния со станцией в Степанакерте, аэропорт, водохранили­
ще. Осуществлена газификация столицы области, трех 
райцентров и целого ряда сел. Построены и реконструи-
! И звестия, 1988, 25 м арта.
103
рованы электротехнический и конденсаторный заводы  в 
Степанакерте, обувная и мебельная фабрики, мясной и 
молочный комбинаты. В 1988 году должно было зав ер ­
шиться строительство в Степанакерте крупного завода  
сельхозмашин. Ведется строительство завода Ж Б И  в 
Аскеране. Создано немало филиалов степанакертских 
предприятий в райцентрах и селах. Все эти обстоятельст­
ва в конечном итоге получили подтверждение в постанов­
лении Ц К  КПСС и Совета Министров СССР «О мерах по 
ускорению социально-экономического развития Н агорно- 
Карабахской автономной области Азербайджанской С С Р  
в 1988 — 1995 годах». В постановлении говорится:
«Центральный Комитет КПСС и Совет Министров 
СССР отмечают, что при братской помощи всех народов 
Советского Союза Нагорно-Карабахская автономная 
область достигла значительных успехов в социальном и 
экономическом развитии; обеспечено укрепление матери­
ально-технической базы народного хозяйства. Только за 
последние три пятилетки объем промышленного произ­
водства увеличился более чем в 3 раза, производство 
сельскохозяйственной продукции — в 1,5 раза. Сущест­
венно возросло участие области в республиканском и 
общесоюзном разделении труда, активно развиваются 
интеграционные процессы. Улучшилась обеспеченность 
населения жилой площадью, больницами, библиотеками, 
клубами».
Наивно предполагать, что, говоря на Съезде о «нацио­
нальном гнете», которому подвергаются армяне в Азер­
байджане, о сотнях тысяч армян, «вынужденных мигри­
ровать» из Нагорного Карабаха, об «историко-идеологи­
ческой агрессии» против них, депутаты из НКАО и 
Армении не знают действительного положения вещей. Не 
знают, например, что значительная част*ь карабахцев, 
«вынужденных мигрировать», переселялась в Баку, Киров­
абад, Мингечаур и другие города Азербайджана. Ч т о э т о -  
объективный процесс урбанизации, который идет практи­
чески во всех регионах страны. Или, скажем, что в НКАО, 
области Азербайджана, в которой треть населения — 
азербайджанцы, единственная областная газета «Совет­
ский Карабах» на азербайджанском языке не выходит. 
Вопрос об этом даж е  не ставили — боялись упреков в 
идеологической агрессии. Ан нет — не убереглись. Стра­
на, слыша с трибуны Съезда, что в НКАО «дискримина­
ция охватила все сферы: экономику, кадры, образование,
104
культуру», может и не знать о том, что в области (а здесь, 
кроме армян, живут и азербайджанцы, и русские, и пред­
ставители других национальностей) две трети всех школ 
ведут обученйе на армянском языке. Она может и не 
знать, что в области с населением в 188 тысяч человек 
(по существу, один микрорайон средней величины города) 
имеются педагогический институт, 5 средних специальных 
учебных заведений, студия телевидения и радиовещания, 
государственный армянский драматический театр, госу­
дарственный ансамбль песни и танца, работают област­
ные отделения союзов писателей, художников, компози­
торов, журналистов, выходит пять районных газет...
Обо всем этом, повторяем, страна может не знать. Но 
ораторы-то, претендующие на «серьезный и честный ана­
лиз проблемы», это знают!
Дело, вероятно, в том, что версия о социально-эконо­
мической подоплеке «проблемы НКАО», — пожалуй, 
единственная, успокаивающе отвечающая на все вопросы
о причинах возбуждения «антибакинских» настроений в 
Нагорном Карабахе и, как принято говорить, «вокруг не­
го». Феномен ее. поразительной устойчивости объясняется 
тем, что она позволяет снять «неудобные» вопросы и не 
нарушать своего рода «правила игры в подъем нацио­
нального самосознания».
Сказанное, конечно же, не означает, что Нагорный К а ­
рабах  избавлен от проблем, присущих всем практически 
без исключения регионам страны. Замедление темпов эко­
номического прогресса, засилие теневой экономики, все­
дозволенность бюрократического аппарата, невнимание 
к социальным запросам трудящихся — все это наши об­
щие беды, порожденные, как это сейчас принято говорить, 
застоем. Странно было бы, если эти проблемы, поставив 
на грань кризиса всю страну, миновали бы НКАО. Но 
меж ду «проблемами в НКАО» и «проблемой НКАО» 
имеется существенная, хотя и упорно не замечаемая, р аз­
ница, далеко выходящая за рамки стилистики.
Н о Съезд еще раз показал, что широкой общественно­
сти очень трудно примириться с мыслью о том, что кое- 
кто не хочет оставаться в А зербайджане только потому, 
что это Азербайджан. Что требование присоединить Н а ­
горный Карабах к Армении — это не реакция на «дискри­
минацию» армянского населения НКАО, а попытка неко­
торых кругов реализовать идеи, уходящие своими корня­
ми в прошлый век, а то и дальше.
105
Ведь никакими социально-экономическими перекоса­
ми эпохи застоя невозможно объяснить факты почти се ­
мидесятилетней давности. В свое вреМя очевидец и участ­
ник событий А. И. Микоян писал: «Дашнаки — агенты 
армянского правительства — добиваются присоединения 
Карабаха к Армении, но это для населения К арабаха  
значило бы лишиться источника своей жизни — Б ак у  и 
связаться с Эриванью, с которой никогда и ничем не бы ­
ли связаны».
Как вписать в сложившуюся и «обкатанную» за пол­
тора года в печати схему событий в НКАО (попрание 
прав области — национальное движение — «воссоедине­
ние») такое, скажем, свидетельство армянских ж е  исто­
риков?
«Не останавливаясь на многообразных тактических 
приемах партии «Дашнакцутюн», которые она применя­
л а  и применяет последние 15 лет, ее основйую линию мож ­
но свести к следующему: ...округлить «независимую»
Армению за счет Азербайджана и Грузии, завоевав т а ­
кие районы, как Нахичевань, Карабах, Ахалкиалак, 
Ворчали и т. п., осуществить идею «объединенной Арме­
нии», хотя и без армян, путем отторжения от Турции 
Восточной Анатолии до берегов Средиземного моря»1.
Общественность настойчиво пытаются убедить в том, 
что «карабахское движение» рождено перестройкой. Но 
как  удивительно прозорливо такая «перестройка» была 
предсказана еще полвека назад! Орган партии «Д аш нак­
цутюн» в Египте газета «Уайсабер» в передовой статье в 
1935 году пророчила:
«В будущем великом вооруженном столкновении на­
циональностей все без исключения должны будут принять 
участие либо прямо, либо косвенно. Мы принадлежим к 
первой группе национальностей. Нет сомнения, что в слу­
чае, когда надвинутся бури, они неизбежно получат свое 
эхо такж е  в нашей стране (т. е. в Армении. — Ред.) и 
непосредственно отразятся такж е на нашей судьбе... И с­
торические события связали нашу судьбу со страной 
(т. е. с СССР. — Ред.),  которая будет осью будущих ве­
ликих столкновений... Политические бури разыграются
1 Лалаян А. Контрреволю ционный «Д аш накцутю н» и империа­
листическая. война 1914 1918 гг. — «Револю ционный Восток», орган
Н аучно-исследовательской ассоциации по изучению национальных и 
колониальны х проблем. М., 1936, №  2—3, с. 76.
106
вокруг нее... и глупо полагать, что борющиеся нации мо­
гут оставить Россию в покое.,.»1. *
Не создается ли ощущение, что мы все, как опоздав­
шие на киносеанс зрители, смотрим многосерийный фильм 
со второй серии, где действие начало развиваться задол­
го до нашего прихода? И только по туманным намекам 
и невзначай брошенным ф разам  можно догадываться о 
пропущенных завязке и поворотах сюжета, лишь со вре­
менем улавливая его общий смысл. Например, «неожи­
данно» обнаруживается, что «в ИКАО действительно по­
явились некие скрытые силы, пытающееся влиять на об­
щественное мнение. Судя по всему, речь идет о «партии 
национального самоопределения», которая работает в 
подполье, имеет тесные связи с диаспорой»'.
«Коммунист», печатный орган ЦК  К П  Армении, прин­
ципу общенародной собственности на землю в С С С Р как 
«не выдерживающему критики» противопоставляет идею 
национальной (не республиканской, а именно нацио­
нальной! — Ред.) территории. Призывает историческую/ 
науку «держать в центре своего внимания проблемы на­
ционально-освободительных движений» и, как изящно 
выраж ается газета, «непролетарских партий». В этом 
контексте очень впечатляюще звучит с ее страниц «поли­
тическое требование полного национального самоопре­
деления», которое, по мнению газеты, «вытекает из ново­
го мышления, интересов перестройки»3. ,
А судя по выступлениям на Съезде некоторых депута­
тов от НКАО и Армении, их новое мышление и понима­
ние перестройки настолько своеобразно, что В сфере ин­
тересов пресловутого «движения за полное национальное 
самоопределение» оказывается не только НКАО, но и 
входящ ая в состав А зербайджана Нахичеванская АССР 
и К арсская  область, являю щ аяся территорией страны, с 
которой СССР поддерживает добрососедские отношения. 
Тут, пожалуй, уже можно и не гадать, каковы будут оче­
редные повороты «нового мышления» и требования «ин­
тересов перестройки». Достаточно ознакомиться с прог­
раммными установками состоявшегося в 1985 году в Афи­
нах XXIII съезда «неп ролета^кой»  партии «Дашнакцу­
тюн».
1 У айсабер, 1935, 25 июня.
2 О гонек, 1989, №  18, с. 29.
3 Коммунист, 1989, 21 июня
107
. И  хотя все эти заявления каким-то непостижимым об* 
разом увязываются с призывами к укреплению суверени­
тета республик (имеется в виду, надо полагать, не толь­
ко Армянская С С Р ),  трудно отделаться от мысли: кое- 
кому, видимо, кажется, что пришло уже время «великого 
вооруженного столкновения национальностей» и «надви­
нулись бури».
Чтобы разобраться в «проблеме НКАО», нужно, как 
минимум, вернуть на исходные позиции следствия и при­
чины. И для этого прислушаться, наконец, к словам иде­
ологов «карабахского движения», упорно отстаивающих 
тезис о политическом характере «проблемы». Прислу­
шаться и сделать выводы. Ибо движение, ставящее перед 
собой политические задачи, требует адекватных полити­
ческих оценок.
«Мы обязаны остановить такое развитие ситуации, — 
отмечалось в выступлении Генерального секретаря ЦК 
КПСС, Председателя Верховного Совета СССР М. С. Гор­
бачева по Центральному телевидению. — И не должны 
колебаться, принимая в соответствии с требованиями за­
конов и жизненными интересами людей самые решитель­
ные меры против тех, кто провоцирует межнациональные 
столкновения, зовет к перекройке границ, к изгнанию на­
циональных меньшинств».
Политические оценки существа идеи движения, лишь 
условно (как теперь понятно) называемого «карабах­
ским», важны прежде всего для армянского народа. З а ­
мечательного, трудолюбивого, талантливого народа, на 
долю которого действительно выпало немало испытаний. 
Народ поймет. Не сегодня, так завтра. Народ должен по- 
уять.
Коммунист Азербайджана. 19S9. А? 7
ПРАВОВОЕ ГОСУДАРСТВО 
НАЧИНАЕТСЯ С УВАЖЕНИЯ К ЗАКОНУ
Ситуация в Нагорно!^ Карабахе продолжает дестаби­
лизировать обстановку в регионе, оказывать негативное 
влияние на всю страну. Выявилась закономерность: как 
только намечаются какие-то признаки ослабления напря­
женности, как только появляется надежда у уставших от 
разгула страстей и эмоций людей, тут же подбрасывают­
108
ся новые идеи, вызывающие очередные вспышки насилия 
и беззакония. Становится очевидной целенаправленная, 
системная последовательность подобных действий.
Н аряду с откровенным силовым давлением на органы 
власти А зербайджана и страны, значительное место в 
этой системе отводится попыткам придать незаконным ce-t 
паратистским притязаниям видимость правового обосно­
вания.
Первой открытой акцией против конституционных ос­
нов национально-государственного устройства нашей 
страны, которой предшествовала широкомасштабная 
пропагандистская обработка населения НКАО, явилось 
собрание группы депутатов Совета народных депутатов 
НКАО. Вопреки установленному порядку созыва сессии 
Совета, то есть без заблаговременного оповещения де­
путатов и информирования о времени, месте проведения 
сессии и вопросов, вносимых на ее рассмотрение, при от­
сутствии многих депутатов, в том числе депутатов азер­
байджанской национальности, это собрание объявило се­
бя внеочередной сессией областного Совета и приняло 
решение обратиться к Верховным Советам Армянской 
С С Р  и Азербайджанской С С Р  с ходатайством о передаче 
Н К А О  из состава Азербайджанской С С Р в состав Ар­
мянской ССР.
Принятие такого решения не соответствует конститу­
ционным требованиям. Д ело  в том, что Конституция 
С С С Р  (статья 146), а в соответствии с ней Конституции 
всех союзных республик, в том числе Конституция Азер­
байджанской С С Р (статья 138), четко закрепляю т поло- 
жепие о том, что местные Советы народных депутатов 
реш аю т все вопросы местного значения, исходя не только 
из интересов граждан, проживающих на территории Со­
вета, но и прежде всего, из общегосударственных интере­
сов. Это положение зафиксировано и в Законе о  Нагор- 
но-Карабахской автономной области Азербайджанской 
С С Р  (статья 10).
Совершенно очевидно, что вопрос о передаче НКАО 
из состава Азербайджанской ССР в состав Армянской 
С С Р  имеет не местное значение, а глубоко затрагивает 
интересы и суверенные права прежде всего Азербай­
дж анской  ССР, р составе которой находится автономная 
область. Более того, он непосредственно затрагивает ин­
тересы Союза С С Р — единого союзного многонациональ­
109
ного государства, основы его национально-государствен­
ного устройства.
В историческом и государственно-правовом аспекте 
территория НКАО не является принадлежностью ар­
мянского населения области, а составляет территорию 
Азербайджанской ССР, на которой компактно проживает 
часть населения Азербайджанской С С Р  и армянской на­
циональности. Точно так же территория некоторых рай­
онов Армянской С С Р  и Грузинской ССР, где компактно 
проживает (в Армянской ССР — проживало) азербай ­
джанское население этих республик, не является терри­
торией этого населения, а составляет часть feppHTopun 
Армянской ССР и Грузинской ССР.
Вся территория Азербайджанской ССР, неотъемлем 
мой частью которой является территория Нахичеванской 
А С С Р и НКАО, составляет пространственный предел су­
веренной государственной власти Азербайджанской ССР, 
которую она осуществляет в единстве с государственной 
властью Союза ССР.
Президиум Верховного Совета Азербайджанской С СР 
неоднократно отклонял ходатайства депутатов Совета 
народных депутатов автономной области о передаче 
НКАО из состава Азербайджанской С СР в Армян­
скую С СР как противоречащие интересам населения 
области и республики и не соответствующие принципам 
укрепления дружбы и братских связей азербайджанского 
и армянского народов.
Точка зрения Президиума Верховного Совета респуб­
лики наш ла подтверждение в постановлении Президиума 
Верховного Совета СССР, который в ответ на обращ е­
ния Президиумов Верховных Советов союзных республик 
признал «...недопустимым, когда сложные национально- 
территориальные вопросы пытаются решать путем д ав ­
ления на органы государственной власти, в обстановке 
нагнетания эмоций и страстей, создания всякого рода са ­
мочинных образований, выступающих за перекройку 
закрепленных в Конституции СССР национально-госу­
дарственных и национально-административных границ, 
что может привести к непредсказуемым последствиям».
Это и был недвусмысленный и однозначный ответ на 
постановление Верховного Совета Армянской С С Р о сог­
ласии принять НКАО в состав Армянской ССР и о 
просьбе к Верховному Совету СССР рассмотреть и по­
ложительно решить этот вопрос.
110
Чем же руководствовался Верховный Совет Армян­
ской ССР, принимая антиконституционное решение?
Понимая, что данныу вопрос носит исключительно 
важный политический, государственно-правовой харак­
тер и затрагивает основополагающие принципы нацио­
нально-государственного устройства всего Союза ССР, 
и потому при его решении нельзя вовсе игнорировать Кон­
ституцию СССР, в постановлении Верховного Совета 
Армянской ССР делается попытка использовать в каче­
стве обоснования ст. 70 Основного Закона страны.
Ну что же, разберемся, насколько уместна ссылка на 
эту статью, которая гласит: «Союз Советских Социали­
стических Республик — единое союзное многонацио­
нальное государство, образованное на основе принципа 
социалистического федерализма, в результате свободно­
го самоопределения наций и добровольного объединения 
равноправных советских социалистических республик».
Явное несоответствие содержания этой статьи и фор­
мулировки решения Верховного Совета Армении — оче­
видно. Тем не менее стоит несколько подробнее остано­
виться на понятии «право нации на самоопределение», к 
которому апеллирует постановление Верховного Совета 
Армянской ССР, тесно увязы вая его с «национальным 
интересом».
Несомненно, право нации на самоопределение орга­
нически связано с национальными интересами, но не 
только. Совершенно ясно, что формирование националь­
ных интересов, как, впрочем, и всех общественных инте­
ресов, объективно обусловлено конкретно-историческими 
условиями существования самой нации.
В историческом развитии армянского и азербай­
дж анского  народов много общего: оба народа активно 
вступили в революцию, в борьбу за свое национальное 
освобождение и в дальнейшем, после победы Октября, 
осуществили волеизъявление своих народов, в ходе по­
литического самоопределения создав национальные го­
сударства — Азербайджанскую и Армянскую Советские 
Социалистические Республики.
В этом был проявлен и осуществлен главенствующий 
национальный интерес, который в соответствии с леП|,эн­
ской концепцией исторического развития наций сводится 
к стремлению приобрести национальную самостоятель­
ность и независимость, образовать национальное госу­
дарство.
111
Но можно ли распространить эти тенденции на н езн а­
чительную часть армянского населения, прож иваю щ е­
го в силу ряда исторических причин на территории д р у ­
гой социалистической республики?
Сама постановка этого вопроса не является право­
мерной, так как речь идет не о всей нации, а лишь о ее 
незначительной части, национальные интересы которой 
учитываются и гарантируются Азербайджанской ССР.
Таким образом, право армянской нации на самоопре­
деление не может механически переноситься на ее незна­
чительную часть, проживающую в НКАО, не говоря 
уже о том, что сам по себе национальный интерес не 
является единственным фактором, определяющим это 
право.
Ленинский принцип национального самоопределения 
представляет собой замечательный образец органическо­
го соединения интернациональной и национальной сторон 
в деятельности социалистического государства. К ак сви­
детельствует историческая практика нашего общества, 
игнорирование национальных особенностей, равно как и 
неправильное истолкование национальных задач, их вы­
пячивание и противопоставление общим интернациональ­
ным интересам всего нашего многонационального госу­
дарства, неизбежно наносит серьезный ущерб делу демо­
кратии и социализма.
Следует особо подчеркнуть, что армянский народ яв­
ляется единственным в СССР, имеющим не только свое 
суверенное национальное государство — союзную респуб­
лику, но и национально-территориальное образование — 
автономную область на территории другой — Азербай­
джанской ССР. Во многих союзных республиках более 
или менее компактно проживают значительные группы на­
циональностей, не составляющих коренное население. По 
данным переписи населения 1979 года, в Молдавии свыше 
14 проц. составляют украинцы, в Таджикистане2-2,9 проц. 
узбеки, в Армении — 5,3 проц. азербайджанцы (сейчас 
здесь азербайджанцев практически нет), 9 проц. от всего 
населения Грузии составляют армяне, а 5,1 проц. — азер­
байджанцы. Русские составляют 40,8 проц. населения К а­
захстана и т. д. Но никто и никогда из этих народов не 
претендовал на собственную автономию в рамках респуб­
лики проживания.
Заметим, кстати, что 36 процентов армян Советского 
Союза живут (и в ряде случаев компактно) за пределами
112
Армянской ССР. Так, значительное количество армян 
(свыше полмиллиона) проживает в Грузии. Как быть с 
ними? Ясный и четкий ответ на это дан в докладе 
М. С. Горбачева на XIX Всесоюзной партийной конферен­
ции. «Многие люди, — сказано в нем, — живут за преде­
лам и  своих национальных образований, а есть и народно­
сти, не имеющие территориальной автономии. Все это — 
реальность нашего многонационального государства. Тут 
могут возникать определенные иллюзии, и для их разре­
шения у нас есть только один путь: в рамках сложившей­
ся структуры союзного государства обеспечивать макси­
мальный учет интересов каждой нации и народности и 
всего сообщества советских народов. Другой подход в на­
ших конкретных условиях просто невозможен, любая по­
пытка вступить на другой путь была бы гибельной».
Следовательно, предоставление национальной автоно­
мии армянскому населению на территории Азербайджан­
ской ССР следует рассматривать как проявление высокой 
интернациональной солидарности и глубокого уважения 
к национальным чувствам армянского народа со стороны 
азербайджанцев. Н е следует забывать, что этот высокий 
а к т  гуманизма и интернационализма был осуществлен 
в период, когда еще совсем свежи были в памяти двух на­
родов трагические столкновения, вызванные политикой 
буржуазно-националистических режимов, направленной 
на разжигание межнациональной розни и недоверия, от­
деления от Советской России.
Понимая, что требования отторжения НКАО от Азер­
байджанской С С Р никак не согласуются с Конституция­
ми СССР, Азербайджанской ССР, да и самой Армянской 
С С Р , приверженцы перекройки границ требуют изменить 
са м у  Конституцию.
Вопрос ставится таким образом: в конституционном 
закреплении национально-государственного устройства 
С С С Р  якобы имеются пробелы, мешающие дальнейшему 
сближению народов СССР, укреплению их единства, 
друж бы  и братского сотрудничества. Какие ж е  пробелы 
имеются в виду? Во-первых, отсутствие конституционного 
механизма демократического разрешения возможных 
спорных вопросов в отношении союзных республик как 
м еж д у  собой, так и с органами СССР; во-вторых, отсутст­
вие в Конституции положения, предусматривающего воз­
можность временного подчинения отдельных автономных 
образований непосредственно высшим органам СССР.
113
Делались  высказывания и более определенные: необ­
ходимо изменить границы между некоторыми союзными 
республиками, с тем чтобы воссоединить проживаю щ ее 
«рядом» население-одной и той же национальности.
Спектр предлагаемых вариантов решения « к а р аб ах ­
ского вопроса» отличался значительным разнообразием. 
Речь шла и о президентском правлении для Нагорного 
Карабаха , и о подчинении области специальному органу 
типа триумвирата, и о временной передаче Н КА О  в сос­
тав Р С Ф С Р  и др.
По поводу всех этих вариантов М. С. Горбачев вы ска­
зался однозначно: .«Если переподчинять НКАО — единст­
венный путь, то мы тогда должны всю нашу страну пере­
краивать».
Слов нет, и Основной Закон может и должен подвер­
гаться совершенствованию. Он, как живой организм, при­
зван не только отвечать задачам нового исторического 
этапа, наступившего в развитии нашей страны, но и спо­
собствовать реализации идей революционной перестрой­
ки. Но есть и всегда будут в Основном Законе Страны 
Советов положения, выдержавшие испытание временем и 
ставшие основой подлинно социалистических, дем окра­
тических отношений между суверенными союзными рес­
публиками, образовавшими единое союзное многонаци­
ональное государство — СССР.
Вот почему требования о коренном пересмотре этих 
положений Конституции С СС Р противоречат историче­
скому опыту, принципу социалистического федерализма, 
интересам дальнейш его укрепления государственного 
единства советских народов.
Поиск правильного решения вопроса в рамках Кон­
ституции СССР, социалистических ценностей, взаимного 
уважения к мнению, традициям, национальному достоин­
ству каждого из народов был осуществлен 18 июля 
1988 года на заседании Президиума Верховного Совета 
СССР, рассмотревшего вопрос о решениях Верховных 
Советов Армянской С СР и Азербайджанской С СР о 
Нагорном Карабахе.
Н азвав  по праву это заседание Президиума Верховно­
го Совета СССР историческим, М. С. Горбачев подчерк­
нул мысль о том, что «речь идет о вопросе большого по­
литического значения, жизненно важном для нашего мно­
гонационального государства».
Большинство участников обсуждения проявили м ак­
114 •
симум политической мудрости, глубокое и всестороннее 
знание положения вещей. Разговор шел откровенный — 
лицом к лицу, в обстановке свободного выражения мне­
ний, гласности и подлинного демократизма.
Глубокое, проникновенное выступление на заседайии 
Президиума Верховного Совета СССР М. С. Горбачева, 
его тончайший политический анализ событий вселили 
уверенность в том, что сотрудничество и взаимопонима­
ние, сложившиеся между народами СССР, — это не пу­
стая фраза, они будут крепнуть и развиваться, пока бу­
дет крепнуть и развиваться наша многонациональная 
держава .
Президиум Верховного Совета СССР единогласно при­
нял единственно верное решение: считать невозможным 
изменение границ и установленного на конституционной 
основе национально-территориального деления'Азербайд- 
жанской ССР и Армянской ССР.
Принимая такое решение, Президиум Верховного Со­
вета СССР исходил из положения Конституции СССР 
(статья 78), в соответствии с которой территория союзной 
республики не может быть изменена без ее согласия. 
«Иное решение, — говорится в постановлении, — проти­
воречило бы коренным интересам народов обеих респуб­
лик, наносило серьезный урон межнациональным отноше­
ниям в этом регионе».
Постановление П резидиума Верховного Совета СССР 
не ограничилось констатацией необходимости строгого 
соблюдения конституционных требований. В этом доку­
менте, отражающем ленинский подход к решению меж­
национальных проблем, бы ла зафиксирована система 
твердых гарантий, обеспечивающих выполнение принятых 
по Нагорному К арабаху партийных и государственных 
решений.
Это постановление высшего органа государственной 
власти СССР имеет решающее значение для прекраще­
ния политических спекуляций вокруг Нагорного Кара­
баха.
Однако было бы наивным полагать, что экстремист­
ские, националистические силы отступят от своих целей, 
добровольно откажутся от своих противоправных дейст­
вий. Жизнь показала, что люди, представляющие эти 
силы, продолжают свою подстрекательскую деятельность, 
организуют митинги, призывают продолжать забастовки 
и т. п. Несмотря на официальный запрет, самочинные
115
националистические комитеты типа «К арабаха» и «Крун- 
ка», сменив «вывеску», продолжают свою подрывную д ея ­
тельность.
Д л я  того чтобы предотвратить новую вспышку наси­
лия и обрстрения Межнациональных противоречий, А зер­
байджанская ССР согласилась на введение в Н КА О  осо­
бой формы управления. Идя на определенное ущемление 
своего суверенитета, А зербайджанская ССР пыталась 
тем самым помочь решить проблему в спокойной обста­
новке, на демократической, конституциЬнной основе. Но, 
судя по сложившемуся положению, этот щаг в сторону 
подлинного компромисса был неправильно понят и вос­
принят как промежуточный этап в достижении антикон­
ституционной цели — отторжения НКАО от А зербайд­
жанской ССР.
Критикуя Комитет особого управления и требуя от не­
го безоговорочного подчинения области центру, в Армян­
ской С С Р игнорируют положение Указа Президиума Вер- 
хойного Совета СССР о том, что незыблемым остается 
статус'Нагорного К арабаха как автономной области в 
составе Азербайджанской ССР.
Высказываются также требования восстановить дея­
тельность Нагорно-Карабахского обкома и облисполко­
ма. Но ведь и это предусмотрено в Указе. И областной 
комитет партии, и исполнительный комитет могут возоб­
новить своц полномочия лишь после проведения выборов 
нового состава обкома и Совета. А проводить выборы в 
нынешней обстановке—это не что иное, как политический 
авантюризм, чреватый еще большим обострением кон­
фронтации.
Казалось бы, все ясно. Но ведь продолжается мусси­
рование этого вопроса, причем с явным намерением дис­
кредитировать и саму идею введения особого управления, 
и деятельность его Комитета (КОУ).
Конечно, в работе КОУ имеются весьма серьезные не­
достатки. И вызваны они не только отсутствием право­
вого статуса самого комитета. В то же время нельзя не 
отметить и усилия, которые он предпринимает для реше­
ния поставленной перед ним исключительно сложной и 
ответственной задачи. Речь идет о том, чтобы в области 
были созданы атмосфера уважения к Закону, гарантии 
прав и свобод граждан любой национальности, их пра­
вовой защ ищ енности..
К  сожалению, реализация этих задач пока еще и не
116
JT
начата. В НКАО, несмотря на особую форму управления, 
продолжаются противоправные действия против азер­
байджанцев, рвутся вековые хозяйственные и культурные 
связи с другими регионами Азербайджанской ССР, усу­
губляется экономическое положение области. По-преж­
нему культивируется «образ врага», недоверие к Баку. 
Вот что пишет республиканская газета «Коммунист» 
(Ереван) 4 августа 1989 года: «С начала года не выпуще­
но промышленной продукции без малого на 40 миллионов. 
Не освоено капитальных вложений более чем на 5 миллио­
нов рублей. Не введены ^многие тысячи квадратных мет­
ров жилья, сотни мест в школах и детских садах. Ухуд­
шилось материальное состояние трудящихся». В чем же 
выход из создавшегося положения? Казалось бы, ответ 
на этот вопрос напрашивается сам собой: нужно начать 
работать, наверстывать упущенное, наводить порядок в 
своем доме. Но нет, автор заметки утверждает, что «ка- 
рабахцы видят единственный выход из создавшегося по­
ложения в скорейшем решении поднятого ими вопроса».
Вряд ли содействуют решению проблемы и заявления, 
наподобие тех, которые сделал в интервью, опубликован, 
ном в том же номере газеты, заведующий социально-эко­
номическим отделом партийного Комитета особого управ­
ления НКАО О. Есаян. Не стесняясь в выражениях в 
адрес руководства Азербайджанской ССР, используя 
явно непарламентский стиль, он также считает, что не 
видит «альтернативы воссоединения автономной области 
с Арменией». Ответственному сотруднику аппарата КОУ 
стоило быть более сдержанным в своих эмоциях и 
оценках.
Почему же такое до сих пор возможно? К сожалению, 
половинчатость, нерешительность, проявляемые до сих 
пор в решении этого вопроса, лишь усугубляют положе­
ние, вызывают иллюзии у сепаратистов, что еще не все по­
теряно, что можно добиться своей цели даж е ценой крови. 
П ора положить этим иллюзиям конец, пора назвать ве­
щи своими именами, отказаться от порочной практики б а ­
лансирования, «равномерного» — и по сути несправед­
ливого — распределения вины.
Настало время однозначно, без каких-либо недомол­
вок, официально, на уровне Верховного Совета СССР и 
Верховного Совета Азербайджанской С СР заявить, что 
Н К А О  была, есть и будет неотъемлемой частью террито­
117
рии Азербайджанской ССР, что никому не позволено м а ­
нипулировать Конституцией — Основным Законом с т р а ­
ны, судьбами двух народов.
Наконец, нельзя нормализовать положение в регионе, 
не наведя должного порядка в НКАО. Прежде всего — 
добиться уважения к закону, не оставлять безнаказанным 
любое нарушение правопорядка и социалистической з а ­
конности.
Нельзя приносить в жёртву жизненные интересы азер ­
байджанского и армянского народов, интересы всей стр а­
ны амбициям кучки политических авантюристов. Н уж на 
постоянная, кропотливая и честная работа с людьми, н у ж ­
но отказаться от хлестких, крикливых оценок и лозунгов, 
от взаимных, оскорбляющих достоинство народов, обви­
нений. Сейчас, как никогда, необходимы политическая 
мудрость и личное мужество.
По нашему твердому убеждению, урегулирование 
конфликта во многом зависит от ликвидации самой во­
пиющей несправедливости, которая стала следствием 
межнациональной розни: мы имеем в виду проблему 
беженцев. И наш священный, гражданский и патрио­
тический долг — сделать все возможное для облегчения 
участи этих сотен тысяч обездоленных.
Опыт убеждает, что наличие различных решений судь­
бы беженцев, не подкрепленных твердой гарантией защ и ­
ты жизни и прав граждан, практически ничего не дает. 
Нужны не только декларации и заявления о намерениях. 
Нужна четкая правовая регламентация положения бе­
женцев, подкрепленная соответствующими нормами уго­
ловного, гражданского и административного права.
Принимаемые у нас в республике меры по облегчению 
участи беженцев исходят, как известно, из возможностей 
республики. Но размеры бедствия, нанесенного им ущ ер­
ба оказались настолько велики, что имеющихся в респуб­
лике ресурсов явно недостаточно. Поэтому необходима 
реализация уже принятых правительством СССР реше­
ний по этому поводу, а такж е рассмотрение новых пред­
ложений в этом плане.
События в Нагорном Карабахе и вокруг него нанесли 
серьезный урон нормальным, добрососедским отношени­
ям  азербайджанского и армянского народов, и для пре­
одоления всех завалов, деформаций в отношениях между 
ними нельзя жалеть ни сил, ни средств. Урегулирование
118
конфликта реально, но обязательно при наличии взаим- 
юй добрей воли.
Б. ТРЕ П Е ТИ Н .
кандидат юридических наук
бакинский рабочий. 1989. 13 августа
ЗЛОЙ УМЫСЕЛ, 
ЧУЖДЫЕ ГОЛОСА
Армянские националисты 
и их покровители
сеют яд розни между народами
/ ' ч 1/1 *
События в Нагорном К арабахе и вокруг него, подобно 
волнам в бушующем океане, то поднимаются на высо­
кий гребень до предела накаленных страстей, то скаты­
ваю тся вниз, переходя в тихий штиль затухающих эмо­
ций. Политическая атмосфера здесь неустойчива. Небо 
часто заволакивают серые свинцовые тучи, и ощущение 
такое, что вот-вот грянет раскатистый гром и ручьем по­
текут мутные потоки стихийного ненастья. Эти опасения 
оказались  не напрасными. После некоторого затишья 
опять разразилась буря, вновь разыгрались страсти и 
эмоции, одурманенные националистическим угаром, неко­
торые горячие головы вновь строят всяческие козни, ве­
дущие к продолжению конфронтации.
Средства массовой информации Армении методично, 
изо дня в день подливают масло в огонь, превращ ая его в 
бушующее пламя экстремизма.
Постановление Президиума Верховного Совета СССР 
от 18 июля 1988 года, подтвердившее незыблемость тер­
риториальной целостности Азербайджанской С С Р  и со­
вершенно однозначно высказавшееся за сохранение 
Н КА О в составе этой республики, без всяких оговорок, 
откровенно и полностью отвергается высокими офици­
альными инстанциями Армянской С СР и ее руководите­
лями.
И дея мнимого несправедливого решения так называе­
мой арцахской проблемы усиленно внедряется в созна­
ние армянского народа от мала до велика. Именно в этом 
заключается первопричина до сих пор продолжающейся и
' 119
инспирируемой напряженности между двумя соседними 
республиками.
Всяческие же рассуждения относительно необходимо­
сти выполнения известных решений союзных инстанций 
относительно Нагорного Карабаха практически тр ан с­
формируются в отвлекающий маневр, дымовую завесу, 
пущенную для прикрытия основной цели — отторжения 
этой области от Азербайджанской ССР. Армянский на-1 
род призывают добиться изменения постановления П р е­
зидиума Верховного Совета СССР в пользу Армянской 
ССР. И потому негативного характера события, проис­
ходящие в Степанакерте и во всей Армении, не что иное, 
как стремление оказать давление на высшие партийные 
и государственные органы страны, добиться желанного 
любыми средствами.
Никому не дано ни юридического, ни морального 
права при наличии конституционно разрешенного вопро­
са стремиться к перекройке территории другой республи­
ки, тем более делать из этого национальную трагедию, 
сравнивать ее с геноцидом. Все это совершенно недопу­
стимо именно сегодня, когда мы стремимся к созданию 
социалистического правового государс ва, главная черта 
которого состоит в том, чтобы на деле обеспечить верхо­
венство закона. Очень точно сказано по этому поводу в 
докладе М. С. Горбачева на XIX Всесоюзной партконфе­
ренции: «Ни один государственный орган, должностное 
лицо, коллектив, партийная и общественная организация, 
ни один человек не освобождается от обязанности подчи­
няться закону». Стоит ли после этого говорить о том, на­
сколько противоречат Конституции нашей страны терри­
ториальные притязания Армении и осуществляемые здесь 
широкомасштабные акции в этом направлении?
Противоправные цели всегда достигаются точно таки­
ми же методами. Чтобы убедиться в этом, достаточно 
обратиться к содержанию многих статей, опубликован­
ных на страницах степанакертских газет, прессы Арме* 
нии, и материалов других средств массовой информации.
От них мы часто слышим призывы к объективности, 
правдивости информации и даж е  сетования на то, что от­
сутствием этого грешат центральные газеты и журналы, 
радио и телевидение, средства массовой информации 
А зербайджана. Не касаясь оценки публикаций и передач 
центральных средств массовой информации, скажу о на­
ших республиканских. У меня нет никаких оснований
120
обвинять средства массовой информации и пропаганды. 
Азербайджана в злонамеренном искажении происходя­
щих в Нагорном К арабахе и вокруг него событий. Наши 
претензии другого характера: они сводятся к длительному 
отсутствию вообще какой-либо информации на столь зло­
бодневную тему, особенно в последние месяцы (за исклю­
чением материалов ТАСС), к недостаточной оперативно­
сти обнародования фактов, а в ряде случаев просто к соз­
нательному умалчиванию из весьма сомнительных 
соображений, относимых к деликатности. Деликатность во' 
всех случаях должна быть взаимной и основываться на 
правдивости. Молчание—не всегда золото, тем более—со­
гласие. Оно способствует распространению всякого рода 
кривотолков, создает условия для политических спеку­
ляций распоясавшимся политиканам, оставляет без дол­
жного отпора их провокационные инсинуации.
Я с особым вниманием и интересом слежу за сего­
дняшней советской (в том числе армянской) и зарубеж ­
ной прессой, отражающей события в Нагорном К ар аб а­
хе и вокруг него. Она вызывает у меня странное чувство. 
С одной стороны, факты и события комментируются объ­
ективно, квалифицированно раскрываются их глубинные 
причины, с другой — грубая фальсификация происходя­
щего, целенаправленно тенденциозная подача материалов, 
навешивание ярлыков, подстрекательство, подбрасывание 
лживых слухов и домыслов, сознательное умалчивание 
неугодных фактов, политические провокации, рассчитан­
ные на дальнейшее обострение и без того сложной си­
туации.
Н а некоторые из них хотелось бы обратить внимание 
читателей.
Вызывают настороженность и озабоченность своей бес­
церемонностью и откровенным игнорированием мнение 
азербайджанской стороны проводимые силовыми мето­
дами и рекламируемые крупномасштабные мероприятия 
на территории Нагорного Карабаха , направленные на ис­
коренение исторических и культурных памятников наше­
го народа, а также другие самовольные действия.
Сегодня Армения ведет себя на земле НКАО Азер­
байджанской С СР как на собственной территории под­
черкнуто привольно, будто вовсе ее не касается известное 
решение высшего законодательного органа страны — по­
становление Президиума Верховного Совета СССР от 
18 июля 1988 года, еще раз подтвердившее конституцион-
121
иость нахождения области в составе Азербайджанской 
С СР.
В этой связи вызывает недоумение заявление одного 
и з  руководителей Армянской ССР, который после поезд­
ки в Нагорный Карабах сообщил корреспонденту Армен- 
пресса, что в этой области он испытывал странное чувст­
во, будто находится в Армении — те же глаза, те ж е  л и ­
ца, те же вопросы.
Д елясь  своими впечатлениями о встречах с населени­
ем  области, он отметил, что ему импонирует предложение 
об открытии в Степанакерте филиала Ереванского гос- 
университета и что уже решается вопрос о строительстве 
дороги Горис — Степанакерт в обход города Лачин, где 
живут азербайджанцы.
Теперь уже совершенно откровенно, без всяких огово­
рок, даж е  с трибуны сессии Верховного Совета С С С Р  де­
путаты от Армянской С СР заявляют, что в настоящее 
время все вопросы — будь то гарантии безопасности ар ­
мянского населения или ускорение социально-экономи­
ческого развития области — являются производными 
идеи присоединения НКАО к Армении.
Иногда неуемное стремление к передаче Нагориого К а­
р аб ах а  Армении проявляется в стремлении вызвать не­
желательные эмоции другой стороны. Именно так следует 
расценить краткое сообщение, опубликованное 21 октября 
в ереванской газете «Коммунист» (на русском язы ­
ке), о подготовке к выпуску коньяка под названием «Ар- 
цах» на базе сырья из Армении и НКАО, а также о гото­
вящемся выпуске сигарет под таким же названием из т а ­
бака , возделываемого в области, на этикетке которых 
будет изображена скульптура «Мы и наши горы». Смысл 
изложен, как говорится, открытым текстом, без всяких 
намеков.
Думается, мы выразим озабоченность многих гр аж ­
дан нашей республики, если скажем об особо непригляд­
ной роли в происходящих событиях руководителей пар­
тийной организации НКАО, областного Совета народных 
депутатов, для которых, видимо, не существует ни Прог­
раммы и Устава партии, ни Конституций СССР и Азер­
байджанской ССР. Их деятельность целиком подчинена 
идее отторжения Нагорного Карабаха от Азербайджана 
любыми средствами, в том числе и силовым давлением. 
Они несут полную ответственность за нагнетание и деста­
билизацию  обстановки, длительные массовые забастовки,
122
саботажи, беспочвенные митинги и демонстрации, за рас­
пространение клеветнических измышлений об азербайд­
жанском народе.
Самое удивительное в том, что они и их сообщники не 
получают достойной отповеди. Д о  каких пор они будут 
оставаться безнаказанными?! А как быть с депутатами 
Верховного Совета Азербайджанской С С Р от НКАО, ко­
торые демонстративно отказываются от выполнения сво­
их конституционных обязанностей игнорируют участие в 
заседаниях и сессиях? Откуда такая вседозволенность и 
всепрощение?!
Терпение народа не бесконечно. Думаю , давно пора на­
звать вещи своими именами, с принципиальных партий­
ных позиций оценить действия тех, кто, имея партбилет в 
кармане, призван претворять в жизнь линию партии, но 
сознательно отклоняет ее.
Еще одна проблема, порожденная конфронтацией, 
беспокоит как азербайджанский, так и армянский народы. 
Странно слышать в наши дни неприятное нашему слуху 
слово «беженец». Оно никак не согласуется с такими по­
нятиями, как Советская власть, законность, интернацио­
нализм. Однако от фактов далеко не уйти. Налицо и сож ­
женные дома, и насильственные выселения, и незаконные 
увольнения с работы, и недопущение к занятиям студен- 
тов-азербайджанцев в Степанакертском педагогическом 
институте и прочие акты насилия, а следовательно, тыся­
чи больших и малых трагедий, искусственно созданных 
сложных проблем, неосуществленных замыслов, поло­
манных судеб. Все это тоже последствия измышлений, 
выдвинутых во имя якобы «справедливого решения» на­
горно-карабахской проблемы. Так стоит ли ради призрач­
ной цели поднимать огромные массы людей, в том числе 
стариков и детей, с насиженных мест, лишать их семей­
ного очага, родных и родственников и сделать беженца­
ми в своей же собственной стране?! Кто же ответит перед 
нашими народами за организованную смуту, взаимные 
оскорбления и унижения, за  недружелюбные взгляды, за 
желание избавиться от «несовместимого» соседства? Эта 
проблема нуждается в скорейшем взаимосогласованном 
решении, но, конечно, не тем путем и не теми методами, 
которые предлагают иные безответственные лица. Пора 
прозреть и вернуться в свои дома.
Несмотря на официальный запрет, комитет «Карабах» 
задает  тон в нагорно-карабахском вопросе, поддержива-
123
ет тесные контакты с различными антиперестроечными 
силами в стране, работает в контакте с зарубежными н а ­
ционалистическими организациями, являясь по сущ еству 
органом управления оппозиции.
В интервью газете «Таймс» лидер комитета « К ар аб ах »  
Левон Тер-Петросян заявил, что движение протеста д о л ж ­
но сохраниться даж е в том случае, если требование а р ­
мян о передаче НКАО Армении будет удовлетворено. 
«Если мы добьемся своей цели, — сказал он, — то д в и ­
жение будет существовать и впредь, как выражение во­
ли народа». Как видно, расчет взят на длительную п ерс­
пективу.
Деятельность «Карабаха», так сказать, многопрофиль­
на, но во всех его действиях можно заметить свой почерк, 
свой «фирменный знак», не обязательно отраж аю щ ий 
благоразумие и логичность.
По сообщению армянской редакции «Голоса Америки» 
13 сентября с. г., комитет «Карабах» на полном серьезе 
в качестве одного из вариантов в случае «окончательно­
го» отклонения притязаний на Нагорный Карабах  р а з р а ­
ботал свой, весьма оригинальный план решения пробле­
мы. Согласно его рекомендациям карабахские армяне 
должны добиться выхода из СССР и вслед за этим о б р а ­
титься с просьбой о вхождении обратно в Советский С о­
юз, но уже в составе Армянской ССР. Если создастся 
безвыходное положение и этот план не окажется возм ож ­
ным осуществить, имеется в запасе другой, более изощ­
ренный, но не менее авантюристический вариант. П о ­
скольку, согласно Конституции СССР, НКАО не обладает 
правом самоопределения, а Армянская С С Р имеет его, 
то предлагается, чтобы сама Армения заявила о своем 
вхо’ждении в состав... Нагорного К арабаха, образовав 
новую Арцахскую армянскую республику со столицей в 
г. Степанакерт. По замыслу авторов, тогда вся нынешняя 
Армения, в том числе и Ереван, должны подчиняться Ар- 
цаху. К акая  чепуха! Только человек, потерявший рассу­
док и чувство реальности, в состоянии так рассуждать.
Ныне в отношении комитета «Карабах» ведется поли­
тика заигрывания, задабривания и Даже уступок вместо 
того, чтобы действовать в соответствии с советскими з а ­
конами.
Нерешительность ж е  в действиях всегда чревата после* 
дующими осложнениями. Не «Карабах» должен дикто­
вать свою волю народу. Армянский народ однозначно
124
—
выразил свое отношение к этой экстремистской организа­
ции, и потому ее противоправные, подстрекательские дей­
ствия должны быть решительно пресечены. * •
Средства массовой информации Армении откровенно' 
замалчивают два весьма важных вопроса, будто их вовсе 
не существует. Это — роль армянской церкви в нагорно­
карабахском конфликте и вмешательство в него армян­
ской диаспоры. Факты говорят о том, что как на началь­
ном, так и на последующих этапах развития событий эти 
факторы оказались очень значительными.
Если церковь проводит линию на отторжение области 
степенно, без .излишних эмоций, настойчиво и масштаб­
но, то армянская диаспора делает это в нервозном, крик- 
ливо-показном и менторском тоне, с позиций грубого вме­
шательства и силового давления на советские руководя­
щие органы.
Хотя клерикальное руководство и заявляет, что ар ­
мянская Церковь не вмешивается в светские дела, однако 
на деле она является негласным идейным вдохновителем 
и активным защитником «чаяний многострадального ар­
мянского народа». Оно приложило немало стараний к 
тому, чтобы «джинн был выпущен из бутылки».
Армянская церковь еще задолго до начала массовых 
выступлений в^Нагорном Карабахе делала все возмож­
ное, чтобы на волне возрождения национальных чувств 
добиться отторжения НКАО от Азербайджанской ССР. 
Д обивалась  она этого многие годы весьма методично, ч а­
сто путем скрытых закулисных обходных маневров, а ино­
гда и открыто, не оставляя своим оппонентам никаких 
иллюзий относительно подлинных целей предпринимае­
мых шагов.
Армянская церковь умело направляет и координирует 
действия и своих зарубежных священнослужителей, осо­
бенно в США. Они ж е  не скрывают этого и довольно 
часто обращаются к пастве продемонстрировать солидар­
ность с соотечественниками и выразить решительный про­
тест против «несправедливого решения» нагорно-карабах­
ского вопроса, ссылаясь на призыв лиц более высокого 
духовного сана.
По признанию армянской редакции «Голоса Амери­
ки», «под лозунгом гласности армянская церковь возгла­
вила движение армянского народа и стала требовать 
включения НКАО в состав Армении. Армянское духовен­
ство заявило, что если Михаил Горбачев не решит этот
125
вопрос для армян положительно, то они предпримут бо­
лее решительные меры».
П о заявлению архиепископа Месропа, митинг армян 
Нью-Йорка 13 марта 1988 года был организован по при­
зыву высшего армянского церковного руководства. «Мы 
долж ны показать мировой общественности,—заявил он,— 
что армянский народ сплочен и добьется осуществления 
своего требования».
По сообщению армянской редакции «Голоса Америки»
1 сентября с. г., высокопоставленное руководство арм ян­
ской церкви направило послание проживающим в Арген­
тине армянам, в котором, в частности, говорится: «В от­
вет на ваш вопрос хочется сообщить, что сейчас весь 
армянский народ пребывает в трауре. У него отняли 
надежду. И все же бог велик, и истина в конце концов 
долж на восторжествовать».
Газета «Нью-Йорк тайме» также отмечает, что орга­
низатором почти всех проводимых в США митингов в 
поддержку требований о передаче НКАО в состав Арме­
нии является армянская церковь. Она материально хоро­
шо обеспечена благодаря финансовой помощи зар у б еж ­
ных армян, имеет широкие международные связи с р а з ­
личными религиозными организациями.
Заместитель главного редактора и руководитель зар у ­
бежного отдела австрийского журнала «Вохенпрессе» 
Луспан О. Мейзельс, в самый разгар событий инкогнито 
добравшийся до Еревана, опубликовал в 22-м номере 
журнала за 1988 год обширную статью о содержании ин­
тервью с одним из самых высокопоставленных деятелей 
армянской церкви, встреча с которым состоялась по пись­
менной рекомендации армянского епископа в Вене про­
фессора Месропа Крикоряна. Эта светская беседа весь­
ма наглядно и убедительно демонстрирует стратегию и 
тактику армянского духовенства в происходящем конф­
ликте. Австрийскому журналисту было сказано: «Офи­
циально армянская церковь не может прокомментировать 
свою позицию по нынешнему конфликту, но можете быть 
уверены в том, что сердца наши обливаются кровью по 
нашим братьям». На вопрос: если церковь не может объя­
вить о своем отношении, а армянское правительство и пар­
тия топчутся на месте, то кто же тогда может отстоять 
права армян в Карабахе?—был дан буквально следующий 
ответ: «Мы не одиноки. На наших братьев в диаспоре не 
наложены никакие политические ограничения. Они могут
126
перед своими правительствами ратовать за наше правое 
дело, и этот нажим, несомненно, не замедлит сказаться».
Следует отметить такж е стремление придать возник­
шему конфликту религиозную окраску.
По беспочвенным высказываниям националистически 
настроенных религиозных деятелей из числа зарубежных 
армян можно сделать вывод, что Армении, окруженной 
мусульманским миром, грозит постепенное сокращение 
принадлежащих ей «огромных территорий».
Такова позиция «нейтральной» армянской церкви в 
нагорно-карабахском вопросе.
Н а протяжении многих месяцев тема Нагорного К ара­
баха остается одной из центральных для многих зару­
бежных армянских газет и журналов, находящейся в П а­
риже армянской радиостанции «Айб», армянских редак­
ций радиостанций «Свобода», «Голос Америки» и др.
Ш ирокомасштабные акции предпринимают такие на­
ционалистические, политические и прочие зарубежные ор ­
ганизации, как партии «Революционные дашнаки», «Крес­
тьянская свобода», «Социал-демократическая партия», 
«Союз армянских революционеров», а также организации 
«Восточные армяне Соединенных Штатов», «Юные ар­
мянские дашнаки», «Защита Армении», «Армянское куль­
турное общество», «Киликия», «Жирайр» и др.
П од их давлением не прекращаются многочисленные 
демонстрации, манифестации и митинги в различных 
странах мира перед официальными советскими предста­
вительствами и международными организациями. Так, 
активисты армянской молодежи создали в Париже «Ко­
митет национального самоопределения», а группа интел­
лигентов организовала так называемый «Комитет ста». 
Эти организации призваны поддерживать «общественный 
интерес к событиям, происходящим в Закавказье». «Ко­
митет ста» провел митинг у собора Парижской богомате­
ри, организовал манифестацию перед зданием отделения 
ТАСС и демонстрацию протеста перед советским посоль­
ством во Франции.
Издающиеся в США на армянском языке газеты опуб- 
лйковали обращение трех армянских политических пар­
тий ко всему армянскому народу. В обращении, состав­
ленном дашнакской, социал-демократической партиями и 
партией «Рамкавар азатакан», выдвигается требование к 
Советскому правительству о передаче НКАО в состав 
Армянской ССР.
127
По заявлению выдворенного из СССР н еб езы зве стн о ­
го политического авантюриста Паруйра Айрикяна, в Л о с -  
Анджелесе будет создан специальный центр «борьбы  а р ­
мян за независимость своей родины». Он так ж е  о т м е т и л ,  
что ставится задача внедрить в правительственные о р г а ­
ны Армении соответствующих лиц, чтобы иметь в о з м о ж ­
ность влиять на принимаемые решения.
Как показали недавние события, связанные с ф а л ь с и ­
фикацией результатов выборов депутатов Верховного С о ­
вета Армянской ССР по двум избирательным о к р у г а м  
(№ 111г. Еревана и № 159 г. Абовяна), когда о к а з а л и с ь  
незаконно избранными активисты запрещенного к о м и т е ­
та «Карабах», эту задачу кое-кто уже пытается реш ать .
В Лос-Анджелесе действует и организация «Помощь1 
Карабаху», которая, например, 25 сентября с. г. о р ган и зо ­
вала концерт, сборы от которого «должны были быть п е ­
речислены карабахцам».
По мнению зарубежных армянских подстрекателей, 
уличная митинговая «демократия» и забастовки, к кото­
рым прибегают организаторы «движения» за присоеди­
нение Нагорного К арабаха к Армении, — всего лишь б е з ­
обидная реакция на ущемление национальных прав й ин­
тересов. Д ля их отстаивания любые средства хЬроши, 
д аж е  если при этом страдают интересы других наций, а 
государству, обществу наносится немалый материальный 
и морально-политический ущерб. И потому, дескать; необ­
ходимо продолжать силовое давление на государственные 
органы. В Москве в конце концов, мол, поймут, что лучше 
уступить, «чем прославиться на весь мир как деспотичес­
кое государство».
Другие идут еще дальше, откровенно требуя выхода 
Армянской ССР из состава Советского Союза. По 'сооб- 
щению армянской редакции «Голоса Америки» от 9 ию­
ня 1988 года, в Бостоне состоялся литературный вечер, 
посвященный книге Рубена Погосяна «Турецко^-армян- 
ский конфликт». Выступая на этом вечере, некий юрист 
Таривердян отметил, что армяне имеют все права на соз­
дание единого независимого армянского государства.
В армянских колониях за  рубежом выдвигаются тре­
бования об открытии в крупных странах Запада кон­
сульств Армянской ССР, создании в республике нацио­
нальных воинских частей, солдаты которых проходили бы 
службу на ее территории. Раздаю тся голоса о необходи­
мости восстановления флага «независимой Армении»,
128
провозглашенной в 1918 году, и исчисления даты образо­
вания республики с того же года.
Высокопоставленные армянские общественные и по­
литические деятели США весьма успешно используют 
любые каналы, малейшую возможность подключения со­
трудников администрации, сенаторов, конгрессменов и 
прочих официальных лиц к активному соучастию и вне­
сению своей лепты в «справедливое решение» нагорно­
карабахской проблемы и через них пытаются оказать 
давление на советские, партийные, государственные и 
правительственные органы.
Как известно, в США прошли выборы президента стра­
ны. Армянское лобби использовало и эту возможность в 
интересах присоединения НКАО к Армении. По его мне­
нию, партийная принадлежность кандидатов в президен­
ты для них не имеет никакого значения. Основной же кри­
терий предпочтения кого-либо из них заключается в том, 
кто проявит наибольшую лояльность в защите интересов 
американских армян и их проблем.
Согласно сообщениям радиостанции «Голос Амери­
ки», армянская диаспора принимала самое активное уча­
стие в избирательной кампании кандидатов в президенты 
США, как Д ж ордж а Буша, так и М айкла Д укакиса. Д ос­
таточно сказать, что главным советником М. Д укакиса  по 
национальным вопросам являлся М урад Топалян — а р ­
мянин по национальности.
Паруйр Зорчян, руководитель армянской общины в 
США, выступавшей в поддержку Д ж . Буша, заявил, что 
в принятой на съезде республиканской партии в Нью-Ор- 
леане программе имеется пункт, поддерживающий те 
народы Советского Союза, которые «добиваются права на 
самоопределение». Принявшие участие на съезде 9 деле­
гатов армянской общины США одобрили включение 
этого пункта в программу республиканской партии.
Один из руководителей армянской общины в США 
Арутюнян потребовал рассмотрения нагорно-карабахской 
проблемы на сессии Совета Безопасности ООН.
В защ иту «чаяний миллионов армян» выступил на 
.страницах газеты «Калифорния курьер» в конце мая 
1988 г. губернатор штата Калифорния Д ж о р д ж  Дукма- 
чян. Т акие  же заявления сделали американский конгрес­
смен П аш аян  и некоторые другие общественные и поли­
тические деятели.
Анализируя происходящие события, приходишь к вы­
129
370-9
воду, что, как правило, наибольшую активность н ац и о н а­
листы проявляют на каждом переломном моменте нашей 
истории. Вспомним, что еще в 1918 и 1920 годах силы р е ­
акции раздували распри между азербайджанцами и а р ­
мянами для того, чтобы сбить у пролетариата обоих р е ­
гионов революционный накал. Как видно, и нынеш няя 
идея «воссоединения» имеет те- же корни, ту ж е  полити­
ческую основу. При этом расчет строится и на том, что со ­
бытия в аэропорту «Звартноц» и другие противоправные 
реакция перекинутся на другие регионы страны.
Глобальный призыв ко всем армянам встать на з а ­
щиту Нагорного Карабаха не всеми был расценен одно­
значно. Нашлось немало «национальных героев», которые 
предпочли бороться за Арцах «вдали от своей родины». 
По сообщению американской газеты «Филадельфия ин- 
куайер» от 19 июля 1988 года, за 7 месяцев текущего го ­
да из С СС Р за рубеж, главным образом в США, выехало 
на постоянное жительство около 13 тысяч армян, в то 
время как за весь 1987 год — не более двух тысяч. Н а и ­
большее число советских армян (6100 человек) эм игри­
ровало в США в 1980 году.
По данным Американской ассоциации беженцев, в 
настоящее время ожидают своей очереди для выезда из 
С СС Р на постоянное жительство в США около 80 тысяч 
армян. Эта тенденция вызвала понятную озабоченность 
ученых Академии наук Армянской ССР, которые на св о ­
ем общем собрании, состоявшемся в начале октябр я
1988 года, призвали к предотвращению эмиграции.
Вызывает удивление и недоумение то, с каким удо-1 
вольствием армянская пресса предоставляет свои стр а ­
ницы зарубежным соотечественникам, одобряющим и 
восхваляющим противоправные действия доморощенных 
националистов и экстремистов. Так, орган Ц К  К П  А рме­
нии, Верховного Совета и Совета Министров Армянской 
С СР газета «Коммунист» 29 сентября 1988 года опубли­
ковала статью под названием «Все армяне мира смотрят 
на нас...», в которой привела следующие слова председа­
теля Всеобщего армянского благотворительного союза 
Алека Манукяна: «Мы с восхищением следили за вами, 
когда вы, сохраняя порядок и дисциплину (очевидно, со­
бытия в аэропорту «Звартноц» и другие противоправные 
действия не в счет), шествовали по улицам Еревана, ког­
да  мудрым, разумным словом выражали вашу сердеч­
ную боль».
130
Выступая на заседании Президиума Верховного Сове­
та СССР, М. С. Горбачев отметил, что для ликвидации) 
тяжелых последствий событий в Нагорном К арабахе и 
вокруг него надо идти навстречу друг другу, руководст­
вуясь высшими интересами.
Компромисс, как известно, достигается в живом и не­
посредственном диалоге конфликтующих сторон, в их 
стремлении понять друг друга, найти истину и общее по­
нимание.
Партийная организация А зербайджана и в настоящее 
время прилагает огромные усилия, чтобы выправить по­
ложение, поддерживает регулярные связи с руководите­
лями Армении для решения назревших вопросов совмест­
ными усилиями. При этом за основу берется тот фактор, 
что нам вместе жить на этой земле, делить хлеб и соль, 
смотреть друг другу в глаза. И нельзя допустить, чтобы 
обрывались нити, связывающие наши народы. Верится, 
что в конечном итоге верх возьмет разум и на наших 
древних землях воцарятся мир и согласие, добрососед­
ство и взаимное доверие.
А. З А Р  Г  АРО В,  
доктор экономических наук
Бакинский рабочий. 1988. 26 ноября
ПУТЬ ОДИН -  
НАЦИОНАЛЬНОЕ СОГЛАСИЕ
Перестраивая и развивая советскую федерацию, по­
вышая роль национальной автономии, решая назревшие 
экономические и социальные проблемы народов, населя­
ющих СССР, нам нужна, как указывается в проекте плат­
формы КПСС «Национальная политика партии в совре­
менных условиях», прежде всего неискаженная, полная 
правда о реальных процессах развития межнациональных 
отношений в СССР, о том, какие причины привели к воз­
никновению острых коллизий в межнациональных делах.
Сегодня в республике комплекс межнациональных 
проблем стянут вокруг проблемы НКАО. Из каких прин­
ципов необходимо исходить при ее рассмотрении? Какова 
правовая основа возможных решений? Что дал Комитет 
особого управления НКАО? Какую роль может сыграть 
в решении конфликта центр? Об этих и некоторых других
131
9*
вопросах говорится в статье заведующего лабораторией 
межнациональных проблем Научно-исследовательского 
центра Высшей комсомольской школы при Ц К  ВЛКСМ , 
кандидата философских наук Расима Насреддин оглы 
МУСАБЕКОВА.
Вот уже более полутора лет общественную жизнь 
Азербайджана и Армении, а вместе с ними и всей с т р а ­
ны, будоражат события в маленькой автономной области  
со смешанным армянским и азербайджанским н аселе­
нием.
У несведущих людей рождаются удивительные по сво­
ей наивности проекты немедленного решения этой, к а з а ­
лось бы, локальной проблемы. Однако время идет, кон­
фликт продолжает держать в напряжении население двух 
соседних республик и уже привел к десяткам ж ертв с 
обеих сторон. Сотни тысяч людей в мирное время в соб­
ственной стране оказались на положении беженцев. П р о ­
должаются забастовки, демонстрации. Несмотря на н а ­
растающую усталость, люди не могут вырваться из пл^на 
эмоциональных установок, отбросить груз взаимных обид
и, претензий и начать движение навстречу друг другу.
К поиску решения проблемы НКАО приковано внима­
ние различных сил как внутри, так и за пределами нашей 
страны. При всей своей конкретности и специфичности 
данная проблема не носит частного характера. Н а сегод­
ня она уже не единственная в своем роде (абхазо-грузин­
ские, киргизско-таджикские, осетино-ингушские взаимо­
отношения и т. д .). Поэтому, решая проблему НКАО, мы 
долж ны помнить, что создаем прецеденты, и это н а к л а ­
дывает особую ответственность на Верховный Совет, его 
комиссию. Здесь неприемлем подход с целью никого не 
обидеть. Нужны принципиальные решения, учитывающие 
как ближние, конкретные, так  и отдаленные последствия 
их реализации.
Чем же следует руководствоваться при этом? Во-пер­
вых, проявить политический реализм. Историю чрезвы­
чайно важно знать и изучать. Но решения должны прини­
маться . на основе политических реалий. А они в случае с 
НКАО заключаются в том, что преобладающее большин­
ство населения области составляют люди, которые по сво­
ему язы ку и культуре являются частью армянской нации, 
ощущают себя армянами. И никакие изыскания в этно­
генезе населения этой области данную реальность опро­
вергнуть не в состоянии.
132
Д ругая  политическая реальность заключается в том, 
что не только 70 лет советского периода, но и предшест­
вующие несколько столетий область Нагорного Карабаха, 
населенная как армянами, так  и азербайджанцами, поли­
тически и экономически интегрирована в состав Азер­
байджана. На пересечении этих реальностей, как компро­
миссе, в 1923 году было принято решение образовать 
НКАО в составе Азербайджанской ССР. Никакой неспра­
ведливости при этом не было допущено, а напротив, со­
здание НКАО явилось прямым результатом ленинской на­
циональной политики. Более того, компактно прож ива­
вшие в НКАО армяне оказались в лучшем положении в 
сравнении со своими соплеменниками, проживающими на 
территории Грузии, где не были созданы автономные об­
разования ни для армян и ни для азербайджанцев. Не 
было создано автономии и д л я  азербайджанцев, компакт­
но проживавших в Армении.
Во-вторых, решение проблемы НКАО и подобных ей 
долж но основываться на Конституции С СС Р и докумен­
тах, составляющих ее договорно-правовую основу. Я имею 
в виду Союзный договор и Декларацию  об образовании 
ССС Р. Целый ряд положений, в том числе и определив­
шие принадлежность НКАО Азербайджанской ССР, а 
так ж е  статья 72 о праве свободного выхода союзной рес­
публики из состава СССР, статья 76 о государственном 
суверенитете союзных республик, статья 78, не допуска­
ю щая каких-либо изменений границ союзной республики 
без ее согласия, статья 81, гласящ ая, что суверенные пра­
ва союзных республик охраняются СССР, и многие дру­
гие вошли в Конституцию С С С Р  из Союзного договора. 
Изменение же статей 72 и 78 не может быть осуществле­
но д а ж е  волей большинства Верховного Совета или даже 
С ъезда народных депутатов СССР, если хотя бы одна из 
союзных республик не даст  на это согласия.
Формулировки названных статей четки и не допуска­
ют какой-либо двусмысленности в толковании. Н авеш и­
вание ярлыков на существующее'национально-государст­
венное устройство как детище сталинского руководства, 
попытки в угоду узконациональным амбициям ревизо­
вать всю политико-правовую основу нашего государст­
венного устройства чреваты непредсказуемыми послед­
ствиями.
И, наконец, поиск развязки  запутанных и сложных 
национально-территориальных противоречий должен быть
133
ориентирован на такое решение, которое в конечном ито­
ге помогало бы преодолеть возникшее между нациями и 
народностями недоверие, способствовало бы гармонии н а ­
циональных интересов на базе укрепления нашего Союза 
С СР, а не его дезинтеграции и разобщения по националь­
ным квартирам. Одним словом, прошлая история, какие 
бы печальные и даж е трагические страницы в ней ни бы­
ли, не должна мешать нам перестроить советскую феде­
рацию на правовой и демократической основе и двигать ­
ся совместно по пути прогресса.
В ходе перестройки отчетливо обнаружились две тен­
денции, имеющие судьбоносное значение для будущего 
нашего общего дома — Союза ССР. Это тенденция на 
укрепление, а вернее — наполнение реальным со д ер ж а­
нием государственного суверенитета республик, образу­
ющих советскую федерацию. Другая тенденция зак л ю ч а­
ется в обеспечении реальных прав и укреплении гар ан ­
тий для всех советских людей, всех этнических групп, 
независимо от их численности, места проживания, на сво­
бодное и полноценное национальное развитие.
Д л я  трезвомыслящего и озабоченного будущим нашей 
Родины и судьбами социализма политика нет сомнений 
в том, что прогресс может быть обеспечен только на пу­
тях соединения, сочетания обеих названных тенденций. 
Попытки противопоставить их, либо настаивать на исклю­
чениях из общего порядка ведут дело в тупик, как это и 
обнаружилось в случае с НКАО.
Н ельзя отрицать того, что историческая судьба арм ян­
ского народа отягощена трагическими обстоятельствами. 
Его боль, обостренность национальных чувств вполне по­
нятны. Компромиссные решения по территориальному 
размежеванию Армении и Азербайджана, осуществлен­
ные при образовании СССР, казалось бы, открыли пер­
спективу для добрососедства, сотрудничества двух наро-1 
дов. И было бы неверно рисовать историю их взаимоот­
ношений советского периода в одних лишь мрачных 
тонах. Нагорный К арабах  благодаря финансово-экономи­
ческим ресурсам Азербайджана, которыми в те годы не 
располагала Армянская ССР, совершил качественный 
скачок в своем развитии.
Конечно, при желании можно все поставить под сомне­
ние и выставить исключительно в негативном ракурсе. 
Однако объективно НКАО не только не уступает, ной  во 
многом превосходит прилегающие районы как Азербайд­
134
жанской ССР, так и Армянской ССР по уровню соци­
ально-экономического развития.
Другое депо, что этот прогресс осуществлялся в ж ест­
ком корсете административно-командной системы. Испол­
нение этой системы в лице руководящих органов Азер­
байджанской С СР было не лучше и не хуже ее функци­
онирования в масштабе страны. Все мы жили под этой 
системой и на себе испытали ее гнетущее воздействие. 
Дополнительную остроту неудовлетворенности армян­
ского населения НКАО придавало то обстоятельство, что 
справедливые обиды и негодование существующим харак­
тером связей области и республиканской администрации 
приобретали националистическую окраску. Однако суть 
проблемы не в том, а в способе выхода из сложившегося 
положения. Как известно, сессия областного Совета 
НКАО и Верховного Совета Армянской ССР в наруше­
ние Конституций С С С Р  и Азербайджанской С С Р  приня­
ла решение о выводе области из состава Азербайджан­
ской С С Р и передаче ее Армянской ССР.
По мнению лиц, настаивающих на этом решении, 
лишь таким образом можно устранить несправедливость, 
якобы допущенную при решении судьбы Нагорного К ар а ­
баха, и последствия дурного управления этой областью 
со стороны республиканских властей Азербайджан­
ской ССР.
Если согласиться с подобной логикой, то Союз ССР 
необходимо распустить, возложив на центр ответствен­
ность за сталинское извращение социализма и брежнев­
ский застой. Ведь в нашем историческом прошлом не со­
ставляет труда подобрать факты, оправдывающие подоб­
ное решение. Достаточно вспомнить вакханалию насиль­
ственных депортаций и волевые решения о ликвидации 
существовавших национально-государственных образо­
ваний целых народов. Что касается управления, то вряд 
ли гнет, испытываемый республиками из центра, был ме­
нее тяж ел, а управление отличалось большей компетент­
ностью. Думается, абсурдность данной логики ясна и не 
нуждается в дальнейших комментариях.
О бращ ает на себя внимание многозначительное обсто­
ятельство поспешности решения о выходе НКАО из соста­
ва Азербайджанской ССР. Не было даж е малейшей по­
пытки урегулировать накопившиеся проблемы в отноше­
ниях Н КА О  с республиканскими властями на конституци­
онной основе. Ведь имеется «Закон об НКАО», принятый
135
на основе представления областного Совета народны х  
депутатов Верховным Советом А зербайджанской С С Р . 
Этот закон определяет и регулирует взаимную о т в етст ­
венность сторон. Можно было оживить и н астоять  на 
строгом соблюдении статей этого закона, которые по той 
или иной причине не действовали. Можно было, наконец, 
по взаимной договоренности внести в текст закона  и зм е­
нения и уточнения, больше отвечающие духу д ем о к р ат и ­
ческих перемен, происходящих в советском обществе.
Однако подобный выход не устраивал те силы к а к  в 
НКАО, так и в Армянской ССР, которым не даю т спать  
геополитические сны о «Великой Армении». Именно эти 
силы виновны в том, что имеющиеся противоречия пред­
намеренно обострились и были подняты на конфликтную 
высоту, блокирующую их разрешение на конституцион­
ной основе. На словах выступая защитниками интересов 
армян, якобы угнетаемых в-Азербайджане, эти п севд о р а­
детели национальных интересов загнали в тупик тер р и ­
ториального спора население НКАО. Люди, обессилен­
ные многочисленными демонстрациями, забастовками, 
задерганные слухами, мечутся, не видя иного выхода из 
создавшейся ситуации, чем дальнейшая эскалация на­
пряженности в межнациональных отношениях. Именно 
туда их упорно толкают экстремисты.
Это в нормальном, не омраченном националистическим 
ослеплением сознании плохо, когда люди вы нуж де­
ны бросать насиженные места, дом, работу, отворачи­
ваться при встрече с соседом иной национальности, с ко­
торым столько лет прожил душа в душу. Д ля иных и т р а ­
гедия Сумгаита, и груз социально-экономических проблем 
НКАО, и беженцы — это лишь дополнительный аргумент 
в пользу окончательного разрыва двух народов. Только 
это, по мнению верховодов из самочинных националисти­
ческих организаций типа сменивших вывеску комитетов 
«К арабах» и «Крунк», может продвинуть решение проб­
лемы НКАО в угодном для них направлении в виде пере­
дачи области Армянской ССР.
Кстати, НКАО лишь первый, весьма важный, но не 
единственный эпизод в составленном геополитическом 
сценарии. С трибуны Съезда народных депутатов С СС Р 
из уст известного академика, народного депутата от А р­
мянской ССР уже прозвучало опровержение сделанных 
Советским.правительством заявлений об отсутствии ка- 
ких-либо территориальных притязаний к Турецкой респуб­
136
лике. Вспомним также, что на территории Грузии, С тав­
ропольского края, Ростовской области издавна прожи­
вают компактные группы армянского населения. Не по­
следуют ли за территориальными притязаниями в отно­
шении НКАО попытки поставить и эти территории под 
какую-либо форму политического контроля Еревана?
Дурной пример может вызвать цепочку аналогичных 
действий и в других регионах со сложным этническим со­
ставом. В стране около 60 миллионов людей живут вне 
границ собственных национально-территориальных обра­
зований. Колебание в осуществлении конституционно га­
рантированных положений, затрагивающих суверенные 
права республик и защиту их территориальной целост­
ности, может вызвать нежелательные последствия. Атмо­
сфера всеобщей подозрительности, недоверия может стать 
серьезным препятствием на пути естественного и эконо­
мически обоснованного движения населения из одного ре­
гиона в другой, усилить автаркию и самоизоляцию наро­
дов СССР.
Полагаю, что необходимо дать правовую оценку р а з ­
дающимся, в том числе и с трибуны Съезда народных де­
путатов СССР, призывам уравнять все национально-тер­
риториальные образования в качестве субъектов совет­
ской федерации. При этом часто упускается из виду, что 
автономные области и округа относятся к сфере не госу­
дарственного, а административного устройства. Что к а ­
сается автономий РС Ф С Р, то выведение их из подчинения 
краев на республиканские органы власти находится в ком­
петенции Верховного Совета РСФ СР согласно статье 79 
Конституции СССР. Конкретно могут быть рассмотре­
ны вопросы о преобразовании некоторых автономных рес­
публик в союзные при наличии согласия как самой авто­
номной республики, так и союзной республики, в составе 
которой она находится. Именно такова позиция КПСС, 
изложенная в проекте ее платформы. Действительно, ка­
кие-то общие решения без учета мнения суверенных субъ­
ектов советской государственности могут осложнить и 
окончательно запутать ситуацию.
Заслуж иваю т обоснованной критики и действия цен­
тральных властей. Понятна осмотрительность и взвешен­
ность принимавшихся до настоящего времени решений по 
НКАО. Центр не раз подтверждал недопустимость пере­
краивания границ, которое может нас завести в тупик. 
П о л агаю , что этот тезис нем еш ало бы повторить в плат­
137
форме КПСС. Однако правильные решения, которые 
остаются на бумаге, подрывают авторитет органов, их 
принявших, и вселяют надежду сторонникам силового 
давления на власти. Подтверждая на словах суверенитет 
Азербайджанской ССР в НКАО, на практике центр не 
выполняет свои конституционные обязанности по отнош е­
нию к республиканским органам государственной власти. 
Д л я  объяснения подобного положения руководство К о ­
митета особого управления НКАО ссылается на крайне 
болезненную психологическую атмосферу в области, но 
мало что делает, чтобы разрядить ее. Ведь не представ­
ляет секрета, что нездоровые настроения подогревают 
сформировавшиеся группы экстремистов, которыми ру ­
ководят и направляют из Армении. На это мобилизованы 
значительные денежные средства. В ходу угрозы, д а в ­
ление на людей, пытающихся остановить это безумие. 
И зъято большое количество оружия. Если это не прямые 
националистические действия, в отношении которых 
долж на применяться сила закона, то непонятен смысл 
известного Указа от 8 апреля 1989 года.
Сегодня суверенные права Азербайджанской С С Р  в 
НКАО на практике стали призрачными. Разве это нор­
мально, когда представители республиканских властей не 
только отстранены от решения вопросов, затрагивающ их 
интересы республики в области, но с трудом могут в ъ е ­
хать на территорию области? Когда все экономические, 
политические и культурные связи с республикой п рерва­
ны и без оценки целесообразности механически переклю­
чены на Армянскую ССР? Армянское население НКАО 
беспрерывно, по малейшему надуманному поводу, б ас­
тует. Финансовые и материальные ресурсы, изысканные 
правительством С СС Р в это трудное для страны время 
для решения социальных проблем области, не осваиваю т­
ся; Республиканские власти ограничивают в стремлении 
оказать содействие азербайджанскому населению о б ла­
сти в реализации д аж е  тех куцых и остро необходимых 
программ, приходящихся на их долю.
Невозможно ничем оправдать, когда накладываются 
запреты на строительство предприятий, жилья для а зер ­
байджанцев, лишившихся своих домов, работы и изгнан­
ных из населенных пунктов НКАО, где преобладает а р ­
мянское население. Население республики возмущено по­
ловинчатыми и двусмысленными действиями руководства 
Комитета по особому управлению НКАО, которое так
138
и не принесло ожидаемого и так необходимого всем ми­
ра и спокойствия.
Какой же выход из создавшегося положения? П ред­
лагаемое, так называемое «президентское» управление в 
НКАО по существу сводится к тому, чтобы юридически 
закрепить существующее особое управление НКАО, по­
казавшее свою неэффективность. Д ля  сепаратистски на­
строенных лидеров НКАО эта мера видится как  шаг на 
пути отторжения области из состава А зербайджана. И л ­
люзии эти питаются некоторыми весьма многозначитель­
ными деталями. Так, на официальных бланках КОУ от­
сутствует указание на принадлежность НКАО Азербайд­
жанской ССР. При попустительстве КОУ продолжается 
драматический процесс национального размежевания об­
ласти, когда азербайджанцы зачастую под угрозой и ре­
альным насилием выживаю тся из сел и городов. Ведь это 
можно расценить и как шаг к будущему территориально­
му расчленению области. Понятно, что существующая си­
туация вызывает у азербайджанского народа законную 
озабоченность.
Думается, что при решении проблемы НКАО центром 
выбрана ошибочная позиция. Его функции заключаются 
не в прямом управлении областью, а в выполнении своей 
конституционной роли независимого арбитра и гаранта 
взаимных прав и обязанностей азербайджанских респуб­
ликанских и областных властей. Ведь именно они явля­
ются сторонами конфликта, а не Азербайджанская ССР 
и Армянская ССР, как это ошибочно представляют. Ком­
промисс между республиканскими органами власти и 
НКАО, который не обесценивал бы суверенитет Азербай­
джанской ССР и максимально расширял бы правовые 
полномочия автономной области, возможен. И именно 
на этом пути следовало бы искать развязку затянув­
шегося конфликта. Здесь  центр может сказать свое весо­
мое слово, посадив за стол переговоров обе стороны и 
высказав предупреждение, что требование об отделении 
области из состава Азербайджанской С СР абсолютно ан­
тиконституционно и имеет свою антитезу в виде решения 
о роспуске автономии.
Проект платформы КПСС содержит положение о ме-* 
ханизме разрешения конфликтов, возникающих между 
автономией и союзной республикой, в состав которой она 
входит, отводя роль высшей инстанции — Съезду народ­
ных депутатов СССР. Однако предметом этого рассмот­
139
рения не могут быть вопросы, затрагивающие терри тори ­
альную целостность и суверенитет союзной республики.
Что касается позиции Армянской ССР, то, если н азы ­
вать вещи своими именами, она представляет собой пря­
мое посягательство на территориальную целостность 
сопредельной республики и грубое вмешательство в ее 
внутренние дела. Именно такая политико-правовая ква­
лификация должна положить конец дезориентации общ е­
ственного мнения страны, которое возлагает равную  от­
ветственность за конфликт на обе стороны. П ризы вая  
руководство Азербайджанской ССР и Армянской С С Р  к 
компромиссам и взаимным уступкам, многие не понимают, 
что для Азербайджана эти уступки неизбежно сводятся к 
отказу от суверенных прав на часть своей исконной тер ­
ритории. При этом Армянской ССР ничем, кроме умере- 
ния собственных притязаний, противоречащих как  совет­
скому, так и международному праву, жертвовать не при­
дется. Ясно, что такой компромисс невозможен.
Видимо, однозначно следует заявить в Верховном Сове­
те СССР, что территориальное размежевание меж ду Ар­
менией и Азербайджаном состоялось на основе компро­
мисса в начале двадцатых годов и что никакие изменения 
границ, тем более навязанные силовым давлением извне, 
азербайджанский народ не примет ни при каких обсто­
ятельствах.
Однако мы д аж е  после всех прошедших драматических 
событий открыты для добрых советов, когда им пред­
шествуют реальные примеры. Если 160 тысяч азербай­
джанцев, изгнанных из Армении, будут возвращены к 
своим родным очагам и им создадут возможности для пол­
ноценного национального развития, то озабоченность, вы­
р аж аем ая  в Армении о соплеменниках, проживающих в 
Азербайджане, приобретет нравственную основу и будет 
услышана. Тогда, без сомнения, азербайджанский народ 
сделает все, чтобы армяне, проживающие как  в НКАО, 
так и в других регионах республики, не испытывали ни­
какого ущемления своих национальных чувств и могли 
бы всесторонне реализовать свои экономические и куль­
турные связи с Арменией и без каких-либо ограничений.
Много говорится о том, что армяне трагически пере­
живаю т несправедливое, на их взгляд, положение, когда 
рядом лежащ ие территории, населенные этнически ар ­
мянами, разделены границами. Что ж, азербайджанцы, 
как никто другой, могут понять эти чувства. Ведь много­
140
миллионный азербайджанский народ уже более полуто­
раста лет искусственно разделен Туркменчайским дого­
вором, и по ту сторону Аракса проживают на своих ис­
конных землях, по оценкам специалистов, около двадцати 
миллионов наших соплеменников. Десятки и сотни тысяч 
азербайджанцев живут вблизи границ в сопредель­
ных республиках. В отличие от армян НКАО, они лишены 
даж е тех возможностей, которые предоставляет област­
ная автономия.
Думается, что сегодня сам подход, заключающийся в 
объединении всей территории, занимаемой определенным 
этносом в единое государство, как предпосылка нацио­
нального развития, исходит из неустранимости нацио­
нального соперничества и вражды. В новых условиях, ког­
да гуманистические императивы начинают определять 
ход мирового развития, рассмотрение национальных ин­
тересов только через узкую призму территориальных при­
тязаний той или иной стороны означает разрушение ос­
новы самого мирного будущего. Напротив, признание по­
литических реальностей как предпосылки общественного 
спокойствия, доверия между народами открывает простор 
для взаимного сотрудничества, снимает преграды, затруд­
няющие всесторонние контакты между частями одной 
нации, разделенной границами.
Р. М У С А Б Е К О В ,  
кандидат философских наук
Бакинский рабочий. 1989. 23 августа
СООБЩ А ИСКАТЬ ПУТИ, 
РЕШ А ТЬ П Р О Б Л Е М Ы
«Круглый стол» 
в Бакинской высшей партийной школе
Перестройка и национальный вопрос — так можно 
определить тему «круглого стола», прошедшего в Бакин­
ской высшей партийной школе. В нем приняли участие 
представители Академии общественных наук при ЦК 
КПСС, философы, историки, экономисты, юристы, соци­
ологи, деятели литературы и искусства, партийные и со­
ветские работники.
141
Заседание «круглого стола» вел редактор Б В П Ш , 
член-корреспондент Академии наук А зербайджанской 
С С Р  С. К. Кочарли.
Открывая дискуссию, проректор Академии обществен­
ных наук при Ц К  КПСС, доктор философских наук, про­
фессор И. И. Антонович, в частности, сказал: Огромный 
вред развитию межнациональных отношений нанесла 
внешне эффектная идея слияния наций, которая стала  ос­
новой политики не столько укрепления дружбы  и в заи ­
мопонимания народов страны, сколько их механического 
уравнивания, уничтожения национальных различий и 
индивидуальностей. Восстановление ленинской концеп­
ции национального вопроса представляет теоретическую 
и политическую задачу первостепенной важности. Д л я  оз­
доровления межнациональных отношений, для перестрой­
ки всей национальной политики нет Иного пути, как  ре­
шение основных социально-экономических задач  и проб­
лем каждого региона, каждой нации и народности, 
предоставление возможностей развивать свой язык, 
культурные традиции и обычаи.
Подготовка к Пленуму ЦК  КПСС по вопросам меж­
национальных отношений должна стать программой ин­
тенсивной интеллектуальной и организационной работы 
по усовершенствованию национальной политики, меж на­
циональных отношений. В связи с этим выступивший 
вы сказал  ряд соображений.
Первое: актуальнейшей задачей партийных комите­
тов является умение различить в национальном движении 
позитивные элементы, «работающие» на социализм, ин­
тернационализм и дружбу народов, и националистиче­
ские настроения, способные сеять рознь между народами 
С СС Р.
Второе: каж д ая  республика долж на иметь сегодня 
свой вариант решения национальных вопросов, который 
максимально отвечал бы ее историческим условиям, ин­
дивидуальности и социально-экономическим возможно­
стям. Пути к межнациональному сотрудничеству могут 
<>ыть разными, важно лишь, чтобы принимаемые меры 
работали на укрепление дружбы между народами.
Третье: один из таких принципов — развитие самоуп­
равления национальностей в пределах федеративной 
структуры. Это, конечно, требует колоссальной работы. 
Н о  только так возможно обеспечить подлинный расцвет 
национального в рамках нашего единства.
142
Четвертое: развитие страны как единого народнохо­
зяйственного комплекса не имеет альтернативы. Акцен­
тирование суверенитета республик только на экономи­
ческой самостоятельности может привести к противопо­
ложным результатам — экономической самоизоляции, 
неравномерности развития экономических регионов. 
Сильный центр и сильные республики — иного пути, 
обеспечивающего равновесие, нет.
Пятое: особый вопрос — о языке. Следует принять 
законодательные меры по обеспечению выживания языка 
каждого, даже самого маленького народа. Единственным 
условием нормального развития национальных языков 
может быть только двуязычие, использование язы ка ко­
ренной национальности и русского как языка межнацио­
нального общения.
Шестое: новый уровень межнациональных отношений 
требует и нового уровня демократии. Только тщательный? 
поиск решения каждой возникающей в этой сфере проб­
лемы может дать свой политический результат, с тем у с ­
ловием, что решение долж но устраивать все заинтересо­
ванные стороны. Итогом такого всеобщего согласия мо­
жет стать союзный договор национальностей, который 
надо выработать на основе внимательного изучения 
опыта межнациональной политики за все годы Советской 
власти, возникших в его ходе проблем.
И з выступления директора Института истории партии 
при Ц К  КП А зербайджана, доктора исторических наук 
Д. П. Гулиева. Долгое время наше обществоведение уп­
рощенно рассматривало развитие межнациональных от­
ношений в стране, говоря лишь о единстве и взаимосвязи 
двух процессов: интернационализации всех сторон жизни, 
с одной стороны, и расцвета каждой нации и народности, 
с другой. При этом замалчивалось существование такж е 
диалектических противоречий между двумя этими про­
цессами. Однако они есть, о чем свидетельствуют собы­
тия в Нагорном К арабахе и вокруг него, негативные 
проявления в республиках Прибалтики, в Казахстане.1 
других регионах. Отрицательно сказались на развитии и 
состоянии межнациональных отношений командно-адми­
нистративные методы, начало которым положил культ 
личности Сталина. Особенно это проявлялось в республи­
ках З акавказья .  В свое время первый Председатель Сов­
наркома Азербайджанской ССР, один из Председателей 
Ц И К  С С С Р  Н. Нариманов писал об этом. Кстати, он под­
143
д ерж ал  тогда грузинских коммунистов в борьбе против 
великодержавных тенденций. К сожалению, комиссия в 
составе Е. Ярославского, Г. Петровского, М. Ш кирятова, 
которая в 1923 году приезжала в Азербайджан, не р а з о ­
бралась в положении дел в республике и необъективно 
оценила позицию Н. Нариманова. Мы сейчас восстанав­
ливаем то, к чему настойчиво призывал В. И. Ленин, о чем 
говорил Н. Нариманов, то есть бережное отношение к 
нациям, малым народам, национальным меньшинствам, 
необходимость учета национальных традиций, особенно­
стей развития экономики, культуры. Командно-админи­
стративная система и сейчас тяжелым грузом л еж и т  на 
развитии страны, что, в свою очередь, порождает нездо­
ровые явления в экономике, социальной и культурной 
сферах, в области межнациональных отношений.
Хочу затронуть и вопрос о росте национального сам о ­
сознания. В целом это явление положительное. Однако 
необходимо учитывать диалектику этого процесса, нали ­
чие в нем широкого спектра неоднозначных тенденций. 
Гипертрофированное понимание этого процесса порой 
может перерасти в стремление к самоизоляции, в част­
ности, в духовной, культурной жизни.
Что касается идеи образования новых национально- 
территориальных формирований, считаю, что увлекаться 
этим не надо. А решать национальные проблемы следует, 
предоставляя каждой нации, народности, этнической груп­
пе все условия для полнокровного социального и духов­
ного развития.
И еще. В 1956 году в Конституцию Азербайджанской 
С СР был введен пункт о том, что азербайджанский язык 
является государственным. Но введение пункта, который 
сохранен и в ныне действующей Конституции республи­
ки, не сопровождалось реальными мерами по созданию 
условий для его изучения. Вместе с тем надо подчеркнуть 
необходимость дальнейшего развития утвердившегося в 
республике азербайджанско-русского двуязычия.
Реплика (заместитель заведующего Государственно­
правовым отделом Ц К  КП Азербайджана, кандидат юри­
дических наук 3. М. Касумов). Как раз эта идея и прохо­
дит в нашей Конституции, где, объявляя азербайдж ан­
ский язы к государственным, оговаривается, что на основе 
равноправия в республике обеспечивается свобод­
ное употребление в государственных и общественных 
органах, учреждениях культуры, просвещения и других
144
прежде всего русского языка, а такж е других языков, 
которыми пользуется население данной местности. О га­
рантиях равноправия языков говорится и в другой статье 
Конституции, где речь идет о судопроизводстве в рес­
публике.
Председатель президиума Азербайджанского общест­
ва дружбы и культурной связи с зарубежными стр&нами, 
народный поэт Азербайдж ана Наби Хазри. Я хотел бы 
вспомнить мудрые слова Максима Горького, который го­
в орил , что величина таланта не зависит от численности 
народа. И малочисленные народы могут дать миру вели­
кие таланты. Правоту этого высказывания подтверждает 
и история.
Хотел бы такж е сказать  о проблемах языка, его при­
менения. Мне кажется, что главное — это не введение в 
Конституцию статуса языка как государственного. В аж ­
но само отношение к нему. Сегодня все мы очень много го­
ворим и все еще мало делаем для более широкого исполь­
зования родного языка. Это, конечно, процесс длитель­
ный, но необходимый, и здесь требуются общие у с и л и я -  
ученых, издателей, литераторов, журналистов, всей твор­
ческой интеллигенции, которая призвана быть духовной, 
направляющей силой народа.
И з выступления заведующего Идеологическим отделом 
Ц К  КП Азербайджана, профессора Р. А. Алиева. В аж ­
нейшими задачами являю тся исследование, изучение И 
управление процессами развития межнациональных от­
ношений. Хотел бы несколько слов сказать о проблеме 
управления и принятия решений в этой области. В на­
шей стране можно по пальцам пересчитать специалистов 
по социальным и этносоциальным конфликтам, и, види­
мо, потому, что вопросы эти архисложные. Однако имеет­
ся хороший инструментарий для познания этих процес­
сов— моделирование на компьютерах. Управление можно 
начинать тогда, когда мы сможем определить состояние 
объекта, вектор компонентов (в частности, социаль­
ное самочувствие народа),  определяющий данную пред­
метную область.
К сожалению, мы еще недостаточно владеем этими воп­
росами управления, принимаем порой решения по слож­
ным вопросам межнациональных отношений в условиях 
большого дефицита информации по ним. Поэтому мне к а ­
жется, что сегодня, когда особенно возросло самосозна­
145
170-10
ние наций, принимаемые решения, затрагиваю щ ие инте­
ресы республик, требуют большей аргументации.
Только изучая системно весь комплекс вопросов, объ­
ективные закономерности, можно грамотно управлять 
межнациональными отношениями. Приведу пример. О т­
сутствие прогнозирования ситуации в НКАО и вокруг нее, 
несвоевременное реагирование на развитие событий, де­
фицит точной информации и опережающих решений дик­
туют необходимость разработки системы моделирования 
развития социальных конфликтов совместными усилия­
ми философов, политологов, историков, кибернетиков, что 
может позволить, в свою очередь, разработать интеллек­
туальную экспертную систему для прогнозирования и 
принятия решений, рекомендаций к улучшению обста­
новки.
Д л я  разрешения даже локальных конфликтов, а тем бо­
лее для решения крупных проблем межнациональных от­
ношений необходимо учитывать все социальные, нацио­
нальные, психологические факторы, используя системный 
анализ и методы моделирования гуманистических систем, 
близкие понятийному мышлению человека.
Реплика (заведующий Государственно-правовым от­
делом Ц К  КП Азербайджана, член-корреспондент АН 
Азербайджанской С СР А. Ф. Д аш дамиров). Проблему 
моделирования межнационального, как и вообще соци­
ального, конфликта надо обязательно решать с учетом 
действительных интересов всех взаимодействующих сто­
рон. М ы говорим, что есть текущие интересы, есть долго­
временные интересы народа, а в чем они состоят? Какова 
их структура? В чем интересы разных наций расходятся, 
а в чем — совпадают? Не разобравшись в этом, трудно 
выстраивать серьезную политику, не говоря уже о прео­
долении конфликтных ситуаций.
Дискуссию продолжает заведующий Социально-эко­
номическим отделом Ц К  КП Азербайджана, член-кор- 
респондент АН Азербайджанской ССР 3. А. Самед-заде. 
Действующий в настоящее время экономический меха­
низм построен без должного учета региональных факто­
ров, не способствует последовательному решению задач 
выравнивания уровня социально-экономического разви­
тия союзных республик. Преобладание командно-адми­
нистративных методов, чрезмерная концентрация ресур­
сов в центральных ведомствах, сужение экономической 
базы местных органов приводят к нарушению территори­
146
альных пропорций, порождают серьезные социально-эко­
номические проблемы. Пока что отсутствует механизм 
регулирования соотношений между произведенным и ис­
пользуемым национальным доходом с позиций интере­
сов региона и единого народнохозяйственного комплекса 
страны. К примеру. Из-за ошибок и просчетов в террито­
риальном планировании, отсутствия комплексного подхо­
да  к развитию производительных сил в нашей республи­
ке использованный национальный доход в течение долгих 
лет  растет значительно медленнее, чем произведенный на. 
циональный доход. В результате размеры общественных 
фондов потребления на душу населения, обеспеченность 
населения услугами и объектами социальной инфраструк­
туры, несмотря на реальные материальные возможности, 
растут незначительными темпами, сложившийся разрыв 
меж ду страной и другими регионами устраняется край­
не медленно, а в некоторых случаях даж е увеличивается. 
Все это ведет к нарушениям принципа социальной спра­
ведливости, сказывается на межнациональных отноше­
ниях.
Если мы хотим достичь (а мы обязаны это сделать) 
весомых результатов в развитии и углублении межнаци­
ональных отношений, то мы всю эту работу тесно должны 
увязать  с коренной перестройкой планирования и управ­
ления экономикой.
Необходимо уже при формировании планов XIII пяти­
л етки  задействовать новые подходы к региональному 
планированию и управлению, расширить экономическую 
самостоятельность республик, приступить к внедрению 
принципов регионального хозрасчета.
В целом же перестройка территориального управле­
ния, экономического механизма взаимодействия цент­
ральны х и республиканских органов, расширение эконо­
мической самостоятельности регионов должны обеспечить 
дальнейшее укрепление единого народнохозяйственного 
комплекса, способствовать более полной реализации пре­
имуществ территориального разделения труда в интере­
сах  всего нашего многонационального государства, к а ж ­
дой союзной республики.
И з  выступления вице-президента АН Азербайджанской 
С С Р ,  академика АН республики Дж . Б. Гулиева. Прежде 
всего нужно думать о состоянии нашей теории, ибо без 
нее двигаться мы не сможем. Надо внести ясность во 
многие наши теоретические положения. Иные ставят воп­
ю*
147
рос — не устарело ли марксистско-ленинское учение о 
национальном вопросе, не исчерпало ли оно себя? Я счи­
таю, что оно не устарело, но нуждается в обогащении но­
вым опытом. Мы ленинскую программу по национальному 
вопросу после 1925 года, можно сказать, не развивали, не 
обогащали, наоборот, в какой-то степени забыли. Взять, 
например, наш регион. Ленинское наследие насчитывает 
около пятисот документов, имеющих отношение к собы­
тиям на Кавказе.
Здесь поднимается вопрос относительно влияния субъ­
ективных факторов. Я должен сказать, что одна из при­
чин событий, и не только в Карабахе, вообще в стране, 
объясняется тем, что мы занимали позицию выжидания 
и в теоретическом, и в социально-экономическом плане, 
думали, что национальный вопрос решен и им нечего з а ­
ниматься. Эта мысль была ошибочной. Национальный 
вопрос будет существовать, пока существуют народы, 
нации.
Еще один вопрос — об отношении к историческому 
опыту. Я считаю, что при решении национальной пробле­
мы это имеет важное значение, нельзя игнорировать тео­
ретическое осмысление уроков истории и преемственность 
политики.
Хотелось бы сказать и о суверенитете республик и 
присущих только им вариантах решения национального 
вопроса. Учет особенностей каждой республики, разуме­
ется, необходим. Я понимаю, что мы должны в ходе осу-* 
ществления перестройки, создания правового социалисти­
ческого государства рассматривать и решать эти вопро­
сы. Но нельзя забывать о высших интересах советского 
народа, федерации советских республик в целом. Н у ж ­
но, чтобы эти интересы — республиканские и союзные — 
не противоречили, а дополняли друг друга, работали на 
социализм.
Мнение председателя правления Союза художников» 
А зербайджана Ф. К. Халилова. Я совершенно согласен с 
тезисом о двуязычии. Это минимум, наверное. Можно го­
ворить и о трехъязычии и больше, потому что в современ­
ном мире обойтись только своим языком недостаточно. 
Этому смешно противостоять. Д олж на быть долгосрочная 
программа, должны быть люди, которые работают над 
развитием этой программы. Хочу поддержать также 
мысль о необходимости создания условий для полного 
развития любой нации, народности, этнической группы.
148
Как известно, в 70 — 80-е годы в стране замедлились 
темпы социально-экономического развития, что. естест­
венно, вызывает недовольство населения и отражается 
на морально-психологическом состоянии людей. В то ж е  
время эти недостатки приобретают порой национальную 
окраску, воспринимаются как отсутствие должной забо­
ты. Н а мой взгляд, это очень важный психологический 
аспект развития межнациональных отношений.
Из выступления заместителя председателя Госплана 
республики Ф. А. Фараджева. Реформа политической 
системы и кардинальная реформа экономики предполага­
ют повышение самостоятельности и ответственности рес­
публик, автономных формирований за развитие своей эко­
номики и социальной сферы. Однако сложившаяся 
практика регионального управления и планирования 
сталкивается с противоречиями, которые, как правило, 
замыкаются рамками административно-национальных об­
разований, воспринимаются как наносящие ущерб н а­
циональным интересам.
Ж изнь требует разработки новых подходов, основан­
ных на концепции перестройки руководства экономикой 
и социальной сферой на принципах самоуправления и 
самофинансирования. Сегодня разработана наиболее 
приемлемая платформа с реальными гарантиями, расш и­
ренными правами и возможностями республики, при од­
новременном усилении процессов интернационализации 
экономической жизни Советского государства. С ее 
помощью будут решаться не только,экономические, но и 
национальные проблемы, которые присущи любой терри­
тории страны, где сохраняются неустроенность, командно­
бюрократические методы, коррупция, давление локаль­
ного центра. Т акая  неустроенность людей создает небла­
гоприятный социальный фон, которым умело пользуются 
экстремистские элементы. Оздоровление национальных 
отношений, убежден, требует - глубоко продуманного, 
комплексного, системного подхода.
В дискуссию вступает профессор Азгосконсерватории 
им. Уз. Гаджибекова Ф. Ш. Бадалбейли. Недооценивать, 
что скрытые противники перестройки ведут политическую 
игру вокруг национального вопроса, было бы наивно и 
просто недальновидно. Часть интеллигенции в республи­
ках, где обострились межнациональные отношения, ока­
залась  неподготовленной к событиям, не всегда хватало
149
трезвого, научного подхода к оценке ситуации. Хочется 
отметить, что национальное чванство есть комплекс на-» 
циональной неполноценности, и вообще, это просто неин­
теллигентно — искусственно возвеличивать свой народ. 
Национализм — это опасное социальное явление, и бо­
роться с ним надо беспощадно.
Выступает заведующий кафедрой Института искусств, 
профессор Б. О. Курбанов. Без решения вопросов, связан ­
ных с социальной активностью людей, их мировоззрени­
ем, вряд ли возможно решить вопросы межнациональных 
отношений или культуры национального общения. Чащ е 
всего наши культурологи и социологи, решая вопросы 
межнационального общения, культуры национального о б ­
щения, ограничиваются экономическими вопросами. 
И это вполне естественно. Но там, где не уделялось доста­
точно внимания решению идеологических вопросов, под­
няли голову чванство, шовинизм, нигилизм, национализм.
Из выступления и. о. директора республиканского 
Д ворца дружбы народов С С С Р АН Азербайджанской 
ССР, кандидата философских наук К. Г. Залиева. П ере­
стройка обнажила недостатки и в национальном вопро­
се. Д л я  решения этой проблемы требуется система мер. 
И, наверное, первым шагом в реализации этих мер д о лж ­
на быть выработка теоретических положений, базирую­
щихся на реальностях современности.
Н аш а реакция на конфликты в сфере национальных 
отношений лишний раз свидетельствует о теоретической 
беспомощности. Почему теоретическая мысль оказалась  
в долгу перед практикой национальных отношений? 
Главная причина — отсутствие в годы застоя четко вы­
раженной общественной потребности в глубоком и объек­
тивном раскрытии закономерностей развития националь­
ных отношений, их противоречивого характера. И, кроме 
того, местничество, проявления национальной ограни­
ченности и кичливости, национализма и шовинизма для 
своего прикрытия и охранения нуждались в своеобраз­
ном идеологическом тумане, убаюкивающем славосло­
вии. Подобного рода «труды» стали барьером на пути 
марксистско-ленинского познания диалектики нацио­
нальных отношений.
Принято решение о создании Института националь­
ных отношений. Но дело не только в его организации. 
Н уж на коренная перестройка всей работы по оздоровле­
нию межнациональных отношений.
150
Мнение доцента кафедры истории КПСС историчес­
кого факультета АГУ имени С. М. Кирова, кандидата 
исторических наук Э. Р. Исмаилова. Многие проблемы 
национальных отношений находятся на стыке экономи­
ки, социологии, философии. Самая большая п р о б л е м а -  
это всемерное развитие наций непременно на фоне об­
щего подъема всего советского общества. Вопрос в том, 
обеспечит ли это развитие национально-культурная авто­
номия? Ее элементы всегда существовали. Все упирается 
в решение социальных проблем, совершенствование со­
циальной структуры, социальных отношений.
Реплика (И. И. Антонович). А по-моему, именно на- 
ционально-культурная автономия обеспечит полномочия, 
право на собственное достоинство самой маленькой этни­
ческой группы. Но тогда надо выработать модель, некую 
систему, обеспечивающую равновесие.
Д . П. Гулиев. Мне кажется, вырабатывать специаль­
ную модель не нужно, при создании автономий необхо­
димо исходить из желаний и потребностей самого насе­
ления.
Ф. Ш. Бадалбейли. Наверное, национальные меньшин­
ства должны иметь право выбора тех или иных форм 
сохранения и развития культуры, языка, традиций и обы­
чаев, будь то создание клубов, издание литературы на 
родном языке, открытие школ и театров.
3. М. Касумов. Создание автономии — вопрос серьез­
ный. Ведь национально-культурная самостоятельность, 
видимо, будет влиять и на социальную структуру насе­
ления, на формирование его политического и культурного 
уровня.
Именно поэтому заслуж ивает самого пристального 
внимания идея, вы сказанная тов. Горбачевым М. С. на 
внеочередной сессии Верховного Совета СССР, о возвра­
щении к практике первых послеоктябрьских лет, когда в 
местах компактного проживания национальных мень­
шинств создавались национальные районы, сельсоветы. 
В те годы в нашей стране существовало примерно 250 
таких районов и более пяти тысяч сельсоветов.
Э. Р. Исмаилов. Многие беды исходят из школы. Мне 
думается, что учебные программы русскоязычных школ 
в национальных республиках должны быть построены 
иначе, чтобы в них с одинаковым успехом овладевали 
двумя языками.
Реплика (И. И. Антонович). Школы должны отвечать
151
национальным условиям каждой республки. Совершен-' 
но очевидно, что характер преподавания русского язы ка 
в разных республиках совершенно различен. Н аци о н ал ь­
ные республиканские министерства народного о б р азо ва ­
ния должны иметь право на создание своих учебных 
программ по высшей, средней и специальной школам.
Реплика (Р . А. Алиев). Нужна педагогическая кон­
цепция для каждой республики, в соответствии с которой 
будут решаться многие проблемы народного образования.
Заведующий отделом республиканского Д ворца д р у ж ­
бы народов СССР АН Азербайджанской ССР, доктор ис­
торических наук А. А. Гусейнов. Мне кажется, что мы не 
должны забывать исторический опыт партии по нацио­
нальному вопросу. В нашем регионе 15 лет существовала 
З акавказская  Федерация. З а  эти полтора десятка лет 
был накоплен богатейший опыт в области партийного 
руководства межреспубликанскими отношениями. Этот 
опыт, его формы с учетом современных условий и надо 
использовать.
Доцент Бакинской высшей партийной школы, канди­
дат  философских наук А. 3 . Абдуллаев. Говоря о пробле­
мах культурно-национальной автономии, надо отметить, 
что признание такого права за отдельным народом пред­
ставляется жизненно важным, тем более, что для этого 
нет принципиальных теоретических преград.
Из выступления заведующего научным отделом АОН 
при Ц К  КПСС, доктора исторических наук, профессора 
П. Т. Тимофеева. Упущения или даж е вульгаризация при 
решении или научном толковании национального вопроса, 
вопросов национальной политики нашей партии допуска­
ются зачастую из-за недостаточности теоретических зна­
ний. Пожалуй, необходимо проводить исследования не 
только по национально-культурной автономии, но и по 
проблемам выравнивания экономического, политического, 
социального уровня с целью выработать пути осуществле­
ния в современных условиях ленинской национальной 
политики. Она должна быть «сильной» — научно обосно­
ванной, обеспечивать более полное удовлетворение ду­
ховных пЬтребностей каж дой  нации.
Вопросы национальной принадлежности и свободы 
личности требуют совершенствования межнационально­
го общения, повышения культуры межнационального об­
щения. Эти проблемы можно правильно решать, только 
твердо стоя на интернационалистических позициях. Аб­
152
солютизация же национального момента может привести 
к новым осложнениям и в развитии наций, и особенно в 
межнациональных отношениях.
Из выступления директора Центра научной информа­
ции по общественным наукам АН Азербайджанской С С Р, 
доктора экономических наук, профессора А. А. Заргарова. 
Мне бы хотелось привести такую аналогию: нашим буро­
викам хорошо известно, что если вырвавшийся из-под 
земли под высоким давлением бушующий нефтяной фон­
тан вовремя не укротить, то он может привести к ката­
строфическим последствиям.
Сегодня наша важнейш ая задача — потушить этот до 
конца не обузданный фонтан межнациональных страстей 
и эмоций, направить его в созидающее русло благоразу­
мия и взаимопонимания.
Я глубоко убежден, что это единственный путь к вос­
становлению доверия. Другой дороги к устранению конф­
ликта нет.
Взаимопонимание, как известно, достигается в ж ела­
нии обеих сторон идти навстречу друг другу, руководству­
ясь высшими интересами. В настоящее время партийные 
организации как Азербайджана, так и Армении прилага­
ют огромные усилия, чтобы выправить сложившуюся си­
туацию. Однако есть силы, которые противятся этому/ 
Они имеются не только в наших двух республиках, но и 
среди зарубежных недоброжелателей. Через свои сред­
ства массовой информации они стремятся убедить своих 
слушателей и читателей в бесперспективности предпри­
нимаемых шагов. По их мнению, это якобы равносильно 
«неминуемому отторжению несовместимых тканей».
По-прежнему настойчиво рекомендуется не забы вать  
«уроки исторического прошлого и настоящего». К сож а­
лению, среди нас есть немало лиц; которые отмежевыва­
ются от подобных высказываний как от назойливых мух. 
Бациллы национализма способны распространяться и 
могут заразить общество тяжелыми социальными неду­
гами.
Мы обязаны не просто знать об инсинуациях наших 
недругов из-за рубежа, но самым серьезным образом изу­
чать их методы работы, чтобы иметь возможность ней­
трализовать их воздействие в своей практической дея­
тельности.
Из выступления доктора исторических наук, профес­
сора кафедры истории КП СС АОН В. П. Дзюбенко. Со-
153
диалистическую нацию, ее возникновение и развитие 
можно образно сравнить с возникновением молодых гор, 
где идет процесс образования, который может дать самые 
различные разломы. И потому важные для ученых я в л я ­
ется разработка теории о социалистической нации, проти­
воречиях ее развития. Если мы не поймем, что такое со­
циалистическая нация, то трудно будет дальше идти в 
выработке правильной политики.
В решении национального вопроса в современных ус­
ловиях особое внимание должно уделяться проблеме пар­
тийного строительства. К этому мы долгие годы подхо­
дили с позиций возрастания руководящей роли партии. 
А жизнь показала, что из-за одностороннего отношения 
мы просмотрели многие предкризисные явления, такие, 
как намечавшийся отрыв партии от масс, неумение выра­
жать их настроения, интересы. Поэтому, мне кажется, 
надо в партийных органах ввести самостоятельные струк­
турные подразделения, которые занимались бы меж на­
циональными отношениями.
Дискуссию продолжает старший научный сотрудник 
Института философии и права, кандидат философских 
наук А. Г. Алиев. Коренная перестройка невозможна без 
ломки сложившихся стереотипов и понятий, которые в 
противопоставлении с новыми приводят к конфликтной 
ситуации. При этом необходимо учитывать такие важные 
обстоятельства, как теоретическая разработка и участие 
партийных органов, взаимопонимание между ними и мас­
сами, тщательный учет мнения народных масс.
И самое главное — не ждать, пока возникнет конф­
ликт, а предотвращать его появление. Потому необходи­
мо создать систему реагирования, регистрации социаль­
ной напряженности, для чего нужны многочисленные не­
традиционные исследования.
Научный сотрудник Института философии и права 
АН Азербайджанской ССР, кандидат философских наук 
Т. JI. Фарадов остановился на социально-психологических, 
этнопсихологических сторонах обсуждаемого вопроса: 
огромную роль здесь играют такие явления, как нацио­
нальные чувства, национальное самосознание, националь­
ные интересы, настроения. В экстремальных ситуациях 
негативную роль играют слухи, антипатии, этнические 
стереотипы, психологические механизмы подражания, 
внушения, зараж ения и т. д.
Чтобы эффективно управлять процессами межнацио­
154
нального общения, нужно гораздо лучше знать механизм 
действия психологических факторов. Сейчас, когда в на­
шем регионе нарушены межличностные отношения меж­
ду двумя соседними народами, стоит задача создания 
специальной этнопсихологической помощи, которая смог­
ла бы вести работу по реабилитации живых связей Было 
бы полезным проведение совместных исследований мос­
ковских и наших ученых по единой программе.
Итоги заседания «круглого стола» подвел А. Ф. Даш- 
дамиров. Высказавшись по ряду проблем, затронутых 
участниками дискуссии, он, в частности, сказал: У нас 
состоялось интересное, хотя и довольно мозаичное обсуж­
дение широкого круга проблем — от вопросов истории 
до острых событий сегодняшних дней. Мы стремились не' 
сводить разговор к известным событиям минувшего го­
да. Но вместе с тем необходимо извлечь уроки из проис­
шедшего.
Осмысление и преодоление создавшейся в нашем 
регионе конфликтной ситуации, несомненно, составят су­
щественный момент процесса формирования новой нацио­
нальной политики КПСС на этапе обновления социали­
стического общества. Она, как нам представляется, долж ­
на органически соединить решение общеэкономических, 
общесоциальных проблем, вопросов государственного 
строительства и укрепления союзных начал с собственно 
национальными, этническими, политико-правовыми проб­
лем ам и  в жизни и взаимоотношениях народов СССР, 
обеспечить справедливое удовлетворение законных инте­
ресов и потребностей каждой национальности независимо 
от ее численности, места пребывания и т. п.
Центральный Комитет КПСС принял, как известно, 
развернутое постановление о подготовке к Пленуму по 
проблемам совершенствования межнациональных отно­
шений. В рамках намеченной программы подготовки к 
этому пленуму в печати, в творческих организациях и 
научных учреждениях проводятся открытые дискуссии, 
анализируются назревшие проблемы, идет поиск опти­
мальных и конструктивных решений.
Н аш ей  общественности, прежде всего ученым-общест- 
воведам, надо активнее включаться в работу по осмысле­
нию и обобщению реальной практики межнациональных 
отношений, опыта руководства и управления этой слож­
нейшей сферой, допущенных здесь ошибок и недостатков. 
События в НКАО и вокруг нее лишь высветили пробле­
мы межнациональных отношений, копившиеся годами.
М ежду тем требуются глубокие и всесторонние исследо­
вания процессов и тенденций в этой сфере отношений, без 
которых невозможны ни выработка новых подходов, ни 
подготовка оптимальных решений.
Н аш им правоведам и философам, социологам и исто­
рикам надо основательно поработать над тем, чтобы пол­
нее раскрыть политическое и социальное содержание 
основополагающих принципов национально-государствен­
ного устройства СССР в их единстве и взаимосвязи. Сле­
дует творчески подойти к вопросу о том, какие корректи­
вы вносит наша жизнь на этапе перестройки в характер 
и формы организации межнациональных отношений, к а ­
кие изменения и дополнения должны обогатить наши за ­
коны, чтобы они полнее отвечали как потребностям сво­
бодного и гармоничного развития каждой нации, нацио­
нальной, этнической группы, так и интересам единства 
многонационального Советского государства, дружбы 
народов СССР. К слову сказать, еще далеко не освоен 
огромный исторический опыт общения азербайджанского 
народа со многими нациями и народностями нашей Р о ­
дины. Историкам, этносоциологам республики много на­
до сделать, чтобы обогатить социальную память совре­
менных поколений историческими, интернациональными 
традициями добрососедства, взаимовыручки, сотрудни­
чества, накопленными азербайджанским народом, трудя­
щимися республики.
Ж и зн ь  убедительно показывает, что без глубокого 
осмысления современных проблем межнациональных от­
ношений, без развертывания фундаментальных и прик­
ладных исследований в этой области, широких демокра­
тических дискуссий, открытого, конструктивного диалога 
на разных уровнях вряд ли можно выработать правиль­
ные подходы к решению сегодняшних, а тем более зав ­
трашних проблем в сфере национальных отношений.
Здесь  нужна энергичная, целенаправленная работа по 
развитию всего позитивного, что может служить гармо­
низации этих отношений, и одновременно—по решитель­
ному преодолению негативного наследия прошлого, р аз­
вертыванию наступательной борьбы со всем, что разоб­
щает людей, разж игает националистические страсти.
Состоявшийся разговор продемонстрировал готовность 
его участников вести творческий поиск форм, методов и 
средств совершенствования межнациональных отноше­
ний. Такой разговор должен иметь плодотворное продол­
жение.
Бакинский рабочий. 1989. 10 февраля
РАЗДЕЛ II
ВЗГЛЯД ПУБЛИЦИСТА
СЛУЖИТЬ
ИСТИННЫМ ИНТЕРЕСАМ НАРОДА
Кому нужны дестабилизация обстановки 
и разжигание межнациональной розни
Опустела площадь Ленина, главная для каждого 
гражданина республики площадь, олицетворяющая в пат­
риотическом его сознании взволнованную радость, энту­
зиазм всенародных торжеств, братскую сплоченность 
многонационального населения столицы. Ныне и не ве­
рится, что недавно здесь бушевали страсти, бурные д е ­
баты, эмоциональные взрывы.
Одни шли сюда, чтобы выразить возмущение бесчин­
ствами экстремистов в НКАО, попустительством област­
ного руководства; другие, взвинченные сами, — чтобы 
разж ечь националистическое неистовство в умах и душах, 
сыграть на обостренных чувствах людей, измученных мно­
годневными митинговыми бдениями на площади; третьи— 
чтобы половодьем стихии эмоций и гнева отвлечь внима­
ние и силы народа от насущных задач перестройки, суля­
щей неминуемый крах подпольному темному царству по­
литических интриганов, дельцов и хапуг, спекулянтов, 
деклассированного отребья.
Звучали над площадью призывы — пресечь бесчинства 
против Советской власти, против традиционного для Баку 
и Азербайджана, всего Закавказья  интернационализма, 
были и лозунги откровенно противозаконные, чуждые 
духу социалистического интернационализма. Трезвые, 
разумные голоса зачастую тонули в эмоциональных при­
зывах незрелых, безответственных лиц.
Сегодня обстановка в Б аку  и республике стабилизи­
руется. Об этом свидетельствуют и полноценная работа 
промышленньус предприятий, строек, транспорта, и во­
шедший в привычное русло учебный процесс в вузах, тех­
никумах и школах (речь идет о ситуации, сложившейся 
в конце 1988 г. — Ред .).  Чтобы быстрее преодолеть от­
ставание, вызванное митингами и невыходами на работу,
157
многие трудовые коллективы работают и в субботние, и 
в воскресные дни.
Прозревает все больше людей, — тех, кто поначалу, 
не разобравшись, оказался на поводу у мнимых рад ете­
лей народных интересов.
Небывалых масштабов стихийное бедствие, постигшее 
соседнюю Армению, вызвало мощную волну сочувствия 
трудящихся Азербайджана, болью и состраданием ото­
звалось в их сердцах. И знаменательно, что, поднявшись 
над взаимными обидами и распрями, трудящиеся респуб 
лики в числе первых поспешили на помощь армянскому 
народу. Эта поддержка — и материальная, и моральная— 
влилась в общий, нескончаемый поток всесторонней по­
мощи и надежного содействия, оказываемых пострадав­
шим от землетрясения всеми республиками, краями и 
областями нашей многонациональной социалистической 
Родины. И вновь убеждаешься в том, что у всех нас, со­
ветских людей, общий дом, общие интересы.
Мы еще долго будем осмысливать происшедшее, 
пожинать и преодолевать политические и нравственные 
издержки событий, нарушивших нормальный трудо­
вой ритм республики, нашу созидательную жизнь. Но 
уже сегодня, не откладывая, мы должны дать анализ слу­
чившемуся, разобраться в том, с чего все началось, что 
подвело нас к краю опасности, кто, как и во имя чего 
нагнетал обстановку.
Нездоровые спекуляции вокруг Нагорного Карабаха, 
несанкционированные митинги и демонстрации, разгул 
хулиганских групп, доходивший порой до физических 
расправ, посягательств на честь и достоинство личности, 
шантаж, угрозы, применение оружия показали наличие в 
Азербайджане и в Армении серьезных антиперестроеч­
ных сил, обнаружили масштабы и остроту их противодей­
ствия курсу партии на перестройку.
Разношерстные социальные, антиобщественные эле­
менты — носители мелкобуржуазной идеологии, обыва­
тельской, мещанской, анархистской морали, поклоняю­
щиеся золотому тельцу наживы и обогащения, воротилы 
«теневой экономики» и коррумпированных кланов объе­
динились в прочный альянс на общей антиреволюционной 
основе политического, экономического, социального и 
идейно-нравственного саботаж а перестройки. Одним из 
эффективных приемов этого блока является перенесение 
активности масс из сферы полезной деятельности в русло
158
националистических амбиций, межнациональных столк­
новений.
Характерно, что отправной точкой реализации прог­
раммы антиперестроечных сил стали события в Н агор­
ном Карабахе и вокруг него. Как справедливо подчерк­
нул М. С. Горбачев в интервью корреспондентам Цент­
рального телевидения и телевидения Армении, тема 
К арабаха используется политическими демагогами, аван­
тюристами, людьми нечистоплотными, больше того — 
коррумпированной публикой. Они же видят: идет пере­
стройка, доходит в Армению и Азербайджан, меняется 
руководство, оно занимает позиции перестроечные. 
А это значит, подходит к тому, чтобы нанести удар по всей 
этой паразитирующей публике. Ей, сказал Михаил Сер­
геевич, Карабах давно и не нужен, и никогда ее он не 
тревожил. Она ведет борьбу за власть, ей нужно сохра­
нить власть.
В борьбе за сохранение своей власти, своего влияния 
противники перестройки, пробравшиеся на многие посты, 
свившие одно гнездо с боссами «теневой экономики» и 
привыкшие вольготно жить за счет людей труда, не брез­
гуют никакими гнусными средствами. Что им .страдания 
народов, трагедии в семьях, боль переселенцев, сбои в 
работе хояйственного механизма?! Они хорошо знают; 
к каким тяжелым последствиям может привести игра на 
национальных чувствах. Вызов был брошен — и в  Арме­
нии, и в Азербайджане — под удивительно схожими 
лозунгами, s требованиями, в которых так много одинако­
вого, словно напетого с одного голоса. События на Теат­
ральной площади в Ереване и на площади им. В. И. Л е ­
нина в Баку, расходясь кругами от них и захватывая 
регион за регионом, разворачивались подчас как бы по 
общему, совместно продуманному, тщательно согласо­
ванному сценарию.
В этих событиях прослеживается хорошо налаженная 
система распространения всевозможных измышлений и 
слухов — с явной целью взволновать людей, сбить их с 
толку, добиться дальнейшего накала страстей. Здесь 
угадывается хорошо знакомый почерк сил, которые в 
прошлые годы насаждали страх и отчуждение.
Недовольство собравшихся в первые дни на площади 
в Баку, их призывы к тому, чтобы выполнялись решения, 
принятые Президиумом Верховного Совета СССР 18 июля 
этого года, имели под собой основу. Однако очень скоро
159
начали превалировать ультимативные требования и д а ­
ж е угрозы. Значительная часть этих требований бы ла 
крайне далека от реальности, противоречила здравому 
смыслу, идейным, нравственным основам социалисти­
ческого образа жизни.
Какие же личности верховодили на площади, какими 
идеями взвихривали толпу? Очень быстро лидерство на 
митингах завоевал Неймат Панахов, числившийся тока­
рем машиностроительного завода имени лейтенанта 
Ш мидта. Он импонировал внушительной части собрав­
шихся: рабочий с солидного, крупного предприятия, в 
первых же выступлениях объявил себя горячим сторон­
ником революционных преобразований, перестройки. Го­
ворит с трибуны не по шпаргалке, в каждом из слуш аю ­
щих его стремится обрести единомышленника. И мало 
кто догадывался, что страстный поборник «обновления», 
«неистовый» Неймат — фигура подставная, выразитель 
мнения и проводник целей антиперестроечных сил, кор­
румпированных кланов, тех, кто ж аж дет  вновь хозяйни­
чать в республике, видеть в ней свою вотчину.
В речах Н. Панахова звучали призывы и лозунги, 
которые не могут не вызвать возмущения у честных тру­
жеников азербайджанского народа. Здесь и «букет» кле­
ветнических пассажей в адрес воинов, сынов советского 
народа, вставших с риском для жизни на защиту чести, 
достоинства и жизни трудящихся, и различные измышле­
ния по поводу национальной политики Советского госу­
дарства, призывы к выходу из состава СССР. И этот «ли­
дер», позируя под «героя» древних ^астанов, упивался 
своими командами: «Мы не боимся, что замерзнем на 
площади. Д л я  этого мы срубим все деревья, которые 
растут вокруг площади, подожжем Дом правительства и 
будем греться!» И это говорил человек, возмущавшийся 
рубкой деревьев в Топхане.
Н а трибуне Панахова часто сменял Гатами. Его всегда 
отличали нетерпимость, горячность, резкость суждения. 
Гатами не раз предупреждали, он обещал, что будет сдер­
жан, однако снова выступал как яростный подстрекатель 
беспорядков, проповедник национальной розни. Эти люди 
находили не только эмоциональную поддержку у толпы. 
На площади стояла специальная палатка, где принима­
лись деньги, якобы для митингующих. Выдавались рас­
писки, размноженные машинописным способом. Только 
лишь зав. орготделом Кедабекского исполкома райсовета
160
И. Алекперов доставил туда крупные денежные средства, 
собранные более чем на 70 предприятиях и в организаций 
ях района, получив соответствующую расписку.
Говоря о роли антиперестроечных сил в придании чер­
ной окраски несанкционированным митингам и демонст­
рациям, следует отметить организованность, продуман­
ность, их сплоченность, широко используемые возможно­
сти подкупа неустойчивых, отсталых, разнузданных и па­
разитических элементов. Зачинщики антиобщественных 
деяний — по сути эмиссары преступных кланов, связан­
ных между собой узами взаимоподдержки и взаимо­
выручки. Иными словами, здесь мы имеем своего рода 
мафию, одну из форм организованной преступности.
Не секрет, что зачастую доморощенные «мафиози» 
используют национальную неприязнь в качестве ширмы 
для прикрытия грязных дел. Весьма показателен пример 
с лидером запрещенного комитета «Крунк» Манучаровым, 
оказавшимся матерым преступником, погрязшим в кор­
рупции, нажившимся на горе простых тружеников, мах­
ровым националистом. Еще наглядный пример: разж и ­
гая националистические страсти, мафия в Шеки, которой 
грозило разоблачение за крупные хищения и другие тяг­
чайшие деяния, организовала вооруженные нападения на 
милицию, прокуратуру, чтобы похитить опасные для нее 
документы.
Еще предстоит выяснить, для чего хранились в подва­
лах  бакинского универмага «Детский мир» и на дому у 
работников вневедомственной охраны огнестрельное ору­
жие и боеприпасы.
Эти факты с каждым днем все отчетливее раскры ва­
ют хитрый и коварный замысел преступников, использу­
ющих дестабилизацию, напряженную обстановку, чтобы 
отвести от себя сокрушительный удар правосудия.
Н а расследование уголовных дел после февральских 
событий в Сумгаите были мобилизованы крупные силы 
союзной прокуратуры, свыше ста опытных следователей 
и оперативных работников со всей страны. Немало специ­
алистов вынуждены были оторваться от текущих дел для 
работы в Степанакерте и Ереване. Новая вспышка дейст­
вий экстремистов и хулиганствующих элементов в Арме­
нии и Азербайджане, как отметил представитель следст­
венного отдела Прокуратуры СССР, пришлась на период 
работы в обеих республиках специальных групп следова­
телей, нащупавших нити, ведущие к мозговому центру
161
мафии. Но вместо того, чтобы распутывать эту паутину, 
квалифицированнейшие юристы вынуждены заниматься  
расследованием драк, грабежей, погромов, происш ед­
ших в дни несанкционированных митингов.
И все-таки не «править бал» мафии. Она нанесла з н а ­
чительный урон, но обречена на поражение потому, что 
приговорена самим народом. Пусть не рассчитывают н е ­
навистники перестройки, махровые националисты и экс ­
тремисты всех мастей, что собранная и вдохновленная 
ими рать устоит, попытается взять реванш. Наступление 
на преступные силы все более усиливается, ширится его 
всенародный фронт. Никто из совершивших злодеяния, 
покушения на наши социалистические завоевания не 
уйдет от ответа.
С антиперестроечными силами по существу смыкаются 
взращенные годами застоя обюрократившиеся управ­
ленцы, держащиеся за свои привилегии и консерватив­
ные, привычные командно-административные методы ру­
ководства. В экстремальной ситуации часть кадров не вы ­
держ ала  испытания на партийность, гражданственность, 
мужество и политическую зрелость, д аж е  на элементар­
ную человеческую порядочность. Некоторые из них проя­
вили растерянность, робость. При первых же симптомах 
возникших беспорядков не сумел овладеть ситуацией пер­
вый секретарь Шекинского горкома партии А. Радж абов , 
а затем постыдно бежал. Не на должной высоте о каза ­
лись руководители партийных организаций Н ахичеван­
ской А С С Р и Кировабада. Военным патрулем был зад ер ­
ж ан  в Кировабаде вынужденный остановиться лишь после 
обстрела машины, мчавшейся из Кедабека в Баку, пер­
вый секретарь райкома партии, у которого была обна­
ружена крупная сумма денег, превышающая его много­
летнюю зарплату.
Мы знаем, что в самые трудные дни большинство пред­
приятий республики бесперебойно работало, и их трудо­
вые коллективы решительно отвергли требования экстре­
мистов и не допустили увольнения армян. Однако 
нашлось и немало руководителей, обнаруживших свою 
беспринципность, идейную несостоятельность, шаткость 
нравственных позиций.
З а  совершенные противоправные действия, в том чис­
ле негативные проявления на межнациональной основе, 
к партийной ответственности только по Баку уж е при­
влечены 213 коммунистов, в том числе 130 руководителей,
162
13 исключены из рядов партии. В дисциплинарном 
порядке наказаны 715 человек, в том числе 138 руково­
дителей. Уволен 121 человек.
Растерялась, проявила замешательство, очутилась в 
хвосте событий и немалая часть работников правоохра­
нительных органов. Ныне эти органы, призванные стоять 
на страже законности, порядка, безопасности граждан, 
очищаются от моральных банкротов, скомпрометиро­
вавших себя сотрудников. Идет укрепление различных 
звеньев Министерства внутренних дел, КГБ, суда, проку­
ратуры, принимаются меры по укреплению и совершен­
ствованию деятельности народных дружин.
Далекой от истинных интересов народа оказалась и 
часть интеллигенции, претендующая притом на монополь­
ное положение в науке и культуре, не способная отка­
заться от замшелых догм, на которые опирались их дис­
сертации и псевдонаучные опусы, от высоких традицион­
ных окладов за труды, имеющие нулевую народнохозяй­
ственную и идеологическую отдачу. Профессиональная и 
общекультурная ограниченность зачастую соседствуют 
с убежденной элитарностью, нередко перерастающей в 
национальное чванство.
Нельзя признать случайностью тот факт, что«во время 
упомянутых митингов на трибуне площади им. В. И. Л е ­
нина рядом с самозваным «представителем рабочего 
класса» Н. Панаховым располагались глаш атаи «абсо­
лютных истин», в том числе и представители интеллиген­
ции. Эти люди, считающие себя выразителями мыслей и 
чаяний народа, мнящие себя «совестью нации», вольно 
или невольно своим именем и авторитетом укрепляли по­
зиции подстрекателей и стоящих за их спинами органи­
заторов беспорядков. Речи, амбициозные умозаключе­
ния иных деятелей культуры нередко звучали в унисон 
и с подстрекательскими призывами армянских экстре­
мистов.
Ощутили ли себя прямо или косвенно ответственными 
иные интеллигенты за разгул эмоций, за акты хулиганст­
ва, даж е  вандализма, которые произошли 5 декабря? 
Наблю дали ли они равнодушными глазами за  группами 
распоясавшихся молодчиков, разбивавших стекла домов 
и витрин, громивших предприятия, переворачивавших и 
поджигавших автомашины, избивавших водителей и пас­
сажиров автобусов и такси?! Среди этих хулиганов были
и*
163
и так  называемые «голодающие», ранее пребывавшие 
на площади в особых палатках.
Вызывает недоумение и решительное осуждение по­
зиция части интеллигенции, призванной быть духовным 
наставником народа, позиция, воплощенная в обращении 
общего собрания Академии наук республики в П олитбю ­
ро Ц К  КПСС, Президиум Верховного Совета СССР, 
Ц К  К П  Азербайджана и Верховный Совет А зербайдж ан ­
ской ССР. С одной стороны, в своем обращении ученые 
декларируют «глубокую тревогу в связи с развитием со­
бытий в Азербайджане и Армении, которые уж е стано­
вятся серьезным противоречием на пути революционной 
перестройки, наносят огромный ущерб межнациональным 
отношениям, международному авторитету нашей страны».
Вместе с тем многие из требований по сути дела не­
конструктивны, оторваны от реалий сегодняшнего дня.
Характерен и односторонний подход к оценке дейст­
вий антиперестроечных сил, разжигающих межнацио­
нальную рознь. Критикуя экстремистов, действующих в 
Армении и НКАО, обращение «деликатно», а лучше ск а ­
зать  — беспринципно обходит вопрос о не меньшей вине 
сеятелей националистических страстей в Азербайджане.
Подобной незрелостью отличается и постановление 
XVIII партийной конференции Академии наук республи­
ки, демонстрирующее идейную незрелость некоторых 
коммунистов, призванных нести моральную и политичес­
кую ответственность за обеспечение здоровой атмосферы 
в коллективе ученых.
Порочная позиция неизбежно докатилась до абсурд­
ных пределов в выступлениях некоторых участников не­
санкционированных митингов в Баку, ультимативно под­
нимавших вопрос о лишении Нагорного К арабаха  статуса 
автономной области. Недвусмысленный в своей обна­
женности тезис диаметрально противоположен партий­
ным и государственным решениям, в которых прямо у к а ­
зано на недопустимость ломки исторически сложившегося 
национально-государственного устройства СССР. Такое 
требование, по сути дела, прямо смыкалось с разруши­
тельными призывами противозаконных организаций «К а­
рабах» и «Крунк».
Пожалуй, наиболее разрушительным последствием 
несанкционированных митингов и демонстраций в Азер­
бай дж ан е и в Армении, заметного влияния на них анти­
перестроечных сил явилось вовлечение в эти пагубные
164
«мероприятия* учащихся школ и профессионально-тех­
нических училищ, студенческой молодежи. Экстремисты 
пытаются взрастить в неокрепших душах детей, юношест­
ва семена национализма, межнациональной розни, идей­
ной, правовой и нравственной деформации, поощряют их 
на необдуманные поступки. Жутко представить масшта­
бы этой диверсии против традиций интернационализма, 
в которых жила и воспитывалась наша молодежь, жутко 
представить глубину проникновения злокачественной ин­
фекции национализма, заразившей психику, мораль, чув­
ства поколения, на которое мы возлагаем все свои на­
дежды. в котором рассчитываем иметь достойную смену, 
продолжателей дела Октября, призванных нести даль­
ше эстафету осуществляемой сегодня перестройки.
В сложившейся острой ситуации крайне высока от­
ветственность средств массовой информации и пропаган­
ды, знаменем которой долж на быть наивысшая партий­
ная принципиальность. Следует прямо сказать, что не на 
высоте стоящих перед ними задач оказались телевидение 
и радиовещание, некоторые газеты, зачастую не дав ав ­
шие правдивой информации о событиях в регионе, при­
держивавшиеся тактики умолчания, убаюкивания людей 
дежурными трескучими фразами из арсенала пропаган­
ды застойного периода, бесстрастными общими призыва­
ми к укреплению дружбы и сплоченности народов. На 
страницах газет, в радио- и телепередачах появлялись 
материалы, дезориентировавшие население, демонстри­
ровавшие политическую незрелость как допущенных к 
интервью и микрофонам лиц, так и самих авторов пере­
дач и корреспонденций. Эти серьезные просчеты не со­
действовали, а противодействовали смягчению напряжен­
ности, ослабляли отпор активизировавшимся антипере­
строечным силам.
Плодом политического недомыслия и беспечной бли­
зорукости явился ряд передач республиканского телеви­
дения и радиовещания. Грубейшей ошибкой была без 
комментариев и оценок трансляция митинга, на котором 
звучали подстрекательские призывы.
Не сыграли в сложной ситуации своей роли воспита­
теля подрастающего поколения и печатные органы ЦК 
комсомола республики, ориентированные на молодежь.
Ц К  Компартии А зербайдж ана рассмотрел вопрос о 
серьезных недостатках в работе средств массовой инфор­
мации республики. Отмечено, что имели место отступле­
165
ния от взвешенной и трезвой позиции, ряд публикаций 
спосбствовал нагнетанию страстей, обострению обста­
новки. Страницы газеты «Молодежь А зербайджана» 
предоставлялись случайным авторам, выступавшим с 
безответственными, опасными заявлениями. В газете 
«Азербайджан пионери» была допущена публикация ре­
портажа с призывом к школьникам участвовать в не­
санкционированных митингах.
Выступления некоторых деятелей культуры по теле­
видению и радио носили идеологически вредный, конъ­
юнктурный характер, в отдельных теле- и радиопереда­
чах по существу поддерживались ультимативные требо­
вания, прозвучавшие на несанкционированных митингах.
Грубые ошибки были допущены рядом отраслевых и 
многотиражных газет.
З а  публикацию политически ошибочных материалов, 
тенденциозное освещение событий редактору газеты «Мо­
лодеж ь Азербайджана» Н. Наджафову объявлен строгий 
выговор с занесением в учетную карточку. Он освобож­
ден от занимаемой должности. Редактор газеты «Азер­
байдж ан пионери» А. Балаев , председатель Гостелера- 
дио Азербайджанской С С Р  Э. Кулйев, его заместители 
Ф. Таривердиев и А. Бабаев также привлечены к стро­
гой партийной ответственности.
Несмотря на потуги антиперестроечных сил остано­
вить революционное обновление всех сторон жизни н а ­
шего общества, перестройка набирает силу. Процесс ко­
ренной ломки тяжелого наследия, доставшегося нам от 
лет застоя, процесс подъема социально-экономического 
и духовного развития на качественно новую ступень не­
обратим.
Боевая программа действий коммунистов, трудящихся 
страны дана в решениях XIX Всесоюзной партийной кон­
ференции, постановлениях пленумов Ц К  КПСС. П ерво­
степенное значение для ликвидации последствий сложной 
ситуации, сложившейся в Азербайджане и Армении, име­
ют решения партии и правительства, направленные на 
ускорение социально-экономического развития НКАО..
Огромную силу вдохновляющего и организующего воз­
действия содержат выступления Генерального секретаря 
ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета 
С С С Р  М. С. Горбачева на заседании Президиума выс­
шего органа государственной власти страны, на встрече 
в ЦК КПСС с депутатами Верховного Совета СССР от
1вв
Азербайджана и Армении, на совещаниях а Армянской 
ССР, в интервью корреспондентам Центрального телеви­
дения и телевидения Армении. Деловитостью, решитель­
ностью, оперативностью и высоким гуманизмом проник­
нута деятельность комиссии Политбюро Ц К  КПСС по 
ликвидации последствий землетрясения, возглавляемой 
Председателем Совета Министров СССР Н. И. Р ы ж ­
ковым.
Решительный поворот на путь перестройки происхо­
дит сейчас в деятельности партийной организации Азер­
байджана, Ц К  КП Азербайджана. Партийные комитеты 
и организации, коммунисты республики все более направ­
ляют свои силы на преодоление негативных процессов 
и деформаций, бешеного сопротивления консервативных 
элементов, стремящихся всеми неправдами и подлень­
кими методами не допустить, сдержать темпы обновле­
ния экономической, социальной и духовной жизни рес­
публики, выход ее на передовые рубежи общественного 
прогресса.
Меняется стиль, наполняется новым содержанием д ея­
тельность партийных комитетов, Советов народных д е ­
путатов, общественных организаций. Следуя ленинским 
традициям, ЦК КП Азербайджана, партийные организа­
ции республики стремятся в своей работе опираться на 
опыт масс, учитывать общественное мнение, советы спе­
циалистов, ветеранов партии, войны и труда, широко ис­
пользовать действенный инструмент гласности. Стали 
традицией встречи в партийных комитетах с работниками 
различных отраслей экономики и культуры. В Ц К  КП 
Азербайджана состоялись совещания и встречи с передо­
виками индустрии и сельского хозяйства, учеными и ра­
ботниками народного образования, молодежью, женским 
активом, деятелями литературы и искусства, средств мас­
совой информации. На регулярных встречах членов Бюро 
ЦК К П Азербайджана, руководителей республиканских 
ведомств и организаций, в городах и районах, в трудовых 
коллективах обсуждаются злободневные вопросы жизни 
республики, намечаются пути наилучшего решения теку­
щих и перспективных задач.
Взят курс на решительное обновление кадрового кор­
пуса, разрушение сложившихся кланов, избавление от 
лиц, незаслуженно занимающих свои посты, противодей­
ствующих перестройке, утративших авторитет и доверие 
масс, запачкавших себя аморальными действиями.
Н а достижение стратегических задач и целей н ап р ав ­
лены основные положения концепции социально-эконо­
мического развития республики, выдвинутой Ц К  К ом пар­
тии Азербайджана. Ее отличительная особенность — я р ­
ко выраженный социальный характер.
Н а решение наиболее острой — жилищной проблемы 
направлена комплексная программа «Жилье». Р а з р а б а ­
тывается программа «Здоровье», осуществляется ком п­
лекс мероприятий по коренному улучшению экологичес­
кой обстановки.
В ажная сфера деятельности — духовное обновление 
народа, утверждение высокой культуры и чистых н р ав ­
ственных устоев. Партийные и государственные органы 
республики осуществляют конкретные меры, направлен­
ные на развитие азербайджанского языка, литературы и 
искусства, прогрессивных народных традиций, обычаев, 
праздников.
П роявляя заботу об азербайджанском языке, партий­
ные и советские органы уделяют постоянное внимание 
развитию национально-русского двуязычия. В республи­
ке принимаются меры по улучшению работы, направлен­
ной на овладение широкими массами трудящихся рус­
ским языком — важным средством межнационального 
общения, взаимообмена культурными достижениями н а ­
родов, ценностями общесоветской и мировой культуры.
Важнейшая задача сегодня — усиление внимания к 
проблемам национального развития и культуры межна­
циональных общений, патриотическому и интернациональ­
ному воспитанию. Сейчас уже не может стоять вопрос о 
просто «улучшении» или «совершенствовании» интерна­
ционального воспитания, пораженного упрощенчеством 
и казенщиной за многие годы. Речь долж на идти лишь 
о подъеме на качественно новую высоту этого важного 
направления идеологической деятельности партии. Особо 
следует позаботиться об устранении того ущерба, кото­
рый был нанесен интернационалистическому сознанию 
молодежи безответственными действиями и лживыми 
проповедями «радетелей национальных интересов». Н а ­
до взять на вооружение и всемерно использовать интер­
национальные традиции, которыми так богата история 
партийной организации, рабочего класса, трудящихся 
Азербайджана, возродить их и наполнить новым содер­
жанием в духе задач  и требований стратегии перестройки.
Нет никакого сомнения, что коммунисты, граждане
168
республики повернутся лицом к этому насущному зову 
дня нынешнего, призванного наложить могучий отпеча­
ток на облик грядущего. Н аш  патриотический долг — 
беречь и приумножать все, что служит сплочению совет­
ского общества как основы свободного развития и про­
цветания всех народов СССР, укреплению могущества на­
шего общего социалистического Отечества. В единстве 
советских народов — наше настоящее и будущее.
Бакинский рабочий. 1988. 23 декабря
ЭМОЦИИ И РАЗУМ
О событиях в Нагорном Карабахе 
и вокруг него
Сейчас, когда сердце и разум еще угнетены события­
ми, которые приковали к Азербайджану и Армении вни­
мание всей страны, трудно всесторонне осмыслить про­
исшедшее. А каждое поспешное или непродуманное слово 
может вызвать, как это было, новый взрыв эмоций, стра­
стей и даже преступлений. Но и молчать нельзя: неимо­
верные слухи, табуном кочующие во многом по воле за­
падных «радиоголосов», информацию которым дают 
заинтересованные в разжигании страстей люди, также 
могут привести к тяжелым последствиям.
20 февраля в практике межнациональных отношений 
произошел беспрецедентный для нашей страны случай. 
Большинством голосов депутатов областного Совета Н а ­
горно-Карабахской автономной области Азербайджана 
было принято обращение с просьбой к Верховным Сове­
там Азербайджанской и Армянской ССР передать НКАО 
из состава Азербайджана в состав Армении, а Верховно­
му Совету СССР — рассмотреть этот вопрос.
Казалось бы, что в этом плохого или страшного? 
Ведь прошли вроде времена, когда по любому вопросу 
могло быть только одно мнение. И если появились другие, 
почему бы их не рассмотреть, проверить в откровенной бе­
седе? Доказательно объяснить людям, что в данном слу­
чае у  них местнические интересы взял верх над государ- 
ствеными.
169
Проблема Нагорного Карабаха не так проста, как  мо­
ж ет  показаться на первый взгляд, и имеет многовековые 
корни. Территориальная принадлежность этого региона, 
пожалуй, наиболее сложная в истории межнациональных 
отношений народов Закавказья . В прошлом она приводи­
ла ко многим трагическим конфликтам, обостряемым ре­
лигиозной рознью. Только в 1918 — 1920 годах, еще до 
установления Советской власти в Азербайджане и Арме­
нии, в братоубийственной войне, развязанной мусавати­
стами и дашнаками, была истреблена почти л я т а я  часть 
жителей Карабаха.
Противоречиво решался вопрос территориальной при­
надлежности региона и в первые годы Советской власти. 
Достаточно сказать, что Нагорно-Карабахская автоном­
ная область в составе Азербайджанской С СР была обра­
зована только в июле 1923 года. Казалось, поставлена 
точка.
Тем не менее в дальнейшем проблема Нагорного Ка­
раб ах а  возникала еще не раз. Как правило, в те моменты, 
когда иным руководителям Армении было выгодно от­
влечь внимание общественности от массы нерешенных 
экономических и социальных вопросов, от негодных стиля 
и методов работы партийной организации. Тогда и вноси­
лись предложения о передаче автономной области в со­
став Армянской ССР: дескать, население региона глав­
ным образом армянское, а условия сельского хозяйство­
вания аналогичны условиям в горных районах Армении. 
В свою очередь руководство А зербайджана выдвигало 
встречные предложения об изменении административных 
границ Армянской ССР, а такж е Грузии и Дагестана, ис­
ходя из национального состава населения ряда районов 
этих республик.
В спор ввязались ученые обеих республик. Они «ны­
ряли» в глубину веков, отыскивая там, кому из народов 
с самого начала принадлежала эта земля. К сожалению, 
корректностью и объективностью ученые баталии не от­
личались, ясности в этот вопрос они не внесли, а еще 
больше запутали его. И сегодня, если историков Азер­
байдж ана и Армении усадить за стол дискуссии, то у 
каждой стороны один и тот ж е ф акт будет объясняться 
диаметрально противоположным образом. Тем не менее 
эти лю ди защ ищ али кандидатские и докторские диссер­
тации, становились академиками, а цитатами из их про­
170
тиворечивых трудов размахивают, как мечами, в обеих 
республиках.
В пылу споров, которые только разобщают народы, 
были преданы забвению принципы ленинской националь­
ной политики. Смысл образования Союза Советских Со­
циалистических Республик состоял как раз в том, чтобы, 
бережно сохраняя язык, культуру, традиции каждого на­
рода, каждой народности, положить конец национальным 
распрям, попыткам одного народа доказать свое прево­
сходство над другим. И когда определялась территориаль­
ная принадлежность того ж е  Нагорного К арабаха, ком­
мунисты Кавказского бюро Р К П  (б) прежде всего брали 
в расчет главное: в какой республике регион сможет бы­
стрее экономически и социально развиваться, чтобы луч­
ше стала жизнь людей. Такие условия предпочтительнее 
оказались в А зербайджане с его индустриальным и мно­
гонациональным комплексом. Это и предопределило вы­
бор. Вопрос ставился нч о том, в какой республике жить, 
а как жить. А чтобы не ущемлялись национальные чувст­
ва основного населения — армян, области была предо­
ставлена автономия.
К  сожалению, осудив стиль и методы времен культа 
личности, почему-то стыдливо обошли вопрос дальней­
шего развития ленинских традиций национальной поли­
тики. И в годы застойных явлений к нему старались не 
подходить ни с какой стороны. Таким образом, многие 
болезни общества были загнаны вглубь, тщательно скры­
ты. Как-то забылось, что Союз наш исторически молод, а 
корни национальных пережитков глубоко спрятаны в ве­
ках и они, хотим мы того или нет, прорастают при опреде­
ленных условиях. Поэтому каждое новое поколение нуж­
дается в самом'серьезном воспитании культуры нацио­
нального чувства, на ниве которой произрастает 
интернациональное сознание.
Н а Востоке говорят: слепота разума хуже слепоты 
глаз. И пока воспитание культуры национального чувства 
было пущено на самотек, появились ростки чувства на­
ционального эгоизма. Он-то в конечном итоге и вывел на 
улицы и площади Армении тысячи и тысячи людей. Но 
вдумаемся: куда, к чему они стремились? К национальной 
обособленности, замкнутости.
Тысячами нитей за  прошедшие десятилетия НКАО 
связана  с Азербайджанской республикой. Так что — р а ­
зорвать  их, сломать уж е налаженный механизм? Но ведь
171
это негативно скажется на социально-экономическом по-; 
ложении не только Нагорного Карабаха и А зербайд ж а­
на, но и всей страны, А если аналогично за счет других 
народов начнут удовлетворять свои собственные интере­
сы остальные регионы? Что станет тогда с союзом брат­
ских народов, экономикой страны? И, наконец, как. быть с 
жителями Нагорного К арабаха неармянской националь­
ности, с их заботами и нуждами? Презреть?
Задавались  ли этими вопросами те, кто приветствовал 
на Театральной площади Еревана каждого оратора, тре­
бовавшего присоединения НКАО к Армении? Вряд ли.
Ибо, вдумавшись в них, в эти непростые вопросы, на 
которые нет однозначного ответа, поняли бы: страсти и 
чувства здесь излишни. Потому что, как сказал М. С. Гор­
бачев в обращении к трудящимся, народам А зербайдж а­
на и Армении, сложные проблемы межнациональных от­
ношений можно решать только в рамках демократическо­
го процесса и законности, не допуская ни малейшего 
ущ ерба интернациональной сплоченности советских н а­
родов, не отдавая серьезнейшие вопросы народной судь­
бы во власть какой бы то ни было стихии и эмоций.
Сказанное не значит, что партия уходит от больных 
проблем. Напротив, перестройка, как лю бая революцион­
ная ситуация, выявляет их, порой доводит именно в силу 
развития демократических начал и гласности до той чер­
ты, после которой, как утверждаю т медики, при интен­
сивном лечении наступает выздоровление. Вот и сейчас 
намечается провести Пленум Ц К  КПСС по национально­
му вопросу, где он будет рассмотрен комплексно и все­
сторонне. Кстати, об этом было объявлено еще на фев­
ральском Пленуме Ц К  КПСС, то есть ^а много дней до 
событий в Нагорном К арабахе и вокруг него.
Но, судя по всему, именно этот трезвый и деловой под­
ход к проблеме кое-кого и не устраивает. Истинную, по­
следовательную демократизацию общества они подме­
няю т,,так сказать, митинговой, уличной демократией, в 
которой на первое место выступают эмоции и страсти. 
Отсюда попытки силового нажима на государственное 
руководство с помощью массовых митингов, демонстра­
ций и забастовок. В отдельные дни в Армении не работа­
ло до 60 предприятий, а в НКАО трудовая деятельность 
была практически парализована.
Люди, вышедшие на улицы и площади Еревана, съе­
хавшиеся сюда с разных концов республики, были хоро­
172
шо организованы, дисциплинированны. Сыграла роль д а в ­
но продуманная, тщательно подготовленная организация 
проведения «народных волнений». На предприятиях, в 
учреждениях, вузах «вдруг» объявились вожаки, которым 
заранее было известно, куда и к которому часу вести лю ­
дей, какие лозунги при этом скандировать. Более того, 
если кто-то отказывался идти на митинги, их прилюдно 
стыдили, называли чуть ли не изменниками нации, вы­
нуждали идти на демонстрации.
Четко действовала система обеспечения многими ч а ­
сами стоявших людей водой, напитками, едой. «Вдруг» 
выявилось, что есть солидный денежный фонд. Ораторы, 
далекие по уровню своей подготовки от знания истории и 
науки, «вдруг» ошеломляли каскадом цитат, экономичес­
кими выкладками, экскурсами в древние века. Звучало 
все это вроде убедительно, хотя достоверность излагае­
мого была весьма сомнительной. Во всяком случае, когда 
мы беседовали с некоторыми из ораторов, они затрудня­
лись сказать, из какой книги или научного труда почерп­
нули цитаты и цифры. Впечатление осталось такое, будто 
люди выступали с чужих слов.
Впрочем, сегодня уже известно, что все выступления 
в Армении и НКАО организованы людьми, не один гол 
настаивающими на присоединении автономной области к 
Армянской ССР. А недавно они объединились в так на­
зываемый комитет «Карабах» и добиваются его офици­
ального признания.
Н ам  довелось побывать на заседании этого комитета, 
где утверждалась его программа действий. Думаем, если 
бы все, что говорилось в тот день в Доме писателей, зал 
которого любезно предоставлен был в полное распоряже­
ние комитетчиков, было сказано на Театральной площади, 
оваций ораторы бы не сорвали. Например, прозвучало 
требование: увольнять, переизбирать руководителей пред­
приятий, партийных организаций, отзывать народных д е ­
путатов, исключать их всех из партии, если они будут 
препятствовать созданию первичных комитетов «К ара­
бах». Но для чего они?
Н а этот вопрос четкого ответа мы не получили. Ссылка 
на то, что комитеты, дескать, должны бороться за со­
циально-экономическое развитие НКАО, повышение б л а ­
госостояния населения, была опровергнута на самом з а ­
седании. Например, когда стали зачитывать пункты прог­
173
рам мы  социально-экономического развития Нагорного 
Карабаха ,  выступающего решительно прервали:
— Если эти требования руководство А зербайдж ана вы ­
полнит, Армении не видать Нагорного Карабаха .
Вот так. Получается, что вовсе не о нуждах ар м ян ­
ского населения Нагорного К арабаха печется комитет. 
Зато  в его гимне есть такие недвусмысленные строки: «И 
ведь сегодня Карабаху живые идолы нужны» и «сумеем 
презреть и смерть, и страх тюрьмы, чтобы спасти наш К а ­
рабах». Иными словами, нужны идолы, которым люди 
долж ны  слепо повиноваться, идти за ними хоть в про­
пасть, возможно, совершать беззакония — иначе при чем 
здесь «смерть и страх тюрьмы»? Впечатление такое, что 
действуют члены новоявленного комитета, хотят они того 
или нет, по прямой подсказке тех заокеанских советоло­
гов, которые заявляют, что социализм в СССР можно по­
бедить, только растащив его по национальным квартирам.
Рецепт этот, кстати, не новый. Ещ е в 1905 году, а з а ­
тем в 1918 и 1920 годах силы реакции раздували междо­
усобные распри между армянами и азербайджанцами, 
чтобы сбить у пролетариата обеих республик революцион­
ный накал. Сегодня в стране идет перестройка, процесс 
по .сути революционный, и вот, чтобы ослабить его, снова 
кое-кем искусственно разжигается национальная рознь, 
но уж е под вывеской демократизации и гласности. Так 
что, как  видим, «благородная» идея «воссоединения» име­
ет явный антисоциалистический душок.
События вокруг Нагорного Карабаха , — считает мон­
таж ница объединения «Электрон» Г. Кочарян, — поро­
ждены издержками в идеологической работе, в интерна­
циональном воспитании прежде всего молодого поко­
ления.
Если бь^ так думали и все представители интеллиген­
ции обеих республик, наверное, страсти так  бы не кипели. 
Ни в Степанакерте и Ереване, ни в Б аку  и Сумгаите. Ц К  
КПСС в последние годы неоднократно обращ ал внимание 
партийных и советских руководителей Азербайджана и 
Армении на серьезные недостатки в формировании у тру­
дящихся классового подхода к общественным явлениям, 
воспитании их в духе советского патриотизма и социали­
стического интернационализма. Но заметных перемен дс< 
сих пор не произошло. В обоих регионах по-прежнему не 
хватает  самокритичного подхода к анализу обстановки 
в идейно-нравственной сфере, политической остроты в
174
оценке негативных проявлений, должной требовательно­
сти. Перестройку идеологической работы тормозит об­
становка благодушия и примиренчества. Многие недостат­
ки и упущения в идейно-воспитательной работе не устра­
няются дол1ие годы. Партийные комитеты, многие 
хозяйственные органы глубоко не осознали жизненной 
необходимости работать по-новому в условиях гласности, 
открытого обмена мнениями, критики и самокритики.
Об этом же шла речь на внеочередном пленуме ЦК  
Компартии Армении. Коммунисты критически оценили 
действия Бюро Центрального Комитета партии республи­
ки, говорили об утере его связи с массами, нерешитель­
ности, негодной практике замалчивания негативных я в ­
лений в Армении, попытках затушевать проблемы м еж ­
национальных отношений, что все вместе взятое привело 
к потере доверия в массах.
Выступающие на пленуме говорили и о причинах, ко­
торые свели на нет разъяснительную работу в трудовых 
коллективах, студенческой среде. Главная из них в том, 
что агитаторы, партийный актив не были вооружены зн а­
нием дискутируемого вопроса. Поэтому на предприятиях 
звучали  общие слова, призывающие к терпению и спо­
койствию, но не предлагалось никаких конструктивных 
решений.
Резкой критики заслуживает и парторганизация Азер­
б айдж ана, в первую очередь ее руководство. Ведь не од­
но желание территориального присоединения к Армении 
вывело на улицы Степанакерта десятки тысяч армян. Их 
вывело прежде всего недовольство недостатками в соци­
ально-экономическом развитии НКАО, ущемление нацио­
нальных и иных прав.
Спору нет, за годы Советской власти Н агорно-К ара­
б ахская  автономная область в составе Азербайджанской 
С С Р  добилась немалого в экономике. Конечно, не все воп­
росы экономической и культурной жизни здесь решались 
так  быстро, как хотелось бы. Беда в том, что когда подул 
апрельский ветер перемен-, он почти не коснулся Нагор­
ного Карабаха. Н ам приводили факты, свидетельствую» 
щие, что и ныне, как в годы застойных явлений, дирек­
тивными органами Азербайджана сковывается местная 
инициатива, что в НКАО капитальные вложения на душу 
населения меньше, чем в других регионах республики, что 
в Б а к у  волевым указанием сверху отменено изучение ис­
тории армянского народа в армянских школах, что даж е
175
программу культурных связей с Арменией нужно визиро­
вать в республиканских ведомствах.
Вопросы эти есть. И, думается, не только в Нагорном 
Карабахе. К сожалению, законы о каждой автономной 
области, принятые десять лет тому назад, действуют д а ­
леко не в полную силу, а иной раз и игнорируются рес­
публиканскими властями. И это только лишний раз сви­
детельствует, что решать проблему нужно комплексно, 
по всей стране. И такая работа в преддверии предстоя­
щего Пленума Ц К  КПСС по национальным проблемам 
уже начата. Политбюро поручило Секретариату ЦК 
КПСС организовать глубокое и всестороннее изучение 
накопившихся в НКАО проблем, причин обострения м еж ­
национальных отношений вокруг нее, проработку соот­
ветствующих предложений. Еще раньше в Нагорном К а­
рабахе освобожден первый секретарь обкома партии 
Б. Кеворков, по чьей вине во многом накопились нега­
тивные явления в НКАО, о которых с такой болью гово­
рят сегодня люди.
Но вернемся к событиям в Карабахе и вокруг него. 
П оначалу не выходившие за рамки демократических про­
цессов в стране, они быстро переросли в националисти­
ческие проявления. Сказались, как уж е мы отметили, ото­
рванность партийных организаций от масс, неумение ру­
ководителей вести с людьми откровенный разговор. И эту 
пустоту моментально использовали люди, пытающиеся 
выдвинуть себя в «лидеры» и «вожди» своих наций, при­
крыть собственные амбициозные претензии якобы народ­
ным волеизъявлением. Они пичкали слушателей дема­
гогической полуправдой, произвольно толковали историю, 
распространяли нелепые слухи, безответственными заяв­
лениями сеяли искры национальной розни. Представля­
ли ли они, к чему все это может привести?
А обстановка все больше накалялась. Первая вспыш­
ка произошла в соседнем с НКАО Агдамском районе 
А зербайджана. Националистически настроенным эле­
ментам удалось сколотить толпу и повести ее в Аскеран- 
ский район НКАО «наводить порядок». В результате 
столкновения два человека погибли, многие пострадав­
шие были отправлены в больницу. Если бы не решитель­
ные действия милиции, сознательных граждан, жертв 
могло быть здесь гораздо больше.
Страшнее произошли события в Сумгаите. Пользуясь
176
взрывоопасной ситуацией, уголовные элементы с целью 
грабеж а врывались в некоторые квартиры, где жили арм я­
не. Беззаконие, насилие, издевательство над людьми з а ­
шло в этом многонациональном городе далеко. Пострада­
ли не только армяне, но и люди других национальностей. 
Большинство виновных в беспорядках, в ходе которых 32 
человека погибли и свыше ста ранены, арестовано. К это­
му надо добавить, что нанесен большой урон экономике 
автономной области, Азербайджана и Армении, в целом 
всей стране. Ведь какую союзную, автономную республи­
ку или область ни возьми, она составляет неразрывное 
звено в сложившемся за годы Советской власти цельном 
народнохозяйственном и политическом комплексе. Нане­
сен и морально-политический ущерб людям братских рес­
публик.
И все же нет сомнений: происшедшие события не смо­
гут поколебать дружбу азербайджанского и армянского 
народов. Она сильнее, крепче любых проявлений нацио­
налистического эгоизма. Д ружба эта проверена вре­
менем.
Как-то одному из нас довелось беседовать в Шамша- 
динском районе с ветераном революции А. Джагаряном. 
Здесь  он создал коммунистическую ячейку, партизанил в 
горах. Ему особенно врезалась в память хлеб-соль Мусеи- 
6а  Алиева —- был такой большевик в азербайджанском 
селении Тавуз. Когда мусаватисты перекрыли дорогу, по 
его призыву коммунисты-азербайджанцы пришли на по­
мощь осажденным армянам, доставляли керосин, хлеб, 
зерно...
Это было в 20-е годы. А в 70-е в честь коммунаров 
М. Алиева, М. Мамедова, С. Шакибекова и других здесь 
воздвигли родник-памятник. Под азербайджанскими ф а ­
милиями коммунаров резец армянского мастера высек 
мудрые строки: «Хлеб-соль — не расстреляешь!»
О том же пел на трех языках народов Закавказья  не­
повторимый Саят-Нова: «Хлебом-солью не пренебрегай, 
лиш ь верно клятву соблюдай...»
Саят-Нова пел о клятве дружбе народов. И эту его 
заповедь  помнили азербайджанцы и армяне и в дни самых 
тяж ки х  событий вокруг Нагорного Карабаха. Так, многие 
из азербайджанцев — жителей Сумгаита даж е  перед уг­
розой для собственной жизни проявили себя подлинны­
ми интернационалистами. Они самоотверженно спасали 
армянские семьи — своих товарищей по работе, соседей,
177
3 7 0 -1 2
родственников. Укрывали их от разбушевавшейся толпы 
в своих квартирах, домах, цехах предприятий.
— Ж ертв было бы больше, — рассказывает генерал
В. Краев, — если бы нам не помогли жители. Так, один 
водитель автобуса, азербайджанец, сразу ж е  вывез в 
город Шеки — к себе на родину — десятерых армян. Д р у ­
гая азербайджанская семья преградила путь хулиганам к 
многоэтажному дому. Рабочий ехал в автобусе со своим 
другом-армянином. Внезапно остановившая машину груп­
па людей потребовала его выдачи. Азербайджанец сам 
получил ранение, но друга спас.
И так поступали многие азербайджанцы-интернацио­
налисты. В городе уже складывают легенды об одной по­
жилой женщине, которая, не страшась угроз, выходила 
наперерез хулиганствующим молодчикам и останавлива­
ла их.
Но были и такие, кто в час беды не протянул руку по­
мощи своим землякам. Позор им...
Н а  днях состоялось заседание Бюро Ц К  Компартии 
А зербайджана, на котором обсуждены вопросы ответст­
венности партийных, советских, административных орга-' 
нов за массовые беспорядки, бесчинства, происшедшие в 
Сумгаите 28 февраля. Решением бюро первый секретарь 
горкома партии Муслим-заде освобожден от обязанно­
стей и исключен из партии. И. о начальника О В Д  города 
Д ж аф ар о в  исключен из партии. Он уволен из органов 
внутренних дел. Председатель горисполкома Мамедов 
освобожден от обязанностей, ему объявлен строгий выго­
вор с занесением в учетную карточку. Взыскания также 
получили другие секретари горкома партии.
Еще предстоит разобраться, *то и как  подстрекал не­
устойчивую, несознательную часть населения, кто ею ру­
ководил, кто подогревал националистическую истерию. 
На эти вопросы ответит следствие, которое сейчас ведет­
ся в Сумгаите. Несомненно одно: преступники получат 
по заслугам, каждому их поступку будет дана должная, 
соответствующая советским законам оценка. И «Правда* 
р асскаж ет об этом.
...Трудно сейчас полно, всесторонне осмыслить все 
происшедшее в Азербайджане и Армении. Д ля  этого нуж­
но время. Но вот эпизод, который многое дает для  пони­
мания событий вокруг Нагорного Карабаха. Есть в Сте­
панакерте большая семья Велиевых. Глава ее — азер­
байдж анец Саттар-киши, ветеран войны, не дожил до
178
этих дней. Но живы его вдова — армянка Гегуш, шестеро 
их сыновей и дочь. Ребята женились на армянках, де­
вушка вышла замуж за азербайджанца. У них дети. Куда 
им всем деваться 'в  межнациональных распрях?
СССР — наш общий дом. Построенный нашими деда­
ми и отцами, братьями и сестрами. Б ’еречь его, заботить­
ся о нем — долг каждого. Эта мысль красной строкой 
проходит через читательские письма, поступающие сей­
час в редакцию. Трудящиеся страны выраж аю т глубокую 
озабоченность случившимся. Они призывают не подда­
ваться эмоциям, взывают к трезвому подходу, к разуму.
Ю. А Р А К Е Л Я Н ,  
корреспондент «Правды» по Армянской С С Р
3. К А Д Ы М Б Е К О В ,  
корреспондент «Правды» по Азербайджанской ССР
Г. О В Ч А Р Е Н  КО, 
специальный корреспондент «Правды»
Правда. 1988. 21 марта
НАГОРНЫЙ КАРАБАХ: 
ПРОГРАММА РАЗВИТИЯ
С тревогой и надеждой следят сегодня советские люди 
за событиями вокруг Нагорного Карабаха. С тревогой — 
потому что эмоции в конфликте, к сожалению, все еще 
берут верх над разумом. Что всегда опасно. С надеждой— 
потому что есть все возможности разрешить конфликт 
с учетом интересов обоих народов — армянского и азер­
байджанского, интересов всей страны.
Поиском путей в этом направлении заняты Централь­
ный Комитет партии, правительство страны. Недавно в 
Нагорно-Карабахскую автономную область выезжала 
группа ответственных работников Совета Министров 
СССР, Госплана СССР, руководителей ряда министерств 
и ведомств, в составе которой был первый заместитель 
Председателя Бюро Совета Министров СССР по социаль­
ному развитию В. П. Лахтин. Сегодня он отвечает на воп­
росы корреспондента «Известий»:
— Владимир Петрович, вы были в Нагорном Караба­
хе через несколько дней после нас, группы корреспонден­
тов центральных газет. Мы, журналисты, уж е успели по­
делиться некоторыми своими наблюдениями с читателями. 
А каково ваше впечатление о ситуации в НКАО и вокруг 
нее?
179
12*
— Если говорить самое главное, то обстановка, на мой 
взгляд, остается напряженной. И это самая больш ая по­
меха на пути к трезвому изучению проблемы и ее реш е­
нию к общему благу.
— То есть помеха и в той миссии, с которой вы были 
там, в Нагорном Карабахе? А в чем конкретно она состо­
яла?
— Мы изучали обстановку, с тем чтобы помочь р а з р а ­
ботать программу экономического и социального разви­
тия НКАО, повышения уровня жизни ее населения. И н а ­
че говоря, программу, рассчитанную на удовлетворение 
интересов и требований трудящихся области, выдвинутых 
в ходе развернувшейся там кампании за изменение ста­
туса НКАО.
— Разговор о том, способны ли перемены в статусе при­
вести к желаемым переменам в жизни, — он особый. 
Я же хотел спросить вас вот о чем. Газета «Бакинский ра­
бочий» недавно напечатала большой материал «Кругло­
го стола», в котором приняли участие многие ученые. 
Мысль публикации — показать, что НКАО является од­
ним из самых благополучных районов республики. Не 
страдают ли, по вашему мнению, подобные выводы од­
носторонностью?
— В основе этих выводов—точные данные. По обе­
спеченности, скажем, жильем НКАО в 1,4 раза опережает 
средние показатели в остальном Азербайджане. Есть и 
другие показатели, по которым в области положение луч­
ше, чем в обеих союзных республиках.
— Тогда зачем дополнительно понадобилась програм­
ма социально-экономического развития, ради которой вы 
ездили на место? Чтобы создать еще больше преиму­
ществ?
—Тут надо учесть два обстоятельства. Первое: наряду с 
отмеченными выше достижениями в социальной сфере 
в области имеется и ряд упущений. Значительны трудно­
сти с водоснабжением. Хуже, чем в среднем по республи­
ке, развита сеть дорог с твердым покрытием. Отстает 
сфера культуры. Больше девяти лет строится, например, 
Д ворец спорта в Степанакерте. Областной центр— а Двор­
ца пионеров до сих пор нет: Или взять крупнейшее пред­
приятие области — шелковый комбинат в Степанакерте, 
на котором мне удалось побывать. Он создает впечатле­
ние бесхозного. Местные товарищи нам много говорили 
об исключительном порядке, царившем в городе во время
180
круглосуточных демонстраций. О том, что даж е питание 
д л я  их участников было великолепно организовано. А вот* 
с питанием на комбинате для работающих дела из рук 
вон плохи. И это лишь один пример невнимания к чело­
веческим нуждам.
Второе обстоятельство состоит в том, что если упуще­
ния надо исправлять, то имеющиеся преимущества р аз­
вивать, а не останавливаться на достигнутом. Поэтому в 
программе развития НКАО предусматривается увеличить 
в следующей пятилетке ввод жилья в области в 1,4 раза. 
В результате к 2000 году каж дая семья здесь будет иметь 
отдельную квартиру или индивидуальный дом. Обеспе­
ченность жильем достигнет в области двадцати квадрат­
ных метров на одного жителя, что выше, чем по стране в 
целом, и значительно больше, чем в Азербайджане и Ар­
мении.
— Были ли сложности в работе над программой?
— В общем, нет, ибо потребности определены, по-мо­
ему, правильно, а финансы и ресурсы выделены в полном 
соответствии с этим. Но об одной и, пожалуй, единствен­
ной сложности в этом деле, я думаю, сказать  все-таки 
надо. Удивительно, но она — в позиции областного ру­
ководства. В первую очередь партийного во главе с но­
вым первым секретарем обкома КП А зербайджана Г. По- 
госяном, которые не считают эти вопросы главными.
Чем лично мне эта позиция представляется неправиль­
ной? Д аж е  при сегодняшней, в среднем неплохой, обес­
печенности жильем в области немало нуждающихся в 
улучшении жилищных условий.
— Что представляет собой программа? Что дает она 
людям?
— Программой предусматривается комплекс мер по 
укреплению материально-технической базы социальной 
сферы, ускоренному развитию производительных сил и 
инфраструктуры области. О жилищном строительстве 
у ж е  сказано. Н аряду  с ним намечается построить в Сте­
панакерте дворец культуры на 850 мест, областную боль- 
йицу на 400 коек и поликлинику на 600 посещений в сме­
ну, дом пионеров, городскую библиотеку, а такж е  9— 10 
общеобразовательных школ, с тем чтобы осуществить в 
ближайш ие годы переход на обучение в основном в од­
ну смену.
О дна из проблем Нагорного К арабаха сегодня — не­
достаточное число предприятий, где молодежь, окончив
181
школу, могла бы закрепиться, устроить свою жизнь. Это 
приводит к значительному оттоку молодых, здоровых сил' 
из родных мест. Поэтому программой Предусмотрено каю 
расширение, реконструкция и техническое перевооруже­
ние действующих предприятий, так и строительство в о б ­
ласти  более десяти филиалов. Будет, кроме того, создано
14 мощностей по производству сыров, мяса, колбас, по 
выпуску консервов.
Д л я  улучшения водоснабжения Степанакерта и р ай ­
центров Нагорного К арабаха будут построены два б оль­
ших водохранилища, расширены масштабы водохозяйст­
венного строительства. В полтора-два раза  увеличивают­
ся объемы дальнейшего строительства сети автодорог. 
Н амечена широкая газификация поселков и городов о б ­
ласти за счет строительства газопроводов. Уже сейчас 
ускоренными темпами наращиваются мощности строи­
тельной индустрии.
Все эти мероприятие ,требуют значительных, до 
400 млн. рублей, капитальных зложений. Уже в текущем 
году они будут с в е р х п л а н о в о м у
— Мы говорим о материальной сфере. А ведь многие 
жители НКАО в своих требованиях не меньший, а может 
быть, даж е  больший упор делают на фактор духовный, 
на установление более широких, тесных и свободных свя­
зей с Арменией.
— Начнем со свободы этих связей. Ограничений тут не 
мож ет и не должно быть.
Если же обратиться к программе, то в нее с учетом 
пожеланий армянского населения внесены такие пункты, 
как  обеспечение населения Нагорного К арабаха и приле­
гающих к нему районой Азербайджана и Армении уве­
ренным и качественным приемом трех программ телеви­
дения, включая армянскую республиканскую программу;
роведение работ по реставрации и восстановлению 
памятников истории и культуры, находящихся на.терри­
тории Нагорно-Карабахской автономной области, с при­
влечением к этим работам армянских мастеров по рестав­
рации; расширение типографской базы, с тем чтобы уве­
личить выпуск художественной и учебной литературы на 
армянском языке.
Особый пункт программы касается работы в школе с 
обучением на армянском языке. Предлагается, начиная 
у ж е  с этого года, выделить в вузах Армянской ССР мес-
182
Г
та  для целевого приема и обучения молодежи из Н агор­
но-Карабахской автономной области.
Я назвал лишь некоторые пункты. Думаю, что, если 
потребует жизнь, программа может быть и расширена. 
В целом же считаю, что намеченные меры — это своего 
рода стержень перестройки в НКАО, во всех основных 
сферах ее жизни.
— Важная часть перестройки на местах — предостав­
ление местным органам власти большего простора для 
инициативы, самостоятельности. Когда мы, журналисты, 
были в Нагорном Карабахе, речь шла об этом, и не раз.
— Во время нашей поездки—тоже. Это давно набо­
левшие вопросы. Их пора решать. Но они уже за рамками 
наших полномочий, нашей программы.
Если же вернуться к программе, то она имеет не толь­
ко экономическое, но и большое политическое значение. 
Л ю ди  должны ясно увидеть водораздел, пролегающий 
меж ду демагогией некоторых лиц и реальной, практичес­
кой деятельностью партии и государства, проявляющих 
заботу  о жизненно важных интересах народа.
К  сказанному, думается, надо добавить вот что. Когда 
готовилось это интервью, в редакцию пришел писатель 
3. Балаян. Пришел не случайно, а в связи с недавней пуб­
ликацией €Известий», где говорилось, что он сомневается 
в эффективности разрабатываемой программы социаль­
но-экономического развития НКАО.
По этому поводу 3. Балаян попросил опубликовать 
следующее его пояснение:
—  Когда я говорил, что назад пути нет, то имел в виду  
невозможность и впредь действовать прежними метода- 
ми. Необходимо, как правильно было сказано на совеща­
нии в Ц К КПСС, согласованно решать оперативные воп­
росы, касающиеся социально-экономических, бытовых, 
научных, культурных, языковых и других сторон взаимо­
отношений Азербайджанской и Армянской ССР на ос­
нове ленинских принципов интернационализма.
Программа, о которой рассказано выше, думается, мо­
жет стать принципиальным шагом в этом направлении.
От редакции: 24 марта руководство партии рассмот­
рело и одобрило эту программу.
Известия. 1988. 25 марта
183
НЕ Р А З Д Е Л И Т Ь  ЕДИНОЕ...
Наверное, мало сегодня сказать, что события в Н а ­
горном Карабахе и вокруг него волнуют, тревожат не 
только моих земляков, но и всех советских людей. М не 
не дает  спокойно спать то, что случилось в Сумгаите. Ког­
да я думаю о бесчинствах и погромах, происшедших 
здесь, стоит перед глазами образ мудрой женщины, а зер ­
байджанки Хураман Аббасовой. Ах, если бы могла она 
и здесь бросить к ногам разъяренных мужчин платок, 
который, по преданию, способен якобы предотвратить 
братоубийственные распри!
История так сложилась, что все мы, люди разных н а ­
циональностей, живем в одной семье и должны, обязаны' 
соблюдать правила приличия, принятые в общем нашем 
советском доме. Величие нашего социалистического го­
сударства состоит прежде всего в том, что интересы всех 
национальностей, народностей вливаются здесь в единое 
русло. И всему, что не служит единству наших народов, а ,  
наоборот, способствует их отчуждению, межнациональной 
розни, мы должны давать  принципиальную оценку. Н а ­
до помнить: мы — частица целого, у нас нет ни «стар­
ших», ни «младших», в большой семье народов все равны.
Сейчас некоторые руководители, очевидно, ж е л а я  
уйти от ответственности, хотят объяснить обострившиеся 
межнациональные отношения чуть ли не патологической 
неприязнью, которая якобы существует между азербай­
джанцами и армянами с незапамятных времен. Глупости! 
Д ва  народа испокон веков жили в мире, дружили. Н и ­
когда наше согласие не омрачалось неприязнью. Д ля  это­
го, чтобы убедиться в этом, достаточно подойти к книж ­
ной полке и полистать азербайджанский дастан — н а ­
родный эпос, повествующий о любви армянки прекрасной 
Асли и азербайджанца Керема, или еще раз насладиться 
шедеврами великого армянского поэта Саят Новы, з н а ­
чительная часть произведений которого создана на азер ­
байджанском языке.
Мы часто нынче говорим об историческом сознании.' 
Д а ,  надо помнить, изучать страницы прошлого. Но, по- 
моему, отнюдь не те, что напоминают о взаимных ссорах 
и обидах, сеют среди братских народов семена недове­
рия, предвзятости. Куда важнее для взаимной друж бы  
почаще вспоминать славные моменты нашей общей исто­
184
рии, сознавать необходимость уважения, терпимости друг 
к другу. Я каждый раз содрогаюсь, когда читаю строки 
азербайджанской поэтессы XIX века Ашуг Пери на смерть 
армянского поэта, общественного деятеля М. Мадатова. 
В них столько искреннего чувства, уважения к личности 
и к творчеству М адатова, что стихи воспринимаются как  
реквием, как песня о дружбе, которая не кончается с кон­
чиной человека.
Известный ученый, академик П. Азизбекова, внучка 
одного из руководителей 26 бакинских комиссаров, р ас­
сказы вала мне на днях, что, когда восстановилась Совет­
ская  власть в А зербайджане и из степей Туркмении при­
везли останки славных сынов наших братских народов, 
никто не думал различать, Где прах Степана Шаумяна, 
Алеши Д жапаридзе или Ивана Фиолетова, других рево­
люционеров. Все они покоятся в одной могиле — она н а ­
ходится в мемориальном сквере им. 26 бакинских комис­
саров. Это священное место в Баку воспринимается как 
символ нашего единства, советского интернационализма.
Нет, когда я говорю об общности, о том, что нас объе­
диняет, я отнюдь не ратую за однородность, за  отсутст­
вие национальной самобытности. Д руж ба — это много­
цветье ярких красок, дополняющих друг друга. Они обо­
гащ аю т нашу жизнь, вносят свой национальный колорит 
в богатую палитру наших чувств. И  когда на них пыта­
ются играть, дают волю эмоциям, пренебрегая разумом, 
ничего хорошего от этого ждать  не приходится.
И в эти тревожные дни, когда многие писатели, ученые, 
общественные деятели, люди разных национальностей 
комментировали в газетах,-по радио и телевидению собы­
тия в Нагорном К арабахе и вокруг него, я задавал  себе 
вопрос: почему хорошие слова и яркие примеры, как го ­
ворят, не попадают в цель? Думаю, что*дело тут в инер­
ции мышления, когда интернациональное сознание, куль­
туру межнациональных отношений мы пытаемся форми­
ровать устаревшими стереотипами, иэпользуя привычные 
формы и методы пропаганды. Но чем толковать о пропис­
ных, известных истинах, не лучше ли подумать, как укре­
пить наши отношения, как  успокоить разгулявшиеся не 
в меру эмоции? Выяснилось, что есть руководители, ко­
торые вообще боятся выходить к людям, потому что им 
просто нечего сказать.
Очень не хватало, прямо скажем, страстного писа­
185
тельского слова, живого общения с народом партийных 
работников. Мне не раз доводилось.видеть, к ак  иные 
«ораторы» не могли владеть аудиторией, объяснить, най­
ти нужные слова, которые бы дошли до разума и сердца. 
Их, конечно, найти теперь не так-то просто, слова обесце­
нены теми, кто еще недавно занимался словоблудием, ви­
тийствовал с трибун в период культа личности и в застой­
ные годы. Еще в памяти годы, когда писатели, поэты, 
журналисты щедро плели словесные кружева, громкие? 
фразы и лозунги, искали средства художественной вы­
разительности, чтобы представить чуть ли не гением ино­
го заштатного функционера, конформиста или просто чи­
новника, занявшего волей случая высокий пост. Нам 
предстоит немало поработать, чтобы вернуть доверие на­
рода к слову, добиться настоящей гласности, действи­
тельно способной «глаголом жечь сердца».
Невольно вспоминаешь мысль великого поэта о том, 
что слова у нас — до самого главного — в привычку вхо­
дят, ветшают, как платье. Нигде так не бросается фальшь 
в глаза, как в поэзии, в литературе.
Н о в эти тревожные дни мне довелось услышать сло­
во, которое предотвратило беду. В феврале я был в Аг- 
даме, городе, граничащем с НКАО, где между армянами 
и азербайджанцами вдруг стали возникать конфликты' 
Я видел, как седой старец призывал людей к милосердию, 
спокойствию. Он вспоминал случаи из своей нелегкой 
жизни, цитировал древних мудрецов Востока. Рассерж ен­
ный человек — безумец. Н ельзя поддаваться эмоциям, 
руководствоваться пещерной философией: око за око, 
зуб за зуб. Дайте остыть своей злобе, говорил он, и вы 
поймете всю дикость и нелепость своего поступка.
...Две разъяренные, доведенные до крайности толГты 
рвутся навстречу друг другу. Не помогают уж е больше 
ни мольбы, ни угрозы, ни предостережения. Еще немного, 
и начнется бессмысленная схватка, прольется братская 
кровь, совершится непоправимое. И вот когда между мо­
лодыми людьми осталось несколько метров, вдруг поя­
вилась старая азербайджанка. Она вскочила на кузов 
автомобиля, чтобы видно было, сорвала с головы свой 
платок и бросила к ногам разъяренных мужчин. И чудо 
свершилось — никто не посмел переступить платок, ос­
луш аться женщину. Люди отступили, успокоились и р а ­
зошлись по домам. Последней уходила женщина, Герой
186
Социалистического Труда председатель колхоза им. Л е­
нина Хура,ман Аббасова...
И вот теперь, вспоминая самоотверженный поступок, 
я хочу обратиться к моим землякам-армянам и азербайд­
жанцам, и в особенности к тем, кому, быть может, Ху- 
раман-ханум спасла жизнь. Давайте соберем необходи­
мые средства и воздвигнем на наши деньги на этом месте 
памятник женщине, благодаря которой произошло то, 
что казалось невозможным; Победил разум. Пришло сог­
ласие там, где еще недавно кипели эмоции.
Я был свидетелем этого дива в Агдаме, и по сей день 
эта мудрая женщина стоит перед глазами в немеркну­
щем сиянии наших древних эпосов. Честно признаюсь, 
раньше думал, что такое возможно только в древних ск а ­
заниях, не знал, что эта модель поведения прочно вошла 
в народное сознание... Теперь убедился воочию, что даж е 
в крайне напряженной ситуации народ способен сохра­
нять выдержку и самообладание.
Вот почему никак не укладываются в сознании собы­
тия, которые произошли в Сумгаите. Самое печальное, 
что город этот руководители считали интернациональным, 
то есть вполне благополучным в этом смысле. Сумгаит 
у нас еще называют Комсомольск-на-Каспии. Ему-чуть 
более 30 лет. Строить его в свое время съехалась моло­
дежь со всех концов страны. И сейчас здесь живут и р а ­
ботают представители разных национальностей. Но по­
чему именно здесь, в интернациональном, казалось бы, 
городе, произошли бесчйнства, насилия и преступления?
Достаточно пройтись по улицам, чтобы убедиться: и 
в плакатах, и в лозунгах о братстве и дружбе народов 
здесь вроде бы нет недостатка. Но вот вам печальный и 
страшный пример, как слова расходятся с делом. Сумгаит 
и впрямь интернационален по составу населения, но не 
по духу. Ж аль, что не нашелся здесь аксакал, или сме­
л а я  женщина, которые бы преградили путь разъяренной 
толпе.
...Не знаю, окаж ись такая  женщина здесь в трудные 
минуты, замерла бы перед ней толпа, не решилась бы 
втоптать в грязь ее чистый платок? Но в том-то и беда, 
на .мой взгляд, что у людей тех (хотя, признаться, трудно 
ИХ назвать людьми) не было духовности; взаимоотноше­
ния в этом человеческом конгломерате не были прониза­
ны истинным светом культуры, традиций и дружбы наро­
187
дов. Такой вот не очеловеченный цивилизацией человек, 
раб необузданных страстей, по-настоящему страшен.
На днях Гаджиевы, мои друзья, пригласили меня к 
себе в гости. Эльдар Гаджиев—азербайджанец. Его ж е ­
на Лида-ханум—армянка. Они журналисты. Ж ивут д р у ж ­
но. У их сынишки (малышу полгода) улыбка до ушей, 
смышленые глаза. Молодые супруги очень встревоже­
ны событиями в Нагорном Карабахе, в Армении, в Сум­
гаите. Особенно боятся за ребенка. Д а ж е  придумали для 
него тайник — на всякий случай.
Я по природе своей оптимист, но когда узнал об этом, 
на сердце навалилась вдруг тяж елая  усталость, больно 
стало. Как же можно нам делить неразделимое, перекра­
ивать и переделывать то, что давно переплелось, стало 
неделимым и единым?.. Неужели мальчику жить в стра­
хе только потому, что в ж илах его кровь двух народов- 
соседей? Разве трудно понять, что мы нужны друг другу?
Б А Х Т И Я Р  В А Г А Б З А Д Е ,  
народный поэт Азербайджана,  
лауреат Государственной премии СССР
Советская культура. 1988. 26 марта
МНОГОЕ СДЕЛАНО, 
МНОГОЕ ПРЕДСТОИТ  
Интервью
с заместителем министра культуры 
Азербайджана Т. Алиевым
—Теймур Сулейманович, постановлением ЦК КПСС и 
Совета Министров СССР «О мерах по ускорению соци­
ально-экономического равития Нагорно-Карабахской ав­
тономной области Азербайджанской ССР в 1988— 1995 го­
дах» перед Минкультуры поставлены конкретные задачи 
в отдельном пункте, кроме того, задачи вытекают из дру­
гих пунктов, из всего духа постановления. Давайте еще 
раз остановимся на этих задачах.
— Коротко скажу следующее. В постановлении, в част­
ности, предусматривается строительство Д ворца культу­
ры на 850 мест, городской библиотеки на 300 тысяч то­
мов, выделяются средства и для капитального ремонта 
объектов культуры, НКАО получит т ак ж е  возможность 
смотреть качественное изображение как  общесоюзной те-
188
левизионной программы, так и передач в полном объеме 
программ Азербайджанского и Армянского телевидения. 
Последнее значительно облегчит работу по культурному 
обмену, улучшит информированность населения, поможет 
в решении тех проблем, которые связаны с языковым 
барьером, приобщением к национальной культуре.
Кроме того, Минкультуры намечает строительство рай ­
онного дома культуры в Аскеране и десяти сельских клу­
бов, а также сооружение 32 сборно-щитовых домов, в ко­
торых будут размещены библиотеки, находящиеся сейчас) 
в аварийных помещениях, в первую очередь сельские.
— Какова исходная база для реализации поставлен-^ 
ных задач?
— В постановлении отмечается, что в последние годы, 
при братской помощи всех народов СССР, НКАО достиг­
ла значительных успехов в социальном и экономическом 
развитии, подчеркивается, что, в частности, улучшилась 
обеспеченность населения библиотеками, клубами.
От себя добавлю, что в 1983 — 1985 гг. в Степанакерте 
и Ш уше открыты картинные галереи, значительно увели­
чился объем реставрационных работ. В последние пять 
л ет  на реставрацию памятников истории и культуры, н а ­
ходящихся на территории НКАО, израсходовано 3,5 млн. 
рублей, что составляет значительную часть 'средств, из­
расходованных на реставрацию памятников по респуб­
лике.
Всего же с 1981 года в области вдвое возросло число 
музеев и картинных галерей, были введены в строй 15 
клубных учреждений и открыто 30 новых библиотек. Сей­
час в области на 724 человека приходится одна библио­
тека, одно клубное учреждение — на 684 человека. П ока­
затели по республике — по одной библиотеке и клубу со­
ответственно на 1647 и 2031 человек.
Капвложений на строительство объектов культуры 
Госпланом СССР пока выделяется недостаточно, а пот­
ребности в целом по республике, в том числе и в НКАО, 
огромны. Надеемся, в течение ближайших пятилеток эти 
проблемы будут решены. -
— Из того, что вы говорите, видно, что положение в дан­
ной сфере в НКАО не хуже, а порой и лучше, чем в целом 
по республике. Однако из фактов, которые в последнее 
время приводились в некоторых публикациях центральной 
печати, складывается картина едва ли не удручающая. 
Мы уж е писали, что нам звонят читатели разных нацио­
189
нальностей, особенно много азербайджанцев, возмущен 
ных тем, что интересы армянского населения республики 
так ущемляются. Определенную ясность внесло интервью 
начальника Управления Минпроса А. М урадова в номе­
ре нашей газеты от 31 марта. Внесите, пожалуйста, и вьг 
ясность: почему же создается впечатление, что интересы 
армянского населения НКАО в области культуры практи­
чески игнорировались?
— Попытаюсь. Проблемы, которые существуют в  
НКАО, — часть проблем всей республики. В целом если 
что-то плохо в НКАО, то это плохо и в республике. М е ж ­
ду тем, беспокоит тенденция вычленять проблемы о б л а ­
сти из общих республиканских и общесоюзных. Вот у  
читателя и создается ложное впечатление, что именно в 
НКАО и библиотек не хватает, и Д К ,  и реставрация о р ­
ганизована из рук вон плохо. А в постановлении Ц К  
КПСС, принятом в 1985 году, «О мерах по улучшению ис­
пользования клубных учреждений и спортивных соору­
жений» указывалось на отставание материальной б азы  
культпросветработы в целом по стране. В частности, го ­
ворилось, что «значительная часть культурно-просвети­
тельских учреждений и спортивных сооружений находит­
ся в неудовлетворительном состоянии. Плохо поставлено 
материально-техническое снабжение учреждений куль­
туры и спорта».
Вычленяются из общих не только отдельные недостат­
ки в области культуры по НКАО, но и общие недостатки 
административно-управленческого характера, которые мы 
сегодня справедливо критикуем. Д а, многие вопросы со­
ответствующие органы Н КА О согласовывают в республи­
канских органах точно так  же, как многие вопросы наши 
республиканские органы согласовывают в союзных. Таков 
порядок, пришедший к нам из прошлого и который толь­
ко сейчас пересматривается.
С другой стороны, организовать, к примеру, гастроли 
ведущего коллектива страны, другой республики — это 
не поднять трубку и пригласить его завтра приехать. Ни 
для кого не секрет, что гастрольные поездки ведущих кол­
лективов и исполнителей страны расписаны не то что на 
год •— на два-три года вперед. Все они, естественно, нахо­
дят отражение в планах как  союзных, так  и республи­
канских органов культуры, которые разрабатываю тся с 
учетом духовных запросов отдельных регионов.
Что касается обращений и просьб Н КА О о приглаше­
н о
нии художественных коллективов, в частности из Арме­
нии, то запретов и санкций на этот счет никогда не было..
В ряде случаев в упрек нам ставится то, в чем мы ви­
новаты менее всего. Например, пишется о том, что «...в 
Степанакерте уже три года ремонтируется Д ом  культу­
ры, и этому конца не видно». Между тем, замечание это 
должно адресоваться областным руководителям, ведь 
Дом культуры находится на балансе облисполкома и сред­
ства на ремонт выделяются из местного бюджета. И ли  
упрек в том, что строительство объектов культуры в 
НКАО отличает хронический долгострой. Разъясню: стро­
ительство объектов культуры в сельской местности, а в 
последние два года и в районных центрах осуществляет 
Госагропром. Как известно, до недавнего времени его в 
области возглавлял нынешний первый секретарь обкома 
партии Г. А. Погосян.
К  сожалению, проблемы зачастую возникают по не 
зависящим от нас причинам. Вот, например, судьба н а­
шего предложения о строительстве концертного зала в 
Степанакерте. Когда готовилось правительственное ре­
шение о мерах по улучшению концертной деятельности в 
стране, Минкультуры республики внесло предложение о  
строительстве концертных залов в гг. Баку, Нахичевани и 
Степанакерте. Оно было поддержано правительством рес­
публики, после чего Председатель Совета Министров 
Азербайджанской С СР Г. Н. Сеидов обратился в Госплан 
СССР к первому заместителю С. А. Ситаряну с письмом 
за №  12/1-224 от 25 декабря 1985 г. с просьбой о строи­
тельстве концертных залов в этих городах. Однако в со­
юзное решение вошли концертные залы  в Б аку  и Н ахи­
чевани, а Степанакерт по непонятным Причинам был иск­
лючен из списка.
Таким образом, говорить о том, что удовлетворение ду­
ховных, культурных запросов населения НКАО, в том 
числе и армянского, было хуже, чем в целом по респуб­
лике, нет никаких оснований. Другое дело, что оно, по 
большому счету, должно быть л у ч ш е— мало кто об этом 
говорит.
•Как вы знаете, В. И. Ленин указывал, что «...лучше 
пересолить в сторону уступчивости и мягкости к нацио­
нальным меньшинствам, чем недосолить». Армянское на­
селение в республике является национальным меньшин­
ством. И его запросы, в том числе и культурные, должны 
удовлетворяться в большей мере, чем азербайджанского.
191
Это ленинское положение должно, по-моему, быть осно­
вополагающим по отношению ко всем национальным 
меньшинствам и у нас в республике, и в других. Очевид­
но, это имеет отношение и к национальным меньшин­
ствам в Армении, где таковыми являются, в част­
ности, азербайджанцы. Обсуждение проблем НКАО тре­
бует того, чтобы мы обратились и к их проблемам. Д о сих 
пор считалось, что подобные вопросы являются закры ты ­
ми, их обсуждение якобы может нанести вред отношени­
ям двух братских республик. Однако жизнь показывает, 
что такое обсуждение необходимо.
Итак, отношение к национальному меньшинству д о лж ­
но быть лучше, чем к национальному большинству. Д р у ­
гое дело, что обеспечить такое благородное неравенство 
у нас до сих пор не всегда хватало сил и средств. Р еали ­
зация постановления Ц К  КПСС и Совета Министров 
СССР по НКАО создает такую возможность. Н аш а зад а ­
ча сегодня реализовать ее в полной мере, обратив при 
этом особое внимание на улучшение содержания работы 
учреждений культуры по интернациональному и патрио­
тическому воспитанию.
Беседу вела  
Ф. Г У С Е Й Н О В А .
Молодежь Азербайджана. 1988. 5 апреля
ПОДСТРЕКАТЕЛИ, 
Еще раз о событиях 
в Нагорном Карабахе и вокруг него
В редакцию продолжают поступать письма, в которых 
наши читатели осмысливают события в Нагорном Кара­
бахе и вокруг него. Единодушно осуждая методы улич­
ной, митинговой «демократии», попытки с помощью 
демонстраций и забастовок оказать давление на госу­
дарственные власти, авторы писем так же единодушно 
считают, что винить в случившемся армянский и азербай­
джанский народы нельзя. По их справедливому мнению, 
большинство людей вывели на улицы и площади годами 
копившиеся недостатки в экономическом и социальном 
развитии в интернациональном воспитании, экологиче­
ские и другие нерешенные» вопросы.
192
. _ _ _ _ _
Но нашлись люди, которые попытались на этой эмоци­
ональной волне недовольства конкретными недостатками 
сколотить себе политический капиталец, разжечь нацио­
налистические страсти, опорочить процесс перестройки в 
стране.
Побуждение, призыв к вредным, опасным своими по­
следствиями или неблаговидным, преступным действиям— 
так в словаре русского языка С. И. Ожегова определяет­
ся слово «подстрекательство». Именно оно, на наш взгляд, 
лучше всего характеризует действия тех кругов и лиц за 
рубежом и в нашей стране, которые стоят за событиями в 
Нагорном К арабахе и вокруг него, стремятся разжечь 
среди братских народов СССР национальную рознь, вы­
звать на этой почве недоверие и неприязнь к происходя­
щим в стране процессам демократизации, к партийным и 
государственным органам, средствам массовой инфор­
мации.
— Не верим прессе, вы не пишете правду, — такие 
слова приходилось выслушивать корреспондентам цент­
ральных и республиканских газет, которые информиру­
ют миллионы людей об обстановке в НКАО, Армении и 
Азербайджане. Каждый факт, каждое слово, прежде чем 
попасть на газетную страницу, тщательно выверяются. 
Тем не менее в обеих республиках находятся «толковате­
ли» публикаций, которые буквально просвечивают стро­
ки, выискивают только им видный «проазербайджан- 
скнй» или «проармянский» подтекст, искажаю т смысл на­
писанного. Измышления эти делаются не для личного 
пользования. Они распространяются в очередях и курил­
ках, кочуют в устном пересказе из дома в дом, обраста­
ют «свежими подробностями» и в итоге искажают общест­
венное мнение.
Но, быть может, действительно пресса извращает 
факты, берет их, что называется, с потолка, оскорбляя 
тем самым национальные чувства граж дан в обеих б р ат­
ских республиках? Д авай те  посмотрим, что же вызыва­
ет  гнев некоторых читателей.
Вот 29 марта в одной из центральных газет был опуб­
ликован репортаж из Степанакерта, в котором говори­
лось, в частности, что «перекосы и искажения в нацио­
нальной политике здесь были и, к сожалению, остались 
до сих пор, они видны любому непредубежденному чело­
веку». В этот же день в бакинском корпункте нашей га ­
зеты раздались телефонные звонки возмущенных азер­
193
3 70 -1 3
байджанцев: это утверждение, дескать, безосновательно, 
не подтверждается реальными фактами.
Но ведь уже общеизвестно, что и ныне, как в годы з а ­
стойных явлений, директивные органы Азербайджана ско­
вывают инициативу трудящихся НКАО, что в Нагорном 
Карабахе недостаточно предприятий, где местная моло­
дежь могла бы закрепиться, что даже специалистов сред­
него звена в НКАО можно назначить лишь с ведома рес­
публиканских министерств и ведомств, что не хватает  не 
только художественной, но и учебной литературы на а р ­
мянском языке, что даж е  программу культурных связей 
с Арменией руководителям автономной области приходит­
ся согласовывать в Баку. Подобные факты разве не под­
тверждаю т ущемление элементарных прав и интересов 
основной части населения Нагорно-Карабахской автоном­
ной области?
— Можете ли вы доказательно опровергнуть хоть од­
но сообщение ТАСС или газет? — спрашивали мы на ули­
цах Еревана, Баку, Степанакерта, Сумгаита. А в ответ 
слышали:
— Но ведь люди говорят другое...
Действительно, говорят. Например, журналисты сооб­
щают: в Ереване предприятия вошли в обычный трудо­
вой ритм, в Сумгаите все спокойно — там уже отменен 
комендантский час. А из подворотен ползут, как змеи, слу­
хи: в Ереване взрывоопасная обстановка, многие не хо­
дят на работу, в Сумгаите якобы продолжаются нападе­
ния азербайджанцев на квартиры армянских семей. И на­
ходятся люди, которые верят не достоверной информации, 
а тому, что кто-то где-то что-то якобы видел или слышал.
В постпредстве Армянской ССР в Москве, куда один 
из нас был приглашен на встречу со столичными ж ите­
лями армянской национальности, перечисляли кош мар­
ные подробности беспорядков в Сумгаите. Дескать, там 
погибли не десятки людей разных национальностей, а до 
тысячи армян. Дескать, происламски настроенные азер­
байджанцы вырезали в роддоме беременных женщин, иг­
рали головами младенцев в футбол. Когда пытались оп­
ровергать эти нелепые слухи, говорили, что в Сумгаите 
погибли именно 32 человека — в ответ слышали:
— Неправда. Это данные Прокуратуры СССР, а мы 
ей не. верим. «Голос Америки», Би-би-си и остальные р а ­
диостанции на Западе говорят о значительно большем 
числе жертв в Сумгаите.
194
Так были названы адреса подстрекателей. Действуя 
исподтишка, умело препарируя истину, западные «радио- 
голоса» стремятся навязать слушателям старые антисо­
ветские тезисы, что все трудности в нашей стране — ре­
зультат «колониального угнетения» народов союзных рес­
публик и автономных образований, столкновения на быто­
вой почве — итог порочной национальной политики, а 
значит, «рост межнациональных столкновений в СССР 
неизбежен по причинам исторического, политического, 
географического и экономического характера». Так что, 
мол, уличная, митинговая «демократия», к которой при­
бегли организаторы «движения» за присоединение Н а­
горного Карабаха к Армении, — всего лишь безобидная 
реакция на ущемление национальных прав и интересов. 
А для их отстаивания любые средства хороши — даже' 
если при этом страдают интересы других наций, государ­
ству, обществу наносится немалый материальный и мо­
рально-политический ущерб. И потому, дескать, необхо­
димо продолжать силовое давление на государственные 
органы. В Москве в конце концов, мол, поймут, что луч­
ше уступить, «чем прославиться на весь мир как  деспоти­
ческое государство».
Это утверждение взято нами из передачи радиостан­
ции «Свобода». Но подобные советы по тактике и страте­
гии дают и другие западные радиоголоса. У их хозяев 
тут свой интерес: покончить с социализмом они надеют­
ся, растащив его по национальным квартирам. А попутно 
стараются опорочить и перестройку в нашем обществе, 
процесс его демократизации. Дескать, утверждает, на­
пример, Би-би-си, «национализм в СССР, который, конеч­
но же, всегда существовал, как и везде в мире, вышел на­
ружу в условиях децентрализации, десталинизации и де­
мократизации».
Видно, очень уж допекли отдельных недоброжелателей 
нашей страны происходящие в ней перемены. А потому 
и стремятся подкинуть дровишек из демагогических изы­
сканий или провокационных слухов в костер любых конф­
ликтов, возникающих при революционных, перестроеч­
ных процессах. Д елаю т же они это, как истинные подстре­
катели, чужими руками так называемых информаторов 
из нашей страны.
Кстати, до одного из нас дозвонилась из Лондона со­
трудница Би-би-си М аш а Слоним и в числе других вопро­
сов поинтересовалась: почему, мол, число жертв в Сум­
195
13*
гаите, которое называют советские средства информации 
не совпадает с цифрой, которую называют зарубеж ны е 
корреспонденты?
Пришлось объяснять «наивной» женщине, что это и 
есть результат тех слухов, которые распространяют з а ­
падные радиоголоса, в том числе и Би-би-си, пользуясь 
информацией людей, мягко говоря, недобросовестных, 
которые только и стремятся разжечь межнациональную 
рознь.
Об одном таком самозваном «деятеле», самочинно 
объявившем себя неким «представителем» советских а р ­
мян, хотелось бы поведать особо, поскольку его имя часто 
муссируется в эти дни в передачах Би-би-си, «Голоса 
Америки», «Немецкой волны», и западная пропаганда 
преподносит его в роли «борца за национальную справед­
ливость».
Паруйр Айрикян, человек сорока лет, нигде не работа­
ющий, небольшого роста, с бородкой на одутловатом л и ­
це, обычно предпочитает оставаться в тени, прятаться за 
спины сбитых им с толку людей. Однако еще в свои мо­
лодые годы он занимался разжиганием национальной р о з ­
ни, толкал других на преступный путь и в конце концов 
сам оказался на скамье подсудимых.
Самозваный «деятель» дважды привлекался к уго­
ловной ответственности за антисоветскую деятельность 
и в третий раз—за дачу взятки должностному лицу. В на­
чале 1987 года, выйдя на свободу, Айрикян притих, з а ­
таился, занял выжидательную позицию. Однако от своих 
прежних замыслов, как теперь стало ясно, он не о тказал ­
ся. Изменил только тактику — подстроился под сторонни­
ка демократизации и гласности. На первых порах зам аски ­
ровал свое истинное лицо мнимой заботой о «националь­
ных интересах армян». Стал сотрудничать с небезызвест­
ным «издателем» Григорьянцем, о котором «Правда» 
уже писала.
Биография этого человека во многом схожа с айрн- 
кяновской: неоднократно судим за спекуляцию антиквар­
ными ценностями и антигосударственную деятельность, 
тоже маскируется под поборника демократии и гласно­
сти, а в сущности продолжает заниматься подрывной де­
ятельностью. Например, в конце февраля Григорьянц 
опубликовал в «Нью-Йорк тайме» и во французской газе­
те «Либерасьон» статью под провокационным названием 
«Психиатрия и перестройка». Он ошарашил западных
196
читателей измышлениями о том, что якобы три милли­
она совершенно здоровых советских людей принудитель­
но содержатся в психиатрических больницах, где над 
ними, «кроме обычных пыток, проводятся криминалисти­
ческие преступные эксперименты». При этом с поразитель­
ной наглостью осмелился назвать всемирно известного 
советского ученого-психиатра «убийцей, защищающим 
право незаконно убивать». Спрашивается: сколько же 
миллионов долларов и франков заплатили бы в качест­
ве штрафов за подобную клевету издатели этих газет и 
сколько бы лет тюремного заключения они или автор т а ­
кого бредового вымысла получили бы по суду, если 
бы дело касалось американской или французской дейст­
вительности?! Во всяком случае, безнаказанными они бы 
не остались. Но, публикуя пасквиль Григорьянца, они ни­
чем не рисковали: оболганы ведь не Америка и Франция, 
а Советский Союз. Собственно, этого зарубежные под­
стрекатели и добивались.
Поставляет на Зап ад  свои измышления С. Григорьянц 
и о событиях в Нагорном Карабахе и вокруг него. В ф ев­
рале он собрал у себя дома западных корреспондентов 
и передал им тенденциозные материалы, в которых опять- 
таки содержались требования пересмотра внутренних 
границ СССР, необъективные оценки сложившейся на то 
время ситуации в Армении, Азербайджане и НКАО, пря­
мые призывы к иностранному вмешательству в суверен­
ные дела нашего государства. На этой же «пресс-кон­
ференции» Григорьянц, не моргнув глазом, назвал при­
веденное советской печатью число жертв в Сумгаите 
ложью.
Но вернемся к «деятельности» Айрикяна. Используя 
свой прошлый преступный опыт, он в срочном порядке 
собрал вокруг себя националистически настроенных лиц 
и объявил о назначении самого себя главарем сразу двух 
помпезно названных им националистических формирова­
ний. Таким образом, бывший преступник, взяткодатель 
превратился в председателя «армянского комитета по з а ­
щите политзаключенных» и «объединения национального 
самоопределения».
Прекрасно понимая, что в Армении, да и на террито­
рии всей нашей великой многонациональной страны он 
не получит поддержки, Айрикян сделал ставку на заступ­
ничество и содействие ему определенных реакционных 
кругов на Западе, заинтересованных в разжигании нацио-
197
нальной розни, создании кризисной обстановки в Армении 
и НКАО, в ослаблении и подрыве изнутри существующего 
в С С С Р строя. К ак челнок, сновал он между Ереваном и 
Москвой, поставляя средствам массовой информации З а ­
пада «сообщения», основанные на явных измышлениях.
И вот уже неоднократно со ссылкой на самозванца 
и на самочинные антиобщественные образования типа 
вышеупомянутого «объединения национального самооп­
ределения», контролируемая и направляемая американ­
скими спецслужбами радиостанция «Свобода» транс­
лирует в эфир провокационные призывы Айрикяна 
перекроить национально-государственые и национально­
административные границы в СССР, «развернуть 
последовательную борьбу», «завоевать независимость», 
«идти на любые материальные затраты», «не бояться 
арестов и жертв», «создать в Армении временное прави­
тельство» и даж е  ввести на территорию республики ино­
странные войска.
Примерно то же самое, но в более дипломатичных 
выражениях передавал «Голос Америки» со ссылкой на 
своего корреспондента Д ж он а  Мегли, использовавшего 
Айрикяна в качестве «источника информации» и повто­
рившего его клеветнические измышления об «оккупаци­
онном режиме» в Нагорном Карабахе, о целесообразности 
прямого вмешательства иностранных государств во внут­
ренние дела СССР.
Мы, конечно, можем понять интерес журналистов из 
стран Запада  к получению информации о Советском Со­
юзе. Н о стоит ли им иметь дело с бывшими уголовниками, 
нечистоплотными личностями, занимающимися распро­
странением преднамеренной лжи?
Здесь уместно заметить, что даж е  в создавшейся в 
конце февраля нынёшнего года напряженной обстановке 
в Армении и НКАО люди поняли антиобщественную 
сущность поведения Айрикяна. И когда он попытался 
распространять в Ереване листовки с враждебными при­
зывами от лица своего «объединения национального с а ­
моопределения», люди на улицах дали, что называется, 
ему по рукам — потребовали не появляться в обществен­
ных местах и своими противоправными действиями не 
нарушать советские законы.
Н а днях правоохранительные органы Армянской ССР 
арестовали П. Айрикяна и некоторых его единомышлен-
198
яиков из числа наиболее активных подстрекателей м еж ­
национальной розни. По их делу ведется следствие.
Правда, у арестованных уже объявились заштатные 
адвокаты. Один из них— все тот же Григорьянц. Сегодня 
он носится с идеей создания в стране некоего комитета в 
защиту своего единомышленника Айрикяна. Однако с под­
бором «комитетчиков» у него уже возникли трудности. 
Поэтому Григорьянц из кожи вон полез, пытаясь создать 
подобный комитет на Западе. Делает он это, думается, 
все же не без своекорыстных интересов. Григорьянц н 
ему подобные хорошо понимают, что их безответственные 
заявления сйособствовали разжиганию страстей и эмоций. 
Ведь распространяя с помощью западных средств инфор­
мации клеветнические измышления, которые накаляли 
обстановку, доводили националистические настроения до 
экстремизма, они тем самым провоцировали людей на 
коллективные невыходы на работу, бойкот занятий в 
учебных заведениях, на действия, дезорганизующие нор­
мальную жизнь...
Подстрекатели всех мастей, на словах ратуя за глас­
ность, больше всего опасаются истинной гласности. По­
этому предпочитают действовать тайком, рассовывают 
по почтовым ящикам провокационные листовки, наклеи­
вают их в темных углах. Поэтому один из лидеров быв­
шего комитета «К арабах» И. Мурадян, опасаясь, види­
мо, что рано или поздно средства информации сообщат 
о его подлинных, а не лозунговых целях, призывал не 
смотреть передачи Центрального телевидения, не читать 
республиканские и центральные газеты. Поэтому такую 
негативную реакцию подстрекателей внешних и внутрен­
них вызвала статья в «Правде» «Эмоции и разум», в ко­
торой жестко, но политически точно была дана оценка 
действиям не армянского и азербайджанского народов, 
как  кое-кто хочет представить, а именно тех кругов и 
лиц, кому не по душе великое братство народов нашей 
страны, кому каждый наш успех в экономике, социаль­
ном развитии, национальных отношениях — все равно
что нож в сердце.
Внешние и внутренние подстрекатели не могут, как 
сросшиеся сиамские близнецы, существовать друг без 
друга, преследуют одни и те же цели. И тех, и других не 
устраивает существующий в СССР строй. И те, и другие 
хотели бы извратить нашу демократизацию и перестрой­
ку до такой степени, чтобы территория нашей страны пре-
199
вратилась в арену устойчивых и ожесточенных межнаци­
ональных и социальных конфликтов. Наши идейные про­
тивники, хотя и вынуждены маскироваться под демокра­
тов, поборников справедливости, на самом деле начисто 
отвергают стремление и волю всех здравомыслящих лю ­
дей к взаимопониманию, дружбе и сотрудничеству, по­
иску разумных путей решения назревших сложных 
проблем.
Уроки истории наглядно учат, что любые посягатель­
ства на основы социализма в СССР, на советский госу­
дарственный и общественный строй, на многонациональ­
ное единство и сплоченность вокруг КПСС советского 
народа тщетны и обречены на провал. Никакие недобро­
желатели, где бы они ни находились и в какую бы /Тогу 
ни облачались, не в состоянии помешать обновлению и 
дальнейшему совершенствованию социализма, демокра­
тическому процессу непрерывного развития и укрепления 
советского патриотизма и интернационализма.
П равда потому и правда, что рано или поздно прони­
кает в души даж е тех, кто еще вчера отворачивался от 
реалий дня. И все больше и больше людей в Армении и 
Азербайджане прислушиваются к голосу разума, пони­
мают истинное значение событий в Нагорном К арабахе 
и вокруг него. И вывод делают однозначный: такого не 
должно повториться. Как бы этого ни хотели различного 
рода подстрекатели.
А. В А С И Л Ь К О В ,  
Г. О В Ч А Р Е Н  КО
Правда. 1988. 4 апреля
КУДА ОНИ ВЕЛИ НАРОД
С 18 июля все большее число предприятий Еревана, 
всей Армении начинают работать в нормальном ритме. 
Более чем на 150 тысяч рублей выдали продукции тру­
женики головного предприятия производственного объе­
динения «Армэлектродвигатель» в первый день недели. 
При парткоме объединения создан штаб по ликвидации 
прорыва, разрабатываю тся уплотненные графики работы. 
В этом квартале коллектив хочет наверстать упущенное 
и выполнить все договорные поставки.
200
Встали к рабочим местам те, кто не работал или тру­
дился не в полную смену и в Кировакане. Производст­
венные планы начинают выполняться в Н П О  «Промпри- 
бор» и «Автоматика», производственном объединении 
«Кироваканавтогенмаш», мебельном объединении.
Вышли на работу труженики предприятий Ленин- 
акана. Секретари райкомов партии, члены бюро, активи­
сты встречались с коллективами, провели разъяснитель­
ную работу в связи с создавшейся в республике ситуа­
цией. И люди согласились с тем, что демократия и 
гласность, входящие в нашу жизнь, не должны пере­
растать в анархию, к которой привели действия так н а ­
зываемого комитета «Карабах».
Настала пора назвать  поименно тех, кто толкал соб­
ственный народ в пропасть, кто разжигал национальную 
рознь, кто пытался обеспечить ценою собственного бес­
честья прикрытие для дельцов «теневой экономики», для1 
кланов карьеристов и взяточников. Вот их имена: Ашот 
Манучарян—завуч средней школы №  183, Самсон К аза ­
рян—преподаватель этой же школы, Амбарцум Галстян— 
сотрудник лаборатории социологических исследований 
Ереванского горсовета, Рафаэл Казарян — член-коррес­
пондент АН Армянской ССР, Вано Сирадегян— член Сою­
за писателей Армении, Левон Тер-Петросян — доктор 
филологических наук, Самвел Геворкян — комментатор 
республиканского телевидения, Алексан Акопян — со­
трудник Института востоковедения АН Армянской ССР, 
Вазген Манукян — преподаватель Ереванского универ­
ситета, Бабкен Аракцян — заведующий кафедрой Е ре­
ванского университета, Д авид Варданян — старший 
научный сотрудник отраслевой лаборатории твердого те ­
ла, Игорь М урадян — старший научный сотрудник отде­
л а  координации Н И И Э П  при Госплане Армянской ССР.
Формально все они — люди интеллигентные, образо­
ванные. Но это только формально. В действительности— 
это национальные мещане, интеллектуалы без убежде­
ний, политические авантюристы, надеющиеся сделать 
карьеру на провокациях и шантаже.
Жесткие слова? Но давайте почитаем, что говорили, 
к чему призывали они.
Вано Сирадегян: «До какого состояния может приве­
сти номенклатурный бандитизм,’ который господствует 
над страной уже 70 лет, и великорусская тупость. Это
201
не только трагедия для нашей страны, но и трагедия для 
всего мира» (из выступления на митинге 16 июля).
Левон Тер-Петросян: «Наша борьба до победного кон­
ца бессрочна... Сегодня наше оружие — забастовка, зн а ­
чит, борьба, борьба, борьба» (из выступления на митинге 
3 июля).
Ашот Манучарян: «18 июля провести собрания, на ко­
торых переизбрать членов советов трудовых коллективов, 
комитеты профсоюзов. Если даже секретарь райкома, ди­
ректор предприятия не разреш ат проводить такие соб­
рания, то все равно собрания нужно провести обязатель­
но» (из выступления на митинге 17 июля).
Под аплодисменты комитетчиков на одном из митин­
гов вещал Хачик Сафарян, судимый за антисоветскую 
деятельность: «Это борьба общая, и все должны в ней 
участвовать, как рядовые солдаты, а хорошими солдата­
ми являются те, которые умеют хорошо служить, подчи­
няться только комитету «Карабах».
Провокаторы, возможно, организационно и не примы­
кающие к комитету «Карабах», использовав современную 
множительную технику, распространяли листовку, состря­
панную дашнаками еще в двадцатых годах. Читать ее 
без гнева и брезгливости нельзя. Вот какие там слова: 
«...Пусть в нашей крови утонет русско-еврейско-тюркско- 
татарский блок...»
Листовками дело не ограничивается. Во врем митинга 
18 июля в районе площади М атенадаран были зад ер ж а­
ны два гражданина — Вартан Сиреканян, 1966 года рож­
дения, член ВЛКСМ , шофер Н И И  камней и силикатов, 
и Мартин Барсекян, 1967 года рождения, член ВЛКСМ, 
временно не работающий. У них изъято 35 бутылок с 
зажигательной смесью, и по месту жительства еще най­
дены емкости, где хранилась зажигательная смесь.
Созданный при комитете «Карабах» экономически”! 
совет тщательно выискивал самые уязвимые точки в эко­
номике республики, страны. И это в то время, когда пар­
тия и правительство упорно работают над  тем, чтобы все 
советские люди быстрее почувствовали реальные резуль­
таты перестройки. «Мы знаем, куда бить», — похвалял­
ся комитет в одной из своих листовок, и, как  видим, удары 
были действительно болезненными. Более десяти дней 
республиканский роддом не получал медицинского кис­
лорода. Бастовал коллектив кислородной станции, и за ­
202
ведующий отделением анестезиологии А. М аркарян не 
мог подготовиться к срочной операции.
Под влиянием призывов комитета 5 июля группа 
подстрекателей проникла в цеха Зангезурского медно-мо­
либденового комбината, требуя от горняков прекратить 
работу. Демагогично ссылаясь на интересы всех армян, 
они лгали, что республика уже не работает, и часть л ю ­
дей дрогнула, бросила Трудиться. Лиш ь когда коммуни­
сты, инженерно-технический персонал показали истинный 
пример патриотизма, они одумались и вышли на смену.
Безответственные призывы комитета «Карабах» н а­
несли огромный вред трудящимся всей республики. За  
период забастовок в Армении недодано продукции при­
мерно на 70 миллионов рублей. Это только прямые убыт­
ки. Кроме этого, население Еревана не получило около 
400 квартир, 300 ученических мест, 200 мест в детских 
садах и 150 коек в больницах. Каждый день забастовок 
приводил к потере 32 квартир, что равнозначно девяти­
этажному дому. И это при том, что в столице Армении н а ­
считывается 150 тысяч человек, которым они остро необ­
ходимы. Д а  еще каждый забастовщик может потерять 
около 100— 150 рублей зарплаты, так как статья 101 КЗоТ 
Армянской С С Р гласит, что время простоя по вине работ­
ника оплате не подлежит.
Но и это не все. Статья 56 Основ законодательства 
Союза ССР и союзных республик предусматривает, что 
независимо от применения мер дисциплинарного и об­
щественного взыскания к нарушителям трудовой дис­
циплины такж е могут быть применены следующие меры: 
лишение премии, вознаграждения по итогам года, непре- 
доставление льготных путевок в санатории и дома отды­
ха, перенос очереди на получение жилой площади, изме­
нение времени предоставления очередного отпуска и д а ­
же его сокращение.
В эти горячие июльские дни в республику приходят сот­
ни-телеграмм из различных уголков страны, в которых 
коллективы предприятий просто умоляют не срывать по­
ставок, ускорить отправку комплектующих изделий. 
В каждой из них н ад еж д а—«Ждем, ждем, ждем». Ведь 
один не сделанный вовремя в Армении копеечный диод 
оборачивается для предприятия в другом регионе мил­
лионными убытками. А в итоге потери по стране уже со­
ставляю т несколько сот миллионов рублей.
Говоря от имени народа, комитет «Карабах» игнори-
203
рует проблемы конкретных людей с их нелегкими еж е­
дневными заботами, а ведь он себя громко именует «со­
вестью нации». Эта небольшая группа демагогов, прикры­
ваясь проблемами Нагорного Карабаха, пытается решить 
свои эгоистические задачи. А кто ответит за экономичес­
кий урон, нанесенный республике, всей стране? И какой 
мерой измерить те моральные потери, что понес арм ян­
ский народ по вине провокаторов из комитета «Карабах»?
Почему провокаторы? Д а  потому, что эти люди, отры­
вая рабочих от станков, ввергая республику в экономи­
ческий хаос, сами не понесли никакого ущерба. Больше 
занимаясь  делами своего комитета, его члены исправно 
получали зарплату по основному месту работы. И нема­
лую. Р. Казарян, например, ежемесячно получал около 
800 рублей, Б. Аракцян, Л. Тер-Петросян—по 400 рублей,
А. М анучарян — 340 рублей. Пользовались они и всеми 
другими социальными благами, гарантированными Кон­
ституцией СССР.
А где были члены комитета «Карабах», постоянно р а­
тующие за права человека, когда разогретые их безответ­
ственными лозунгами хулиганы забросали камнями по­
жилого экскаваторщика, нашедшего в себе смелость 
воспротивиться призыву к забастовке и вышедшего про­
кладывать дорогу, которую ждут 15 тысяч жителей Маш- 
тоцкого района Еревана?
Из-за забастовки на пять дней в 40-градусную жару 
лишились воды старики и дети, живущие в одном из зда­
ний 15-го квартала столицы. Негде было отремонтировать 
вышедший из строя насос. В таком же положении о каза ­
лись жители еще 20 домов в Ереване.
Все эти факты говорят о том, что деятелей комитета 
«Карабах» меньше всего беспокоит социально-экономи­
ческое благополучие людей. А главная их задача  — че­
рез дестабилизацию экономики и общественной жизни 
Армении перехватить власть. Воспользовавшись тем, что 
прежнее руководство Ц К  Компартии Армении упустило 
инициативу из своих рук и шаг за шагом уступало пози­
ции, «комитетчики» создали разветвленные организаци­
онные и политические структуры. Отделения «Карабаха» 
действуют практически на каждом предприятии и в уч­
реждении, в учебных заведениях, подминая под себя в 
ряде случаев партийные организации, советы трудовых 
коллективов, администрацию.
Им удалось в значительной степени парализовать де­
204
ятельность правоохранительных органов в республике. 
Это привело к росту числа противоправных действий в 
отношении работников общественного транспорта, пред­
приятий, не подчинившихся требованию бастовать. Стран­
ная пассивность тех, кто обязан стоять на страж е закона, 
выразилась и в том, что после избиения на митинге пар­
тийного работника десятки опрошенных ереванских ми­
лиционеров не смогли «вспомнить», кто его бил.
Попустительство местных правоохранительных ор­
ганов достигло апогея при захвате аэропорта «Звартноц». 
Не встречая особых препятствий с их стороны, группа 
агрессивно настроенных молодых людей заставила пер­
сонал прекратить работу, попирая этим их право на труд. 
Активность «стражей закона» проявилась лишь тогда, 
когда они стали искать свидетелей «превышения влас­
ти» военнослужащими, вынужденными прибыть туда для 
обеспечения нормального функционирования аэропорта, 
имеющего к тому же и оборонное значение.
Кстати говоря, задерж ание наиболее активных зачин­
щиков этой акции и изъятие оружия выпало на долю 
союзных органов охраны общественного порядка. Проку­
ратурой СССР арестован один из наиболее активных уча­
стников захвата аэропорта А. Погосян. У других аресто­
ванных изъято огнестрельное оружие. Арестован Гевоян 
Альбрик Хачикович, 1951 года рождения, нигде не рабо­
тающий. Он подстрекал к забастовке работников аэро­
порта «Звартноц», активно участвовал в групповых дей­
ствиях, дезорганизовывавших нормальную работу 
авиатранспорта и грубо нарушавших права граждан, 
оказывал неповиновение представителям власти.
Сейчас расследование продолжается. Учитывая осо­
бую опасность хранения боевого оружия, следствие ве­
дет прокуратура СССР.
Одержимые идеей захвата  власти в республике, чле­
ны комитета призывают народ Армении использовать 
предстоящую отчетно-выборную кампанию для замены 
«своими» людьми секретарей парторганизаций, требуют 
изгнания советских, хозяйственных, профсоюзных и ком­
сомольских руководителей, «не оправдавших доверия 
«Карабаха».
Н а митингах все чаще звучит злостная клевета. Тер- 
Петросян, например, договорился до того, будто бы Моск­
ва организовала захват  «Звартноца». Эти формально об­
разованные люди не гнушаются для достижения своих
205
целей даж е  связями с уголовниками. На митинге у М а- 
тенадарана комитет предоставил микрофон некоему Г. Ко- 
черяну. Он разглагольствовал о демократии, об интере­
сах нации. Но об этих святых вещах говорил человек, 
совершивший разбойное нападение, бежавший из тю рь­
мы, а после отбытия наказания снова допустивший хули­
ганский проступок и недавно приговоренный к исправи­
тельно-трудовым работам. Теперь предпринята новая 
гнусная акция — от молодежи Армении требуют сдавать 
комсомольские билеты. Однако не все поддались на оче­
редную провокацию. Д аж е  те, кто поначалу проявил с л а ­
бость, начинают одумываться. Группа молодых людей 
пришла на днях в Ц К  Л К С М  Армении и попросила вер­
нуть им билеты.
Любой призыв к разуму и спокойствию в нынешней 
сложной обстановке воспринимается «Карабахом» с р а з ­
дражением. На митинге, организованном комитетом, про­
звучали циничные расистские оскорбления в адрес кор­
респондента «Известий» А. Казиханова. А председателя 
Союза писателей республики походя назвали недорослем. 
Распространяется злобный слух, будто после своего 
страстного выступления по республиканскому телевиде­
нию скончался, «усовестившись», каталикос всех армян 
Вазген I.
Комитет все шире использует метод «краденых ло­
зунгов». Под их прикрытием пытаются нанести удар по 
самым нервным узлам непростой реконструкции нашего 
общества, дискредитируя тем самым понятия гласности, 
демократизации. Но ведь демократизация — это, как под­
черкивалось на XIX партконференции, отнюдь не вседо­
зволенность. А именно этого пытаются добиться для се­
бя лидеры «Карабаха». В тех же целях они используют 
и гласность.
Деятельность комитета наносит огромный ущерб ин­
тересам армянского народа, всего советского общества.
Возникает законный вопрос: как может до сих пор про­
долж ать  свои бесчинства «Карабах», когда его деятель­
ность была прекращена постановлением Президиума 
Верховного Совета республики еще в марте? Почему ему 
предоставляют режим наибольшего благоприятствования 
те, кто облечен властью?
Если у  кого-либо было сомнение относительно поли­
тического лица «комитетчиков», то все иллюзии рассея­
лись после митинга 20 июля. Здесь члены комитета «К а­
206
рабах» в недопустимой форме выступили против поста­
новления высшего органа власти страны — Президиума 
Верховного Совета СССР.
Трудные дни переживает республика. Но, хотя прово­
каторам удалось сбить с толку многих, талантливый и 
трудолюбивый армянский народ, народ-интернациона­
лист, им никогда за собой не повести.
Д аж е в пик забастовок находилось немало коллекти­
вов, не подчинившихся безответственному требованию 
прекратить работу. Д а ж е  когда раздавались призывы 
бросать камни в солдат, во многих армянских домах для 
них находилось и теплое слово, и кружка холодной воды, 
и горячий лаваш.
Дружба народов всей страны — это великое завоева­
ние Октября. И никому не дано ее поколебать. Только 
вместе, плечом к плечу, можно пройти через все трудно­
сти революционной перестройки общества.
Люди могли ошибаться, не разобравшись в ситуации. 
Но теперь, когда коллективными усилиями принято един­
ственно правильное в данных условиях решение, гр аж ­
данский долг каждого — пересмотреть свои позиции, н а ­
строить себя на рабочий лад. И сейчас долг каждого 
честного человека — решительно разоблачать и пресекать 
попытки самозваных «лидеров» свернуть нас с курса, 
выработанного партией и поддержанного всеми народами 
страны.
(Корр. ТАСС) 
Ереван
Труд. 1988. 22 июля
СПРАВЕДЛИВОЕ РЕШЕНИЕ
Как кое-кто пытается по-своему 
трактовать решения высшего органа 
государственной власти страны 
о статусе Нагорного Карабаха —  
автономной области 
в составе Азербайджанской ССР
Есть историческая реальность — Н агорно-Карабах­
ская  автономная область в составе Азербайджанской 
С СР. Она была создана по желанию народа, согласно
207
его волеизъявлению. И хотя в этом крае допускались 
серьезные ошибки в политике, явное отставание в эконо­
мике и социальной жизни, отрицать в целом достижения 
Нагорного К арабаха в развитии народного хозяйства, 
культуры, в росте благосостояния народа было бы неле­
пым. Искажения и перегибы, негативные явления, имев­
шие место в Нагорном Карабахе, в той или иной степени 
до недавнего времени были свойственны и другим ре­
гионам Азербайджана, страны. Они порождались отступ­
лениями от ленинских принципов и норм, бедами стали­
низма и застойного периода. Страдало от всего этого и 
армянское, и азербайджанское население автономной об­
ласти.
О том, что избранный этим краем путь был верен, пи­
сала еще шестьдесят с лишним лет назад Мариэтта Ша- 
гинян, тонко чувствовавшая эпоху и чаяния людей. 
В очерке «Нагорный Карабах», опубликованном в 1927 го­
ду в Москве, писательница после длительной поездки по 
области отмечала, что «своим географическим и эконо­
мическим лицом она обращена больше к Азербайджану. 
Туда скатываются ее дивные лесные нагорья, стремятся 
реки, бегут дороги, а по течению рек и по дорогам туда 
же ползут деревни и люди, неся с собой экономические ин­
тересы: торгуют, покупают, обменивают, приспособляют­
ся, отвечают на спрос, усваивают бытовые черты, связы­
ваются общими целями. Поэтому Нагорный К арабах  пос­
ле советизации отошел к Азербайджанской республике, 
а в 1923 году получил автономию».
Эти мудрые и объективные суждения писательницы- 
интернационалистки, которую вряд ли кто обвинит в пред­
взятости, сами по себе опрокидывают изыски тех, кто пы­
тается доказать неправомерность вхождения Нагорного 
К арабаха в Азербайджан.
Ж аркчм и  из-за событий в Нагорном К арабахе и вок­
руг него выдались весна и лето нынешнего года в З а к а в ­
казье, какал  страстей возникал и осенью. Произошло- 
невероятное, казалось бы, невозможное: откровенное 
покушение на Конституцию Азербайджанской ССР, Кон­
ституцию Союза ССР, попытка обойти Основной Зак.он 
страны, более того — перечеркнуть его. Ситуация склады­
валась острая, критическая. И в этих условиях свое твер­
дое и решительное слово сказал  высший орган государ­
ственной власти — Президиум Верховного Совета СССР. 
Основательно и всесторонне занимался он на своем засе­
208
дании в июле обсуждением сложившейся обстановки и 
принял авторитетное, единственно возможное решение.
Решение справедливое, потому что оно правильное 
и в политическом, и в юридическом, и в экономическом 
плане и исходит в конечном счете из интересов азербайд­
жанского и армянского народов, всех народов Советского 
Союза. Д ружба и братство народов не имеют приемлемой 
альтернативы.
Напомним, что в своем постановлении Президиум Вер­
ховного Совета СССР «c4HfaeT невозможным изменение 
границ и установленного на конституционной основе н а ­
ционально-территориального деления Азербайджанской 
ССР». По мысли М. С. Горбачева, общими усилиями шел 
поиск ответа на возникший вопрос, с тем «чтобы он стал 
прецедентом для многих других вопросов, возникших в 
сфере межнациональных отношений».
В стране, Азербайджане подавляющим большинством 
трудящихся это решение было встречено с полным пони­
манием и одобрением. Типичны опубликованные в те дни 
в печати отклики бурового мастера управления разве­
дочного бурения «Бухта Ильича» С. Акопяна и генераль­
ного директора объединения «Азерэлектросвет» В. Д ж а- 
лилова: «Интересы всей страны, интересы единого совет­
ского народа для нас, советских людей, превыше всего. 
Именно из этого исходил Президиум Верховного С°вета 
СССР, принимая свое решение по Нагорному Карабаху, 
и я готов подписаться под этим решением»; «Каждой сво­
ей строкой нацелено оно на нормализацию положения, 
укрепление нашей вековой дружбы, добрососедства, на 
восстановление в братских республиках долгожданного 
спокойствия и порядка».
Принятое решение неотделимо от всеохватного поста­
новления Центрального Комитета КПСС и Совета Ми­
нистров СССР, в котором предусмотрены конкретные, не­
отложные меры по ускорению социально-экономическо­
го развития автономной области. Многие из этих мер уже 
начали осуществляться. В контексте с этими мероприя­
тиями в республике обнародованы постановления и о 
дальнейшем развитии равнинного Карабаха, Нахичеван­
ской АССР, горных районов.
Убрав все препятствия и завалы с дороги намеченных 
преобразований, повинуясь голосу разума, мы могли бы 
быстрее покончить с возникшими трениями и отчуждени­
209
370-14
ем, преодолеть отставание, сделать жизнь ярче, полно­
кровнее. Но это, как видим, устраивает не всех.
Сразу ж е после того, как Президиум Верховного Со­
вета СССР вынес свой вердикт, иные люди принялись 
толковать его по-своему. Однозначное по характеру по­
становление, не допускающее никаких отклонений, а тем 
паче кривотолков, стали рассматривать под разным уг­
лом зрения, выискивать несуществующие в его тексте л а ­
зейки. Упорно навязывалась ложная, иллюзбрная идея: 
документ этот, дескать, промежуточный, этапный, о н — на 
злобу дня, а окончательное, якобы дейвтвительно спра­
ведливое решение вопроса Нагорного К арабаха — впе­
реди. Делалось это подчас завуалированно, довольно лов­
ко. 22 июля в «Известиях» с заметкой «На законной ос­
нове» выступил заведующий кафедрой государственного, 
административного и международного права Ереванско­
го университета В. Н азарян . И заголовок публикации, и 
ее содержание в целом— в поддержку постановления. О д ­
нако в заметку включены и настораживающие строки, д а ­
ющие повод для сомнений: «Мне, ученому-правоведу, ре­
шение проблемы Нагорного Карабаха представляется не 
как одноразовый акт, а как процесс целенаправленных 
действий в обстановке откровенного и товарищеского ди­
алога».
Значит, высокого, исходящего от Президиума Верхов­
ного Совета С СС Р акта недостаточно, за ним, выходит, 
должен последовать процесс целенаправленных дейст­
вий?! Спрашивается, во имя каких целей и кому надле­
жит вести диалог?
В ряде газет, в передачах Центрального телевидения 
доводилось в последние месяцы встречать и лишенные 
камуф ляж а выступления. Высказываясь за мир и спо­
койствие в Нагорном Карабахе, за друж бу между наро­
дами, авторы их совершенно недвусмысленно говорили, 
что рассчитывают на предстоящее справедливое решение 
карабахского вопроса, ждут этого события. Но что стран­
но, это их личное пожелание не сопровождалось необхо­
димым комментарием журналистов, призванных напом­
нить, что на этот счет свое веское заключение уже вынес 
высший орган государственной власти. Закон есть закон, 
и д а ж е  если он кому-то не по душе, его следует строжай­
ше соблюдать!
Печально, что, вопреки постановлению, начисто игно­
рируя его, депутат от Ереванского — Зейтунского избира-
210
тельного округа, работник наррдно^-обраэованияг^. М ар­
тиросян с трибуны недавней сессии Вер,хавнргйиСовегга 
СССР позволила себе сдел.ать безответственнее^Авизу­
ющее решение высшего органа государственной) вда>«гти 
заявление: «Идеей справедливого политического решения 
проблемы Нагорного Карабаха охвачены все «лои-насе­
ления. Теперь уже все остальные вопросы—будь то га ­
рантии безопасности армянского населения или ускоре­
ние социально-экономического развития автономной" 
области — являются в сознании грудящихся производны­
ми этой идеи».
Судя по всему, заявление это не было случайным, и 
депутат от Ильичевс^ого избирательного округа К. Аб­
басов, не собиравшийся касаться вопроса Нагорного К а ­
рабаха, был вынужден напомнить в своем выступлении 
на той же сессии о том, что в важном документе, приня­
том Президиумом Верховного Совета СССР, содержится 
четкий, определенный ответ, продиктованный незыбле­
мостью конституционного положения. : г.-
Проповедники «справедливого» решения проблемы 
Нагорного К арабаха в том смысле, как им угодно его 
трактовать, любят ссылаться на высказывание руково­
дителей партии и правительства о том, что в межнаци­
ональных отношениях у нас накопилось немало вопросов, 
на которые предстоит дать  ответ. В масштабе страны — 
это так, а непосредственно по Нагорному Карабаху вы­
несено решение — взвешенное и бесповоротнре, ставящее 
все точки над «и».
«Надежды юношей питают, отраду старцам подают»,—  
писал поэт. Однако не всякие надежды безобидны и слу­
жат добру. Те, кто уповает на пересмотр решения по Н а­
горному Карабаху и старается укрепить в этом веру 
людей, творят неблаговидное дело. Не успокоению, а раз* 
жиганию эмоций, не сближению наций, а их искусствен­
ному противостоянию способствуют они. Вспомним при­
сказку — «ходить бывает склизко по камешкам иным...» 
Чем чаще и настойчипее раздаются утверждения о том, 
что рано или поздно проблема Нагорного К арабаха в от­
ношении его присоединения к Армянской С С Р  найдет 
свое «справедливое» решение, тем ощутимее страдает пе­
рестройка в регионе, тем труднее заж иваю т раны, нане­
сенные нашему общему дому. И это, в свою очеред^, п о ­
рождало смуту, создавало атмосферу нерврзности, по­
дозрительности, неуверенности, что было на руку тем,
211
14* ■ . ' I
кто провоцировал инцидент в Ходжалы, поджоги домов 
в Степанакерте и Шуше.
Всячески подогреваемая вера в то, что упорное требо­
вание «справедливого» решения вопроса о Нагорном К а ­
рабахе и «стойкость» взымеют действие, мешает р еали за­
ции программы социально-экономических преобразова­
ний в автономной области, серьезно сдерживает темпы 
намеченных работ. Остается неизрасходованной значи­
тельная часть выделенных страной и республикой средств, 
материальных ресурсов, кое-где проявляется очевидный 
или скрытый саботаж.
Всевозможные злонамеренные слухи и небылицы, а б ­
сурдные побасенки, дурного пошиба домыслы так или 
иначе сопряжены со старательно распространяемым д о ­
пущением того, что решение Президиума Верховного 
Совета СССР может быть пересмотрено. И тогда часть 
населения готова поверить в надуманное: будто уже есть 
решение временно вычленить НКАО из состава Азербайд­
жанской ССР и передать автономную область в Россий­
скую Федерацию. Это, мол, на первых порах, а там... Р е с ­
публиканскому информационному агентству приходится 
официально и со всей категоричностью опровергать эти 
слухи и сообщать, что подобная идея нигде не обсу­
ждалась.
Взрывоопасный, могущий стать бикфордовым шну­
ром, слух был своевременно оборван.
Люди, искренне вынашивающие мысль о возможно­
сти иного, милого их сердцу решения по Нагорному К а­
рабаху, вольно или невольно льют воду на мельницу про­
тивников перестройки, консервативных и преступных эле­
ментов, нажившихся в застойный период, страшащихся 
гласности, перестройки. Онн-то, как в Армении, так и в 
Азербайджане, тщатся отвлечь от себя внимание, уйти 
от расплаты за содеянное в прежние годы. Д естабилиза­
ция обстановки в Нагорном Карабахе, во всем регионе— 
это им подарок судьбы, отчасти плод их рвения, резуль­
тат их спекулятивных маневров. Нельзя недооценивать 
их: деятели теневой экономики, поборники установлений 
и духа застойного периода сплочены, все еще сильны и 
коварны.
Антиперестроечники, демагогически размахивая на­
циональными флагами, пытаются любыми средствами 
толкнуть народы на конфронтацию, оттолкнуть их друг 
от друга, усилить, усугубить взаимное непонимание. По
212
сути они смыкаются, атакуя перестройку, ибо крайности 
сходятся. Люди вчерашнего дня, герои и опора застоя, 
хотят быть на гребне и сегодня. Во многом схожа карти­
на недавнего нравственного неблагополучия в двух со­
седних республиках, тяжелое наследство оставили после 
себя руководители Г. Алиев и К. Демирчян: грубые про­
счеты в политике и экономике, извращения в работе с 
кадрами, коррупцию и протекционизм. И на этой почве 
взошли события в Нагорном К арабахе и вокруг него, вы­
звав подчас реакцию и явления, глубоко чуждые природе 
социализма, нашим нравственным устоям.
Сейчас, пытаясь в той или другой форме дезавуировать 
решение по Нагорному Карабаху, назойливо повторяя 
и муссируя идею о предстоящем «справедливом» реше­
нии, круги, враждебные переменам в нашем обществе, 
злоупотребляют гласностью и демократией. Именно их 
имело в виду Политбюро ЦК КПСС, рассмотревшее на 
своем заседании вопросы п о , подготовке Пленума Ц ент­
рального Комитета партии о совершенствовании межна­
циональных отношений в СССР и подчеркнувшее недопу­
стимость любых попыток использовать демократию и 
гласность в антидемократических целях, дискредитиро­
вать наши общие интернациональные завоевания, сеять 
межнациональную рознь.
Справедливое решение о Нагорном Карабахе, прин­
ципиальное и незыблемое, состоялось. Высший орган го­
сударственной власти страны решительно указал на 
политическую опасность необоснованных призывов к пере­
смотру сложившихся национально-государственных уст­
ройств в регионе, отметил, что намеченные крупные меры 
позволяют обеспечить дальнейшее развитие экономики 
и культуры автономной области, повысить благосостоя­
ние трудящихся, укрепить социалистическую законность 
и общественный порядок. Должно быть сделано все для 
того, чтобы восстановить добрые, братские отношения 
м еж ду  азербайджанским и армянским населением.
В неизменном уважении к существующим националь­
но-территориальным формированиям, закрепленным в 
Конституции, в непременном признании их видят спра­
ведливое  решение нагорно-карабахского вопроса и наро­
ды  всех республик Советской страны. Не в зряшных спо­
р а х  о перекройке земли, а в тесной дружбе, единстве и 
сотрудничестве, в том, чтобы каждый советский человек 
о щ у щ а л  себя полноправным гражданином в любом ре­
213
гионе страны, — сосредоточены интересы каждого из нас 
в отдельности и всех нас вместе. Эти настроения хорошо 
выражены в недавнем Обращении участниц пленума Ко­
митета советских женщин к женщинам Армении и А зер ­
байдж ана: «Если в сердцах и умах ваших народов воца­
рятся мир и взаимопонимание — а мы верим — так  
будет! — то все казавшиеся неразрешимыми проблемы 
обязательно решатся, вырастут новые жилые кварталы, 
больницы, дворцы культуры, и зазвучат на родном языке 
теле- и радиопередачи, и станет чистым воздух ваших го­
родов».
С постановлением Президиума Верховного Совета 
С С С Р  о Нагорном К арабахе солидарна основная масса 
писем, поступающих в «Бакинский рабочий». Приведем 
одно из них, доставленное в первых числах ноября: 
«Я, Саакян А. К., ветеран Великой Отечественной войны и 
труда, офицер запаса, член партии с 1945 года, живу в 
Баку, в Ахмедлы, работаю в производственном объеди­
нении «Каспморнефтегаз». Хочу сказать следующее. П ро­
шу всех армян и азербайджанцев двух республик не под­
даваться проискам авантюристов, противников перестрой­
ки и организаторов недовольства между нациями. Всем 
нам нужна спокойная, нормальная жизнь. В войну мы 
вместе защищали Родину, отдавали свои жизни за нее. 
Мы не разбирали национальности, все мы были братьями, 
одной шинелью укрывались, делились куском хлеба. Был 
у нас такой девиз: «Сам погибай, а. товарища спасай!» 
В какой бы республике мы ни жили,— это наша общая зем­
ля. Родился и вырос я в Азербайджане, и мои дети и вну­
ки выросли здесь. В Азербайджане похоронены мои ро­
дители. Был я во многих городах, но мне кажется, что, 
кроме любимого Баку, нигде не мог бы жить. Такие же 
чувства у многих моих друзей, людей разных националь­
ностей. На днях в Баку была армянская свадьба, гостями 
которой было немало азербайджанцев, русских, пред­
ставителей других национальностей. Говорили на трех 
языках, и это приятно было слышать. Убежден, что нашу 
дружбу, какие бы тяжелые испытания ей ни выпали, по­
дорвать не удастся».
Этими словами читателя и хочется завершить статью.
Л. ПОЛОНСКИРГ
Бакинский рабочий,1988. 12 ноября
214
НАД ПРОПАСТЬЮ
Д В А  Б ЕД С Т В И Я  -  
Д В Е  С ТИХИИ
— Мамочка! — неслось из расщелины. — Выпусти 
меня! Я всегда тебя слушался...
— Усни, сыночек, усни дорогой...
Что еще могла сказать  ему обезумевшая мать, стояв­
шая на коленях в развалинах бывшего дома. Под неподъ­
емной плитой, в чудом сохранившейся пазухе оставалось 
ее дитя, единственное, любимое...
— Скажите ему, — растерянно шептала она, — пусть 
уснет. Он ведь с ума сойдет...
— Мамочка! Мама...
До сих пор рвет сердце этот отчаянный крик ребенка, 
материнская мольба и наше бессилие помочь в беде. К р а ­
нов еще не было, а наступала первая после трагедии 
страшная ночь в Спитаке. Техника появится позднее. По­
ка же, опередив других, появились соседи — из Аштара- 
ка, Апарана, Арагаца. Неслись из ближайш их районов на 
личных машинах вывозить пострадавших и раненых.
Нескончаем поток машин. Теперь уже из Еревана, Ча- 
ренцавана. На попутной добираемся до окраины. С пра­
шиваем шофера:
— У вас там родственники?
Молодой водитель хмурится:
— Там ЛЮ7
Ж уткие и героические картины вспоминались одна за 
другой, когда несколько дней спустя мы вели в Аштараке 
беседу с Эдуардом Вартаняном, заместителем директора 
по науке Института физических исследований Акл,:емии 
наук Армянской С СР и его коллегой Игорем Захаряном, 
директором институтского опытного завода «Кристалл». 
Говорили о мужестве народа, о первом шоке и неразбе­
рихе, о том, как постепенно — где набраться опыта? — 
вступал в силу порядок, как откликнулась на беду п л а ­
нета. И о французских спасателях с удивившей всех з а ­
граничной техникой...
— Низкий поклон им всем, — вздохнул Захарян. — 
А вы помните донецких шахтеров? Вот это—профессио­
налы ...
Хмурые, неразговорчивые, с нехитрым инструментом, 
они  шли в развалины, как  в забой.
215
 ̂ Словно видели они сквозь бетон и уверенно шли туда, 
где еще были люди. И послушно расступалась перед ни­
ми земля, будто понимала, с кем имеет дело... Наверху 
едва  успевали принимать живых. Слышалось только: 
«Крепи!.. Проходи!.. Крепи!..»
Под утро у костра, в короткую передышку, доброволь­
цы-спасатели из Аш тарака вместе с парнями с Украины 
скорбно жевали хлеб возле остывших, покрытых просты­
нями тел...
Великая беда и единое на всех горе отодвинули на 
задний план все, что еще за день до трагедии так волно­
вало  наших армянских друзей, заслонили «карабахский 
вопрос» — проблему, через призму которой они 10 му­
чительных месяцев 1988 года смотрели на весь мир и л ю ­
дей, населяющих его. Но, как оказалось, трагедия смогла 
разрушить дома и унести тысячи жизней, однако она не 
уничтожила, не выбросила за ненадобностью многочис­
ленные «программы», листовки, печатные призывы и 
непечатные угрозы, распространявшиеся в Ереване н еза ­
долго до беды. Это — продукция «комитета Карабах», 
его лидеров и активистов, с нетерпимостью требований и 
категоричностью ультиматумов. Она ведь и сегодня хо­
дит по рукам, множится, тиражируется. И все же нам 
казалось  сначала неуместным бередить недавнее 
«старое».
— Почему же, — возразил Захарян. — Проблема ос­
талась, и я как армянин за то, чтобы НКАО передали 
нам. Но не за неконституционные методы, которыми ее 
предлагают решать.
— А ведь сотрудник вашего института Р аф аэль  К а з а ­
рян является членом «комитета Карабах».
— Ну и что?—спросил Вартанян. — Действительно, 
член-корреспондент Академии наук Армянской ССР Р а ­
фаэль Аветисович К азарян  заведует лабораторией кван­
товой электроники. Но это не обязывает меня принимать 
программу «комитета Карабах» и оправдывать всю его 
деятельность. Одним из способов борьбы за решение 
проблемы, предложенных «комитетом Карабах», явл я­
лись забастовки, против чего ученый совет института, 
президиум академии и мы всегда открыто выступали. То, 
что предлагают они, проблему окончательно не решает, 
а оставляет вечный очаг вражды и раздоров.
— Проблема НКАО — сложная, и нужно искать пу­
ти справедливого ее решения, — добавил Захарян.
216
— Любая программа должна содержать не только ж е ­
лание, но и пути решения, — заключает спор Вартанян.— 
В противном случае это всего лишь утопия.
— А вы знаете решение вопроса?
Вартанян улыбается, а Захарян  отвечает:
— Если бы знал, давно бы стал первым человеком 
Армении.
И все же расстались мы с пожеланием не драм атизи­
ровать ситуацию.
Как часто за этот год приходилось слышать подоб­
ное от весьма авторитетных в Армении людей: «Не 
надо обобщать», «Не надо заострять», «Не надо н а ­
гнетать». И было удивительное совпадение мнений и 
в группах прохожих на улицах, и в солидных к а ­
бинетах ответственных лиц. Прессу, увидевшую опас­
ность экстремизма в нагнетании межнациональных 
эмоций, обвиняли в оскорблении нации. Под тем же 
предлогом из статей вычеркивалось все, что уличало в 
преследованиях по национальному признаку, в провоци­
ровании межнациональных столкновений. В Ереване не 
раз с возмущением говорили нам о том, что упоминание 
об экстремистах, а тем более о мародерах в зоне бедст­
вия компрометирует, мол, весь народ. В Баку и Киров­
абаде наших коллег упрекали в том же. Помнится встре­
ча в узком кругу в Чаренцаване с дирекцией и ведущими 
•специалистами крупного завода. Заговорили о трагичес­
ких случаях в смешанных селах Армении. «Не может 
такого быть,—удивлялись люди,—Это не мы, это — они. 
Наш народ такого позволить себе не может». Никто не 
хотел признавать, что все это было и есть.
Мы влюблены в армянский народ, влюблены в Арме­
нию, ее гордых и терпеливых сыновей и дочерей, умных, 
интеллигентных и предприимчивых людей. В народ, х р а ­
нящий историческую память, на долю которого выпало 
невиданное по своему трагизму испытание, встреченное 
мужественно, с достоинством и высочайшим проявлением 
гуманизма и самопожертвования. Но не замечать того, 
что существует, не говорить честно правду о том, что 
происходит, — разве это отношения между друзьями?
Или не было тех, кто, забыв про честь и совесть из-за 
сомнительной сиюминутной материальной выгоды, совер­
ш а л  святотатство на руинах Ленинакана? А разве не 
бы ло  тех, кто, будучи приставлен к распределению посту­
п аю щ ей  в Армению помощи, накладывал грязную лапу
217
на иностранные пледы, продукты питания и медика­
менты?
Правда в том, что больше было другого: отбывавшие 
наказание за  воровство и мелкие хищения люди на пе­
риод спасательных работ были выпущены под честное 
слово на свободу из исправительно-трудовой колонии для  
поиска родственников. Парадокс, но именно воры, сидев­
шие в колонии, были в числе первых, кто принес в ми­
лицию драгоценности, найденные ими при раскопках з а ­
валов. По шкале гражданственности они оказались выше 
> многих, оставшихся на свободе.
На наших глазах в Ереване едва не избили парня, 
Торговавшего присланным для пострадавших детей у к р а ­
инским печеньем, плевали в лицо другому, укравшему им­
портную куртку. Стоило видеть презрение соотечествен­
ников к подонкам. А 22 декабря из НПО «Наирит» изго­
няли рабочего, активиста «подкомитета Карабах», бес­
сменного оратора на митингах, организатора забастовок. 
Изгоняли за краж у в Спитаке во время спасательных р а ­
бот двигателя для швейной машинки. «Уходи! — ск аза ­
ли  ему. — Совершенное тобой оправдания не имеет!»
Вот оно, истинное лицо народа, знающего и помня­
щего, что такое достоинство и честь. Но как  же могло 
случиться, что этот благородный народ, на чьей стороне 
сегодня симпатии и сочувствие всех советских людей, 
всего мира, медленно, но верно вползал в глубокий по­
литический кризис? '
Д в а  бедствия выпало на долю армян в високосном го­
ду. Вторым было стихийное. Первое—рукотворное. И дли­
лось оно Десять месяцев, до второй, страшной беды.
Ж изнь  есть жизнь: мертвых похоронят, почтят их па­
мять, сохранив в сердце вечную скорбь. Больных и ра­
неных вылечат. Встанут на месте руин по-настоящему 
прочные, и красивые города. Но излечится ли душа народа 
ная, получившая в этом же году не менее тяж кие рубцы?..
Старый таксист Ашот вез нас к Театральной площ а­
ди Еревана, где десять месяцев подряд бушевали мно­
готысячные митинги. Сейчас здесь штаб военного комен­
данта особого района. Комендант — генерал Н. Федо­
сеев очень занят. Непрерывно (^нуют офицеры, передают
донесения о происшествиях.
— Группа подростков у площади, — докладывает
майор.
— Оружие есть?
218
— Пока не видно. Арматурные прутья, заточенные 
пики.
— Уговорите ребят разойтись. А тех, что с пиками, з а ­
держите до утра и сообщите родителям,—отдает распо­
ряжение комендант и обращается к нам. — Молодежь! 
Спешит совершать поступки. Можно понять — горячая 
кровь...
Кстати, о крови. Пока комендант отдает указания соб­
равшимся на вечерний наряд старшим офицерам, знако­
мимся с обобщенной сводкой событий за последний пе­
риод.
...Избиты водитель армянин и две азербайджанские 
женщины, которых он на тракторе пытался вывезти из 
Калинино. Н а перевале избиты армянин и азербайдж ан­
ская семья— муж, жена и четверо детей, автомашина со ж ­
жена. Пострадавших подобрали туристы из Прибалтики, 
доставили их в Калинино, где те снова были избиты.
...Профессор Ереванского института народного хозяй­
ства Н. Манасерян на собрании коллектива института 
высказался за забастовку студентов.
...На, Театральной площади доктор физико-математи­
ческих наук Д. Ш ахназарян призывал к созданию нацио­
нальных воинских формирований.
...Декан Армпединститута им. X. Абовяна Симонян 
призывал студентов создавать на курсах «национальные 
комитеты» из пяти человек для «организованного бой­
котирования занятий».
...500 жителей села Мецмарза Верденисского района об­
ратились с жалобой на председателя сельсовета и район­
ного прокурора, что они натравливают азербайджанских 
и армянских жителей друг на друга...
Что это? Явь или параноидальный сон, в котором дей­
ствующие лица делают все наоборот, нежели им предпи­
сано в жизни: прокурорский работник натравливает лю ­
дей друг на друга, милиционер спокойно наблюдает, как 
поджигают автомобиль, профессор уговаривает студентов 
не посещать занятия, а доктор наук с физико-математи­
ческой точностью доказывает слушателям необходимость 
создания национальных воинских формирований!
Смотрим на боевого генерала, на орденскую колодку 
и думаем, что пройдет совсем немного лет, подрастут ре­
бята, которых он запер в ту ночь, и скажут этому сурово­
му на вид человеку спасибо. За  то, что он, может быть 
не самым элегантным образом, уберег их от жизненного
219
крушения, не дал применить отточенную пику против т а ­
кого же юноши другой национальности или солдата.
И еще было стыдно за тех, чью работу выполнял ге­
нерал. За  профессора и доктора наук, которые толкали 
ребят на такое постыдство, и за родителя, который во ­
время не отодрал за уши своего дитятю.
— Мы свой долг выполним, — говорит комендант.— 
Но комендантский час не вечен, и надо уже сейчас найти 
управу не только на оболваненных юнцов, но и, пожалуй, 
главное, на сознательных подстрекателей!
— Не хотите посмотреть на одного из тех, кто под* 
бивает молодежь на такие дела? — словно угадывает 
наши мысли генерал. — Только что за нарушение реж и­
ма особого положения задержали одного из экстремистов? 
«Карабаха» — Вано Сирадегяна.
В просторной комнате, похожей на камерный зал с 
закатанным к стенам ковром и концертным роялем, си­
дим с худощавым, лет сорока, человеком за полирован­
ным столиком.
— Вы лидер «комитета Карабах»?
—Д а,—собеседник опускает застенчиво глаза, как жен­
щина, принявшая заслуженный комплимент. — Но уч­
тите, что мы, руководители «Карабаха», никаких ин­
тервью прессе не даем...
— Что так?
— Пресса, несмотря на объявленную гласность, или з а ­
малчивает, или. в искаженном виде подает наши истин­
ные помыслы, нашу конечную цель.
— Мы обещаем напечатать слово в слово, а нашим 
арбитром будет магнитофонная запись.
— Нет, нет! Выключите диктофон, иначе я не буду...
Несмотря на странное понимание гласности, убираем
в сторону «свидетеля» беседы и тут же понимаем, что 
ничего не потеряли. Последовали обрывки из знакомого 
набора: Карабах должен быть передан Армении; созда­
ние национальной армии...
Ловим себя на мысли, что не зря доктор наук бряцал 
на митинге жупелом национальной армии: .семена его 
проросли и дали плоды...
— Но это же граж данская война!
Сирадегян долго молчит.
— Ну и что же, — наконец выдавливает он из себя 
почти шепотом. — Извините, мне трудно с вами говорить...
Мы верим ему. Мы видели его в те мгновения на пло­
220
щади, когда он бросал в разгоряченную толпу подстре­
кательские лозунги. Там он кричал в полный голос, от­
талкивая от микрофона других. Там не нужна была л о ­
гика, там требовались лишь голосовые связки.
А кто вы по профессии? — интересуемся на про­
щание.
— Все мы в «комитете Карабах» интеллигенты. Я, на­
пример, детский писатель...
И словно опять заглянули мы в перевернутое зеркало. 
Наставник, формирующий хрупкие детские души, не прочь 
поиграть не в оловянных солдатиков, а в настоящую 
гражданскую войну. Готов поставить на карту жизни мно­
гих соотечественников ради того, чтобы компенсировать 
литературную безвестность прославлением себя на поле 
авантюризма.
ЭХО РУ К О Т В О РН О Й  Б Е Д Ы
Мы смотрели на снимок бегущей девочки, случайно 
сделанный советским солдатом почти у самой границы с 
Турцией. В глазах ее такой же ужас, как и у мальчонка, 
умолявшего маму вызволить его из спитакской ловушки- 
развалины. Того мальчугана спасли донецкие шахтеры. 
А кто спасет эту девочку, бегущую вместе с семьей через 
опасный перевал от ненависти когда-то приятных сосе­
дей-односельчан? Кто вытравит из памяти этого малень­
кого мужчины, прокладывающего дорогу сестренке 
сквозь заснеженные горы, страшные воспоминания о том, 
как всю ночь его семья шла через холод и тьму, побро­
сав все так  трудно нажитое и спасаясь от слепой ж есто­
кости? Не надо гадать, чьи это дети — армянские или 
азербайджанские? В этом ли дело? Это наши с вами де­
ти...
На бочке с порохом костров не разводят. И было бы 
наивно упрекать сегодня лидеров «комитета Карабах», 
как  и экстремистов из Азербайджана, в неведении. Они 
знали, что делали и что говорили, сознательно чиркали 
спичками, стараясь не видеть затем, как вспыхивали чу­
жие дома в смешанных селах двух республик. Хотят они 
того или нет, но разве не их митинговые речи толкали л ю ­
дей к терроризму?
Вспомним, что первым на многотысячном митинге в 
Ереване идею самовооружения народа подбросил Л. Тер- 
Петросян. Это ему принадлежит мысль о создании «отря-
221
» t С* *̂ 7 ' ' '• VI .л'- •
д о ^ э« 1И ЙЙ Ьо^М »~йревратй6шй^:ся в разбойные банды 
на* п а н и к у  в|<сЬШ х./С,Дуёй^ками и арматурой звал со- 
би{йР/У^'^йоД?й н'а площади И. Мурадян. Это ему при- 
найЯШМ^й'йсГойка с^йризЫйом к Действиям, а не к сло­
ва sf.v€)fнем и кровью отозв'ался его призыв. К изгнанию 
иноверцеб призывал1 В. МануКян, и сотни испуганных лю­
дей, с детьми и стариками, добежали через заснеженные 
перевалы в леса и горы. «Мы заставим вас стрелять в на­
род!» — кричал на улицах Еревана А. Манучарян, и в 
солдат полетели камни и заостренные арматурные пики. 
ПятьсЬт человек, взвинченных на митинге в Кировакане, 
учиняют бесчинства на Дорогах, бандитский погром в 
селе Шаумян Гугаркского района. Местные жители в 
Араратском районе обнаруживают и сдают властям 
взрывное устройство на железной дороге, а «отряд само- 
оббрЬны» устраивает погоню и охоту за свидетелями го­
товившегося преступления. Подпилены и подготовлены к 
подрыву мачты линии электропередачи/похищена взрыв­
чатка. Кто-то перекрывает теплоцентраль, ведущую к 
Эчмиадзину...
На столе леж ат  корпуса гранат, изготовленные на од- 
н о й 'йз  промышленных предприятий республики, а рядом 
заряды и шнуры, похищенные с других предприятий. Г ра­
наты, к счастью, Не взорвались: готовившееся преступле­
ние своевременно пресекли армянские чекисты. На к а ж ­
дой из них — 72 насечки, 72 несущих смерть и увечье 
осколка. Скоро армянский народ узнает имена тех, кто 
схва+йлея за-оружие, кто нес с собой разрушения и 
смерть. По каждому факту насилия возбуждены уголов­
ные дела, ведется следствие.
Конечно, сами лидеры «комитета Карабах», его «один 
надЦЬт'ь апостолов» по автобусам не стреляли, камнями 
и пиками в солдат не швыряли, не громили машины, 
они лишь разж игали ненависть. Но до каких же пор воз­
мездие будет карать лишь тех, кто стрелял, кто громил и 
ж е г ? 'Неужели наш несовершенный закон снова даст уйти 
от отрета, тем, кто направлял, кто подталкивал, кто вдох­
новляв?
Пестрой мозаикой трагических эпизодов лепилась 
картиНа тех жутких дней и ночей. Газеты писали о том, 
как в Орджоникидзе группа маньяков, захватив автобус 
с детьми в качестве заложников, хотела вылететь за гра­
ницу, как мужество и высокий профессионализм совет­
ских чекистов спасли ребятишек от расправы бандитов.
222
А в то же время здесь, на трассе Сисиан—Баку, томились 
в ожидании своей участи пассажиры другого автобуса, 
захваченного активистами «комитета К арабах» в Горнее. 
«Подкомитетчики» требовали пропустить в Степанакерт 
колонну грузовиков со стройматериалами, иначе — и это 
говорилось всерьез! — они угрожали сжечь автобус вме­
сте с заложниками. И снова молчал закон, составители 
которого полагали, наверное, что «такого» у нас быть не 
может, потому что не может быть никогда...
А ведь это было! Следствие еще разберется, кто стоял 
за спинами группы юнцов из числа сочувствующих «ко­
митету Карабах», готовивших нападение на военный 
патруль, чтобы овладеть его оружием.
Среди заранее подготовленного бандитского снаряж е­
ния была и металлическая, остро заточенная «кошка» — 
трезубец на длинном и прочном поводке. В чью спину 
должен был вонзиться этот заброшенный ночью гарпун, 
на котором новоявленные «патриоты» хотели притянуть к 
себе жертву? Думал ли кто-нибудь из них, что этим сол­
датом мог оказаться украинский парень, отец которого — 
донецкий шахтер в эту же ночь, задыхаясь в подземелье, 
рвался вперед, чтобы спасти из-под развалин как  можно 
больше армянских детей?
Было дико слышать от знакомых, вполне интеллигент­
ных людей, оправдание «сумгаитской резней» этих вспы­
ш ек насилия и хладнокровный подсчет, сколько трупов 
было там и сколько уже здесь, словно «уравнивание» в 
ж ертвах  — вопрос национального престижа и чести. 
С траш ная логика. Но ведь они открыто провозглашались 
и на митингах, и в листовках, предъявляются и ультима­
тумы. Вот один из них: если не будут отпущены задер­
ж анн ы е за нарушение комендантского часа лидерь* 
«комитета Карабах», в Ереване Грянут выстрелы «мстите­
лей». В каждого, кто не поддержит требования об их ос­
вобождении. Теперь, после всего увиденного своими гла­
з а м и ,  с горечью осознаешь, что это — не шутки, не дикий 
розы грыш . Это логическое следствие той националисти­
ческой ненависти, которая шаг за  шагом формировалась 
безн аказан н о  почти год, подогревалась эмоциональными 
и страстными речами ораторов из «Карабаха» , псевдо­
историческими «исследованиями» ученых и публицистов 
о «колониальной политике Москвы», оказавшихся не в со­
сто я н и и  предвидеть плоды пропагандировавшегося 
«суперпатриотизма».
223
Мы не раз спрашивали многих представителей интел­
лигенции Армении: почему, сформулировав идеи нацио­
нального движения, они отдали их на откуп экстреми­
стам, толкающим народ к террору, к гражданской войне? 
Почему голова на каком-то этапе перестала контро­
лировать то, что делают руки? Почему позволяли л и д е­
рам «Карабаха» призывать к мести, к нарушению поряд­
ка, к попранию закона? Почему вдруг все вспомнили и 
активно заговорили о мусульманско-христианских, азер- 
байджанско-армянских противоречиях и мало кто вспом­
нил о том, что и те и другие являются гражданами Союза 
Советских Социалистических Республик? Почему в те­
чение почти года митинговой и забастовочной в ак х а н а ­
лии никто не преградил путь «комитетчикам», не призвал 
страстно, во весь голос, остановиться, одуматься? Одни с 
презрением взирали на то, что происходит под окнами 
их шикарных особняков. Другие в кухонных беседах л е ­
леяли  обиду на «выскочек» и «плебеев», отобравших у них 
микрофоны. Третьи злорадно хихикали и потирали л а ­
дошки, забавляясь  своими ехидными вопросами в газет­
ных интервью и телепередачах. А сколько оказалось т а ­
ких, кто почувствовал конъюнктуру и побежал впереди 
паровоза, лишь бы его заметили, лишь бы о нем загово­
рили. Кое-кто, официально отмежевавшись от «комитета 
Карабах» и лебезя перед руководством, тайно суфлировал 
и консультировал «комитетчиков». Обидные слова? Без- 
'условно. Но зато честно, в глаза!
Нам пытались объяснить, что всему виной «загоняв­
шийся внутрь национальный вопрос». Все это время пы ­
таемся понять, а что же это такое, «загнанный внутрь 
вопрос»? Не слишком ли туманно хотим объяснить то, 
что завязалось  в двух республиках в тугой затянутый 
узел? И там ли вообще мы ищем ответы?
ДЕФИЦИТНЫЙ ПЛЕМЯННИК
Спартанская обстановка в городском кафе: каменные 
стены, каменный пол, стойка в полусвете, из-за которой 
подают вкусный кофе и крохотные графинчики с конья­
ком. Здесь прохладно, почти как на улице, и люди сидят 
в пальто, но скоро начинаешь ощущать почти Домашний 
уют среди тех, кто собрался вокруг. В основном мо­
лодежь: инженеры, сотрудники учреждений, журналисты
224
и музыканты, художники и преподаватели вузов. Все но­
вые люди подсаживаются к столику и вступают в разго­
вор. «Мы—Теневой кабинет Карабаха», — шутит кто-то, 
представляя товарищей. Тем не менее выясняется, что 
некоторые действительно имели отношение к движению 
еще до появления «комитета Карабах» в его сегодняшнем 
составе. Но знают и прежних, их программы, лозунги и 
позиции. Просят не валить все в одну кучу, понять, что и 
в самом «комитете» люди всякие — от прохвостов и де­
магогов до настоящих патриотов, которые и хотели бы, 
да не могут удержать самых оголтелых крикунов. ■
С молодыми говорить проще и интереснее. Они пря­
мее и в вопросах, и в ответах.
— Знаю т ли в Москве правду о том, что у нас проиос 
ходит?
— Думается, да, и уж наверняка изо всех сил стара­
ются понять это.
— Тогда слушайте... И у нас, и в Баку процессы н а­
чались еще при прежнем руководстве. Народ вышел на 
улицы с лозунгами «Перестройка, партия, Горбачев!» 
Ожидали перемен. И что же? На одном из писательских 
республиканских форумов известный у нас подхалим про­
шептал громко бывшему первому: «Карен Серопович, вы 
давно уже закончили перестройку в нашей республике». 
А тот, нагнувшись к соседу, но так, чтобы было слышно 
в первых рядах, произнес: «Мы и без перестройки хоро­
шо жили». Вот вам и ответ на главный вопрос...
— Н еполн ы й , — вступает в разговор другой. — Весь 
год прошел под знаком карабахского движения. Все ж д а ­
ли третейского решения Москвы. А что она может ска­
зать, если любой предложенный вариант не удовлетворя­
ет одну из сторон?
— А у вас есть варианты? Разумные?
— Есть! Надо обсуждать «за» и «против». Не может 
быть, что нельзя найти. Например, почему НКАО не стать 
республикой? Так сказать, «нулевое решение». Как с р а ­
кетами. Почему нет?
— Горбачев с американцами договорился, а мы меж ­
ду собой не можем. Ерунда какая-то! ,
— Самое главное, — вмешивается третий, — снять с 
проблемы эмоциональный накал, а развязку искать надо 
в сфере экономической.
— Правильно, решение лежит только в экономической
225
370-15
области. Надо создавать совместные предприятия, коопе­
ративы, — подхватывает молодой журналист.
— Или — почему не открытая зона? С льготными у с ­
ловиями для заграничного капитала, со свободной кон­
куренцией Армении, Азербайджана, Карабаха...
— И Грузии, и других.
— Китайцы за десять лет решили много проблем. П о ­
чему нам не попробовать? Мой знакомый, когда работал  
.на фабрике, все эремя пропадал на митингах. А тут всту­
пил в кооператив, окна стеклит. Зовут его снова на м и ­
тинг, а он — некогда, работать надо. Кончилось безделье, 
оплаченное государством. Не здесь ли выход?
Молодые — самые неисправимые оптимисты. И их о п ­
тимизм заразителен. Тем более что он вписывается в тот 
генеральный курс, который намечен партией. Здесь же, 
в кафе, они размечтались о будущем Армении. «Построи­
ли» «Хилтоны» на Севане, новейшие автобазы и дороги, 
«создали» совместные предприятия туризма, легкой про­
мышленности, электроники, сферы услуг. «Решили» п р о б ­
лемы занятости, возрождения культуры. Молодежь меч­
тает. Но в каждой мечте было нечто реальное, что, мож ет 
быть, сГОило бы рассмотреть нашим ведомствам, испы­
тывающим недостаток идей.
— Стоп! — сказал вдруг молодой инженер. — О чем 
размечтались? Д а  наша коррупция сожрет 306 ваши н а ­
чинания, как цеховики сожрали кооперативы...
Все сникли, проснувшись от грез.
И тут в дискуссию ворвались эмоции.
— Неужели кто-то еще не понимает, что вопрос Н а ­
горного К арабаха — это в первую очередь социально-эко­
номическая проблема, замешенная на несправедливости 
и подогретых национальных отношениях?
— Кому не ясно, что коррупция и социальная неза­
щищенность людей будут постоянно реанимировать край­
ний национализм!
— Почему, когда Горбачев призывал к аренде, к под­
ряду, к созданию кооперативов, у нас это душилось?
— Кем?
•'— Бывшим руководством. Хотите пример? В одном из 
районов, где я часто-бываю, крестьяне объявили забастов­
ку: хотели убрать грубого и некомпетентного хозяина. Не­
доплачивал заработки, к женщинам приставал. А глав­
ное — поломал арендный подряд. При подряде каждая 
трудовая.ячейка-заработала гго 8— 10 тысяч! Району ока­
228
залось невыгодно: работающий на себя платить дань чи 
новникам не хочет. Д ве  недели райком разбирался в конф 
ликте, давил на коллектив, но вынужден был убрать ха 
ма и взяточника. На одном условии вернулись к работе 
чтобы с нового года восстановил^ арендный подряд. По 
чему так происходит? Почему взяточник и райком зао д ­
но? Почему продолжается ротация скомпрометировавших 
себя кадров, почему руководящие должности занимаю т­
ся только родственниками?
— Мы говорим: если руководящая должность вакант­
на, значит, еще!не нашли племянника, — замечает моло- 
дойг руководитель предприятия.
Нас убеждали в дефиците кадров в республике, а мы 
слушали ребят в 5том кафе и думали: вот они — кадры. 
К сожалению, бездействующие пока лица. Не по их вине!
И вдруг все наперебой начали приводить примеры кор­
рупции, взяточничества, кумовства:
— Хотите, назовем десятки имен тех, на кого у «ко­
митета Карабах» есть досье с компрометирующими м ате­
риалами, им никогда не позволят пикнуть. Разве непонят­
но, почему многие депутаты прибежали на то собрание 
в театре, которое провозгласили «сессией»? Им очень не 
хотелось, но они не могли. Кто из них, ответьте, понес 
партийное порицание?
— Но ведь очищение началось. Мы читали в вашем 
«Коммунисте» о серьезных мерах в отношении ряда п ар ­
тийных и советских руководителей, а такж е республикан­
ских средств массовой информации. Затем, что наши кол­
леги так же честно пишут и о том, что происходит в 
Азербайджане...
— Это отличное начало! Но не успокоятся ли на 
этом?..
— Коррупция — самая большая наша беда, и у нас, 
и в Азербайджане. Она причина всему — и «Карабаху», 
и межнациональной вражде, и, если хотите, такому ко­
личеству жертр землетрясения.
— Я стоял недалеко от Горбачева, когда он взобрался 
на груду развалин  в зоне бедствия. Я видел его глаза. Он 
не строитель, но сразу понял все. Дома, построенные чест­
ными людьми, выдерживают любое землетрясение, а ж у­
ликам и  — рассыпаются.
Разговор продолжился за полночь в тесной мастер­
ской скульптора. Посреди на верстаке, еще в работе, бе­
л е л а  деревянная фигура красивой полногрудой женщины,
227
15*
в теле которой зияли огромные рваные дыры. Словно
изъеденная ненасытными грызунами, но гордая и пре­
красная, твердо стояла она  на крепких ногах.
— Мать-Армения, — тихо произнес кто-то в наступив­
шей тишине.
А хозяин в это время в сторонке заканчивал яркий и 
страшный плакат: над руинами Спитака — жирные, хищ­
ные руки коррупции с приклеившимися к ним «сотенны­
ми» банкнотами, а вместо клея — людская кровь.
Вернулись в гостиницу поздно — телевидение «гнало» 
свою 'ночную программу. М елькали фигуры бегущих в 
ужасе людей. Дети и взрослые плакали от слезоточивого 
газа, от горя по погибшим и сострадания к близким. 
В огне полыхали автомашины, имущество, наживавшееся 
тяжелым трудом. Горел дом, который долгое время был 
крепостью от всех невзгод и охранял маленькие радости, 
составлявшие когда-то большое семейное счастье.
Это не смерч, не землетрясение, которое теперь так 
страшно напоминало нам о разрушительных силах сти ­
хии. Камера показывала плоды бедствия рукотворного, 
.которое зовут терроризмом.
Это были кадры зарубежной телехроники, запечатлев­
шей места, где уже годами люди не знают покоя, уничто­
ж ая  и преследуя друг друга из-за религиозных распрей. 
И кадры из городов, где рвутся начиненные взрывчаткой 
машины, а люди из-за межнационального психоза про­
щаются с жизнью в луж ах  собственной крови.
Мы смотрим сцены этих страшных распрей за рубе­
жом почти каждый день, устроившись на мягком диване 
в теплой, квартире, которая кажется нам надежной кре­
постью. Смотрим жуткие сцены, которые ежечасно р азы ­
грываются где-то очень и очень далеко. .
• В. КЕВОРКОВ,
В. ПОНОМАРЕВ 
(Спей. корр. ТАСС  —  для «Труда») 
С П И Т А К -Е Р Е В А Н -М О С К В А
Труд. 1989. 5 января
С НАШЕГО ПУТИ 
МЫ НЕ СВЕРНЕМ
Героизм не в том, чтобы призывать к войне, а призы­
вать к миру, — это говорили наши предки. Они мудро
228
считали, что, когда один огнем пылает, другой — водой 
становится. И еще они твердо знали: рано или поздно 
правда одолеет неправду. То есть миролюбие, дружба, 
добрососедство, искренность передались нам с кровью на­
ших пращуров.
Осталась неоконченной поэма о Карабахе, которую я 
начал писать в февральские дни минувшего года:
Карабах, любимый 
Карабах,
Свет в глазах моих.
Зениц а ока, К арабах.
Бабушки моей
седые волосы.
К л ятв а  деда моего.
Откуда знать невежде,
Что Родина —
это сердцу и кровь,
Родиной не насытиться,
Родину нельзя поделить.
Отложив в сторону близкие моему сердцу стихи, я 
счел более важным делом ходить по селам, успокаивать 
население. Сколько приходилось выступать перед лю дь­
ми — в колхозах и совхозах, в школах, на заводах и ф а б ­
риках Агдама и Шуши, в общежитиях.
Признаюсь, даж е  в те напряженные, тревожные дни 
армянские села в Нагорном Карабахе, мимо которых я 
проходил, пробуждали во мне волнующие воспоминания: 
вот здесь, в Хураморте, у главного-аксакала наших краев 
Аскера-киши был верный друг. Если не ошибаюсь, порт­
ной. Как-то он справлял свадьбу сыну. Все село во главе 
с Аскером-киши отправилось на конях на это торжество. 
Веселились до утра, а с восходом солнца снова собрались 
в путь. К склону горы прильнуло живописное, располо­
женное по соседству село Ханабад. Лишь однажды я был 
там: наши аксакалы ездили в Ханабад сватать сына Ару­
тюна, давно поселившегося рядом с нами. Хоть я был ма­
лолеткой, взяли меня с собой. Со словом «мубарек» — 
«поздравляем» в  Ханабаде мгновенно накрыли стол...
Одно из ответвлений дороги Агдам — Шуша, непода­
л еку  от Ходжалы, ведёт прямо в Б адара  — село Д ада- 
ша-киши, с которым всю жизнь дед мой и отец делили 
хлеб-соль. Облик самого Дадаша-киши уже не помню, а 
с  сыном и внуком его познакомился не так  давно. Вече­
ром сидел я, у себя дома, работал. Раздался телефонный 
звонок. Слышу приятную речь. На другом конце провода
229
говорят по-азербайджански, с легким армянским акцен­
том: «Дорогой Фамиль, Воскан — сын друга твоего отца 
н деда — Д адаш а-ки ш и 'и з  Б адары  — это я. Пятьдесят 
лет назад у матери на руках тебя видел. Постоянно живу 
в Челябинске, а сейчас нахожусь ц Баку, и очень хочу с 
тобой повидаться».
Мы встретились. Вспомнили людей старшего поколе-’ 
,'.ния, тогдашних мужчин, восхитились тем, как они были 
спаянны, чистосердечны, душевно богаты. Оба растро­
гались.
И сколько еще было на моем веку подобных встреч? 
Общаясь, мы неизменно говорили о проявлениях чело­
вечности, о мужестве и взаимовыручке, о том, как с к л а ­
дывается год,«каковы виды на урожай. Но никогда, пов­
торяю, никогда не возникало разговора о разделе земли, 
о том, кому принадлежат те или иные горы, луга, реки, 
родники. И не слыхали мы о такого рода толках. Д а  и 
зачем было поднимать об этом вопрос?! Разве перед чело­
веком с добрыми намерениями когда-либо закрывала 
двери азербайдж анская земля?!
Что же случилось теперь, откуда подули черные ветры? 
Почему мы стали друг другу чужими? Кто хочет поднять 
стену между нами? Кто тут напакостил? Всегда открытые 
настежь, наши дв'ери ныне закрылись. Сотни азербайд­
жанских семей покинули родные очаги в Нагорном К а ­
рабахе, десятки тысяч семей оставили родные места в 
Армении. Многие наши соседи-армяне уехали .из Баку, 
Кировабада, Хачмаса. Д аж е кровь пролилась. Сколько 
рабочих, крестьян, интеллигентов, учащихся лишилось 
близких друзей!
На днях в Сумгаитском политехникуме преподаватель­
ница показала мне восьмистраничное письмо, на котором 
были следы слез. Оно пришло из Спитака, за день до 
землетрясения в Северной Армении. ,Его написала подру­
га и одноклассница дочери преподавательницы, армянка. 
Пишет: «Не могу я, душа разрывается. Хочу видеть тебя, 
моих сумгаитских подруг. Я обязательно вернусь, и мы 
снова будем вместе». Читая письмо, преподавательница 
едва не расплакалась.
Да, когда сталкиваешься с такими случаями, с{?азу 
же возникает мучительный «опрос: «Кто виноват?» Те-; 
перь виновные известны, и они сполна ответят за свои 
преступные деяния. Уже арестована группа активных 
членов организации «Карабах». Ереванская газета «Ком­
230
мунист» на конкретных фактах разоблачила этих прово­
каторов, зачинщиков беспорядков. Бесстыдство подстре­
кателей дошло до того, что в трагические для армянского 
народа дни, в то время, когда весь советский народ при­
шел на помощь пострадавшим от землетрясения, когдэ 
эту беду приняли как  свою и люди из десятков зар у б еж ­
ных стран, отщепенцы-провокаторы выходили на улицы 
с кощунственными криками: «Отдайте Карабах!» и вели 
махровую националистическую пропаганду. Манучаров— 
один из организаторов беспорядков и самоуправств в Н а­
горном Карабахе, руководитель «Крунка», ставший мил­
лионером за счет грабежа людей, вместе со своими под­
ручными вскоре сядет на скамью подсудимых. Им при- 
д е т ^  ответить за то, что распоряжались народными 
богатствами как своими собственными, обманывали тыся­
чи скорбящих жителей, продавали мрамор для надгробий 
впятеро дороже его стоимости. Ясно, что Манучарова и 
ему подобных вовсе не заботили интересы Карабаха, они 
предпочитали набивать собственные карманы. Эти зло ­
умышленники боялись, что упустят из рук богатства, н а ­
копленные благодаря всевозможным махинациям, что от­
кроются совершенные ими преступления. Спровоцировав 
национальную враж ду  между двумя народа ми-соседями, 
они и стремились отвлечь от себя внимание.
«Мы с армянами жили как друзья, как добрые сосе­
ди и опять будем дружно жить. Пакости самим пакостни­
кам достанутся». Так сегодня думает не только благооб­
разный старик из агдамского села Паправенд, но и мно­
гие, очень многие в Азербайджане. .
И еще они считают, что установится твердый порядок, 
воцарится покой и исчезнет страх. Тогда, подобно воз­
вращающимся ныне в Баку, Кировабад, Хачмас армянам, 
в свои теплые гнезда вернутся и азербайджанцы, вытес­
ненные из Нагорного Карабаха, различных районов Ар­
мении. Это — наш единственный путь. Ведь немыслимо, 
чтобы люди, протягивающие в наши дни руку дружбы 
нарбдам Кампучии, Афганистана, Палестины, показы­
вающие высокие образцы интернационализма, жившие 
добрыми соседями сотни, тысячи лет, — остались бы и 
впредь в ссоре. Нельзя!
Мы всячески стараемся. Не случайно, что, как толькб 
произошло катастрофическое землетрясение в Армении, 
в числе первых разделили это тяжелое горе, оказали по­
мощь и содействие мы, азербайджанцы. Наша республи­
231
ка напрайила в Армению для ликвидации последствий 
землетрясения десятки тысяч тонн бензина и моторного 
масла, различную технику. Помогли спасти жизнь сотен 
.додей. В вылетевшем из республики и потерпевшем а в а ­
рию в Ленинакане самолете среди погибши*было 50 а з е р ­
байджанцев. Хочу особо заметить, что это был и н т е р н а ­
циональный отряд. И было бы справедливо, чтобы в 
память этих интернационалистов в Баку ил-и Сумгаите 
заложили аллею Д ружбы, воздвигнули символический 
монумент.
Примерно полтора года назад, когда в братской Г р у ­
зии произошло стихийное бедствие, рядовой солдат-азер ­
байджанец Рахиб Мамедов спас от смерти 28 человек, а 
сам геройски погиб. Теперь в грузинском селе Ч аладиди  
в честь молодого воина-интернационалиста поставили п а ­
мятник, его именем названы школа, улица. О нем с л о ж и ­
ли стихи, песни.
Сколько азербайджанских парней, выполняя интерна­
циональный долг в Афганистане, явили примеры подлин­
ного героизма! Как видим, людей наряду с общими иде­
алами объединяют и чувства радости, печали, горести.
Так думаем мы, такого курса держатся и руководи­
тели нашей партии и правительства. И в принятом ещ е 
21 февраля прчшлого года постановлении Политбюро 
Центрального Комитета КПСС, и в Обращении товарища 
М. С. Горбачева к народам А зербайджана rf Армении, и 
в материалах совещаний на высоком уровне, заседания 
Президиума Верховного Совета С СС Р неоднократно пов­
торялась одна и та ж е  мысль: Карабах  — составная 
часть А зербайджана. Делить, рвать на части землю Р о ­
дины — противоречит интересам обоих народов. Но проб­
лемы у Нагорного К арабаха есть, как есть они у Москвы, 
Ростова, далекой Сибири, — их следует решать. Это от­
носится и к селам в Нагорном Карабахе, где живут азер­
байджанцы. Недопустимо, что в большинстве из них не 
было ни электричества, ни газа, ни воды. Школы, мед­
пункты, библиотеки располагались в сараях. Торговля, 
транспорт, службы быта числились на бумаге. В дождь, 
снег движение на дорогах в крае прекращается. Как го­
ворят люди, во многие из этих сел не ступала нога пред­
ставителей власти. Ц К  КПСС и Совет Министров СССР 
приняли специальное постановление для решения соци­
ально-экономических проблем Нагорного' Карабаха — 
на эти цели выделено 500 миллионов рублей. Но ход со­
232
бытий еще раз показал, что решение накопившихся 
проблем «национальным героям»—«карабахцам», «крун- 
ковцам» — явно невыгодно. Как сказал товарищ 
М. С. Горбачев, тему Карабаха используют нечистоплот­
ные люди, политические демагоги, авантюристы, даже1 
коррумпированные кланы. Потому что они видят: пере­
стройка движется, доходит до Азербайджана и Армении, 
руководство сменяется, перестройка занимает твердые 
позиции.
И это действительно так. Как человек, с самого нача­
ла находившийся в гуще событий, на основании собст­
венных наблюдений могу сказать, что мафия, крепко 
цепляющаяся за прошлое, особенно стала активизиро­
ваться в последние месяцы. Действительно, неожи­
данны^ события вокруг Нагорного Карабаха, р а з ­
вернувшиеся в предшествовавшие месяцы, особенно 
взволновали людей. «Как это так, группа мошен­
ников на этой территории месяцами дурманила людям го­
ловы, и никто об этом не знал?», «Почему люди подда­
ются на провокации тех, кто сеет рознь между нашими 
народами?», «Карабах был, есть и будет землей Азер­
байджана!», «Почему не ощущается сила наших зако­
нов?». Но чем больше становилось у экстремистов сторон­
ников, тем успешнее они добивались своей цели — всеми 
средствами разж игать  национальные чувства, в массовом 
числе выгонять людей с работы и из родного дома, р ас­
пространять клеветнические слухи и таким образом изо­
лировать область от республики, вести незаконное строи­
тельство. Все это истощило терпение народа, который 
долго следовал рекомендациям — сдерживаться, соблю­
дать спокойствие. Всколыхнулись районы, города, а так ­
же Баку. К этому добавилось и недовольство тем, что в 
течение многих лет не решались очень важные, волную­
щие людей проблемы.
На мой взгляд, в ноябрьские дни основную часть лю ­
дей вывели на улицы в первую очередь грубое наруше­
ние социалистической законности в Нагорном Карабахе, 
вырубка леса в Топхане и незаконное строительство, вме­
шательство нашего соседа во внутренние дела республи­
ки, разжигание национальных чувств печатью и телеви­
дением Армении, Нагорного Карабаха, а порой и Союза, 
подстрекательство, искажение фактов, горькая судьба пе­
реселенцев, изгнанных из Нагорного Карабаха и Армении, 
а также наслоившиеся 3>а годы и годы проблемы и их
233
медленное решение. Сердца людей переполнились него­
дованием по поводу творимых несправедливостей, засил ья  
бюрократизма в учреждениях; они не хотели мириться-с 
тем, что слабо ведется борьба с пустившими глубокие ко р ­
ни мафией, с кумовством, клановостью. Многие д а ж е  не 
задумывались над тем, законен или незаконен митинг на 
площади Ленина. Радовались .национальному пробуж де­
нию, вызванному в сознании перестройкой, гласностью, 
ломке льда былой покорности. Эти люди вели себя в 
первые дни достойно и с высоких идейных позиций р е а ­
гировали на звучавшие с трибуны призывы: «Работы в 
Топхане должны быть остановлены!», «В Нагорном К а ­
рабахе, надо восстановить законные права нашей респуб­
лики!», «Оскорбленные и выгнанные из Армении и Н а ­
горного Карабаха люди должны быть возвращены к сво­
им очагам и восстановлены на работе!», «Надо выполнять 
решение Президиума Верховного Совета С СС Р от 
18 июля, наказать сеющих межнациональную вражду!», 
«Положить конец кумовству, клановости!», «Искоренить 
несправедливость, бюрократизм, нравственно изнуряю ­
щие народ!», «Полностью восстановить конституционное 
право азербайджанского языка!».
Все это одинаково беспокоило каждого из нас, как  
верхи, так и низы, и над этими проблемами думали дни и ' 
ночи. Но можно ли было решить эти проблемы за пять 
дней или за один-два месяца? Конечно, нет. Однако про­
вокаторы именно этим и пользовались прежде всего: 
«Почему такому-то вопросу не уделяется внимания?», 
«Почему не решается такая-то проблема?», «Почему мол­
чит, проявляет слабость руководство?».
Налицо было стремление, возбудив народ, поднять 
его против руководства республики. С чего начинался 
очередной митинг'? Молодой оратор на трибуне, держа в 
руках флаг, объявлял: «Когда я поднимаю флаг, значит, 
говорят наши, когда опускаю — говорят другие...» Этот 
же «глашатай» часто повторял фигурировавшие в листов­
ках требования: «В 24 часа прервать все связи с Арме­
нией!» Что это означало? Могли ли на таком митинге 
люди открыто и свободно высказывать свои мысли, вести 
дискуссии? Конечно, нет! Это скорее напоминало ситуа­
цию, когда захваты ваю т самолет, делают людей зал о ж ­
никами и предъявляют ультиматум. Позитивные идеи, 
конструктивные предложения фактически отодвигались в 
сторону. В эти самые минуты, поднявшись на трибуну, не­
234
смотря н ав ею  напряженность обстановки, я заявил этому 
оратору: «Я хорошо знаю проблемы Карабаха , два дня 
назад вернулся из Топханы. Д авай  поставим такие кон­
кретные задачи, чтобы было возможно их скорое и реаль­
ное-решение». В ответ на это он сказал-: «Я требования 
изменить не могу. Как написано, так должно и остаться». 
Однако, справедливости ради, должен признать, что он 
быстро понял незаконность своих действий.
Его на трибуне сменил Неймат Панахов. Не могу по­
нять, как получилось, что содержавшиеся в первых его 
выступлениях призывы к борьбе против царивших долгие 
годы безразличия, бюрократизма, безынициативности, 
самоволия, околдовавшие нас слова — сменились л о ­
зунгам и, приносящими народу больше, вреда, чем пользы, 
берущими под сомнение народное величие, интернацио­
нализм, миролюбие. Обнаружились вопиющая полити­
ческая безграмотность Н. Панахова, его ограниченность. 
«Товарищи, тут говорят, что меня подготовили люди Гей­
дара  Алиева. Будто я подкуплен», — назойливо повто­
рял эти слова Панахов. И стоявший поблизости от меня 
мужчина сказал другому: «Кажется, Неймат раскрыл 
карты». А другой, улыбнувшись, ответил: «Да, хвост rfe- 
туха вылезает».
Скажу прямо, в те дни тенденциозные голоса сторон­
ников старого руководства республики открыто р азд ава­
лись всюду — и на площади, и на улицах, и в коридо­
рах учреждений и организаций. Неймат Панахов упорно 
не желал подпускать к микрофону интеллигентов, всячес­
ки их порочил. Чем, например, можно объяснить его на­
падки на общества «Гайгы» и «Вэтэн», чья деятельность 
рызвала большое удовлетворение у общественности рес­
публики?! Разве он не видел, что общество «Вэтэн» за ко­
роткий срок сделало многое, образно говоря, открыло 
окно в мир, сумело навести духовный мост между азер­
байджанцами, живущими в разных концах планеты?!
Были и другие лидеры. Например, что означал вынос 
на площадь по инициативе Гатами знамени ислама? Иные 
лидеры собирали детей и водили их в мечеть, учйли со­
вершать намаз,, исполнять другие религиозные обряды, 
пропагандировали ношение чадры.
На этих днях, когда мь1 с писательницей Халидой Га- 
силовой встречались с людьми на сумгантских предприя­
тиях и в организациях, я заговорил об этом в медицин­
ском техникуме и спросил у девушек: «Кто из вас хотел
235
бы надеть чадру й в ней пойти на занятия?» Д еву ш ки  
рассмеялись: «Никто!» Так для чего же, спраш ивается, 
для кого эта агитация? А поднятый на площади ввы сь 
портрет Хомейни? Это вообще противоестественно. Р а з в е  
не Хомейни и его режим лиш аю т родного языка, з а к р ы ­
вают рот более чем десяти миллионам моих братьев и с е ­
стер на том берегу А ракса? Недавно в «Литературной г а ­
зете» публиковались снимки людей, повешенных по п р и ­
казу Хомейни. Р азве  мало среди них азербайдж анцев? 
А мы поднимаем над головами портрет этого духовника. 
Как это н азв ат ь — политической слепотой, фальшивым 
религиозным фанатизмом или социальной у щ ер б ­
ностью?!
В конце ноября, в первые дни декабря на площади с о з ­
далась жуткая атмосфера. Некоторые из митингующих 
настолько потеряли чувство ответственности, что, не р а з ­
бираясь, несли буквально все, что приходило на ум. Д о ­
шло до того, что начисто игнорировались прекрасные 
качества нашего народа, сформировавшиеся за многие в е ­
ка, — уважение и почтение к аксакалу, женщине, объек­
тивная реакция на факты и события. Как можно назвать 
митингом собрание, где не дают возможности говорить 
аксакалу, всем существом своим связанному с народом, 
землей?! Одни и те ж е  лица, распределившие между со ­
бой обязанности и места на трибуне, дирижировали 
массой.
Надо открыто сказать: не были полностью мобилизо­
ваны силы против таких митинговых заправил. На пло­
щади весьма упорным было стремление противопоста­
вить интеллигенцию народу. «Здесь не место для поэтов, 
писателей, нам стихи не нужны», — такие слова повто­
рялись Постоянно. А это подзадоривало некоторых людей 
с узким мировоззрением. В то ж е время, надо подчерк­
нуть, часть нашей творческой интеллигенции немало сде­
лала  для создания на площади спокойствия, давала отпор 
подстрекательским выступлениям. Но что правда, то прав­
да — большинство интеллигентов, обычно восседающих 
на трибунах во время торжественных заседаний, рвущих­
ся к орденам, медалям, премиям, почетным званиям, 
часто повторяющих «народ, народ», не показывались и в 
окрестностях площади. А в пору, кбгда каждую минуту 
могло случиться страшное, и вовсе исчезали. Зато теперь 
эти люди охотно появляются на телеэкране.
Бывало, что я и по ночам оставался на площади. Спе­
236
циальные группы до утра скандировали: «Не-отступим 
от наших требований!», «Умрем, но не сдадимся!»; Д а ­
ж е  выстраиваясь в ряд, взявшись за руки, делали круги 
по площади: «Люди, не покидайте площадь!». А кое-кто 
кричал: «Забастовка, забастовка!» Повторяю, большин­
ства представителей интеллигенции на площади не было. 
Их голосов не было слышно. Они словно бы не видели, как 
день ото дня разгорячавш аяся площадь приближалась 
к страшной опасности. А должны были, обязаны были 
видеть! Этого требовал наш общий гражданский долг. 
И партийные пропагандисты тоже исчезли. Несколько ми-i 
нистров, их заместители, некоторые секретари райкомов 
играли роль сторонних наблюдателей.
Дошло уже до того, что не хотели слушать ни о К а­
рабахе, ни о Топхане.
Объективности ради замечу: отдельные проявления 
хулиганства имели место еще в первые дни митингова­
ния. Десятки автомашин на огромной скорости, резко си­
гналя, носились по городским улицам, приводя в ужас 
людей. Из автобусов и троллейбусов высаживали пас­
сажиров. А день разгона двухсот-трехсот участников ми­
тинга стал днем злостной преступности и очевидных ди­
версий. Политические авантюристы на станциях метро 
и в других людных местах города расклеили бюллетени: 
будто бы ночью военные убили на площади 10— 12 чело­
век. Назывались вымышленные имена и фамилии. Эту 
отъявленную фальшивку с быстротой молнии разнесли 
по всему городу. Таким образом хотели спровоцировать 
столкновение между армией и народом. Не вышло! 
У лж и поистине короткие ноги.
Оставшись ни с чем, авантюристические группы еще 
больше разбушевались и превратились пр сути в черно­
сотенцев, марширующих с черными флагами. На тер­
ритории «8-го километра», района имени 26 бакинских 
комиссаров, Насиминского, Наримановского и других 
районов они переворачивали машины, избивали людей, 
громили окна и двери .магазинов, учреждений и органи­
заций. Директор одного из заводов взволнованно расска­
зы вал  мне: под вечер налетчики на Московском проспек­
те двигались 4-учей. Впереди группы двигался трактор с 
черным флагом. Идущие за ним нападали на работников ' 
предприятий, требовали остановить станки. Если бы не 
были приняты действенные меры, произошло бы непопра­
вимое.
237
■ Хочу дополнить рассказанное и другими фактами: п р и ­
мерно на 350 промысловых скважинах обрезали рем н^, 
чтобы приостановить добычу нефти. J  \
С большой душевной болью говорю, что эти- случаи  
отъявленного хулиганства запятнали Баку, наш н « р о д , ' 
прославившийся повсюду своим миролюбием и -п о дл и н ­
ным интернационализмом. Несомненно, преступники о т ­
ветят за свои злодеяния. А нам придется многое сделать, 
чтобы.смыть постыдное пятно.
Хватит ли у нас на  это сил? Конечно, хватит! Уже сей­
час в республике ведутся оздоровительные' работы. Хо­
тя положение в Нагорном К арабахе все еще остается 
сложным, предприняты важные шаги, ожидаются корен­
ные перемены. Преступники сидят на скамье подсудимых. 
Более чем в 30 Ьелах области, где живут азербайджанцы, 
прокладываются дороги, проводятся свет и газ. В этих 
селах строятся магазины, туда поступает необходимое 
продовольствие. В Ходжалы за короткий срок сооружен 
красивый благоустроенный поселок. Вблизи поселка со­
оружаются новые цехи и филиалы областных фабрик, 
формируется автоколонна, строится больница. Принято 
специальное постановление по благоустройству Шуши. 
Правда,-пока свыше 200 семей, чьи дома в Степанакерте 
разбиты и сожжены, все еще живут в агдамских здравни­
цах, клубах и школах. Им всем выплатили зарплату за 
месяцы вынужденного простоя; часть людей переселена в 
поселок у Ходжалы. Ныне их дома в Степанакерте ремон­
тируются или отстраиваются заново. После окончания 
работ и создания там нормальной стабильной обстановки, 
все вернутся в свои родные гнезда.
Для осуществления руководства всеми этими делами* 
создан специальный штаб, возглавляемый министром юс­
тиции республики А. Оруджевым. Представители армян­
ской национальности, уехавшие из Азербайджана, уж е 
возвращаются обратно. К сожалению, пока остается не­
определенной судьба многих людей, приехавших из Ар­
мении. Отмечу, что у нас в республике ведется большая 
работа по их устройству. А какова будет'судьба тех, кто 
захочет вернуться назад, к родным очагам? Принято сов- 
местноё Обращение Ц К  компартий Азербайджана и 
Армении, Президиумов Верховных Советов и Советов 
Министров Азербайджанской ССР и Армянской ССР.
В нем высказано пожелание, чтобы переселенцы обоих 
народов вернулись к своим очагам, к месту работы, в свои
238
трудовые коллективы. Это очень важно для ускорения 
нормализации жизни людей, создания спокойной обста­
новки, а такж е для устранения межнациональной напря­
женности, утверждения добрососедских, дружеских отно­
шений.
У нас есть и реальная жилищная программа ра  бли­
жайшие годы. Надо учесть, что в таком огромном городе, 
как Баку, значительная часть населения все еще прожи­
вает в подвалах и полуподвалах, в пригородных само- 
стройках-; тысячи и тысячи людей располагаются В'Полу- 
развалившихся строениях — без всяких коммунальных 
удобств. В других наших городах и районах тысячи лю ­
дей годами ждут очереди на жилье.
Весьма основательные работы предстоит осуществить 
в промышленном Сумгаите. В городе с населением- при- 
. мерно в 300 тысяч человек до сих пор нет самостоятель­
ного института, приличной библиотеки, зйаний театра, 
музея. Годами тянется строительство Д ом а культуры хи­
миков, железнодорожного вокзала.
Я уже не говорю о Японии, но даже Ю жная Корея в 
результате компьютеризации превратилась в одну из са-  ̂
мых передовых стран мира. То, что эта проблема подни­
мается сегодня в Азербайджане, само по себе знамена­
тельное событие. Это крайне важно для повышения' ин-; 
теллектуального уровня народа. Наконец, программа 
«Здоровье». Пусть не обижается наш любимый поэт, Азер­
байджан — не рай. В последние годы в  Азербайджане 
опять стали распространяться такие болезни, как ту­
беркулез, трахома, малярия, которые почти ликвидиро­
ваны в мире. Мы бьем «рекорды» по детской смертности.
В большинстве наших сел нет бань, греют воду и купа­
ются в сараях. И поэтому разговор о банях может п ока­
заться странным только тем, у кого есть собственные са­
уны или ванные комнаты с итальянским кафелем.
Д а, перестройка в республике делает первые шаги и 
дает положительные результаты. Это, вполне понятно, 
приводит в трепет сторонников застойных нравов и мето­
дов. Отсюда — и искусственные препоны, и провокации, 
и политический ш антаж, ставшие их орудием. Но мы не 
свернем с нашего пути. Потому что у  нас есть такая  
прочная, надежная опора, как трудовой, честный и му­
жественный Ъарод. Есть, хотя и каменистая, но ведущая 
к ясной цели дорога. Наконец, есть такая нравственная 
сила, как гласность, демократия. Мы идем вперед под
239
знаменем перестройки. И поэтому мы не свернем с на­
меченного пути. Конечно, как я уже говорил, и стих мо­
жет остаться незаконченным, и холст,.и песня. Только бы 
наладились наши главные большие дела. Если они бу­
дут, то завершатся и песни, и холсты, и стихи наши.
Карабах, iroii
любимый К арабах ,
Ты сердце мое,
К арабах,
Ты мое чутье, Карабах,
Врагам  ты — горе,
А друзьям —
гость, Карабах!
Ф A M  ИЛЬ M E  X T  И
Бакинский рабочий. 1989. 8 января
НАГОРНЫЙ КАРАБАХ: 
ИГРА С ОГНЕМ
Последнее сообщение корреспондента ТАСС из НКАО 
Азербайджанской ССР, опубликованное в газетах в ми­
нувшую пятницу, как и большинство предыдущих, было 
озаглавлено «К событиям в Нагорном Карабахе». Имен­
но — к событиям. Но читателям давно хочется знать о 
самих событиях, а не довольствоваться тщательно сбалан­
сированной полуинформацией.
К сожалению, и мы сегодня не имеем возможности рас­
сказать о самих событиях, так как полной информацией 
не располагаем. Поэтому предлагаем читателям «Бакин­
ского рабочего» те сведения, которые за вчерашний день 
нам удалось получить по телефону.
На проводе — помощник председателя Комитета осо­
бого управления НКАО Азербайджанской ССР Б. Не­
федов. «
— Обстановку в автономной области,—говорит он,— 
можно охарактеризовать как взрывоопасную. В Сте­
панакерте не прекращается забастовка, работают,лишь 
предприятия жизнеобеспечения. Нагнетается напря­
женность.
Вот только несколько фактсв из последней оператив­
ной сводки. В доме №  51 по улице Зорге, в котором про­
живают 26 семей, в квартире, занимаемой азербайджан­
240
цами, приведено в действие самодельное взрывное уст­
ройство. К счастью, обошлось без жертв. Весь этот район 
взят под охрану усиленными войсковыми нарядами, ули­
ца перекрыта бронетехникой. По факту ведется расследо­
вание.
В поезде Б аку— Степанакерт произошла драка. И м е­
ются пострадавшие. Делом занимаются компетентные 
органы.
У селения Малыбейли группой лиц азербайджанской 
национальности задерж ана автомашина, в числе пасса­
жиров которой было двое армян-военнослужащих. Им 
нанесены побои, автомобиль разбит.
В совхозе «Д ружба» Гадрутского района неизвестны­
ми совершен поджог сена. Хозяйству нанесен ущерб, 
который оценивается в 80 тысяч рублей.
П родолжается эвакуация азербайджанцев из Степа­
накерта в Шушу. Все дороги в этом направлении патру­
лируются войсками.
Командованием особого района и Комитетом особого уп­
равления строго контролируются требования комендант­
ского часа. За  минувшую ночь за их нарушения з ад ер ж а­
ны 16 человек, в том числе шесть азербайджанцев, шесть 
армян и четверо лиц других национальностей. Изъято 
одно самодельное взрывное устройство. З а  это же время 
в Степанакерт прибыли 429 человек, а покинули город 
398 его жителей.
— Компетентными органами в течение вчерашнего 
дня, — сообщил в заключение Б. Н еф ед о в ,— задерж аны  
и привлечены к уголовной ответственности 9 человек.
Эту информацию дополняет первый заместитель ми­
нистра внутренних дел Азербайджанской ССР В. Б а ­
ранников, находящийся сейчас в Шуше: «Обстановка в 
районе в целом, считаю, нормальная, люди в организо­
ванном порядке выходят на работу. Проведено собрание 
партийно-хозяйственного актива района, где р азр або та­
ны дополнительные меры по обеспечению правопорядка, 
смягчению напряженности, усилению охраны интересов 
населения. В частности, с этой целью в азербайджанские 
села Шушинского, Аскеранского, Мардакертского райо­
нов направлены дополнительные усиленные наряды -м и­
лиции. И, как показывает жизнь, эти меры оказались 
своевременными.
В ночь на 15 июля не было зафиксировано нарушений, 
в  том числе и требований комендантского часа, а накану­
241
370-16
не патрулями было зад ер ж ан о  6 человек, уличенных в 
мелких нарушениях».
— Националистически настроенные экстремисты, — 
говорит председатель Ш ушинского горисполкома А. Гу­
сейнов, — нагнетают обстановку. Не далее как вчера близ 
селения Малыбейли тяж ел о  ранен заведующий животно­
водческой фермой В. Расулов. После перенесенной хи­
рургической операции он назвал  стрелявш его в него, но 
тот  пока не задерж ан . В городе стихийно создан комитет 
самообороны, в состав которого вошли местные аксакалы, 
руководители ряда районных организаций.
А вот что нам сообщили в М В Д  Азербайджанской 
С СР. Нагорно-карабахские события, естественно,оказы­
вают воздействие на жителей всех городов и сел респуб­
лики, вызывают определенную напряженность. Но в р е ­
зультате энергичных усилий партийных, советских, 
правоохранительных органов, осуществляемой ими про­
филактической и широкой разъяснительной работы в 
целом по республике царит спокойствие.
Принимаются все необходимые меры и в НКАО, что­
бы обеспечить жителей Шуши, высокогорных селений 
продуктами питания. Расчищ аю тся завалы  на дорогах, 
отдельные мелкие столкновения своевременно погаш а­
ются.
В тесном оперативном взаимодействии с Комитетом 
особого управления, военной комендатурой особого 
района, прибывшими в Н КА О  ответственными работника­
ми Прокуратуры ССС Р, М В Д  С С С Р  контролируется по­
ложение. Можно утверждать, что ни одно преступление, 
совершенное на межнациональной почве, не останется 
безнаказанным.
Такой, к примеру, факт. На днях в Ереване задержан 
А. Агабекян, год н азад  убивший в поселке Воровского в 
Б аку  сержанта милиции Ф азиля Исмайлова.
Арестована и группа жителей селения Чапар  Марда- 
кертского района во главе с председателем колхоза име­
ни С. Ш аумяна Г. Саркисяном, пытавшихся совершить 
13 июля нынешнего года бандитское нападение на селе­
ние Агдабан К ельбаджарского района. У них обнаруже­
ны винтовки различных марок, множество патронов, с а ­
модельные гранаты, ножи.
А какова обстановка в приграничных с НКАО райо­
нах? Н а проводе — Лачинский райком партии, где трубку 
взял  заведующий общим отделом М. Мусеибов:
242
— Не могу сказать, что напряженности в нашем р ай ­
оне в связи с обострением обстановки в НКАО не чувст­
вуется. Вот, например, такой факт. Один из двух убцтых 
экстремистами в Киркиджане оказался жителем нашего 
района, и его похороны в Лачине вызвали соответствую­
щую реакцию населения.
Партийными, советскими, правоохранительными ор- 
гайами нашего района принимаются все меры к тому, 
чтобы нормализовать обстановку, устранить угрозу кон­
фронтации. На местах проводятся собрания актива, бе­
седы с аксакалами, создаются народные дружины, несу­
щие дежурства в населенных пунктах. И кое-что в этом 
направлении достигнуто. Если еще вчера все связи с Н а ­
горно-Карабахской автономной областью не по нашей ви­
не были прерваны, то уже сегодня по дорогам курсируют 
маршрутные автобусы, осуществляется, правда, в незна­
чительных объемах, перевозка тех или иных народнохо­
зяйственных грузов.
* * *
Вот, пожалуй, и все, что смогли ответить на наши 'воп­
росы те, с кем мы беседовали. Но звонили не только мы. 
Звонили и нам — бакинцы, жители районов А зербайдж а­
на. У всех на душе тревога, у всех не пожелание, а требо­
вание— надо сделать все, чтобы остановить такое разви­
тие событий, надо, чтобы уже сегодня торжествовал 
Закон , призванный непоколебимо стоять на страже досто­
инства, чести и безопасности каждого человека.
«Призыв «давайте дружить»,—взволнованно говорил 
педагог М. Алиев, — сейчас звучит просто наивно. Ни­
какой пользы не дадут  и такие обращения, как обращ е­
ние матерей и женщин, которые вы опубликовали. Д о ста­
точно прошло времени, чтобы понять и нам, жителям 
А зербайджана, и руководству страны, что в НКАО разум 
бессилен в борьбе с эмоциями и экстремизмом».
Д а, все, что сегодня происходит в Нагорном К ар аб а ­
хе, — игра с огнем. И тот, кто встал на этот путь, говорил 
М ихаил Сергеевич Горбачев в выступлении по Ц ент­
ральному телевидению 1 июля, берет на себя тяж елей­
шую ответственность перед собственным народом и об­
ществом в целом.
А. К Я З И М З А Д Е
Бакинский рабочий. 1989. 16 июля
243
НА Ц ИОНАЛЬНЫ Й ВОПРОС
Сейчас никто уж е не спорит: национальный вопрос в 
повестке дня в качестве одного из чрезвычайных и неот­
ложных. Проблемы накапливались в течение долгих 
десятилетий. Сегодня национальный вопрос—это не толь­
ко проблемы языка и истории, культуры и экологии, спор* 
ных границ и переселенных народов. Национальный воп­
рос у нас стал ассоциироваться с Нагорным Карабахом, 
Ферганой, Новым Узенем и Абхазией. Сегодня — это че- 
Ловеческие драмы, трагедии, кровь, горе, сожженны е до* 
М1» сотни тысяч лишившихся крова.
< , Нагорный Карабах, Фергана, Абхазия.
Страну, подобно приступам болезни, сотрясают меж­
национальные столкновения. Все чаще и грознее. Мас­
штабы междоусобиц угрожающе расширяются, количест­
во жертв растет. Но, как ни противоестественно, боль* 
Шйиство из нас атому уж е не удивляется. Более того, 
начинаем привыкать.
Столкновения и конфликты следуют один за другим, 
сообщения из различных регионов страны напоминают 
сводки'с театра военных действий. Судите сами: каждый 
конфликт завершается изгнанием того или иного наро­
да, возникновением обстановки национального отчужде­
нии, недоверия, атмосферы подозрительности и страха.
Не раз и не два читали мы с вами: пройдет какое*то 
время, и будут поименно названы организаторы и вдох* 
новители этих по сути антинародных акций. Время идет, 
создаются компетентные, с чрезвычайными полномочиями 
комиссии, а нам все еще не удается взглянуть в глаза тем, 
КТО стоит за спиной погромщиков. Где же еще недавнее 
могущество органов охраны правопорядка и безопасно­
сти государства, выкорчевывавших любой росток инако­
мыслия, видевших угрозу нашим основам в томике пиеа* 
теля*эмигранта? Сегодня не беллетристика собирается 
под покровом ночи, а склады с оружием и взрывчаткой...
Надо наконец набраться мужества и признать: речь 
идет уже не только об обострении межнациональных от­
ношений. Государство сегодня оказалось не в состоянии 
обеспечить безопасность всех своих граждан. Еще фран­
цузские просветители XVIII века заметили: государство 
возникает в результате договора между гражданами и 
властью. Одна сторона обязуется соблюдать законы и со­
244
держ ать  государственные институты, вторая — гаранти­
ровать права первой.
Мне вспоминаются разговоры с беженцами-азербайд- 
жанцами из Армении и беженцами-армянами, покидаю­
щими Азербайджан. «Государство разваливается,— в один 
голос говорили они. — Пока оно было, мы жили спокой­
но». Вспоминается и другой разговор на возникшей в 
прошлом году в Б ак у  «бирже» квартирного обмена. Ар­
мяне и азербайджанцы, вынужденные покидать свои до­
ма, единодушно стали обвинять во всем происходящем 
лидеров, перестройку и гласность. И совсем уж трудно 
мне говорить с соседом, пожилым человеком, прошедшим 
войну. «Вот вы все ругаете Сталина, — начинает он 
всякий раз при встрече. — Обвиняете его в репрессиях, 
жестокости. Говорите, все это нарушения закона. М ожет 
быть. Не знаю. А что же творится сейчас? Скажи мне, к а ­
кая разница для убитого или изгнанного: пострадал он 
как враг народа или как враг нации? Вы говорите, С та­
лин ссылал целые народы? Но сейчас их просто изго­
няют».
Ностальгия по крепкой руке. З а  нею — историческое 
беспамятство, а значит, и угроза возвращения к той, 
прежней, жизни. О т которой с такими потрясениями, т а ­
ким великим напряжением сил страна пытается ото­
рваться.
А может, это и есть один из запланированных резуль­
татов? А коли так, то вполне закономерен и вопрос: в на­
ционализме ли дело? Имеем ли мы дело с исключительно 
национальными конфликтами?
Д авайте  обратимся к аргументам сторонников выхода 
НКАО из состава Азербайджана. В последний раз их 
довольно подробно перечислил народный депутат С С С Р  
от НКАО Б. В. Д ад ам я н  в своем выступлении на Съезде. 
Основная их часть — экономические и социальные проб­
лемы, достаточно характерные для подавляющего боль­
шинства регионов страны. И в целом по А зербайджану 
они сТоят не менее остро, чем в области. Остановлюсь 
лиш ь на двух пунктах обвинения, которые носят явно на­
циональный характер. Пункт первый: азербайджанцы
выдаю т армянские памятники культуры Нагорного К а­
р аб ах а  за албанские (т. е. свои). Пункт второй: азербайд­
жанцы...  разруш аю т эти памятники. Где же логика? З а ­
чем рушить свое?
Н а мой взгляд, здесь присутствует момент объединя­
245
ющий, а не разъединяю щ ий. Если два народа сч и таю т  
своим один и тот  ж е  памятник (а таких в З а к а в к а з ь е  не 
один и не два , более того, известны культовые м е ст а ,  рав- 
но святые к ак  д л я  верующих-мусульман, так и д л я  веру- 
ющих-христиан), так  что в этом плохого? К а з а л о с ь  б ы ,  в 
такой ситуации был бы более уместен призыв к с о в м е с т ­
ной охране и реставрации  памятников.
Ну хорошо, допустим здесь какой-то не п о д д аю щ и й ся  
разгадке с точки зрения нормальной человеческой л о г и ­
ки «заговор азербайдж ански х  националистов»...
Но в таком случае  какой же национальности н а ц и о н а ­
листы устроили каменный карьер в историко-культурном 
заповеднике Гобустан, что всего в 20 километрах от Б а к у ?  
Кто чуть было не уничтожил здесь уникальные н а с к а л ь ­
ные изображ ения 8-го тысячелетия до н. э.? Кто р у ш и л  
старый Б а к у — И чери  шехер? Кто запрещ ал н ар о д н ы й  
праздник весны— Н овруз? М ожет быть, русские? К аю сь ,  
17-летним пареньком я с сочувствием прислуш ивался к  
разговорам о том, что колониальная политика Р о сси и  
по отношению к А зербайдж ану  осталась неизменной, что 
Россия, русские гр аб ят  и угнетают Азербайджан. Но в ско ­
ре, попав в Россию  и впервые увидев русскую деревню — 
нищую, раздавленную , умирающую, был потрясен и не мог 
понять: кто же, к а к а я  нация угнетает Россию и русских? 
Кто рушит православные храмы? Один из лидеров к а р а ­
бахского движ ения Игорь М урадян, собрав, по его сл о ­
вам, факты ущ емления прав армян в Азербайджане, со ­
ставил список на 70 страницах. Есть перечни ущемления 
прав азербайдж анц ев  в Армении, я видел в Баку. Не бе­
русь оспаривать все эти факты, но со всей ответственно­
стью заявляю : могу составить более развернутые списки 
фактов ущ емления прав азербайджанцев в А зербайд­
жане и арм ян  в Армении. Это несложно. Д ля этого д о ­
статочно поднять архивы — письма, поступившие в ре­
дакцию из этих республик за последнее десятилетие.
А из других республик и областей — так уж безоблач­
на редакционная почта?
Нас всех, все народы нашей страны одинаково беспо­
щадно угнетал бюрократический национализм. Это его 
наследие — клубок социальных, экономических и куль­
турных проблем, густо окрашенный в «национальные» 
цвета. Хочу быть правильно понятым, я вовсе не отрицаю 
существования собственно национальных проблем, роста 
национального самосознания, национального фактора как
246
такового. Но ко всему тому, что происходит в последние 
годы в нашей стране, все это мало имеет отношения. Н а ­
циональный -момент — это оболочка, это скорее повод, 
нежели причина.
Именно социальный мотив предельно отчетливо про­
слеживается во всех межнациональных столкновениях. 
Везде, по всем регионам, где произошли эти столкнове­
ния,' социальная напряженность достигла критической 
черты, атмосфера накалялась, стремительно нарастало 
недовольство коррумпированными верхами, поборами, 
несправедливостью. Но в этот перенасыщенный раствор 
была вовремя введена инъекция национализма, и нача­
лась бурная кристаллизация. «Выделяйте объекты для 
ненависти», — учил бесспорный авторитет в этой сфере 
Геббельс.
Выделили. Кто виноват? Инородец! И взрыв становит­
ся кумулятивным, направленным, слепым и управляе­
мым (!).
Листаю прошлогодние блокноты. Степанакерт. Начало 
марта. Беседа с членами «Крунка»: «За все дни де­
монстраций не зарегистрировано ни одного случая право­
нарушений. Прекратилось даж е  воровство. Такве вот еди­
нодушие». Страшное единодушие! Единодушие, вора и 
порядочного человека. Директора-взяточника и едва сво­
дящих концы с концами рабочих. Спекулянта-торгаша и 
интеллигента.
Позднее такое ж е  единодушие наблюдалось такж е  и 
в Баку. «Армянская угроза» заставляет консолидировать­
ся азербайджанцев, «азербайджанская угроза»— армян. 
До своих ли взяточников и казнокрадов перед лицом 
«внешнего врага»? Мы давим друг на друга и сдвигаем 
друг друга вправо, на самые консервативные позиции. 
Демократическое движение в стране все больше о кр а­
шивается в национальные цвета, принимает националь­
ные формы, угрожает перерасти в национал-демократизм. 
К чему это приведет? Человечество уже было свидетелем 
печального опыта прихода к власти национал-социали­
стов в Германии в 1933 году...
Демократия не может быть национальной. Она или 
есть для всех, без различия национальной принадлежно­
сти, или ее нет вообще. *
Произошли бы демонстрации, митинги, забастовки, 
не будь разыграна национальная карта? Наверное, да. 
Но — уверен — лю ди требовали бь1 восстановления со­
247
циальной справедливости, а не отторжения территории  
или же ликвидации автономии. Иногда я думаю, что л ю ­
ди на площадях в Баку, Ереване и Степанакерте— несо- 
стоявшиеся союзники (разумеется, я не имею в виду у з ­
колобых националистов). Ведь если исключить н а ц и о ­
нальные и националистические лозунги, то о стал ьн ы е  
требования демонстрантов-азербайджанцев и демонст- 
рантов-армян удивительно схожи. Но теперь уж е т у ^ а я  
петля «пятой графы», захлестнув за  горло, р астаск и вает  
их в разные стороны. « М ы — и они»!
«Мы и они». Это выражение, увы, было одним из н а и ­
более употребительных за полтора года, прошедших с  
начала событий в Нагорном Карабахе . В самый р а з г а р  
событий, весной прошлого года, статья под таким з а г о ­
ловком была опубликована в азербайджанской респуб­
ликанской газете «Адабият ве инджесенет». Автор ч етко  
расставил акценты, д ал  точный анализ положения и 
прогнозы, показал, кому выгоден этот конфликт и к чем} 
он приводит. Правда, статья была написана семьдесят л е т  
назад  Нариманом Н аримановы м—революционером, г л а ­
вой первого советского правительства в А зербайдж ане .
И именно отсюда такое противопоставление в заголовке: 
«Мы» — трудящиеся, народ, и «они» — буржуазия, наци­
оналисты. Четкое разделение по классовому принципу.
И тогда, и много позднее национализм отож дествлял­
ся с  буржазией. Понятие «национализм» в нашем со з ­
нании неразрывно срослось с определением « б урж уаз­
ный». И как противовес ему — «социалистический, про- 1 
летарский интернационализм». Но как же обозначить то, 
с чем мы столкнулись сегодня? «Социалистический наци­
онализм»? В рядах националистов— представители про­
летариата, а буржуазия вот уж  семьдесят л ет  перестала 
существовать в нашей стране как  класс. Н о т ак  ли это?
Д авайте вспомним простую марксистскую истину, что 
классы определяются не записью в анкетной графе о со­
циальном происхождении и социальной принадлежности, 
а отношением к средствам производства. *И если исходить 
из этой посылки, то мы обнаруживаем целый класс, сф ор­
мировавшийся уж е в нашем обществе. Это те, кого мы не 
совсем точно определяем понятием «бюрократия». Это 
коррумпированная часть бюрократии, контролирующая 
гигантские финансовые средства и все еще держ ащ ая  ру ­
ку на пульте власти. Это те, кто выступает против хоз­
расчета, ибо его свет уничтожит созданную их усилиями
248
теневуювую экономику. Это те, кого страшат свободные 
выборы, подрывающие их власть, это те, кого не устраи­
вает все более усиливающийся контроль народа за их 
деятельностью. Они тоже перестроились. Именно пере­
строились: сплотили ряды, стали грозной силой, проти­
востоящей демократизации общества. Более того, они 
перестроились первыми.
Подозреваю, что не возврата к временам застоя они 
добиваются, а новой, полной и безоговорочной власти. 
Но почему им т ак  легко удалось втянуть в авантюру сот­
ни тысяч, а то и миллионы людей? Обмануть, сбить с то л ­
ку? Думаю, что причины этого тож е надо искать в  
недавнем прошлом страны. Объясняется все это отсутст­
вием политического опыта у народа. Собственно, отсутст­
вовала долгие годы в нашей стране политика сама по 
себе как таковая. Отсюда и политическая «девствен­
ность», неискушенность советского человека. Это т о ж е  
одна из мин замедленного действия.
Мы, страна, народ, были как дети под бильярдным сто­
лом. Над нашими головами шла игра, а мы даж е  не пред­
ставляли, что это за игра, кто и по каким правилам игра­
ет в нее. Когда же, наконец, после апреля 1985-го, мы ста­
ли выходить из-под стола, оказалось, что играть-то мы н е  
умеем, не знаем правил, не имеем навыка. А прож ж ен­
ные игроки загоняют шар за шаром в лузы...
Ш ар первый. Алма-Ата. Сухой удар кия, и потрясен­
ный житель Страны Советов обнаруживает, что у нас воз­
можны конфликты и столкновения на национальной поч­
ве. Привыкли к этой мысли? Тогда получайте дуплет: 
Нагорный К арабах , Аскеран и — Сумгаит. Армия в горо­
де. Комендантский час. Ну что, отошли от шока? Снова) 
Нагорный К арабах , сентябрь 1988 года. Особое полож е­
ние и комендантский час у ж е  в целой области. Н оябрь. 
Многодневный бакинский митинг. Ноябрьские события в; 
Армении. Особое положение и комендантский час прак­
тически в обеих республиках. Армия на улицах городов. 
С одной стороны, это приучает население к мысли, что 
только твердая рука в состоянии навести порядок и спа­
сти страну от анархии, с другой же, мешает произвести 
более оглушительный, ошеломляющий эффект, останав­
ливая кровопролитие и предотвращая массовые столкно­
вения.
И вот ход конем: Тбилиси, 9 апреля. Теперь уже зву­
чат голоса против применения армии, перекладывания на
249
нее полицейских функций. Р я д  депутатов твердо с т а в и т  
этот вопрос на Съезде. И... обухом по голове Ф е р г а н а .  
Под давлением «тбилисского синдрома» армия в ы н у ж д е н ­
но бездействует. А милиция не в состоянии з а г а с и т ь  
огонь. Н е  дав  опомниться — новые удары: Новый У з е н ь ,  
снова Нагорный Карабах  и Абхазия.
Где будет следующая вспышка? Не знаю. Знаю  т о л ь ­
ко, что ш ары  будут залетать в лузы до капитуляции с т а ­
ким трудом завоеванной демократии—до тех пор, п о к а  
вы, сограждане, не потребуете «более решительных» м ер :  
введения в стране чрезвычайного положения, создания к о ­
митета спасения (страны, народа, а может, и перестрой­
ки) и т. д. То есть полной передачи власти в руки новой  
бюрократии. После чего нас снова попросят под стол.
Тоска по твердой руке, требования навести « п о р я ­
док» — неужели, сограждане, не знакомо вам ecei это?
Было ж е  такое в нашей стране, и не раз. Это было в 
1927— 1928 годах, когда в результате охватившего кр есть ­
янскую страну голода Сталин и сталинизм окончатель­
но захватили  абсолютную власть в стране. Стало ли пос-
миллионы жизней, а деревня так и не оправилась от н ан е­
сенного ей удара. Это было в 1953 году, когда уголовники, 
выпущенные по приказу Берии из лагерей, сеяли панику 
и готовили почву для  очередной диктатуры. Это было в 
1962— 1964 годах, когда продовольственный кризис, о р га ­
низованный бюрократией, привел к остановке реформ.. 
После этого практически вся страна перешла на карточ­
ную систему снабжения продовольствием.
Это все было и каждый раз оборачивалось трагедией 
д ля  страны.
Это повторяется сегодня. Погром за погромом, взрыв 
за  взрывом. Неожиданно исчезают мыло, порошок. П ере­
бои с продуктами, солью, спичками... Д ело ставится с 
размахом, а почерк все тот же.
Меньше всего я хотел бы, чтобы во всем сказанном 
прочли призыв к поиску «врагов перестройки» и распра­
ве с ними.уХотя я понимаю, что это наиболее простой и 
легкодоступный вывод для нашего черно-белого миро­
восприятия, не все так  безнадежно. Демократические 
преобразования в стране приобретают все больший р аз ­
мах, Съезд народных депутатов и избранный им Верхов­
ный Совет страны, впервые за долгие десятилетия появив­
шаяся в нашей стране оппозиция, перемены в экономике,
280
появление новых структур и институтов как в хозяйст­
венной, т а к  и в политической жизни общества — все это 
обнадеживающие факторы, способные остановить натиск 
«новой бюрократии».
К демократии можно идти лишь одним путем—демо­
кратическим. Мы, когда вместе, сильнее их. Но мы дол­
жны научиться распознавать классовые, групповые инте­
ресы в тех или иных действиях, призывах, лозунгах, тре­
бованиях. Мы должны потребовать от государства точ­
ного и неукоснительного соблюдения своих обязанностей, 
защиты прав всех (всех без исключения) граж дан  стра­
ны. Мы должны быть против насилия и крови.
Мне могут возразить: перестройка — революция, а 
при революции, мол, неизбежны насилие и кровь. Я по­
нимаю, отмыть свой дом от грязи, не выпачкавшись при 
этом, невозможно. Но давайте не забывать, что мы уже 
пытались строить светлее будущее на крови...
А. МУ PC А Л  И ЕВ
Комсомольская правда. 1989. 5 августа
Д Е Ф И Ц И Т  ГЛ А СНО СТИ 
И Л И  Д Е Ф И Ц И Т  О Б Ъ Е К Т И В Н О С Т И ?
Уверен: перестройка воодушевила подавляющее боль-* 
шинство советских людей. Мы поняли — только она по­
мож ет нам наконец-то осознать, что освоение дем окра­
тии — единственный путь цивилизованного развития.
Уверен: альтернативы перестройке нет. Но вместе с 
этой ж е  уверенностью нарастает сегодня и чувство трево­
ги. С трану буквально сотрясают межнациональное конф­
ликты, забастовки. Социально-политическая нестабиль­
ность для  нас, привычных к единомыслию и к видимости 
единодействия, — причина и обоснованных, и необосно­
ванных тревог.
Все это, взятое в целом, заставляет нас думать вот о 
чем: на этапе перестройки, который мы называем эта­
пом действий, какие же действия доминируют — созида­
тельные или разрушительные? Движущ ие перестройку 
или тормозящие ее? Всю ли правду мы смеем сказать 
самим себе? Правду о том, что происходит вокруг и болью 
отзывается в наших сердцах.
251
Я не ставлю себе целью ответить на все эти вопросы , 
но думаю, что, ответив только на один, можно косвенно 
пролить свет и на другие. Поэтому разговор пойдет о  
частном — о гласности, о правде. О том, всегда ли м ы  
говорим эту правду самим себе, всему народу?
Вопрос не риторический. М ожет показаться, что п о с ­
ле Съезда народных депутатов СССР, первой сессии В е р ­
ховного Совета страны, предельно обнаживших н аш и  
проблемы и боли, говорить о дефиците гласности вроде  
бы и наивно. К сожалению, это не так. Есть еще зоны и л и  
явления нашей жизни, которые гласность обходит сторо­
ной. Примеров тому много, и можно было бы с их помо­
щью нарисовать красноречивую картину. Но в этом нет  
особой необходимости, ибо целостность картины м ож ет  
быть осознана и через частное. Вот потому мне и хоте­
лось бы остановиться на локальном примере — событиях 
в Нагорном К араб ахе  и вокруг него.
Вторая часть этой проблемы, вы раж енная  уже т р а ф а ­
ретным словосочетанием «вокруг него», и по политичес­
кому содержанию, и по социальным последствиям сегод­
ня значительно шире, чем то, что произошло и происходит 
в самой автономной области.
В широкое понятие «вокруг него» входит и проблема 
гласности, а точнее — правды.
С самого начала «карабахского движения», с февраля 
1988 года, к средствам массовой информации, как респуб­
ликанским, так  и союзным, было предъявлено вполне р а ­
зумное требование — не подливать масла в огонь, не 
разж игать  страсти. Это сыграло свою роль, но только в 
одном направлении — количественном. Публикаций было 
мало, что у ж е  вызывало недовольство, но и при малом 
их количестве стал обозначаться какой-то «дирижерский» 
подход. По карабахской проблеме начали формироваться 
определенные стереотипы и внедряться в общественное 
сознание в союзном м асш табе ..
Стереотип первый. Социально-экономическое положе­
ние жителей Нагорного К арабаха плачевно, самое худ­
шее в стране.
25 марта 1988 года газета «Известия» публикует ин­
тервью с первым заместителем председателя Бюро Сове­
та  Министров С СС Р по социальному развитию В. П. Лах- 
тиным. Приведу выдержку из него.
Вопрос: Р азговор о том, способны ли перемены в 
статуСе привести к желаемым переменам в жизни, — он
252
особый. Я ж е  хотел спросить вас вот о чем. Газета « Б а­
кинский рабочий» недавно напечатала большой матери­
ал «Круглого стола», в котором приняли участие многие 
ученые. М ысль публикации — показать, что Н КАО  яв­
ляется одним из самых благополучных районов респуб­
лики. Н е страдаю т ли, по вашему мнению, подобные 
•ыводы односторонностью?
Ответ: В основе этих выводов — точные данные. П« 
обеспеченности, скажем, жильем НКАО в 1,4 раза  опере» 
жает средние показатели в остальном Азербайджане, 
Есть и другие показатели, по которым в области п о л о ж у  
ние лучше, чем в обеих союзных республиках.
Вот так, пожалуй, только один раз и промелькнуло в 
центральной печати объективное мнение. Нет, не мнение, 
г аргументированный вывод. В. П, Л ахтин говорил о тед 
данных, на основе которых накануне, за  день до опублц* 
кования интервью в «Известиях», было принято поста* 
иовление Ц К  КП СС и Совета Министров СССР по НКАО 
и на социально-экономическое развитие автономной об­
ласти было выделено 400 миллионов рублей.
Но стереотип «самого худшего положения в стране» 
настойчиво, без всякого альтернативного суждения внед. 
рялся и по сей день, уже по инерции, внедряется в обще­
ственное сознание. Д аж е  спустя год мы могли прочитать 
в газете «Московские новости» следующие слова:
«Н икогда и нигде в стране я не видел такого запущен* 
ного во всех отношениях региона». •, i
Эти слова принадлежат председателю Комитета осо* 
бого управления Нагорно-Карабахской автономной об'^
ластью А. Вольскому.
Конечно, было бы наивным и даж е  оскорбительным 
для жителей НКАО утверждать, что в социальной сфере 
области все благополучно. Тревоги людей обоснованны. 
В запущенном состоянии находятся народное образова­
ние, медицинское обслуживание, сеть дорог, острым ос­
тается положение с культурно-просветительными уч­
реждениями, водообеспечением и многим-многим другим. 
Но, полож а руку на сердце, признаемся: где, в каком ре­
гионе нашей необъятной страны не наблюдается подоб­
ное? Р азв е  лучше решены все эти социальные проблемы 
у шахтеров Кузбасса или в велах Нечерноземной зоны
Российской Федераций?
Стереотип первый — из сферы фактической, поддаю* 
оцейся элементарному статистическому анализу. Но по-
253
скольку этим м ало кто удосуживался заняться, то он р а ­
ботал в определенном направлении. К ак  и любой с т е р ео - '  
тип подобного рода, кочуя из статьи в статью, из г а з е ­
ты в газету, из радиопередачи в телепередачу, он д е л а л  
свое дело и, словно шоры, мешая взглянуть на п р о б л е ­
му шире, уводил от истины. А сделав свое дело, дал  д о р о г у  
стереотипу другому, относящемуся к иной сфере — э м о ­
циональной.
Стереотип второй. «Многострадальный народ Н а г о р ­
ного Карабаха».
Этот стереотип вошел в широкий обиход. Он бы тует 
не только в средствах массовой информации, он не е д и ­
ножды звучал с триЬуны первого Съезда народных д е ­
путатов СССР. Этот стереотип более устойчив, более т и ­
ражируем, потому что объективен. Д а ,  именно так: много­
страдальный. Но объективность эмоциональной оценки не 
предопределяет истину в последней инстанции.
Д ля  каждого из нас естественно сопереживание л ю ­
бому страданию. Но, сопереживая, можем ли мы о ста ­
ваться истинными гуманистами, если абсолютизируем о п ­
ределенную многострадальность и не видим иных ст р а ­
даний, порожденных той ж е  самой многострадальностью? 
Притом не видим страданий не меньших, а порою з н а ­
чительно больших.
Д авайте взглянем на эту проблему шире.
'  С февраля 1988 года, когда карабахское движение з а ­
явило о себе на всю страну и значительно шире, социаль­
ное положение населения автономной области усугуби­
лось. Последовало ухудшение отношений между А зер­
байджаном и Арменией, ввергнувшее два народа в пучину 
бед. К арабах  (к ак  выдвинутая проблема), спрово­
цировав волну национализма и разгул экстремизма, при­
вел к невиданному ранее в нашей стране насильственно­
му переселению людей разных национальностй не по ди­
рективе сверху, как это бывало при Сталине, а снизу — 
непримиримостью вовлеченных в конфронтацию масс. П о­
явились беженцы. 160 тысяч азербайджанцев покинули 
места постоянного проживания в Армении, вернее, были 
изгнаны из своих домов. Подобная же участь постигла 
более ста тысяч армян, проживавших в Азербайджане.
Так зададимся ж е  вопросом: осознавая многострадаль­
ность одних, привлекая к ней и только к ней внимание 
союзной и мировой общественности, не грешим ли мы про* 
тив истины? Разве менее горька и менее многострадаль-
254
на судьба значительно более четверти миллиона бежен­
цев — людей, потерявших кров, не имеющих средств для 
нормального существования; чем судьба 140 тысяч насе­
ления НКАО, проживающего на своей земле и в своих 
домах?
З аслуж и вает  внимания и следующее. К арабахское 
движение детонировало волну межнационального экстре­
мизма в стране. Ведь не надо быть глубоким аналитнком, 
ибо это ясно на уровне бытового сознания, чтобы понять, 
взаимосвязь последующих событий (Фергана, Новый 
Узень, Абхазия) с карабахским движением. Новые ж ер т ­
вы, новые массы беженцев. Они менее многострадальны? 
Конечно, нет. Но в прессе, особенно в центральной, слово 
«многострадальный» по отношению к этим людям вряд  
ли встретите. Оно по-прежнему соотносится в первую оче­
редь с НКАО.
В системе общечеловеческих моральных ценностей 
есть непреложное правило: грешно строить собственное 
благополучие на неблагополучии и страдании других 
людей. Карабахское ж е  движение, получившее мощную 
идеологическую поддержку за рубежом и сочувственный 
фон в стране, бескомпромиссно зам ыкает все проблемы 
только на себя. Требование «справедливого решения» 
проблемы НКАО, а именно — присоединение ее к Арме­
нии — усматривает интересы единственно армянского н а­
селения без всякого учета интересов других народов и в 
целом всего Союза. И сегодня, когда я слышу о новых 
жертвах  конфликта, то невольно вспоминаю слова Карла 
М аркса о том, что цель, для достижения которой нужны 
неправые средства, — неправая цель.
Д ва  стереотипа (о них разговор шел выше), хотя и 
продолжаю т бытовать (один меньше, другой больше)» 
роль свою выполнили, она, можно сказать, исчерпана. 
На мой взгляд, есть еще один стереотип более долговре­
менного характера, а правильнее — действия.
Стереотип третий. Назовем его «баланс вины сторон».
Родился этот стереотип из вполне разумного требо­
вания к средствам массовой информации — не подливать, 
масла в огонь. Помнится, в марте прошлого года, когда 
обстановка вокруг НКАО накалилась и в А зербайдж а­
не, и в Армении, в беседе с редакторами республиканских 
газет один ответственный работник из центра говорил:
«О событиях в НКАО писать мы не запрещаем. Но 
только соблюдайте одно правило: ни одно ваше высту-
2 5 5
пление не должно вызывать отрицательных чувств: а) у  
жителей НКАО; б) у азербайджанского населения; в) у  
населения Армении; г) у армян, проживающих в А зе р ­
байджане».
Хотел бы я видеть журналиста, обладающего таким и  
способностями!
Так или иначе во всех средствах массовой инф орм а­
ции стала преобладать усеченная информация, не позво­
ляю щ ая читателям, телезрителям, радиослуш ателям 
понять: а что же происходит на самом деле и почему прои­
сходит? Но и при этой малой гласности не гарантирова­
лась  объективность, потому что соблю дался «баланс вины 
сторон». Если что-то сообщалось об одной стороне, то тут  
ж е  дозировалось подобное о другой стороне. И это д а ж е  
тогда, когда дело касалось событий или действий сто­
рон, совершенно несопоставимых.
Делалось это, чтобы не будоражить людей, не обидеть 
ни ту, ни другую сторону. Установка — не подливать мас­
л а  в огонь — была продиктована мудростью. Но ее ис­
полнители, а это со временем становится все яснее и яс ­
нее, даже при существующем дефиците гласности по к а ­
рабахской проблеме умудрялись формировать широкое 
общественное мнение по определенному руслу, применяя- 
простейшие, на первый взгляд, штампы или стереотипы,, 
о которых говорилось выше.
Но в правилах игры, при которой в какой-то мере со­
блюдался тот самый искусственный «баланс вины сто­
рон», вдруг что-то изменилось. Произошло это накануне 
приезда в С тепанакерт комиссии Верховного Совета 
С СС Р и стало просматриваться в сообщениях ТАСС, теле- 
и радиопередачах.
Возьмем для примера два сообщения ТАСС «К собы­
тиям в Нагорном Карабахе». Первое—за 13 июля. Что 
из него узнал всесоюзный читатель? За  минувшие сутки 
была провокационная стрельба из охотничьих ружей в 
ряде населенных пунктов (в каких — не сообщается). 
Дальше. В М ардакертском районе обнаружен убитый из 
огнестрельного оружия гражданин армянской националь­
ности. В Аскеранском районе бесчинствующей толпой (на­
циональный состав не указан) разгромлены магазин, дис­
петчерская станция Степанакертского аэропорта (кем— 
не говорится). Д альш е. В Шуше группа азербайджанцев 
учинила погром в квартире армян. Д альш е сообщается о 
нападениях на военнослужащих внутренних войск, на ми­
256
лицейских работников, об обстреле К П П  в Аскеранском 
районе (кто нападал — не сообщается).
Только знающий автономную область человек может 
по названиям районов и населенных пунктов определить, 
где какая  сторона действовала, а для читателей Союза 
все это будет ассоциироваться с той национальностью, ко­
торая представлена как виновник в двух случаях.
Второе сообщение ТАСС от 1 августа. Очень лако­
нично. О том,что в районе города Лачин А зербайджан­
ской ССР группой лиц совершено нападение на автоко­
лонну со стройматериалами, следующую из Армянской 
ССР в НКАО. Называется число пострадавших водите­
лей, военнослужащих и нападавших. И все.
Автору сообщения об этом событии не стоило, видимо, 
труда назвать и причину печального инцидента. Ведь при 
досмотре 12 автомашин со стройматериалами были об­
наружены детонаторы для взрывных устройств. Их изъя­
тие у водителей колонны вызвало недовольство, один из 
них двинул автокран на линию электропередачи, сорвал 
провода, районный центр оказался без электроэнергии. 
Последовала ответная реакция, которая была спровоци­
рована.
Н а месте происшествия побывали начальник внутрен­
них войск М ВД СССР генерал-полковник Ю. Ш аталин, 
комендант особого района НКАО генерал-майор В. Сафо­
нов, другие товарищи. Намечен и осуществляется комп­
лекс мер для предупреждения подобных случаев.
Узнала ли обо всем этом общественность страны? 
Нет, не узнала. ТАСС не проинформировал ее.
Игнорирование объективности и, будем откровенны, 
даж е того самого пресловутого «баланса вины сторон» 
приводит к нарастанию эмоций, возмущению тем, чем при 
глубоком раздумье не следовало бы возмущаться.
Второго августа в республиканской печати была поме­
щена реплика Азеринформа в адрес и. о. министра путей 
сообщения С СС Р Н. С. Конарева, сообщившего в прог­
рамме Ц Т  «Время» о нарушении движения поездов в 
Нахичеванской АССР в сторону Армении. Правильно, 
должен был он разобраться в ситуации и сказать о при­
чине забастовки машинистов (на территории Армении со­
ставы подвергались нападению с опасностью для их ж и з­
ни). Но имел ли  он достоверную информацию? Если в 
его распоряжении была информации того же толка, ко­
257
370-17
торой снабжает общественность ТАСС, то тут у ж  вина 
не только тов. Конарева.
Вопрос стоит значительно глубже. А именно — д о л ж ­
на ли наконец быть гласность в той деликатной сфере,, 
которую мы называем межнациональными отношениями.
Наши читатели часто адресуют свое недовольство д е ­
фицитом гласности непосредственно журналистам. И  это 
вполне естественно. Конечно, многое зависит и от нас,, 
журналистов. Но, к сожалению, многое и не зависит. П о ­
ка в стране нет Закона о печати, наши права и о б я з а н ­
ности скорее декларативны и могут трактоваться в за в и ­
симости от ситуации. А надо, чтобы права и обязанности, 
были незыблемыми.
В этом — одна из причин дефицита гласности по со б ы ­
тиям, связанным с НКАО.
Еще в декабре прошлого года на внеочередной сессии 
Верховного Совета СССР, отвечая на запрос депутатов, 
работавший тогда в НКАО представителем Ц К  К П С С  и 
Президиума Верховного Совета СССР А. Вольский про­
изнес слова, под которыми и сегодня подпишется каждый, 
кому дорог мир в нашем общесоюзном доме: «Мы прие­
хали и работаем в Нагорном К арабахе открыто, честно и 
откровенно... Перелом обязан наступить. Но для этого 
надо решительно и принципиально переломить попусти­
тельство и пассивность. Не лукавить, не мириться с 
идейным двуличием».
Прекрасные слова, прекрасна цель и прекрасны обо­
значенные пути ее достижения. А через месяц с неболь­
шим и возможности для воздействия на ситуацию стали 
значительнее. К ак известно, Указом Президиума Верхов­
ного Совета С СС Р в НКАО временно была введена осо­
бая форма управления. Комитету особого управления, 
который возглавил Аркадий Иванович Вольский, были 
переданы функции и обкома партии, и облисполкома.
Прошло семь месяцев. Но за все это время мы не проч­
ли ни одной информации о работе КОУ, о том, что дела­
лось им и что делается в целях стабилизации обстановки. 
Не быЛо подобных сообщений ни в центральной, ни в рес­
публиканской печати. Почему такая секретность? Триж­
ды «Бакинский рабочий» пытался получить в КОУ от­
веты на интересующие наших читателей вопросы. Спра­
ведливости ради следует сказать: отказа ответить на 
эти вопросы мы не получили ни разу. Но не получили и 
самих ответов.
258
Правопорядок в стране в опасности. Надо действо­
вать. Завтр а  будет поздно.
М АК С У Д И БРАГИ М БЕКО В
Вышка. 1989. 2 сентября
ЗА ВТРА  -  БУДЕТ ПОЗДНО
По многочисленным просьбам «Выш ка» знакомит чи­
тателей с текстом выступления депутата Верховного Со­
вета Азербайджанской ССР, писателя М аксуда Ибра­
гимбекова на заседании Совета по межнациональным 
отношениям ж урн ала  «Д руж ба народов» (Москва).
Дорогие друзья! К сожалению, до сих пор не сформу­
лировав вразумительный ответ на тревожащий всех воп­
рос — в чем же причина националистического бума, 
сотрясающего всю страну и, без преувеличения, поставив­
шего под угрозу перестройку и благополучие государст­
ва? Волны неожиданного для всех ультранационализма, 
или (кому как  нравится) агрессивного «патриотизма», 
уж е унесли десятки жизней ни в чем не повинных людей. 
И не исключается, что сегодня, если только наша адми­
нистрация не откажется и впредь от позиции сердоболь­
ного зрителя древнеримского цирка, мы стоим лишь в 
начале длинной вереницы похорон.
В последнее время широкое хождение получило мне­
ние, причем мнение, старательно внедряемое в сознание 
неустойчивых людей и усердно распространяемое, что 
чуть ли не главной причиной межнациональных столк­
новений в стране воинствующего атеизма является рели­
гиозная нетерпимость. Но как ж е тогда с этой позиции 
можно объяснить события в Фергане, где ферганские уз­
б е к и — потомки мусульман-суннитов устроили кровавую 
бойню для своих единоверием таких же суннитов — ту- 
рок-месхетинцев? К ак  можно истолковать побоища в Но­
вом Узене, в которых мусульмане— азербайджанцы, лез­
гины и черкесы плечом к плечу с товарищами по не­
счастью—христианами— грузинами и армянами оборо­
нялись от местных погромщиков? А зловеще крепчающий 
с каждым днем антисемитизм?! Или же вспышки антирус­
ских и даж е  антипольских настроений в районах страны, 
ни сейчас, ни раньше не подверженных влиянию буддиз­
ма, иудаизма или ислама?
В соответствии с другим суждением выход звериной 
ненависти—это следствие всеобщего безбожия и нигилиз­
ма, способствующих падению нравов и частичному оди­
чанию.
Доводилось слышать и предположение, что межнаци­
260
ональные столкновения искусно провоцируются местны­
ми партийными руководителями-консерваторами, то есть 
врагами перестройки. Тоже интересная гипотеза. Но если 
вспомнить, сколько прежних руководителей удалилось в 
политическое небытие в итоге событий в Казахстане, Гру­
зии* Армении и Азербайджане, то согласиться с ней озна­
чало бы заподозрить местных руководителей в полной ут­
рате инстинкта самосохранения, что было бы, наверное, 
несправедливо,
Одной из самых остроумных догадок можно считать 
ту, из которой вытекает, что националистические р а с п р и -  
дело рук всемогущей мафии. Но есть ли необходимость 
мафии дестабилизировать обстановку, благодаря которой 
■она не только сумела столь удачно вписаться в систему, 
но и добиться процветания? Сомнительно.
Перечисляются и другие причины — территориальные, 
несправедливость, допущенная в прошлом в отношении 
целых н ар о д о в /н и зкая  зарплата, нехватка товаров пер­
вой и всякой другой необходимости и т. д. То есть проб­
лемы, взываю щ ее к безотлагательному решению.
Сегодня процесс демократизации в нашей стране — 
явление вполне реальное. Граждане страны на практике 
имеют возможность отстаивать свою точку зрения по всем 
насущным вопросам, в том числе и национальным, как от 
своего, так  и от имени уполномочивших их общественных 
и политических'группировок и целых народов. Выдвигать 
и отстаивать свои требования по любым национальным 
вопросам на основании существующих законов, предла­
гая новые, ссылаясь на исторические прецеденты, исполь­
зуя арсенал средств, именуемых в конституционном 
обществе парламентскими. Насколько это эффективно, по­
кажет время. Но пока это единственный известный чело­
вечеству способ уберечь общество от разложения в не­
предсказуемо уродливых формах.
В числе'недозволенных приемов ультранационалисти­
ческие организации подменяют волю народа желанием 
толпы. Причин же, а точнее, поводов для каждого из 
националистических мятежей может существовать не­
сколько сразу, а может и не быть вовсе. Потому что про­
буждение и активизация агрессивного национализма, 
являющегося по своей сути самостоятельной разновид­
ностью организованной преступности, происходят в на­
шей стране каждый раз в Периоды Ослабления Власти 
независимо от причин. В эти периоды поводы для активи­
261
зации агрессивный национализм отыскивает сам. Об э т о м  
свидетельствует, в частности, и страница из н о вей ш ей  
истории К авказа , повествующая о кровопролитных с р а ­
жениях между арм янами и грузинами за право о б л а д а ­
ния грузинской областью Ахалцих сразу после р е в о л ю ­
ции, в 1918 году, экцессы на Украине и в России...
В том, что Армения пож елала увеличить свою т е р р и ­
торию за счет соседней республики, ничего нового н е т .  
История человечества перенасыщена подобного рода э п и ­
зодами, исход который, в зависимости от обстоятельств * 
решался военными или дипломатами, или совместными 
усилиями. То есть земли либо завоевывались, либо п р о ­
давались, либо в редчайших случаях дарились. В х о д е  
нагорно-карабахской кампании мы столкнулись с п р и е ­
мами ранее неизвестными и весьма оригинальными.
В одно несчастное утро прошлого года жители городов  
и сел А зербайдж ана узнали о себе, что они кровож адны е 
убийцы и насильники. Одновременно все радиостанции 
мира передали, что в Сумгаите, а вслед за ним везде —  
в Баку и других населенных пунктах убивают армян. У би ­
вают десятками тысяч. С живописными подробностями 
рассказывалось о том (цитирую дословно), как «обезу­
мевшие от запаха крови орды азербайджанцев убиваю т 
армян». Убивают малолетних детей, разбивая детские го­
ловы о стены, врываются в родильные дома и ножами 
вспарывают животы беременным женщинам. Одновре­
менно в Москве и других городах страны рассказывались 
леденящие кровь истории о том, как в Баку  азербайджан­
цы выставляют на площади обезглавленные труцы а р ­
мян. Наиболее употребительными словами в те дни стали 
геноцид и резня. О массовых убийствах в Азербайджане 
узнала  вся планета.
Возможно, наша страна несколько отстала в области 
производства компьютеров, но нельзя не признать наши 
достижения в области системы учета населения, паспор­
тизации и прописки. Любому участковому доподлинно 
известно, сколько человек прибыло или убыло из дове­
ренного ему участка. Одним словом, когда прошел первый, 
шок (с участием следователей Прокуратуры, М В Д  СССР 
и других ответственных представителей всесоюзной об­
щественности), подсчитали число жертв «геноцида», вы­
яснилось, что объявленное на весь мир число жертв в 
Азербайджане, за  вычетом пятнадцати погибших азер­
байджанцев, русских и лезгин, составляет двадцать восемь
262
армян— двадцать шесть человек в Сумгаите, двое в Киро­
вабаде. То есть масштабы происшедшей трагедии несо­
измеримы с объявленной. Но игра была сделана, многие, 
впервые услышавшие в то время о Нагорном Карабахе, 
естественно, стали задумываться, можно ли оставлять 
этот цветущий край в составе республики, населенной 
кровожадными убийцами и насильниками.
Но кто, кроме кровожадных азербайджанцев, убивал 
армян в Сумгаите? Обвинения в убийствах официально 
предъявлены уголовникам — лезгинам, русскому, армя- ' 
нам, один из которых — Григорян — орудовал ,в тот 
страшный день под кличкой Паша.
Кровавые события в Сумгаите грянули как гром сре­
ди ясного неба. Но неожиданными они были не для всех. 
За  день до начала событий в Сумгаит прибыли люди с 
кино- и видеокамерами. Съемочный день у них начался 
вовремя. В Сумгаите в тот страшный день снимался 
фильм! И сняли.
Некоторое время назад этот фильм был показан в Ш ве­
ции. Умопомрачительный изобразительный pjfд фильма 
^дополняется звуковым, ужасающим воображение не ме­
нее сильно. Так один из героев фильма описал с экрана 
обалдевшим шведам сцену убийства своего друга Миши 
и его жены, очевидцем которой он, разумеется, был. Пос­
ле того как Мише с женой отрубили головы, тридцать 
азербайджанцев набросились на их юную дочь. По очере­
ди изнасиловав ее, они разрубили ее на мелкие куски, 
развели в мангале огонь, приготовили и с аппетитом съе­
ли шаш лык из человечины. «Вы не представляете, что 
нам приходится терпеть от этих зверей!» — сказал  в 
заключение очевидец Габриэлян.
Фильм был показан во всех странах Европы и Амери­
ки, где имеются армянские колонии, во всех, кроме Со­
ветского Союза. Ц ель достигнута. Стоит ли удивляться, 
если после просмотра у зрителей, к тому же подготов­
ленных средствами массовой информации, возникает 
справедливое желание изгнать людоедов не только из Н а ­
горного К арабаха , но и вообще из Закавказья .
В оцепленном войсками Сумгаите я побывал в ночь 
после кровавых событий, разговаривал с местными жи-1 
телями, представителями разных национальностей. Встре­
чался с заместителем Генерального прокурора СССР, 
следователям^, работниками других правоохранительных 
органов. В те д^и и позже мне не раз доводилось слышать
263
утверждение, что события в Сумгаите — это умело з а п л а ­
нированная акция. Пока у меня нет доводов это о п р о ­
вергнуть.
В декабре прошлого года за  несколько дней до своего  
приезда в Баку  академик Сахаров в интервью по р а д и о  
сообщил всему миру, что в А зербайджане в очередной 
раз  убивают армян. На этот раз в Кировабаде. У бито 
193 человека, ранено 187, и в связи с убийствами в К и ­
ровабаде потребовал сформировать вооруженные о тр яд ы  
самообороны из армянского населения... Нагорного К а р а ­
баха. В числе1 приглашенных на встречу с ним был и я. 
Спрашиваю: Андрей Дмитриевич! Вам уже известны ф а к ­
ты, из которых явствует, что в Кировабаде погибло восемь 
человек, известны и фамилии, и национальная принад­
лежности каждого из погибших, три солдата — русский, 
белорус, 'украинец, один азербайджанец, ж енщ ина-азер­
байдж анка с ребенком и два армянина. Разве это мало, 
восемь человек? Откуда же вы взяли число 193? Сахаров 
на это ответил, что действительно ошибся и согласился", 
что с цифрами следует обращаться осторожно. Кто сооб­
щил ему первоначальное число погибших, он не сказал. 
Не сказала.этого и принимавшая самое активное участие 
во встрече его ж ена — Алиханян-Бонэр, дама строгая и, 
судя по некоторым деталям и реакции Сахарова, реши^ 
тельная до чрезвычайности...
Недоразумение с цифрами разъяснилось в присутствии 
сорока-пятидесяти человек, а заявление о массовых убий­
ствах в Кировабаде было сделано на весь мир!
Единственной жертвой «геноцида» в Баку оказался 
азербайджанский милиционер. Вот уж е несколько меся­
цев город на особом положении. Очень грустно ощущать 
нынешние настроения бакинцев. Грустно и тревожно. П о­
тому что многонациональный Баку всегда был одним из 
самых интернациональных городов в мире. Поверьте, 
это не кавказский тост! Будучи с дореволюционных вре­
мен одним из мировых центров нефти, огромный про­
мышленный город собрал под своей крышей представи­
телей многих национальностей мира. Быть национали­
стом или проявить религиозную нетерпимость во все 
времена в Баку было равносильно самоубийству. С неза­
памятных времен здесь мирно соседствуют церковь, 
синагога и мечеть. Никогда не знал Азербайджан и орто­
доксального ислама. В конце восемнадцатого и в начале 
двадцатого веков сюда переселились на постоянное жи­
264
тельство преследуемые в России за религиозные убеж де­
ния сектанты: молокане, баптисты, хлысты, адвентисты 
седьмого дня и другие. Ж ивут и благоденствуют поныне. 
Укомплектовать в Баку  «орду ж аждущ их крови» нацио­
налистов или хотя бы роту не менее трудно, чем сколо­
тить местную команду по хоккею на льду. Прискорбно, 
грустно, что ради того, чтобы в глазах мировой общест­
венности мятеж  в Нагорном Карабахе предстал бы чуть 
ли не в виде фронта, разделяющего христианский и му­
сульманский миры, националистические организации ис­
пользовали в качестве разменной монеты религию.
В многонациональной семье А зербайджана пятьсот ты ­
сяч армян, из них двести тысяч живут в Баку. Это рабочие, 
журналисты, парикмахеры, секретари райкомов, работни­
ки банка и прокуратуры, инженеры и врачи. Армяне — 
это часть нации Азербайджана, это друзья, сослуживцы, 
родственники, это бакинцы без обозначения националь­
ности. Т ак  было и, я надеюсь, будет всегда. Надеюсь, хо­
тя уже дали  ядовитые всходы семена, посеянные в тот не­
добрый час, когда было решено затеять смуту в Нагорном 
Карабахе. Н еужели нам предстоит отныне жить по перво­
бытным законам, настороженно присматриваясь к к а ж ­
дому человеку — чуж ак он или свой? Верно, что нацио­
налистические руководители сумели нанести Азербайд­
жану моральный и материальный ущерб. Но только ли 
ему? Затихнут карабахские страсти, но надолго останутся 
в памяти слова и поступки. А ведь потомкам обоих на­
родов неизбежно предстоит жить вместе. И  никуда от 
этого не деться. М ожет быть, хватит крови? Может быть, 
пора остановиться и оглядеться? Нагорный Карабах сто­
ит там же, где и стоял веками, но во что превращен этот 
цветущий край, где до начала мятежа жизненный уро­
вень населения был выше, чем в остальной части Азер­
байджана и Армении? Ведь пора задуматься над тем, во 
имя чего хлебнули столько горя оба народа? Бесполезно. 
Для националистов чужое горе не довод. Пользуясь без­
наказанностью, они отвергают любое предложение у л а ­
дить разногласия законным путем, нагнетается и без того 
накаленная обстановка. Закусившие удила националисты 
продолжают применять приемы, которыми за всю древ­
нюю историю не пользовались лидеры ни одного народа 
Кавказа, края, где во все времена потерю чести и доб-ч 
рого имени невозможно было оправдать самыми высоки­
ми целями.
265
Недавно решили поменять азербайджанское название 
Нагорный К арабах  — Арцахская автономная область. 
Мол, азербайджанское название оскорбляет эстетические 
чувства армянского народа. Причем здесь народ? Д о б ­
рая половина армян носит азербайджанские или тю р к ­
ские фамилии: Аллахвердян, Агасян, Аганбегян, А габа- 
бян, Бабаян, Балаян , Вердиян, Капутикян, Демирчян, 
Ханзадян, Аллиханян и десятки других. И ничего, народ 
вроде не возмущается, никто не меняет ни фамилий, ни 
имен. Обращ аясь к любимому человеку, многие д о б а вл я ­
ют азербайджанское слово дж ан. Пока не отменили. В е­
ликий певец К авказа  армянин С аят-Н ова, творивший на 
азербайджанском, армянском, грузинском языках, из 105 
своих бессмертных газелей 75 создал на азербайдж ан­
ском. Тоже не отменили. Поют. Так зачем же понадоби­
лось менять название Нагорного К арабаха? Чтобы вы з­
вать возмущение, усилить эскалацию ненависти, чтобы 
не прекращали убивать, насиловать, поджигать дома. 
Надо постоянно подогревать, провоцировать, а то могут 
прекратиться забастовки, вдруг, чем черт не шутит, здо­
роваться начнут.
Несчастье, просто несчастье! И ведь самое грустное, 
никто из главарей националистов ничем не рискует. Н ес­
колько лет назад, когда еще шла подготовка к операции 
«Нагорный Карабах», в Баку  подожгли оперный театр, 
театр сгорел дотла, поджигателей арестовали. Театр вос­
становили, точнее, построили заново, сожгли еще раз. Т е­
атр снова сгорел дотла, арестовали и этих. Удалось з а ­
держать  и людей, проводивших в Баку  другие террори­
стические акты. Разговариваю  с парнем, подложившим 
самодельную бомбу в городской автобус. Зачем ты это 
сделал, ведь погибли люди, причем разных националь­
ностей, заживо сгорела пожилая женщина-армянка? 
Зачем? М ожет быть, тебя кто-нибудь обижал? Нет, не 
обижал. Оказалось, что он прочитал книгу Зория Б а л а я ­
на «Очаг», а там написано, что азербайджанцы — кочев­
ники-мусульмане, турки, значит, надо их убивать. Стыдно 
признаться, но мне этого парня было жалко. Прочитал 
произведение Зория Б алаян а  и я. Скверная книжонка. 
Эдакий учебник мизантропии для юных дебилов. Н а ­
писана плохо, но зато  каж дая строчка сочится неопису­
емой ненавистью, как  и все его рассуждения по нацио­
нальным вопросам. А каков результат? Тлеют в могилах 
останки погибших в метро, автобусах, заживо сгоревших
266
при поджогах, в безымянных могилах гниют кости к а з ­
ненных террористов, томятся в тюрьме и террористы ран ­
гом пониже, а их идейного руководителя Зория Б ал аян а  
избирают народным депутатом СССР. Человека, набрав­
шего политический капитал исключительно на р азж и га-t 
нии ненависти между двумя народами. Прекрасный сти­
мул для  лидеров ультра...
Я убежден, что если не будут приняты экстренные м е­
ры, то очень скоро начавшийся в стране разрушительный 
процесс может оказаться необратимым.
Н ациональные вопросы — это жизненно важные воп­
росы, и они должны решаться законным путем, а не з а ­
гоняться в тупик при помощи ножей, обрезов, самодель­
ных бомб и злобных клеветнических заявлений людей 
без чести и совести, которые не ж елаю т или не способны 
представить, какими последствиями в будущем чреваты 
их сегодняшние «успехи».
Я у ж е  говорил, что операция «Нагорный Карабах», 
проводимая ультранационалистами, прошла с большим 
успехом.
В гл азах  зарубежной и всесоюзной общественности 
азербайджанский народ теперь нередко выглядит сбори­
щем кровожадных головорезов, которых хлебом не кор­
ми, Только дай возможность вспороть живот незнакомой 
беременной женщине, или же растерзать ради удовлетво­
рения эстетических или гастрономических потребностей 
малолетнего ребёнка. Представлен народом без 
роду и племени, одержимым идеями иродизма, хомейниз- 
ма и каннибализма. Сокрушительная победа, не правда 
ли? Но нужна ли она талантливому и трудолюбивому а р ­
мянскому народу, от имени которого действуют ультрана­
ционалисты? Выгодно ли это ему?
Ситуация в мире меняется беспрерывно.
Не исключается, что через некоторое время в разных 
районах страны и за рубежом, а у армян, и это естест­
венно, кроме друзей, есть и недоброжелатели, возникнет 
мысль — если армяне ради куска земли с такой легко­
стью, набросившись всем международным скопом, уто­
пили в канализации своих соседей, которые никогда ни­
чего плохого им не делали, то они и нам ведь могут сде­
лать какую-нибудь пакость: пока не поздно надо принять 
меры. Итогом этих или похожих размышлений могут быть 
последствия, перед которыми события вокруг К арабаха 
могут показаться гораздо менее значительными. Когда
267
это произойдет, мне будет очень ж аль. Ж аль , даж е  из  
чисто эгоистических соображений, потому что, — а долгийГ... 
опыт показал, что это так — любые достижения или! 
ошибки отдельно взятого кавказского народа в сознании* 
окружающих в той или иной степени проецируются на все  
население Кавказа .
Достижение дели  любыми средствами при всех обсто­
ятельствах порочно... и не выгодно.
Положение в стране чрезвычайно серьезное. Поэтому 
считаю создание Комитета ’ по межнациональным отно­
шениям, на учредительном собрании которого мы присут­
ствуем, своевременным и нужным. Но его деятельность 
может оказаться действенной лиш ь при непременном ус-’ 
ловии, если, кроме желания принести пользу, он будет 
наделен финансовыми и правовыми возможностями, что 
позволит его представителям в случаях необходимости 
незамедлительно выезжать в горячие точки страны. Если 
ж е  мы будем питаться слухами и сообщениями npeccf.1, 
то можно заранее считать, что его деятельность о сечен а )  
на неудачу. И даж е  может принести вред. Когд^ весть о 
постигшей Армению трагедии достигла Баку, я стал сви ­
детелем прекрасного момента национального примире­
ния. Люди забыли о своих горестях, взаимных претензии 
ях, испарилась атмосфера недоброжелательности и 
подозрительности. Все мелкое, злобное отступало на не­
видимый задний план. В помощь пострадавшим при зем ­
летрясении срочно отправлялись одежда, строительные 
материалы, продукты. Комплектовались отряды медиков 
и спасателей. Еще до того, как во всех газетах был 
опубликован призыв, потянулись к донорским пунктам 
добровольцы. Вечером по программе «Время» выступил 
безответственный обозреватель, который заявил, что в 
Баку в ознаменование армянского землетрясения произ­
веден фейерверк и идет народное гулянье. Это в безлюд­
ном по вечерам городе, в котором действовало военное 
положение, где через каждые несколько кварталов стоя-* 
ли танки и бронетранспортеры, а человека, случайно о ка­
завшегося на улице без пропуска, задерживали до утра 
в милиции. Можете представить, какие последствия имела 
в Армении и Азербайджане эта подлая провокационная 
выходка!
Поэтому, повторяю еще раз, информацию комитет дол­
жен получать из первых рук. У нас мало времени.
268
На мой взгляд, ограничение гласности в той форме, к а ­
кую оно обрело сейчас, служит не успокоению страстей, «, 
наоборот, их обострению. Дефицит гласности уже сам по 
себе порождает дефицит объективности. А когда дозн- 
рованная гласность становится делом людей непринци­
пиальных, то это, по меньшей мере, — уход от истины, а 
реально — путь к хаосу в мыслях, хаосу в чувствах, а 
значит, и в действиях.
М. С. Горбачев в выступлении по Центральному те­
левидению 1 июля этого года предупредил страну, к а ж ­
дого из нас об опасности обострения межнациональных 
отношений и связанных с ним последствий для общества, 
для каж дой  семьи, для каждого человека. Его мысль о 
том, что мы не должны колебаться, принимая в соответст­
вии с требованиями законов и жизненными интересами 
людей самые решительные меры против тех, кто провоци­
рует межнациональные столкновения, зовет к перекрой­
ке границ, к изгнанию национальных меньшинств, без вся­
кого сомнения созвучна чаяниям абсолютного большинст­
ва советских людей.
Но кто ж е  тогда абсолютное меньшинство, разж игаю ­
щее межнациональную рознь, толкающее нас к пропа­
сти? К сожалению, гласность обходит этих людей сторо­
ной. А чтобы народ понял, кто мутит воду, кто игнориру­
ет законы, мораль, а пожалуй, и политику партии, притом 
состоя в ее рядах, — здесь гласность необходима в пер­
вую очередь. Вот тогда-то, когда, по словам А. И. Воль­
ского, мы будем «те лукавить, не мириться с идейным 
двуличием», мы не только с надеждой, но и с уверенно­
стью посмотрим в наше будущее. Д ля  этого необходимо 
одно: слово должно подкрепляться делом.
Д ля того чтобы межнациональные проблемы могли 
решаться на основе демократического обсуждения и тер­
пимости, необходимы гласность и правда.
Уверен: вместо охранительного умолчания пришло 
время прямых политических и правовых оценок. Пришло 
время говорить правду, какой бы нежелательной она ни 
была для кого-то.
Уверен: без этого гласность останется всего лишь 
карикатурой на самое себя, а справедливость и истина 
как непременное условие перестройки утонут в казуисти­
ке оскопленного словоблудия и недомолвок.
Г. ГЛУШКОВ
Бакинский рабочий. 1989. 9 августа
17*
С О Д Е Р Ж А Н И Е
П р е д и с л о в и е ......................................................... ...............................................3
Раздел 1. А нализ собы тий. Точка зрения учены х . . . .  9
Гулиев Д. С позиций интернационализм а .................................  —
И смайлов М., Токаржевский Е, П равда и домыслы . . 23
Кочарли Т. Н еобходим ое у т о ч н е н и е ............................................ 3 0
Гулиев Д. С ледовать истине, а не амбициям . . . .  4 2
Намазов Э. «И сторическая ош ибка» или история ошибок? . 51
Дашдамиров А. О тделить зерна от п л е в е л ................................59
Дашдамиров А. А льтернативы  единству н е т ................................6 7
Экономика Н агорно-К арабахской  автономной области А зер­
байдж анской ССР: Проблемы  и п е р с п е к т и в ы ............................ 7 9
Версии и п р и ч и н ы ...................................................................................9 7
■ Т.репетин Б.' П равовое государство начинается с уваж ения
к закону .......................................................................................................... 108
Заргаров А. Злой  умысел, чуж ды е г о л о с а .......................... 4 9
Мусабеков Р. П уть один — национальное согласие . . 131
-С о о б щ а  искать пути, реш ать проблемы . . . . . 14!
Разде-л II. В згляд публициста . . . . < . . . 157
С луж ить истинным интересам народа . |  . . . —
А р а келян  Ю ., К ады м беков 3., О вчаренко  /'. Эмоция и
р а з у м ................................................................................................................ 15
Н агорный К ар аб ах : П рограм м а развития . . . •
Вагабзаде Б. Н е разделить единое.........................................
М ногое сделано, многое п р е д с т о и т ................................
Васильков А., Овчаренко Г. П одстрекатели
К уда они вели нар о д  ...............................................................  2 к
Полонский Л. С праведливое р е ш е н и е ..............................
Кеворков В., Пономарев В. Н а д  пропастью  . . .  2)
Фамиль Мехти. С наш его пути мы не свернем . . 2^-
Кязимзаде А. Н агорны й К араб ах : игра с огнем . . 24 i
Мурсалиев А. Н ациональны й в о п р о с ..................................244
Глушков Г. Д еф иц ит гласности или дефицит объект m
ности? ........................................................................................ ...... . 251
Ибрагимбеков М. З ав тр а  — будет поздно . . . .  260
ДЛРЛЫ Г ГАРАБАГДА МУНАГИШЭ:
М огалэлэр мэчмуэси
КОНФЛИКТ в  НАГОРНОМ КАРАБАХЕ:
Сборник статей
Р ед ак то р  С. Ю нусова 
Х удож ник X. Мирзоев 
Х удож ественны й редактор  В. Мартынов 
Технический редактор  Т. Алиева 
К орректоры  Ш. Аскерова, И. Таирова 
И Б  № 6210
С дано в набор 19.05.89. П одписано к печати 26.03.90. 
ФГ 10398. Ф ормат 84Х108'/зг. Б ум ага книжно ж урн аль­
н ая . П ечать  вы сокая . Гарнитура литературн ая . Условн. 
п. л. 14,28. Уел. кр .-отт. 14,49. У четн.-изд. л . 14,68. 
Т и раж  50 000. З а к а з  № 370. Ц ена 1 руб. 50 коп. 
Государственны й комитет А зербайдж ан ской  ССР 
по печати.
А зербайдж анское о рден а  Д руж бы  н ародов государствен­
ное издательство  «А зернеш р». Б ак у —370005, ул . Гуси 
Г адж иева , 4.
Т ипограф ия им. 26 бакинских ком иссаров. Б ак у , ул. Али- 
Б ай рам ова , 3.
