
 
 
 
Блейк  Пирс
Когда она ушла
Серия «Загадки Райли
Пейдж», книга 1
 
 
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=23300315
Когда Она Ушла (Загадки Райли Пейдж – Книга №1):
ISBN 9781632915481
 
Аннотация
Где-то в Вирджинии находят мёртвую женщину,
убитую причудливым образом. Пока взявшее на
себя расследование ФБР пребывает в растерянности,
серийный маньяк все чаще похищает и убивает своих
жертв. Только одному человеку под силу расколоть это
непростое дело: специальному агенту Райли Пейдж.
Райли же взяла перерыв от работы, чтобы
восстановиться после столкновения с убийцей из
предыдущего дела, и еще слишком слаба для новых
задач, что понимают в ФБР и не слишком наседают на неё.
И всё же Райли решает сразиться со своими демонами
и вступает в игру. В охоте за убийцей она знакомится со
странной субкультурой коллекционеров кукол, посещает
дома осиротевших семей, погружается в тёмные глубины
разума убийцы. Снимая слой за слоем, Райли понимает,
 
 
 
что борется с более извращённым убийцей, чем ожидала.
В бешеной гонке со временем она доходит до своего
предела, ставит на карту работу; её хрупкая психика
ломается, а над семьёй повисает угроза.
Однако, взявшись за расследование, Райли его так
просто не оставит. Оно мучает её, проникает в самые
тёмные уголки её души, размывает границы между
охотником и жертвой. События развиваются самым
неожиданным образом, и инстинкты приводят Райли к
таким шокирующим результатам, которых она не могла бы
и представить.
Тёмный интригующий психологический триллер КОГДА
ОНА УШЛА – это начало новой увлекательной серии и
дебют нового любимого героя, книга, которая заставит вас
листать страницы до самой ночи.
 
 
 
Содержание
Пролог 8
Глава 1 16
Глава 2 24
Глава 3 31
Глава 4 44
Глава 5 53
Глава 6 57
Глава 7 69
Глава 8 77
Глава 9 82
Глава 10 91
Глава 11 101
Глава 12 112
Глава 13 120
Глава 14 134
Глава 15 143
Глава 16 149
Глава 17 159
Глава 18 177
Глава 19 191
Глава 20 203
Глава 21 213
Глава 22 223
 
 
 
Глава 23 236
Глава 24 246
Глава 25 257
Глава 26 269
Глава 27 283
Глава 28 294
Глава 29 301
Глава 30 315
Глава 31 324
Глава 32 331
Глава 33 350
Глава 34 365
Глава 35 377
Глава 36 379
 
 
 
Блейк Пирс
Когда Она Ушла (Загадки
Райли Пейдж – Книга №1)
 
О Блейке Пирсе
 
Жанр детектива и триллера – то, чем Блейк
Пирс интересовался всю жизнь, пока не на-
писал свой первый роман – КОГДА ОНА
УШЛА. Блейк приглашает вас на свой сайт
www.blakepierceauthor.comwww.blakepierceauthor.com,
где он с удовольствием с Вами пообщается, включит в
почтовую рассылку, поможет получить книгу бесплат-
но, предложит поучаствовать в розыгрышах призов, а
также сможет связаться с Вами по Facebook и Twitter!
Copyright © 2015 by Blake Pierce. Все права за-
щищены. За исключением случаев, предусмотренных
законом США об авторском праве от 1976 года, за-
прещено копировать, распространять или передавать
данное произведение и его части в любой форме и
любыми средствами, а также хранить в любой базе
данных или системе поиска без письменного разре-
шения владельца авторских прав. Данная электрон-
 
 
 
ная книга предназначена только для личного пользо-
вания. Данную электронную книгу запрещено пере-
продавать или передавать другим лицам. Если вы же-
лаете поделиться этой книгой с другим лицом, просим
вас приобрести дополнительную копию книги для это-
го человека. Если вы читаете эту книгу, но вы ее не
покупали, или она не была приобретена специально
для вас, просим вас вернуть книгу и приобрести соб-
ственную копию произведения. Благодарим за прояв-
ленное уважение к работе автора. Данная книга яв-
ляется художественным вымыслом. Имена, герои, на-
звания организаций, мест, событий и происшествий
являются вымышленными. Любое совпадение с ре-
альными людьми, ныне живущими или умершими, яв-
ляется случайным.
 
 
 
 
Пролог
 
Реба очнулась от нового приступа боли. Она рвану-
лась, но верёвки, которые привязывали её в области
живота к вертикальной трубе, торчащей прямо из цен-
тра пола небольшой комнаты и уходящей в потолок,
не дали ей пошевелиться. Её запястья были связаны
спереди, как и лодыжки.
Она поняла, что задремала, и её тут же обуял
страх. Теперь она точно знала, что он собирается её
убить. Постепенно, нанося одну рану за другой. Ему
не нужна её смерть, как и секс. Боль – вот чего он хо-
чет.
«Я должна оставаться в сознании, – думала она. –
Я должна отсюда выбраться. Если засну – я умру».
Несмотря на то, что в комнате было жарко, по её
обнажённому телу пробежал холодок. Изогнувшись,
ей удалось увидеть собственные ноги, босиком сто-
ящие на деревянном полу. Вокруг всё было заляпа-
но застывшей кровью – верный признак того, что она
не первая, кого здесь привязывали. Её паника усили-
лась.
Он куда-то ушёл. Единственная дверь в комнате
была наглухо заперта. Но он вернётся. Он всегда воз-
вращался. А потом он будет делать всё, чтобы за-
 
 
 
ставить её кричать от боли. Окна были заколочены,
так что она не понимала, день сейчас или ночь, един-
ственным источником освещения была слепящая го-
лая лампочка, свисающая с потолка. Где бы ни нахо-
дилось это место, её криков, видимо, никто не услы-
шит.
Комната в прошлом, очевидно, была спальней де-
вочки – она была окрашена в нелепый розовый цвет,
всюду были завитушки и сказочные мотивы. Кто-то –
судя по всему, похититель – уже давно обитал здесь:
стулья, кресла и журнальные столики были сломаны,
а их обломки валялись по всей комнате. Пол был усы-
пан туловищами и конечностями расчленённых кукол.
Маленькие парики – кукольные, предположила Реба
– были прибиты к стене наподобие скальпов, многие
из них затейливо заплетены, и все ненатуральных, иг-
рушечных цветов. Расколоченный розовый туалетный
столик стоял рядом со стеной, висящее на нём зер-
кало в форме сердца разбито на маленькие кусочки.
Единственной целой вещью во всей комнате была уз-
кая, односпальная кровать с рваным розовым балда-
хином – здесь, очевидно, отдыхал преступник.
Он смотрел на неё своими маленькими блестящи-
ми тёмными глазами сквозь чёрную лыжную маску.
Сначала то, что он всегда в маске, приободряло её:
если он не хочет, чтобы она видела его лицо, разве
 
 
 
это не значит, что он не планирует её убивать, что он
может её отпустить?
Но вскоре до неё дошло, что маска служила дру-
гой цели. Девушка поняла, что ткань скрывает полные
щёки и покатый лоб – неприятные и некрасивые чер-
ты лица. Несмотря на всю его силу, мужчина был ниже
её, и поэтому, похоже, чувствовал себя некомфортно.
Она решила, что он носит маску, чтобы казаться бо-
лее устрашающим.
Она уже оставила попытки отговорить его мучать
её. Поначалу ей казалось, что у неё получится, ведь
она, в конце концов, привлекательна. «Или, по край-
ней мере, была», – подумала она с грустью.
На её покрытом синяками лице смешались слёзы
и пот, а на своих длинных светлых волосах она чув-
ствовала запёкшуюся кровь. Глаза болели – он заста-
вил её надеть контактные линзы, и они затрудняли ей
зрение.
“Бог знает, как я сейчас выгляжу”.
Она опустила голову.
“Умри сейчас”, – попросила она саму себя.
Это должно быть просто. Она была уверена, что
многие здесь умирали и раньше.
Но она не могла. От одной только мысли об этом
у неё бешено заколотилось сердце, участилось дыха-
ние, и верёвка впилась в кожу. Постепенно, с осозна-
 
 
 
нием того, что она стоит перед лицом неминуемой ги-
бели, в ней возникло новое чувство. На этот раз это
была не паника, не страх. Не отчаяние. Это было что-
то другое.
Что это за чувство?
Тут она поняла. Это ярость. Не против её похити-
теля – она уже давно исчерпала свой запас ярости к
нему.
«Я злюсь на себя, – подумала она. – Я делаю так,
как он хочет. Когда я кричу, рыдаю, умоляю его, я вы-
полняю его волю».
Каждый раз, глотая холодный, пресный бульон, ко-
торым он кормил её через трубочку, она делала так,
как он хочет. Каждый раз, пытаясь вызвать у него жа-
лость слёзными рассказами о том, что она мать двоих
детей, которые в ней нуждаются, она доставляла ему
бесконечное удовольствие.
Теперь в голове прояснилось, и она наконец пе-
рестала извиваться, пытаясь высвободиться. Мо-
жет быть, стоит попробовать по-другому? Она уже
несколько дней пыталась справиться с верёвкой, но,
возможно, она всё делала не так. Это как с теми бам-
буковыми игрушками – китайскими ловушками для
пальцев: когда ты суёшь пальцы в трубку с двух кон-
цов, и чем усердней пытаешься их вытащить, тем
больше они застревают. Надо полностью расслабить-
 
 
 
ся, может быть, так у неё что-то получится.
Мускул за мускулом она расслабила всё тело, ощу-
щая каждую рану, каждый синяк в тех местах, где ве-
рёвка касалась её плоти. Постепенно она обнаружи-
ла места, где верёвка натягивалась сильней.
Теперь она знала, что делать. В её правую щико-
лотку верёвка впивалась чуть меньше, чем в других
местах. Но дёргать она не будет. Нет, она должна дей-
ствовать аккуратно. Она зашевелила ногой, сначала
легонько, потом чуть сильней, по мере того, как осла-
бевала верёвка.
Наконец, к собственной радости и удивлению, у
неё получилось ослабить верёвку настолько, что она
смогла вытащить из неё всю правую ногу.
Она тут же ощупала ею пол. Меньше, чем в полу-
метре от неё, среди груды кукольных частей валялся
его охотничий нож. Он всегда смеялся, оставляя его
там, так мучительно близко. Его лезвие, покрытое кро-
вью, дразняще поблёскивало.
Она махнула свободной ногой по направлению к
ножу. Нога пролетела слишком высоко над ним, мимо
цели.
Она снова расслабилась. Соскользнув ниже по
столбу на несколько сантиметров, она снова вытяну-
ла ногу до тех пор, пока не дотянулась ею до ножа.
Она зажала грязное лезвие между пальцев ног, под-
 
 
 
тянула его по полу и осторожно подняла, пока его ру-
коятка не оказалась в её ладони. Она крепко сжала
её онемевшими пальцами, развернула нож и стала
медленно пилить верёвку, стягивающую её запястья.
Казалось, что время остановилось, она не могла ды-
шать и лишь молилась, что не уронит нож, что он не
войдёт.
Наконец, верёвка с треском порвалась. Невероят-
но, теперь её руки свободны! С громко бьющимся
сердцем она разрезала верёвку на талии.
Свободна. Она с трудом могла в это поверить.
Поначалу она могла лишь, скрючившись, сидеть
на полу, ощущая покалывание в конечностях, пока
восстанавливалось кровообращение. Она коснулась
линз на глазах, с трудом сопротивляясь желанию тут
же сорвать их. Вместо этого она осторожно подвинула
их к краям глаз, схватила двумя пальцами и вытащи-
ла. Глаза ужасно болели, и без линз она почувство-
вала огромное облегчение. От цвета двух лежащих у
неё на ладони пластиковых дисков ей стало плохо –
они были неестественного голубого цвета. Она их вы-
бросила.
Задыхаясь от волнения, Реба поднялась на ноги и
заковыляла к двери. Она взялась за ручку, но не по-
вернула её.
Что, если он там?
 
 
 
У неё нет выбора.
Реба повернула ручку двери, и та бесшумно рас-
пахнулась. Ей открылся длинный пустой коридор.
Свет шёл лишь из арочного прохода справа. Она ста-
ла красться по коридору в его направлении, абсолют-
но голая, с босыми ногами, стараясь не издавать ни
звука, и обнаружила, что арка ведёт в слабо освещён-
ную комнату. Она остановилась и заглянула туда. Это
была обычная столовая со столом и стульями, кото-
рая выглядела совершенно нормально, как будто ско-
ро в неё должна была вернуться на ужин семья. На
окнах висели старые кружевные занавески.
В горле у неё снова поднялась волна страха. Ка-
жущаяся обычность этого места пугала больше, чем
её подземная тюрьма. Сквозь занавески она увидела,
что на улице темно. Это её приободрило: в темноте
ей будет легче ускользнуть.
Она вернулась в коридор. Он упирался в дверь –
дверь, которая просто не могла вести куда-то в иное
место, кроме улицы. Хромая, она подошла к ней и
сжала медную щеколду. Дверь тяжело повернулась в
её сторону, открывая перед ней ночь.
Перед ней во двор вело маленькое крыльцо. Ноч-
ное небо было безлунным, на нём мерцали звёзды.
Никакого иного источника света вокруг не было вид-
но, как и ни намёка на другие дома. Она с опаской
 
 
 
вышла на крыльцо и спустилась во двор, ступив на
сухую землю без травы. Её лёгкие наполнились све-
жим, холодным, доставляющим наслаждение возду-
хом
Смесь тревоги и ликования, радость свободы
вскружили ей голову.
Реба сделала первый шаг, собираясь бежать, когда
вдруг почувствовала на своей талии чью-то сильную
руку.
За этим последовал знакомый мерзкий смех.
Последнее, что она почувствовала, это тяжёлый
предмет, – возможно, металлический – который опу-
стился на её голову, после чего мир вокруг закружил-
ся и погрузился в черноту.
 
 
 
 
Глава 1
 
«Хорошо, хоть запах ещё не появился», – подумал
специальный агент Билл Джеффрис.
Всё ещё склонившись над телом, он всё же чув-
ствовал его зарождение. Запах смешивался со све-
жим запахом ели и тумана, идущего от воды. Это был
запах, к которому он давно уже должен был бы при-
выкнуть, но ему до сих пор не удавалось.
Обнажённое женское тело было аккуратно усажено
на огромный камень на краю ручья. Девушка сидела,
оперевшись спиной на другой валун, ноги её были вы-
прямлены и расставлены, руки свисали вдоль тела.
Странный изгиб правой руки скорей всего указывал
на перелом. Кудрявые волосы, очевидно, были облез-
лым париком несочетающихся между собой оттенков
русого. На губах помадой была нарисована улыбка.
Орудие убийства всё ещё болталось на шее – её
задушили розовой лентой. На скале у ног лежала ис-
кусственная красная роза.
Билл осторожно попробовал поднять её левую ру-
ку. Она не сдвинулась с места.
– Всё ещё схвачена трупным окоченением, – ска-
зал Билл агенту Спелберну, склонившемуся по дру-
гую сторону от тела, – мертва не больше двадцати че-
 
 
 
тырёх часов.
– Почему глаза открыты? – спросил Спелберн.
– Пришиты чёрными нитками, – ответил он, даже
не взглянув.
Спелберн недоверчиво на него уставился.
– Проверь сам, – предложил Билл.
Спелберн осмотрел глаза трупа.
– О Боже, – пробормотал он. Билл заметил, что тот
не отшатнулся в отвращении. Это хорошо. Ему при-
ходилось работать с разными оперативными сотруд-
никами – некоторые были бывалыми специалистами,
как и Спелберн, – у которых от этого зрелища уже вы-
вернуло бы кишки.
Билл никогда прежде не работал с ним. Спелберна
вызвали на это дело из штаба в Вирджинии. Это бы-
ла идея Спелберна задействовать кого-то из отдела
поведенческого анализа из Квантико. Так Билл и ока-
зался здесь.
Билл счёл это правильным решением.
Он видел, что Спелберн моложе его на несколько
лет, но несмотря на это у него был вид закалённого,
видавшего виды человека, что Биллу в нём очень нра-
вилось.
– Она в линзах, – констатировал Спелберн.
Билл пригляделся. Это действительно было так.
Билл отвёл взгляд от жутких, неестественно голубых
 
 
 
глаз жертвы. Утром у ручья было прохладно, но зрач-
ки уже помутнели. Похоже, установить точное время
смерти будет непросто. Билл был уверен лишь в том,
что тело принесли сюда этой ночью и аккуратно уса-
дили в такую позу.
Он услышал голос неподалёку:
– Чёртовы федералы!
Билл поднял взгляд на троих местных полицейских,
стоящих в паре метров от него. Теперь уже было не
разобрать, о чём они перешёптываются, однако Билл
понимал, что те два слова неслучайно долетели до
его ушей. Они находились недалеко от Ярнелла и по-
лицейские, конечно, не были рады появлению ФБР,
считая, что смогут справиться с этим делом самосто-
ятельно.
Впрочем, главный смотритель Государственного
парка Мосби думал иначе. Он не привык к чему-то ху-
же вандализма, мусора, нелегальной рыбалки и охо-
ты, и прекрасно понимал, что ярнелльским полицей-
ским такое не осилить.
Билл пролетел почти двести километров на верто-
лёте, чтобы оказаться здесь раньше, чем на месте
преступления произведут какие-то изменения. Пилот,
следуя полученным координатам, опустился на по-
лянку на соседнем холме, где их встретили Спелберн
и смотритель парка. Рейнджер провёз их несколько
 
 
 
километров по просёлочной дороге и, когда они оста-
новились, Билл сразу увидел сцену преступления –
это произошло совсем недалеко от дороги, вниз к ру-
чью.
Полицейские, которые нетерпеливо ждали в сто-
ронке, уже осмотрели место происшествия. Билл со-
вершенно точно знал всё, о чём они думают: они хо-
тели сами раскрыть это дело и пара фэбээровцев –
последнее, что им хотелось бы видеть.
«Простите, охламоны, но это вам не по зубам», –
думал Билл.
– Шериф считает, что здесь замешана сексуальная
торговля, – сказал Спелберн. – Но он ошибается.
– Почему ты так считаешь? – спросил Билл. Он и
сам знал ответ, но ему был интересен ход мыслей
Спелберна.
– Ей за тридцать, не молоденькая, – сказал Спел-
берн. – На коже растяжки, значит, у неё как минимум
один ребёнок. Такими обычно не торгуют.
– Ты прав, – согласился Билл.
– Но почему парик?
Билл покачал головой.
– Её голова обрита, – ответил он, – так что для ка-
кой бы цели ни предназначался парик, он не для того,
чтобы изменить цвет её волос.
– А роза? – спросил Спелберн. – Послание?
 
 
 
Билл изучил её.
– Роза из дешёвой материи, – ответил он. – Такую
можно купить в любом магазинчике. Мы попробуем
отследить её, но ничего не обнаружим.
Спелберн посмотрел на него, по-видимому, впечат-
лившись.
Билл сомневался, что какая-либо из их находок
сильно поможет. Убийца был слишком целеустрем-
лённым, слишком методичным. Вся сцена была об-
ставлена в одном стиле, который выдавал в нём яв-
ное психическое отклонение.
Билл заметил, что местные полицейские подходят,
чтобы накрыть тело. Все фотографии сделаны, тело
уже можно было уносить.
Билл со вздохом встал, ноги у него затекли. Года
уже начинали давать о себе знать, хотя ему было все-
го сорок.
– Её мучали, – отметил он с грустным вздо-
хом. – Посмотри на все эти порезы, некоторые уже на-
чали зарастать, – он мрачно покачал головой. – Некто
обрабатывал её несколько дней, прежде чем прикон-
чить этой лентой.
Спелберн вздохнул.
– Преступника что-то взбесило, – сказал он.
– Эй, когда будем уносить? – окликнул их один из
копов.
 
 
 
Билл посмотрел в их направлении и увидел, что они
уже стоят наготове. Двое из них негромко ворчали.
Билл знал, что тут уже больше ничего не сделаешь,
но не стал этого говорить. Ему нравилось заставлять
ждать этих болванов.
Он медленно обернулся и попытался всё запом-
нить. Здесь густо рос лес из сосен и кедров, густой ку-
старник, безмятежно журчал ручей, мчась к ближай-
шей реке, в целом возникало ощущение идиллии. Да-
же сейчас, в середине лета, здесь не было слишком
жарко, так что тело вряд ли начнёт разлагаться так
скоро. И всё же, лучше забрать его отсюда и отпра-
вить в Квантико. Эксперты захотят осмотреть его, по-
ка оно ещё свежее. Фургон следователя уже ждал на
просёлочной дороге, позади машин полицейских.
Дорогой здесь назывались две параллельные ко-
леи от колёс, ведущие через лес. Убийца скорей всего
приехал сюда именно по этому пути. Затем он прота-
щил тело по узкой тропе до этой точки, усадил его и
уехал. Вряд ли он здесь задерживался: хотя этот рай-
он казался удалённым, рейнджеры постоянно патру-
лировали здесь и чей-то личный автомобиль привлёк
бы внимание. Убийца хотел, чтобы тело нашли. Он
гордился своей работой.
И его действительно нашла пара туристов на лоша-
дях ранним утром. Этот тип был очень осторожен. Он
 
 
 
что-то притащил с собой, чтобы забросать свои сле-
ды, ведущие к ручью – скорей всего, лопату. Не было
ни следа чего-то, оставленного намеренно или слу-
чайно. Следы шин на дороге, скорей всего, были стёр-
ты полицейской машиной и фургоном следователя.
Билл вздохнул.
«Проклятье, – подумал он. – Где Райли, когда она
так нужна мне?»
Его старая партнёрша и лучшая подруга была в вы-
нужденном отпуске, восстанавливаясь после травмы,
полученной на прошлом деле. Да, дело было сквер-
ное. Ей нужно было отдохнуть, а хуже всего было то,
что она могла никогда не вернуться к работе.
Но она действительно была нужна ему сейчас. Она
была намного умней Билла, он сам это признавал.
Ему нравилось смотреть, как она думает. Он предста-
вил её за работой над местом преступления, как она
изучает одну мельчайшую деталь за другой. Она все-
гда подшучивала над ним, поскольку он не замечал
вопиющих улик, которые лежали прямо под его носом.
Что Райли увидела бы здесь такого, чего не увидел
Билл?
Эта мысль поставила его в тупик, а он не любил
быть в тупике. Но пока он не мог сделать больше ни-
каких выводов об убийстве.
– Ладно, ребята, – крикнул Билл копам, – уносите
 
 
 
тело.
Полицейские засмеялись и дали друг другу «пять».
– Думаешь, он сделает это снова? – спросил Спел-
берн.
– Я в этом уверен, – ответил Билл.
– Почему?
Билл сделал глубокий вдох.
– Потому что я уже видел его работу.
 
 
 
 
Глава 2
 
– Каждый день он делал ей всё больней, – сказал
Сэм Флорес, выводя очередную душераздирающую
картинку на огромный мультимедийный экран, светя-
щийся прямо над столом для переговоров, – пока на-
конец не прикончил её.
У Билла были кое-какие догадки относительно про-
должительности этого процесса, но он ужасно не хо-
тел оказаться правым.
Бюро отправило тело в отдел поведенческого ана-
лиза в Квантико. Криминалисты всё отфотографиро-
вали и начали вскрытие. Флорес, специалист лабо-
ратории, носящий очки с чёрной оправой, показывал
ужасающие слайды, и огромные экраны в зале кон-
ференций ОПА мрачно сверкали.
– Сколько она уже была мертва к тому времени, ко-
гда мы её обнаружили? – спросил Билл.
– Недолго, – ответил тот. – Возможно, с предыду-
щего вечера.
Рядом с Биллом сидел Спелберн, который вместе с
ним прилетел в Квантико из Ярнелла. Во главе стола
сидел специальный агент Брент Мередит, шеф коман-
ды. Со своей широкоплечей, угловатой фигурой, тём-
ной кожей и строгим лицом Мередит выглядел устра-
 
 
 
шающе. Однако Билла он не пугал – вовсе нет. Напро-
тив, ему нравилось думать, что у них много общего.
Они оба были опытными ветеранами и оба это знали.
Флорес показал серию крупных кадров ранений
жертвы.
– Раны слева были нанесены раньше, – проком-
ментировал он. – Те же, что справа, позднее, некото-
рые за несколько часов или даже минут до того, как
он задушил её лентой. Видимо, он всё более ожесто-
чался за ту неделю или около того, что держал её в
плену. Перелом руки, вероятно, был последним, что
он сделал, пока она ещё была жива.
– Судя по однообразию ран, их нанёс один чело-
век, – отметил Мередит, – а исходя из растущего уров-
ня агрессии, это мужчина. Что ещё у вас есть?
– Поскольку волосы на её голове уже начали рас-
ти, мы делаем вывод, что обрили её за пару дней до
убийства, – продолжал Флорес. – Парик сшит из ку-
сочков других париков, все дешёвые. Контактные лин-
зы, скорей всего, заказали по почте. И ещё, – доба-
вил он, обведя взглядом всех присутствующих и по-
медлив, – она была вся обмазана вазелином.
Билл почувствовал, как напряжение в комнате воз-
росло.
– Вазелином? – переспросил он.
Флорес кивнул.
 
 
 
– Но зачем? – спросил Спелберн.
Флорес пожал плечами.
– Это вы должны узнать, – ответил он.
Билл вспомнил двух туристов, которых опрашивал
за день до этого. Они ничем не помогли, мучаясь от
разрывающего их нездорового любопытства и страха
от увиденного. Они хотели поскорей вернуться домой
в Арлингтон, а у него не было оснований их задержи-
вать – опрошенная каждым присутствующим там по-
лицейским, пара была тщательно предупреждена ни-
чего не рассказывать о том, что видела.
Мередит вздохнул и положил обе ладони на стол.
– Отличная работа, Флорес, – сказал он.
Флорес выглядел благодарным за похвалу – и, воз-
можно, немного удивлённым: Брент Мередит не при-
вык раздавать комплименты.
– Теперь агент Джеффрис, – повернулся к нему Ме-
редит, – расскажите нам вкратце о том, как это отно-
сится к вашему старому делу.
Билл глубоко вздохнул и откинулся на спинку крес-
ла.
– Чуть больше шести месяцев назад, – начал он, – а
именно шестнадцатого декабря на ферме неподалё-
ку от Даггетта было обнаружено тело Эйлин Роджерс.
Ответственными за расследование назначили меня и
моего партнёра Райли Пейдж. Погода стояла очень
 
 
 
холодная и тело сильно замёрзло. Было сложно ска-
зать, сколько оно там пролежало, как и точное время
смерти. Флорес, покажи изображения.
Флорес вернулся к слайдам. Экран разделился на
две части, и во второй половине появилась новая се-
рия фотографий. Обе жертвы были показаны рядом.
Билл ахнул. Невероятно, но разница была лишь в
том, что одно тело замёрзло, а так оба они находи-
лись практически в одинаковой позе, даже раны были
нанесены почти в одни и те же места. У обеих женщин
веки были жутким образом пришиты, держа глаза от-
крытыми.
Билл вздохнул. Фотографии оживили его воспоми-
нания. Неважно, сколько времени он вёл службу, вид
каждой жертвы всё равно причинял ему боль.
– Тело Роджерс было найдено в положении сидя,
оно было облокочено на дерево, – продолжал Билл,
его голос помрачнел. – Что-то было продумано менее
тщательно – без контактных линз и вазелина – но в
остальном всё так же. Волосы Роджерс коротко остри-
жены, хотя и не обриты, на голове похожий сшитый из
кусочков парик. Её так же задушили розовой лентой,
а к ногам положили искусственную розу.
Билл помедлил. Ему не хотелось говорить то, что
он должен был сейчас сказать.
– Нам с Пейдж не удалось раскрыть дело.
 
 
 
Спелберн повернулся к нему.
– В чём была проблема? – спросил он.
– Проще сказать, в чём не было проблемы, – возра-
зил Билл, чересчур резко. – Мы не могли продвинуть-
ся ни на сантиметр. У нас не было свидетелей, семья
жертвы не могла сказать ничего полезного, у Роджерс
не было ни врагов, ни мужа, ни агрессивного парня.
Не было ни одной причины, зачем кому-то могло по-
надобиться её убивать. Было сразу понятно, что это
«висяк».
Билл замолчал. В его голове крутились самые тём-
ные мысли.
– Не надо, – на удивление мягко сказал Мере-
дит. – Это не твоя вина. Ты не мог предотвратить но-
вое убийство.
Билл был благодарен ему за доброту, но чувство
вины его не оставило. Почему он не мог раскрыть де-
ло раньше? А Райли? Он очень редко за всё время
работы попадал в тупик.
В этот момент у Мередита зазвонил телефон, и он
взял трубку.
Одними из первых слов, произнесённых им, были:
«Вот чёрт».
Он повторил это ещё несколько раз, а затем спро-
сил: «Вы уверены, что это она?» Спустя паузу: «Было
ли требование выкупа?»
 
 
 
Он встал с кресла и вышел из зала, оставив тро-
их мужчин молча сидеть в замешательстве. Через
несколько минут он вернулся как будто постаревшим.
– Джентльмены, у нас чрезвычайный режим, – объ-
явил он. – Мы получили информацию о личности вче-
рашней жертвы. Её звали Реба Фрай.
Билл охнул, будто его ткнули в живот, он увидел шок
и на лице Спелберна. Флорес, однако, выглядел недо-
умённым.
– Могу я узнать, кто это? – спросил он.
– Её девичья фамилия Ньюбро, – объяснил Ме-
редит, – она дочь государственного сенатора Митча
Ньюбро, возможно, следующего губернатора Вирджи-
нии.
Флорес выдохнул.
– Я не слышал об её исчезновении, – сказал Спел-
берн.
– О нём не заявляли официально, – ответил Мере-
дит. – С её отцом уже связались. И он, конечно же,
думает, что мотивы политические, или личные, или и
те, и другие. Ему не важно, что шесть месяцев назад
была другая жертва.
Мередит покачал головой.
– Сенатор сильно на это напирает, – добавил
он. – Скоро прорвётся лавина прессы. Он за этим
лично проследит, чтобы заставить нас поторопиться
 
 
 
с расследованием.
Билл упал духом. Он терпеть не мог, когда что-то
делалось за его спиной, но это был как раз тот случай.
В комнате повисло унылое молчание.
Наконец Билл прочистил горло.
– Нам понадобится помощь, – сказал он.
Мередит повернулся к нему и Билл встретил его
ожесточившийся взгляд. Неожиданно Мередит на-
хмурился в беспокойстве и неодобрении. Он понял, к
чему клонит Билл.
– Она не готова, – ответил Мередит, точно зная, что
Билл хочет привлечь её.
Билл вздохнул.
– Сэр, – сказал он, – она знает это дело лучше всех
остальных. И нет никого умней её.
После ещё одной долгой паузы Билл собрался с ду-
хом и сказал то, что думал на самом деле:
– Я думаю, что мы не справимся без неё.
Мередит несколько раз постучал карандашом по
листку бумаги, на его лице явно читалось желание
быть где угодно, только не здесь.
– Это неправильное решение, – сказал он. – Но ес-
ли она расклеится, ответственность будет лежать на
тебе, – он снова вздохнул. – Звони ей.
 
 
 
 
Глава 3
 
Девочка-подросток открыла дверь с таким видом,
будто собирается захлопнуть её прямо перед лицом
Билла, но вместо этого просто развернулась и молча
ушла, оставив дверь открытой.
Билл вошёл.
– Привет, Эприл, – сказал он машинально.
Дочь Райли, мрачная, долговязая девочка четырна-
дцати лет с тёмными, как у матери, волосами и ка-
рими глазами не отозвалась. Одетая лишь в футбол-
ку огромного размера, со всклоченными волосами,
Эприл пошла в угол и рухнула на диван, безразличная
ко всему, кроме своих наушников и мобильного.
Билл в смущении остановился, не зная, что делать.
По телефону Райли согласилась с ним встретиться,
хоть и неохотно. Неужели она передумала?
Билл осматривался, проходя по мрачному дому. Он
пересёк гостиную и увидел, что везде царит порядок
и всё лежит на своих местах – отличительная черта
Райли. Однако он заметил и то, что шторы задёрну-
ты, а мебель покрыта тонким слоем пыли, что было
совсем на неё не похоже. На книжной полке лежало
несколько ярких триллеров в новеньких бумажных об-
ложках, которые он подарил ей перед отпуском, наде-
 
 
 
ясь, что они отвлекут её от проблем. Ни на одной из
книг упаковка не была вскрыта.
Дурное предчувствие Билла усилилось. Это не та
Райли, которую он знал. Может быть, Мередит был
прав? Может быть, ей нужно больше времени отдох-
нуть, а он неправильно делает, пытаясь вытащить её
раньше, чем она будет готова?
Билл напряжённо продолжал идти вглубь тёмного
дома, и, повернув за угол, он обнаружил Райли, в оди-
ночестве сидящую за столом на кухне в домашнем ха-
лате и тапочках с чашкой кофе перед ней. Она подня-
ла на него глаза и в них мелькнула вспышка смуще-
ния, как будто она забыла, что он должен был прийти.
Однако она быстро скрыла его за слабой улыбкой и
встала.
Он сделал к ней шаг и обнял её, а она слабо обняла
его в ответ. В тапочках она была гораздо ниже него. От
осознания того, как она похудела, его беспокойство
усилилось.
Он сел напротив неё за столом и изучающе огля-
дел. Волосы чистые, но не причёсаны – кажется, она
уже несколько дней ходит в таком виде. Лицо выгля-
дит измождённым, слишком бледным, и старше, на-
много старше, чем было пять недель назад, когда он
в последний раз её видел. Она выглядит так, будто
прошла свозь ад. Так и было. Он старался не думать
 
 
 
о том, что с ней сделал тот убийца.
Она отвела взгляд, и они продолжили сидеть в гу-
стой тишине. Перед приездом Билл был совершенно
уверен, что придумает, что сказать ей, чтобы её обод-
рить, но сейчас он сидел, погружённый в собствен-
ную печаль, так что слова не шли ему на ум. Он хотел
бы видеть её более крепкой, такой, какой она была
прежде.
Он быстро бросил конверт с бумагами о новом де-
ле на пол у стула, пока она не увидела. Теперь он не
был уверен, что хочет его показать ей. Он начал ду-
мать, что визит сюда было ошибкой. Ей нужно боль-
ше времени, это очевидно. Честно говоря, сидя здесь
вот так, он впервые почувствовал, что не уверен, что
его постоянный партнёр когда-нибудь вернётся.
– Кофе? – спросила она. Он кожей ощущал, как ей
некомфортно.
Он покачал головой. Она выглядела очень хрупкой.
Когда он навещал её в больнице и даже после возвра-
щения домой, это его пугало. Сможет ли она когда-ни-
будь забыть боль и ужас, которые ей пришлой пере-
жить, выбраться из глубины тьмы, в которой она про-
вела столько времени? Это было на неё не похоже,
она всегда, в каждом расследовании казалась неуяз-
вимой. Но в последнем деле, в этом убийстве, всё бы-
ло не так. Билл это понимал: тот тип был самым из-
 
 
 
вращённым психопатом из всех, кого он когда-либо
видел, и это ещё мягко сказано.
Глядя на неё, он понял кое-что ещё: сейчас она вы-
глядела на свой возраст. Ей было около сорока, как
и ему, но когда она работала, это оживляло её и под-
стёгивало, так что она всегда казалась на несколько
лет моложе. В её тёмных волосах уже начала поблёс-
кивать седина. Что ж, в его тоже.
Райли позвала дочь.
– Эприл!
– Что? – ответила Эприл из гостиной тоном глубо-
кого раздражения.
– Во сколько у тебя сегодня начинаются уроки?
– Ты сама знаешь.
– Просто ответь.
– Восемь тридцать.
Райли нахмурилась и погрустнела. Она посмотрела
на Билла.
– Она провалила английский. И многие другие
предметы. Я пытаюсь помочь ей разобраться с этим.
Билл покачал головой, прекрасно всё понимая. Ра-
бота в агентстве сделала своё чёрное дело, а самыми
крупными потерями стали их семьи.
– Мне очень жаль, – сказал он.
Райли пожала плечами:
– Ей четырнадцать. И она меня ненавидит.
 
 
 
– Это плохо.
– Я ненавидела всех, когда мне было четырна-
дцать, – ответила она. – Разве ты не ненавидел?
Билл не ответил. Было трудно представить, чтобы
Райли когда-либо всех ненавидела.
– Погоди, у тебя же мальчики того же возрас-
та, – сказала Райли. – Сколько им? Я забыла.
– Восемь и десять, – ответил Билл, улыбнув-
шись. – Судя по тому, что происходит у нас с Мэгги, я
сомневаюсь, что буду занимать в их жизнях какое-ли-
бо место, когда они достигнут возраста Эприл.
Райли наклонила голову и с беспокойством посмот-
рела на него. Он соскучился по этому заботливому
взгляду.
– Да, хорошего понемножку, – сказала она.
Он отвернулся, не желая об этом думать.
Двое погрузились в тишину.
– Что там ты прячешь на полу? – спросила она.
Билл посмотрел вниз, а потом снова на неё и улыб-
нулся: даже в таком состоянии она замечала всё.
– Я ничего не прячу, – сказал Билл, подняв конверт
и положив его на стол. – Я хотел кое о чём с тобой
поговорить.
Райли широко улыбнулась. Было ясно, что она пре-
красно понимает, зачем он сюда пришёл на самом де-
ле.
 
 
 
– Покажи мне, – сказала она, а потом добавила,
нервно посмотрев в сторону Эприл: – Пойдём, давай
выйдем, я не хочу, чтобы она это видела.
Райли сняла тапочки и босиком вышла во двор вме-
сте с Биллом. Они сели за старенький деревянный
столик, который стоял здесь задолго до того, как сюда
переехала Райли. Билл оглядел небольшой дворик с
единственным деревом. Вокруг рос лес. Здесь можно
было забыть о том, что находишься рядом с городом.
«Очень уединённо», – подумал он.
Ему всегда казалось, что это место не подходит
Райли. Маленький дом типа ранчо располагался в
двадцати километрах от города, он выглядел обшар-
панным и ни чем не примечательным. К нему вела уз-
кая дорога, а вокруг не было ничего, кроме деревьев
и полей для выгона. Не то чтобы он считал, что жизнь
в пригороде ей лучше подходит – ему с трудом уда-
валось представить её на коктейльной вечеринке, –
но там она хотя бы могла доехать до Фредриксбёрга
и оттуда добраться на электричке до Квантико, когда
вернётся к работе. Когда она снова сможет вернуться
к работе.
– Покажи мне, что там у тебя, – попросила она.
Он разложил по столу доклады и фотографии.
– Помнишь даггеттское дело? – спросил он. – Ты
была права. Убийство было не последним.
 
 
 
Он увидел, как раскрылись её глаза, когда она рас-
сматривала фотографии. Воцарилось долгое молча-
ние, пока она тщательно изучала документы, а он тем
временем думал, поможет ли это вернуть её к жизни
или сделает только хуже.
– Ну, и что ты думаешь? – наконец спросил он.
Снова тишина. Она все ещё не поднимала взгляд
от документов.
В конце концов, она посмотрела на него и, когда она
это сделала, он в шоке увидел, что её глаза наполне-
ны слезами. Он никогда не видел, чтобы она плакала,
даже в самых тяжёлых случаях, даже рядом с трупа-
ми. Это была определённо не та Райли, которую он
знал. Этот убийца сделал с ней что-то непоправимое.
Она подавила рыдание.
– Я боюсь, Билл, – сказала она. – Я так боюсь. Всё
время. Всего.
Билл почувствовал отчаяние от её вида. Куда про-
пала старая Райли, единственный человек, который
всегда был крепче его, скала, к которой он всегда при-
ходил в трудные времена? Он скучал по ней так, что
не передать словами.
– Он мёртв, Райли, – сказал он самым уверенным
тоном, каким только мог. – Он больше не сможет тебе
навредить.
Она затрясла головой.
 
 
 
– Ты этого не знаешь наверняка.
– Конечно, знаю, – ответил он. – Они нашли его тело
после взрыва.
– Они не смогли установить личность, – возразила
она.
– Ты знаешь, что это был он.
Она наклонилась над столом, закрыла лицо одной
рукой и заплакала. Он взял её вторую руку, перегнув-
шись над столом.
– Это – новое дело, – сказал он, – и оно не имеет
ничего общего с тем, что случилось с тобой.
Она покачала головой.
– Это неважно.
Медленно, всё ещё плача, она подала ему все бу-
маги, глядя в сторону.
– Прости, – сказала она с опущенными глазами,
держа конверт в дрожащей руке. – Думаю, тебе пора
идти, – добавила она.
Билл в шоке и в тоске протянул руку и взял конверт.
Он никогда не ожидал бы такого исхода.
Билл сел на мгновение, стараясь справиться с соб-
ственными слезами. Наконец он мягко погладил её
руку, встал из-за стола и вернулся в дом. Эприл всё
ещё сидела в гостиной с закрытыми глазами, качая
головой в такт музыке.
 
 
 
 
*
 
Райли сидела в одиночестве за столиком после то-
го, как Билл ушёл, и плакала.
«Я-то думала, всё уже прошло», – думала она.
Ей очень хотелось быть в порядке ради Билла. И
ей казалось, что она сможет. Сидеть на кухне и об-
суждать бытовые проблемы было нормально. Когда
они вышли во двор и она увидела документы, она
всё ещё думала, что всё пройдёт хорошо. Более то-
го, она начала увлекаться новым делом. В ней снова
разгорелась страсть к работе, она хотела вернуться
к расследованиям. Она относилась к этим практиче-
ски идентичным убийствам как к паззлу, как к какой-то
абстрактной, интеллектуальной игре. И это было нор-
мально. Её врач сказал, что так и нужно делать, если
она надеется когда-нибудь вернуться к работе.
Но потом игра почему-то стала тем, чем она на са-
мом деле всегда и была: ужасающей человеческой
трагедией, в которой две невинные женщины погибли
в муках от невыносимой боли и ужаса. И она внезап-
но подумала: “Было ли им так же плохо, как было мне
тогда?”
Её тело снова наполнилось паникой и страхом. А
также смущением и стыдом. Билл был её партнёром
 
 
 
и лучшим другом. Она многим была ему обязана. Он
поддерживал её все последние недели, когда никто
другой этого не делал. Она бы не пережила лечение
без него. Последнее, чего она хотела, так это чтобы
он видел её в состоянии такой беспомощности.
Она услышала, как Эприл орёт с задней двери:
– Мам, мне надо завтракать, а то я опоздаю!
Она почувствовала острое желание крикнуть в от-
вет: «Приготовь себе что-нибудь сама!»
Но она этого не сделала. Ей уже надоели постоян-
ные сражения с Эприл. С ссорами покончено.
Она встала из-за столика и вернулась на кухню.
Там она оторвала бумажное полотенце и вытерла им
слёзы и нос, а потом стала готовить. Она старалась
вспомнить слова доктора: «Даже рутина будет тре-
бовать сознательных усилий, по крайней мере, ка-
кое-то время». Ей нужно было делать дела крошеч-
ными шажками.
Сначала достать продукты из холодильника: короб-
ку с яйцами, упаковку бекона, тарелочку с маслом,
банку варенья, потому что Эприл любит варенье, хотя
сама Райли его не ест. Затем положить шесть кусоч-
ков бекона на сковороду, стоящую на плите, и вклю-
чить под сковородой газ.
От вида сине-голубого пламени она отшатнулась.
Она непроизвольно закрыла глаза и всё снова нахлы-
 
 
 
нуло.
Райли лежит в тесном погребе под домом в са-
модельной клетке. Газовая горелка – единственный
источник света, который она видит. Всё остальное
время она проводит в полной темноте. Пол в погре-
бе грязный. Доски пола над ней такие низкие, что
она с трудом может даже сидеть.
Темнота полная, даже когда он открывает ма-
ленькую дверь и вползает к ней в погреб, она не
видит его, но слышит, как он дышит и кряхтит.
Он отпирает клетку, раскрывает дверь и залезает
внутрь.
И тут он зажигает пропановую горелку. В её све-
те она видит его уродливое жестокое лицо. Он
дразнит её тарелкой плохой еды. Когда она тянет-
ся к ней, он обжигает её. Она не может есть без
того, чтобы гореть…
Она открыла глаза. С открытыми глазами картин-
ка стала менее яркой, но воспоминания всё ещё не
оставляли её. Она продолжала на автомате готовить
завтрак, но тело её ещё трясло от адреналина. На-
крывая на стол, она снова услышала крик дочери:
– Мам, ещё долго?
Она подпрыгнула от неожиданности, и тарелка вы-
скользнула из её рук, упала на пол и разбилась.
– Что случилось? – закричала Эприл, появляясь ря-
 
 
 
дом с ней.
– Ничего, – сказала Райли.
Она всё убрала и, когда они с Эприл вместе сели за
завтрак, над ними нависла враждебная тишина, плот-
ная, как обычно. Райли хотелось покончить с этим, до-
стучаться до дочери, сказать ей: «Эприл, это я, твоя
мама, и я тебя люблю!». Но она столько раз пыталась
и всегда выходило только хуже. Её дочь ненавидела
её, и она не понимала, почему и как это прекратить.
– Что будешь делать сегодня? – спросила она
Эприл.
– А ты как думаешь? – бросила Эприл. – Пойду в
школу.
– Я имею в виду после, – сказала Райли, стараясь
оставаться спокойной, понимающей. – Я твоя мать и
хочу знать. Это нормально.
– У нас ничего не нормально.
Несколько мгновений они ели в тишине.
– Ты никогда мне ничего не рассказываешь, – снова
попыталась Райли.
– Как и ты.
Это был знак, что нет никакой надежды на продол-
жение беседы.
«Справедливо», – горько подумала Райли. Эприл
даже сама не понимала, насколько права. Райли ни-
когда не говорила ей о своей работе, о делах, кото-
 
 
 
рые ведёт, никогда не рассказывала о том, что была в
плену и лежала в больнице, почему сейчас «взяла от-
пуск». Эприл знала только то, что ей пришлось жить с
отцом большую часть этого времени, а его она нена-
видела ещё больше, чем Райли. Но как бы Райли ни
хотелось рассказать ей обо всём, она знала, что луч-
ше, чтоб её дочь не знала о том, через что прошла её
мать.
Райли оделась и отвезла Эприл в школу; за всю до-
рогу они не обменялись ни словом. Когда Эприл вы-
лезла из машины, мать крикнула ей: «Увидимся в де-
сять».
Эприл небрежно махнула и, не оглядываясь, ушла.
Райли подъехала к ближайшему кафе – последнее
время она всегда так делала. Ей было трудно нахо-
диться в общественных местах, но она знала, что это
именно то, что ей необходимо. Кафе было небольшим
и в нём никогда не было много людей, даже утром,
как сейчас, так что оно относительно не представля-
ло угрозы.
Она села и, потягивая капучино, вспомнила о
просьбе Билла. Прошло уже шесть недель, чёрт по-
бери. Что-то должно измениться. Она должна изме-
ниться. Только как?
Впрочем, одна идея у неё уже появилась: она точно
знала, что должна сделать в первую очередь.
 
 
 
 
Глава 4
 
Перед Райли качается белый огонёк газовой го-
релки. Она вынуждена уворачиваться от него, что-
бы не сгореть. Яркий свет ослепляет ее, и она не
видит ничего вокруг, даже лица её похитителя. Го-
релка качается, и за ней остаётся шлейф из света,
повисая в воздухе.
– Прекрати это! – кричит она. – Прекрати!
Её голос огрубел и охрип от криков. Зачем она
тратит слова? Она знает, что он не остановит
свои пытки, пока она не будет мертва.
И тут он достаёт горн и сигналит ей прямо в ухо.
Раздался сигнал автомобиля. Райли вернулась к
реальности и поняла, что на светофоре загорелся зе-
лёный. Сзади неё уже сформировалась очередь из
машин, так что она поскорее нажала на газ.
С влажными от пота ладонями Райли постаралась
прогнать воспоминания и напомнила себе, где нахо-
дится. Она собиралась навестить Мари Сайлис, един-
ственную, не считая её самой, выжившую из всех
жертв отвратительного садиста, который чуть не убил
её. Она ругала себя за то, что позволила себе погру-
зиться в прошлое. До этого она провела за рулём часа
полтора, сконцентрировавшись на дороге, и думала,
 
 
 
что воспоминания её оставили.
Райли въехала в Джорджтаун и, проехав мимо элит-
ных особняков в Викторианском стиле, остановилась
у дома, адрес которого ей сказала Мари по телефо-
ну – одноквартирного коттеджа из красного кирпича
с симпатичными эркерными окнами. Она посидела в
машине ещё с минуту, сомневаясь, идти или нет, со-
бираясь с мужеством.
Наконец, она вышла из машины. Поднимаясь по
ступенькам, она с радостью увидела, что Мари встре-
чает её у дверей. Одетая в элегантную, но тём-
ную одежду, Мари слабо улыбнулась. Она выглядела
уставшей и напряжённой. По кругам под её глазами
Райли сделала вывод, что девушка плакала. Это бы-
ло неудивительно: они с Мари часто общались по ви-
део и мало что могли скрыть друг от друга.
Когда они обнялись, Райли тут же поняла, что Ма-
ри вовсе не такая высокая и крепкая, как она дума-
ла. Даже на каблуках Мари была ниже Райли, у неё
была тонкая и изящная фигура. Это удивило Райли.
Они много разговаривали с Мари, но лично встреча-
лись впервые. Утончённость Мари подчёркивала му-
жество, с которым она прошла все выпавшие на её
долю испытания.
Проходя в гостиную вместе с Мари, Райли осмат-
ривала дом. Здесь было безукоризненно чисто и кра-
 
 
 
сиво обустроено. Будь всё нормально, это был бы от-
личный дом успешной женщины. Но у Мари были за-
дёрнуты все шторы, приглушён свет. Атмосфера ца-
рила гнетущая. Райли не хотелось это признавать, но
она невольно вспомнила про свой собственный дом.
Мари уже накрыла на стол лёгкий обед, так что они
с Райли сели есть. Они сидели в неловкой тишине, и
Райли, сама не зная почему, вспотела. Встреча с Ма-
ри всколыхнула воспоминания.
– Ну… Каково это? – нерешительно спросила Ма-
ри. – Выйти в нормальный мир?
Райли улыбнулась. Мари лучше кого бы то ни было
знала, как ей далась сегодняшняя поездка.
– Отлично, – сказала Райли. – Серьёзно, вполне се-
бе. Был только один плохой момент, если честно.
Мари кивнула, по-видимому, поняв.
– Что ж, у тебя всё получилось, – сказала Мари. – И
это было смело.
«Смело», – повторила про себя Райли. Она бы не
стала ассоциировать это слово с собой. Ну, если толь-
ко когда она была действующим агентом. Сможет ли
она когда-нибудь снова сказать так про себя?
– А как ты? – спросила Райли. – Ты часто выхо-
дишь?
Мари замолчала.
– Ты вообще не выходишь, верно? – поняла Райли.
 
 
 
Мари покачала головой.
Райли наклонилась и сочувственно коснулась её
запястья.
– Мари, тебе нужно попробовать, – настойчиво ска-
зала она. – Если ты будешь сидеть вот так взаперти,
чем это лучше, чем быть у него в плену?
Изо рта Мари вырвалось приглушённое рыдание.
– Прости, – сказала Райли.
– Всё нормально. Ты права.
Райли на минуту задержала взгляд на Мари, за-
тем снова опустилось длительное молчание, пока они
ели. Ей хотелось думать, что с девушкой всё хорошо,
но она была вынуждена признать, что та совсем сла-
ба. Она испугалась и за себя: неужели она выглядит
так же плохо?
Райли задумалась, хорошо ли то, что Мари живёт
одна. Может быть, ей было бы лучше с мужем или
парнем? Затем она подумала то же про себя. Она зна-
ла, что для них обеих ответ будет отрицательным. Ни
одна из них сейчас не расположена эмоционально к
длительным отношениям. Это ничем не поможет.
– Я тебя когда-нибудь благодарила? – спросила Ма-
ри через какое-то время, нарушив тишину.
Райли улыбнулась. Она прекрасно поняла, что Ма-
ри имеет в виду своё спасение.
– Много раз, – сказала Райли. – Хотя тебе не стоило
 
 
 
бы. Правда.
Мари ткнула вилкой в свою еду.
– А я тебе говорила, что мне жаль?
– Жаль? Отчего? – удивилась Райли.
Мари с усилием начала говорить:
– Если бы ты не вытащила меня оттуда, ты сама не
оказалась бы в плену.
Райли мягко сжала руку Мари.
– Мари, я всего лишь выполняла свою работу. Ты
не можешь винить себя в том, в чём не виновата. Тебе
и без того приходится туго.
Мари кивнула, соглашаясь с её словами.
– Вставать с кровати каждый день – уже по-
двиг, – призналась она. – Думаю, ты заметила, как у
меня темно. Любой яркий свет напоминает мне о той
горелке. Я не могу даже смотреть телевизор, слушать
музыку. Я боюсь, что кто-то застанет меня врасплох и
я его не услышу. Любой шум вызывает у меня панику.
По щекам Мари побежали слёзы.
– Я никогда не смогу по-старому смотреть на мир.
Никогда! Зло повсюду, зло вокруг нас. Я об этом и не
знала. Люди способны на такие жуткие вещи. Я не
знаю, начну ли когда-нибудь снова доверять людям.
Глядя на то, как Мари плачет, Райли захотелось пе-
реубедить её, сказать, что она ошибается, но она от-
части и сама не была уверена, что это так.
 
 
 
Наконец Мари посмотрела на неё.
– Зачем ты сегодня приехала? – спросила она пря-
мо.
Райли застала врасплох прямота Мари, кроме того,
она и сама не знала верного ответа.
– Не знаю, – сказала она. – Мне просто захотелось
навестить тебя. Посмотреть, как у тебя дела.
– Это не всё, – сказала Мари, прищурившись и за-
гадочно оглядев её.
Возможно, она права, подумала Райли. Ей в голо-
ву пришёл визит Билла, и она поняла, что на самом
деле приехала сюда из-за нового дела. Что она хоте-
ла от Мари? Совета? Разрешения? Поддержки? Раз-
убеждения? Отчасти она хотела, чтобы Мари сказала
ей, что она сумасшедшая, так что она сможет рассла-
биться и забыть о Билле. Или, может быть, она хочет,
чтобы Мари заставила её заняться этим?
Наконец, Райли вздохнула.
– Есть новое дело, – сказала она. – Ну, на самом де-
ле не новое. Старое, которое так и не было раскрыто.
Мари напряглась и посуровела.
Райли сглотнула.
– И ты пришла, чтобы спросить, заниматься тебе
им или нет? – спросила Мари.
Райли пожала плечами. Она заглянула в глаза Ма-
ри в поисках успокоения, поддержки. В этот момент
 
 
 
она точно знала, что на самом деле хочет в них най-
ти.
Но к её разочарованию, Мари опустила глаза и мед-
ленно покачала головой. Райли продолжала ждать от-
вета, но вместо этого последовало бесконечное мол-
чание. Райли поняла, что в Мари гнездится особый
страх.
В тишине Райли оглядела комнату, и взгляд её упал
на домашний телефон Мари. Она с удивлением уви-
дела, что тот не подключён к сети.
– Что с твоим телефоном? – спросила Райли.
Мари вздрогнула, как будто от удара, и Райли осо-
знала, что задела настоящее больное место.
– Он постоянно звонит, – сказала Мари еле слыш-
ным шёпотом.
– Кто?
– Петерсон.
У Райли сердце в груди подпрыгнуло до горла.
– Петерсон мёртв, – ответила Райли дрожащим го-
лосом. – Я сожгла его дом. Они нашли его тело.
Мари затрясла головой.
– Они могли найти кого угодно. Это был не он.
Райли почувствовала прилив паники. Теперь воз-
вращались её собственные страхи.
– Все говорят, что он, – сказала она.
– Ты и вправду в это веришь?
 
 
 
Райли не знала, что сказать. Сейчас было не время
говорить о её страхах. Кроме того, Мари, скорей всего
заблуждается. Но как могла Райли убедить её в том,
во что сама не могла до конца поверить?
– Он продолжает звонить, – повторила Мари. – Он
звонит, дышит в трубку, затем бросает её. Я знаю, что
это он. Он жив. Он всё ещё преследует меня.
Райли почувствовала леденящий, всепоглощаю-
щий ужас.
– Скорей всего это обычные дурацкие телефонные
шутники, – сказала она, притворяясь спокойной, – но
я заставлю Бюро проверить это в любом случае. Я
скажу им, чтобы выслали машину для слежки, если
ты боишься. Они отследят звонки.
– Нет! – резко сказала Мари. – Нет!
Райли ошеломленно посмотрела на неё.
– Почему нет? – спросила она.
– Я не хочу злить его, – сказала Мари с жалким
всхлипыванием.
Райли в шоке почувствовала приближение паниче-
ской атаки, внезапно осознав, что приехать сюда бы-
ло ужасной идеей. Она почувствовала себя только ху-
же. Она поняла, что не сможет просидеть в этой да-
вящей гостиной больше ни минуты.
– Мне пора идти, – сказала Райли, вставая. – Про-
сти. Меня ждёт дочь.
 
 
 
Мари вдруг неожиданно сильно схватила Райли за
кисть, впиваясь ей в кожу ногтями.
Она посмотрела на неё таким пристальным взгля-
дом холодных голубых глаз, что это напугало Райли.
Этот навязчивый взгляд проник ей прямо в душу.
– Возьми это дело, – настойчиво сказала Мари.
Райли видела по её глазам, что Мари путает новое
дело и Петерсона, смешивая их в одно.
– Найди этого ублюдка, – добавила она. – И убей
его за меня.
 
 
 
 
Глава 5
 
Мужчина держался от неё на короткой, но безопас-
ной дистанции, лишь мельком отмечая для себя, ку-
да она собирается пойти. Он положил в корзину пару
предметов – чисто символически, чтобы походить на
обычного покупателя. Он поздравил себя с тем, как
неприметно ведёт себя. Никто не смог бы обнаружить
его истинные намерения.
Хотя он и так никогда не принадлежал к тому типу
людей, которые привлекали внимание. Ребёнком он
был практически невидим. Теперь же он наконец-то
смог использовать собственную безобидность себе
во благо.
Всего несколько мгновений назад он стоял совсем
рядом с ней, всего в полуметре. Поглощённая выбо-
ром шампуня, она не обратила на него никакого вни-
мания.
А он знал о ней довольно много. Он знал, что её
зовут Синди, что её муж владеет картинной галере-
ей, а она работает в бесплатной медклинике. Сегодня
был один из её выходных. Прямо сейчас она болтала
с кем-то по телефону – судя по звукам, со своей сест-
рой. Она рассмеялась в ответ на замечание собесед-
ницы. Он покраснел от ярости, думая, что она могла
 
 
 
смеяться и над ним, как привыкли делать все девчон-
ки.
На Синди были шорты, топик и дорого выглядящие
беговые кроссовки. Он смотрел из машины на её про-
бежку, дожидаясь, когда она закончит и пойдёт в про-
дуктовый. Он знал, что так выглядит каждый её вы-
ходной. Она принесёт продукты домой, разберёт их,
примет душ, а затем поедет обедать с мужем.
Благодаря тренировкам у неё была хорошая фигу-
ра. Ей было не больше тридцати лет, однако кожа на
её бёдрах была не такой упругой. Очевидно, она ко-
гда-то сильно сбросила вес, наверняка, не так давно.
Она явно этим гордилась.
Неожиданно женщина направилась к ближайшей
кассе. Мужчину это застало врасплох – она закончи-
ла шоппинг раньше обычного. Он поторопился занять
очередь за ней, для этого ему пришлось практически
оттолкнуть другого покупателя. Он мысленно выругал
себя за это.
Пока кассир пробивал её покупки, он подошёл и
встал к ней очень близко – настолько, что мог по-
чувствовать запах её тела, острый запах пота после
энергичной пробежки. С ним он собирался получше
познакомиться совсем скоро. Но тогда этот запах бу-
дет смешан с другим ароматом, который восхищал
его своей необычностью и таинственностью.
 
 
 
Запах боли и ужаса.
Наблюдатель оживился, у него даже закружилась
голова от радостного предвкушения.
Оплатив покупки, девушка толкнула тележку по на-
правлению к автоматическим стеклянным дверям и
вышла на парковку.
Теперь он не торопясь оплатил свои покупки. Ему
не нужно было следовать за ней до дома. Он уже был
там – был в её квартире. Он даже трогал её одежду.
В её следующий выходной он снова займёт своё де-
журство.
«Уже скоро, – думал он, – уже совсем скоро».
 
*
 
Усевшись в машину, Синди Маккиннон подожда-
ла пару мгновений, непонятно отчего ощущая дрожь.
Она помнила странное чувство, которое появилось у
неё в супермаркете. То было загадочное, сверхъесте-
ственное ощущение, что за ней наблюдают. И что-то
ещё – ей потребовалось несколько мгновений, чтобы
разобраться в этом.
Наконец она поняла, что у неё есть чувство, что кто-
то желает ей зла.
Её затрясло. Последние несколько дней это чув-
ство то и дело появлялось. Она упрекала себя, считая
 
 
 
его совершенно беспочвенным.
Девушка затрясла головой, стараясь стряхнуть эти
мысли. Заводя машину, она заставила себя подумать
о чём-то другом и улыбнулась, вспомнив разговор с
сестрой, Бекки. Сегодня вечером Синди будет помо-
гать ей организовывать большую вечеринку с тортом
и воздушными шарами в честь дня рождения её трёх-
летней дочери,
“Сегодня будет прекрасный день”, – подумала она.
 
 
 
 
Глава 6
 
Райли сидела во внедорожнике рядом с Биллом,
который жал на газ, заставляя служебную полнопри-
водную машину мчать вверх по холмам, и вытирала
ладони о штаны. Она не понимала, отчего так поте-
ет, и не знала, что думать о своём нахождении здесь.
После шестинедельного перерыва от работы она от-
выкла слушать своё тело. И до сих пор не могла свык-
нуться с мыслью, что вернулась к службе.
Райли беспокоило их неловкое молчание. Они с
Биллом почти не разговаривали, хотя ехали уже боль-
ше часа. Их старая дружба, шутки, невероятное вза-
имопонимание – куда всё это подевалось? Райли бы-
ла почти уверена, что знает, почему Билл такой от-
чуждённый: не из-за грубости – из-за беспокойства.
У него, по-видимому, тоже имелись сомнения относи-
тельно необходимости её возвращения к работе.
Они мчали к Государственному парку Мосби, где,
как сказал ей Билл, нашли последнюю жертву убий-
цы. Пока они ехали, Райли смотрела вокруг себя на
пейзажи, и постепенно у неё снова возникло старое
ощущение профессионализма. Она знала, что ей на-
до взять себя в руки.
“Найди этого ублюдка и убей его за меня”.
 
 
 
Слова Мари звучали в её ушах, они упростили ей
выбор.
Однако на деле всё оказалось совсем не просто.
Хотя бы потому, что она беспокоилась об Эприл. Ото-
слать её к отцу было неидеальным решением для
всех сторон. Но сегодня была суббота, а Райли не хо-
телось ждать до понедельника, чтобы осмотреть ме-
сто преступления.
Глубокое молчание усиливало её беспокойство, ей
отчаянно хотелось поговорить. Поломав голову над
тем, что сказать, она наконец произнесла:
– Так ты не хочешь мне рассказать, что происходит
между вами с Мэгги?
Билл повернулся к ней с удивлённым лицом – она
не поняла, из-за того ли это, что она нарушила мол-
чание, или из-за её прямого вопроса. Как бы то ни бы-
ло, она тут же пожалела о своих словах. Её прямоли-
нейность сбивала с толку, ей многие так говорили. Но
она не собиралась быть грубой, ей лишь не хотелось
терять время.
Билл вздохнул.
– Она думает, что у меня роман.
Райли очень удивилась.
– Что?
– С работой, – сказал Билл, с горечью рассмеяв-
шись. – Она думает, что у меня роман с моей работой.
 
 
 
Она думает, что я люблю всё это больше, чем её. Я
ей всё время говорю, что это глупо. В любом случае,
я не могу её бросить – работу, я имею в виду.
Райли покачала головой.
– В точности, как Райан. Он всё время чертовски
меня ревновал, пока мы были вместе.
Она не отваживалась рассказать Биллу всю прав-
ду: её бывший муж ревновал Райли не к работе. Он
ревновал к Биллу. Она часто гадала, возможно ли,
чтобы это было небеспочвенно. Несмотря на сего-
дняшнюю неловкость, ей всегда было хорошо рядом
с Биллом. Но, может быть, это чисто профессиональ-
но?
– Надеюсь, мы едем не напрасно, – сказал
Билл. – С места преступления уже всё убрали, ты же
знаешь.
– Знаю. Я лишь хотела увидеть место своими гла-
зами. Фотографии и доклады мне не помогут.
У Райли закружилась голова. Она была совершен-
но уверена, что главным образом это из-за набора вы-
соты: они поднимались всё выше. Но в том числе и из-
за предвкушения работы. Её ладони всё ещё потели.
– Далеко ещё? – спросила она, видя, что лес ста-
новится всё гуще, а район уже совсем отдалённый.
– Уже рядом.
Через пару минут Билл свернул с асфальтирован-
 
 
 
ной дороги на следы от шин на траве. Автомобиль с
резким звуком спрыгнул с дороги и через несколько
сотен метров остановился в густом лесу.
Билл выключил зажигание и повернулся к Райли, с
беспокойством глядя на неё.
– Ты уверена, что хочешь этого? – спросил он.
Она знала, что он беспокоится за неё. Он боялся,
что она снова вспомнит о своём болезненном опыте.
Неважно, что это другое дело, другой убийца.
Она кивнула.
– Я уверена, – сказала она, вовсе не будучи уве-
ренной.
Она вышла из машины и последовала за Биллом
по заросшей травой узкой тропе между деревьями.
Неподалёку журчал ручей. Растительность станови-
лась всё гуще, и ей приходилось продираться сквозь
низкие ветви, а маленькие липкие колючки облепили
её штаны. Её раздражала мысль о том, что придётся
их отдирать.
Наконец они с Биллом вышли на крутой берег.
Райли сразу же подумала о том, что это очень ми-
лое место. Вечернее солнце продиралось сквозь ли-
стья, калейдоскопом отражаясь от покрытой рябью
воды. Непрерывное журчание ручья успокаивало. Бы-
ло странно осознавать, что это сцена жестокого убий-
ства.
 
 
 
– Её нашли прямо здесь, – сказал Билл, подходя к
широкому, ровному камню.
Когда они подошли туда, Райли встала, осмотре-
лась и глубоко вдохнула. Да, она правильно сделала,
что пришла сюда. Она это чувствовала.
– Где фотографии? – спросила Райли.
Усевшись на камень, они с Биллом начали листать
папку с фотографиями, сделанными вскоре после то-
го, как было обнаружено тело Ребы Фрай. В другой
папке были доклады и фото убийства, которое они с
Биллом расследовали шесть месяцев назад и так и
не раскрыли.
Фотографии оживили в памяти воспоминания о
первом убийстве. Она как будто перенеслась на фер-
му неподалёку от Даггетта. Она вспомнила, что телу
Рождерс была придана похожая поза с опорой на де-
рево.
– Очень похоже на старое дело, – отметила Рай-
ли. – Обеим женщинам за тридцать, у обеих малень-
кие дети. Мне кажется, это часть его принципа. Он
охотится на мамаш. Нужно связаться с родительски-
ми комитетами, выяснить, была ли какая-то связь
между женщинами и их детьми.
– Я отправлю кого-нибудь, – сказал Билл, записы-
вая.
Райли продолжила рыться в докладах и фотогра-
 
 
 
фиях, сравнивая их с картиной перед глазами.
– Способ удушения тот же – розовой лентой, – под-
метила она. – Опять парик и такая же искусственная
роза перед телом.
Райли положила рядом две фотографии.
– И глаза тоже открыты, – сказала она. – Если я пра-
вильно помню, судмедэксперты установили, что веки
Роджерс были пришиты после смерти. У Фрай так же?
– Да. Думаю, он хотел, чтобы они смотрели на него
даже после смерти.
Райли вдруг пробрала дрожь. Она уже почти забы-
ла это чувство. Такое бывало тогда, когда дело соби-
ралось вот-вот щёлкнуть – и обрести смысл. Она не
знала, обрадоваться или ужаснуться.
– Нет, – сказала она. – Дело не в этом. Ему было
неважно, смотрят ли на него жертвы.
– Тогда зачем он это сделал?
Райли не ответила. Её голова кипела от всевозмож-
ных идей. Она была взбудоражена, но ещё не была
готова облечь это в слова – даже для самой себя.
Она разложила на камне фотографии парами, ука-
зывая Биллу на детали.
– Они не совсем одинаковы, – сказала она. – В Даг-
гетте тело было не так тщательно установлено. Он
пытался посадить труп, который уже затвердел. Я ду-
маю, что в этот раз он притащил её сюда прежде, чем
 
 
 
произошло трупное окоченение. Иначе он не мог бы
её усадить так…
Она подавила желание закончить предложение
словом «хорошо». Тут она поняла, что до своего по-
хищения и плена она использовала бы именно его в
своей работе. Да, она снова проникается духом и сно-
ва чувствует усиливающуюся тёмную страсть внутри.
Вскоре пути назад не будет.
Но хорошо это или плохо?
– Что с глазами Фрай? – спросила она, тыча в фо-
тографию. – Голубой выглядит неестественно.
– Контактные линзы, – ответил Билл.
Дрожь в спине у Райли усилилась. У трупа Эйлин
Роджерс не было контактных линз. Это важное отли-
чие.
– А кожа почему блестит? – спросила она.
– Вазелин, – сказал Билл.
Ещё одно. Она почувствовала, как догадки замель-
кали вокруг с головокружительной скоростью.
– Что сказали эксперты по поводу парика? – спро-
сила она Билла.
– Пока ничего, кроме того, что он сшит из кусков
старых париков.
Возбуждение Райли росло. Для прошлого преступ-
ления убийца использовал простой, цельный парик, а
не сшитый из кусков. Как и роза, он был слишком де-
 
 
 
шёвым, чтобы его можно было отследить. Райли чув-
ствовала, что части паззла встают на свои места – не
всего паззла, но его большой части.
– Что криминалисты собираются делать с пари-
ком? – спросила она.
– Так же, как и в прошлый раз – изучить материал,
отследить его в магазинах париков.
Сама поразившись своей безапелляционности,
Райли заявила:
– Пустая трата времени.
Билл посмотрел на неё, очевидно, смутившись.
– Почему?
Она почувствовала знакомое нетерпение из-за
Билла, которое появлялось у неё, когда она понима-
ла, что думает на шаг или два впереди его.
– Взгляни на картинку, которую он пытается нам по-
казать. Из-за голубых линз глаза кажутся неживыми.
Веки пришиты, чтобы глаза оставались открыты. Спи-
на опирается на что-то, ноги неестественно выверну-
ты. Из-за вазелина кожа выглядит как пластиковая.
Парик сшит из кусочков маленьких париков, не чело-
веческих, кукольных. Он хотел, чтобы обе его жертвы
выглядели, как куклы, голые куклы на витрине.
– О боже, – сказал Билл, лихорадочно записы-
вая. – Почему мы не увидели этого в тот раз, в Даг-
гетте?
 
 
 
Ответ казался Райли настолько очевидным, что она
издала стон нетерпения.
– Он ещё недостаточно был в этом хорош, – сказа-
ла она. – Он всё ещё раздумывал над тем, как это до-
нести. Он учится по пути.
Билл оторвался от блокнота и восхищённо покачал
головой.
– Чёрт, я по тебе скучал.
С тем же удовольствием, с которым Райли приняла
комплимент, она поняла и то, что вскоре поймёт нечто
большее. И по своему многолетнему опыту она знала,
что поторопить этот момент нельзя. Она просто долж-
на расслабиться и позволить этому «чему-то» само-
му прийти к ней. Она молча сидела на камне и ждала,
когда это произойдёт. В процессе ожидания она бес-
цельно снимала колючки со штанов.
“Что за беда”, – думала она.
Неожиданно её взгляд упал на поверхность камня
под ногой. На нём лежала ещё одна кучка маленьких
колючек, некоторые из которых были целыми, а неко-
торые разломанными на части, среди тех, что она сня-
ла только что.
– Билл, – окликнула она дрогнувшим от возбужде-
ния голосом, – вот эти колючки лежали здесь, когда
вы нашли тело?
Билл пожал плечами.
 
 
 
– Я не знаю.
У неё задрожали и ещё больше вспотели руки, ко-
гда она схватила пачку фотографий и стала рыться
среди них в поисках вида тела спереди. Так и есть,
между расставленных ног тела, прямо вокруг розы бы-
ло видно несколько маленьких пятнышек. Это и были
колючки – те, что она только что нашла. Но никто не
думал, что они важны. Никто не захотел их заснять
поближе. И никто даже не стал стряхивать их на зем-
лю, когда всё убирали с места преступления.
Райли закрыла глаза, заставляя заработать соб-
ственное воображение. У неё немного закружилась
голова, даже затошнило. Это было чувство, которое
она знала слишком хорошо: ощущение падения в без-
дну, в жуткую чёрную пустоту – злобные мысли убий-
цы. Она вставала на его место, примеривала на себя
его жизнь. Ей было опасно и страшно там находить-
ся, но именно там она должна быть, по крайней мере,
сейчас. Она погрузилась туда полностью.
Она почувствовала уверенность убийцы, когда он
тащил тело по тропе к ручью, прекрасно зная, что его
не поймают, совершенно не торопясь. Он мог что-то
негромко напевать или насвистывать. Она чувствова-
ла его терпение, его умения и навыки, когда он уста-
навливал тело на камне.
Она смотрела на страшную сцену его глазами. Она
 
 
 
чувствовала, как он удовлетворён хорошо проделан-
ной работой – то же тёплое чувство завершённости,
которое приходило к ней, когда она раскрывала де-
ло. Он уселся на камень и помедлил на мгновение –
или дольше, если хотел, – чтобы насладиться плодом
своих трудов.
И сидя здесь, он снимал колючки со своих штанов.
Он не торопился. Его не напрягало это занятие, он хо-
тел уйти свободным и чистым. И она почти слышала,
как он в точности повторяет её собственные слова:
“Что за беда”.
Да, он потратил время на то, чтобы снять с себя все
колючки.
Райли вздохнула и открыла глаза. Сжимая в своей
руке колючку, она заметила, какая она липкая, и какие
острые у неё шипы – настолько, что могли поранить
до крови.
– Собери эти колючки, – приказала она. – Возмож-
но, у нас есть его ДНК.
У Билла широко открылись глаза, и он тут же до-
стал пакет на молнии и пинцет. Пока он работал, её
мысли бешено кружились. Это ещё не всё.
– Мы всё время ошибались, – сказала она. – Это не
второе убийство. А третье.
Билл застыл на месте и ошеломлённо посмотрел
на неё.
 
 
 
– Откуда ты знаешь? – спросил он.
У Райли сжалось всё тело, пока она пыталась обуз-
дать свою дрожь.
– Он стал слишком хорош. Его обучение подошло к
концу. Теперь он профессионал. И он только набирает
обороты. Он любит своё дело. Нет, это по меньшей
мере его третий раз.
У Райли стиснула челюсти и с трудом сглотнула.
– И до следующего осталось совсем немного вре-
мени.
 
 
 
 
Глава 7
 
Билл стоял среди кучи неестественных голубых
глаз. Обычно ему не виделись кошмары, связанные с
его делами, да и это был не кошмар, но что-то очень
похожее. Он был в кукольном магазине, и маленькие
голубые глаза были повсюду, широко открытые, бле-
стящие и тревожные.
Маленькие красные кукольные губы, большинство
из которых были растянуты в улыбку, тоже вызыва-
ли беспокойство. Как и тщательно расчёсанные ис-
кусственные волосы – такие жёсткие и неподвижные.
Размышляя обо всех деталях теперь, Билл не пони-
мал, как он мог упустить замысел убийцы – заста-
вить жертв выглядеть максимально похожими на ку-
кол. Связь заметила только Райли.
“Слава Богу, она вернулась”, – подумал он.
И всё же Билл не мог не переживать за неё. Его
поразила её потрясающая работа в парке Мосби. Но
после этого, когда он отвёз её домой, она казалась
измученной и потерянной. Она едва перекинулась с
ним словом за весь путь назад. Возможно, это было
для неё чересчур.
И даже несмотря на это, Билл хотел бы, чтобы Рай-
ли была рядом с ним сейчас. Она решила, что они
 
 
 
должны разделиться, чтобы больше успеть за корот-
кое время. Мысль была правильная. Она попросила
его обойти все кукольные магазины в округе, в то вре-
мя как она снова съездит на место преступления, ко-
торое произошло полгода назад.
Билл оглядывал всё вокруг и не мог понять, что
Райли хотела найти в кукольном магазине. Этот был
самый лучший из всех, что он посетил за сегодняшний
день. В расположенный на окраине Кэпитал Бэлтуэй
магазин, вероятно, заглядывали многие зажиточные
покупатели с богатых районов Северной Вирджинии.
Он ходил вокруг и смотрел. Его взгляд зацепила
кукла в виде маленькой девочки – своей улыбкой и
бледной кожей она особенно сильно напомнила ему
последних жертв. Хотя она была одета в розовое пла-
тье с кружевами на воротничке, манжетах и подоле
юбки, поза её была подозрительно похожа.
Неожиданно Билл услышал голос справа от себя.
– Мне кажется, вы ищете не в том отделе.
Билл повернулся и оказался лицом к лицу с плот-
ной невысокой женщиной с дружелюбной улыбкой.
Что-то в её виде тут же сказало ему, что она здесь за
главного.
– Почему вы так сказали? – спросил Билл.
Женщина рассмеялась:
– Потому что у вас нет дочерей! Я вижу отцов дево-
 
 
 
чек за километр. Не спрашивайте, как, думаю, просто
инстинкт.
Билла ошеломила её проницательность, он был
глубоко впечатлён.
– Руфь Бенке, – сказала она, протянув Биллу руку.
Билл пожал её.
– Билл Джеффрис. Я так понимаю, это ваш мага-
зин?
Она снова рассмеялась.
– Я вижу, у вас тоже хорошее чутьё, – сказала
она. – Приятно с вами познакомиться. Но ведь у вас
есть сыновья, верно? Трое, я думаю.
Билл улыбнулся. У неё и в самом деле острое чу-
тьё. Билл подумал, что женщина понравилась бы Рай-
ли.
– Двое, – ответил он. – Но вы были чертовски близ-
ки.
Она рассмеялась.
– Сколько им лет? – спросила она.
– Восемь и десять.
Она оглянулась.
– Я и не знаю, что у меня найдётся для них. О, у
меня есть довольно забавные игрушечные солдатики
в следующем отделе. Но современные мальчишки в
такое больше не играют, верно? Им всё видео игры
подавай. И чем более жестокие, тем лучше.
 
 
 
– Боюсь, что так.
Она прищурилась и оценивающе посмотрела на
него.
– Вы ведь здесь не затем, чтобы покупать кукол,
верно? – спросила она.
Билл улыбнулся и покачал головой.
– У вас хорошо получается, – ответил он.
– Может быть, вы полицейский? – спросила она.
Билл тихо рассмеялся и вытащил свой значок.
– Не совсем, но попытка хорошая.
– О Боже! – сказала она обеспокоенно. – Что нуж-
но ФБР от моего маленького магазинчика? Неужели я
попала в какой-то список?
– В каком-то роде, – сказал Билл. – Но вам не о чем
беспокоиться. Мы узнали о вашем магазине, когда ис-
кали все магазины, в которых продаются антикварные
и коллекционные куклы, в этом районе.
Честно говоря, Билл сам толком не знал, что ищет.
Райли предложила ему проверить несколько подоб-
ных мест, предполагая, что убийца часто посещал их
– или хотя бы изредка заглядывал с определёнными
целями. Он не знал, чего она ожидала. Что он встре-
тит его здесь? Или что кто-то из работников его встре-
чал?
Сомнительно. И даже если встречали, вряд ли они
узнали бы в нём убийцу. Скорей всего, все мужчины,
 
 
 
которые сюда заглядывали, если такие и были, были
не совсем нормальными.
Более вероятно, что Райли хотела, чтобы у него по-
явились какие-то идеи относительно мыслей убийцы,
о том, как он смотрит на мир. Если так, то она останет-
ся разочарована. Его ум отличается от её и у него нет
таланта вот так легко входить в голову преступника.
Ему казалось, что она издевается. В радиусе их по-
иска были десятки подходящих магазинов. Проще уж
дать криминалистам возможность отследить всех из-
готовителей кукол. Хотя пока это ничего не дало.
– Я бы спросила, что за дело вы расследуете, – про-
изнесла Руфь, – но, наверное, мне не следует.
– Нет, – сказал Билл. – Наверное, нет.
Не потому, что дело было секретным – только не
после того, как благодаря сенатору Ньюбро всё попа-
ло в прессу. Дело мелькало во всех СМИ. Как обыч-
но, Бюро разрывалось от бесконечного числа звонков
с ложной информацией, а интернет гудел от всевоз-
можных невероятных теорий. Всё это вызывало раз-
дражение.
Но зачем ему рассказывать обо всём этой женщи-
не? Она кажется милой, а её магазин такой чистый и
невинный, что Билл не хотел расстраивать её мрач-
ным и шокирующим рассказом о серийных убийцах,
помешанных на куклах.
 
 
 
И всё же, было кое-что, что он хотел узнать.
– Расскажите мне, – попросил Билл, – много ли
взрослых без детей покупает у вас игрушки?
– О, пока что это большая часть моих покупателей.
Коллекционеры.
Билл был заинтригован. Он и подумать не мог об
этом.
– Почему так, как вы так думаете? – спросил он.
Женщина улыбнулась странной, отстранённой
улыбкой, а затем мягко сказала:
– Потому что люди умирают, Билл Джеффрис.
Теперь Билл был по-настоящему в шоке.
– Простите? – переспросил он.
– Мы взрослеем и теряем людей. Друзей и люби-
мых. Мы скорбим. Куклы останавливают для нас вре-
мя. Они заставляют нас забыть о наших потерях. Они
успокаивают и утешают нас. Оглянитесь – у меня есть
куклы, которым почти сто лет, а есть совсем новые. И
вы вряд ли сможете отличить одних от других. Куклы
не имеют возраста.
Билл огляделся. Все эти глаза вековой давности
наводили на него ужас. Он задумался, скольких лю-
дей пережили эти куклы, скольким событиям они бы-
ли свидетелями – любви, ярости, грусти, насилию. И
всё равно продолжают смотреть с таким же пустым
выражением. Они казались ему какими-то бессмыс-
 
 
 
ленными.
“Люди должны стареть”, – думал он. Они долж-
ны стареть, покрываться морщинами, седеть, как он,
ведь в мире столько всего тёмного и ужасного. Со
всем тем, что он видел, ему было бы грешно выгля-
деть по-прежнему, размышлял он. Сцены убийства
просочились ему внутрь как живые, и он не хотел
оставаться молодым.
– Но ведь они… не живые, – наконец произнёс
Билл.
Её улыбка приобрела горький оттенок, став почти
жалостливой.
– Разве это так, Билл? Большинство моих клиентов
так не считают. Я и сама в этом не уверена.
Повисло странное молчание, которое женщина
прервала смешком. Она дала Биллу маленькую цвет-
ную брошюру, усыпанную изображениями кукол.
– Кстати говоря, в столице скоро намечается од-
но мероприятие. Можете сходить, если захотите. Воз-
можно, это наведёт вас на какие-то мысли, чего бы вы
ни искали.
Билл поблагодарил её и вышел из магазина, при-
знательный за совет. Он надеялся, что Райли поедет
с ним на это мероприятие. Билл вспомнил, что она
должна была сегодня опрашивать сенатора Ньюбро с
женой. Это была важная встреча – не только потому,
 
 
 
что сенатор мог обладать какой-то полезной инфор-
мацией, но и по дипломатическим причинам. Ньюбро
действительно усложнял жизнь Бюро, и они выбрали
Райли доверенным лицом, которому предстояло убе-
дить его, что они делают всё возможное.
“Сможет ли она узнать правду?” – гадал Билл.
Всё было так странно, что он не мог знать навер-
няка. До событий, произошедших шесть месяцев на-
зад, Райли была самой надёжной частью его мира. Он
всегда доверял ей свою жизнь. Но её страдания тре-
вожили его.
Более того, он скучал по ней. Её ошеломляющая
живость ума была необходима ему в делах типа этого.
За последние шесть недель он понял, что ему нужна
и её дружба.
А может быть, где-то глубоко он нуждался и в боль-
шем?
 
 
 
 
Глава 8
 
Райли ехала по двухполосному шоссе, потягивая
свой энергетик. Стояло тёплое солнечное утро, окна в
машине были опущены и в воздухе витал аромат све-
жескошенного сена. Неприхотливые поля вокруг бы-
ли усеяны точечками коров и овец, а с обеих сторон
долины высились горы. Ей здесь нравилось.
Но она напомнила себе, что приехала сюда не за
тем, чтобы расслабляться. Ей предстояла тяжёлая
работа.
Райли свернула на разбитую гравийную дорогу и
через пару минут оказалась на развилке. Она сверну-
ла в национальный парк, проехала немного и остано-
вила машину на покатой обочине дороги.
Она вылезла и пошла по поляне в сторону высоко-
го, крепкого дуба, который стоял к северо-востоку.
Вот это место. Здесь и было найдено тело Эйлин
Роджерс, кое-как усаженное рядом с деревом. Они
с Биллом были здесь вместе шесть месяцев назад.
Райли начала мысленно воспроизводить картину.
Погода тогда значительно отличалась. Тогда была
середина декабря, стоял ужасный мороз. Земля была
покрыта тонким слоем снега.
“Вернись туда, – сказала она себе. – Вернись и по-
 
 
 
чувствуй это”.
Она стала глубоко вдыхать и выдыхать, пока не
представила, как её лёгкие заполняются обжигающе
холодным воздухом. Она почти видела, как с каждым
её дыханием образуются густые облачка пара.
Голое тело тоже замерзло. Было непросто опреде-
лить, которые из телесных повреждений были нане-
сены ножом, а какие были трещинами ото льда.
Райли снова вызвала в памяти всю сцену, вплоть до
каждой мелочи. Парик. Нарисованная улыбка. При-
шитые веки. Искусственная роза, лежащая на снегу
между раскинутых ног трупа.
Теперь, когда картинка в её голове стала достаточ-
но яркой, ей нужно сделать то же, что и вчера – стать
убийцей.
Она снова закрыла глаза, расслабилась и сделала
шаг с обрыва. Она с радостью встретила знакомое го-
ловокружение, которое означало, что она проникает
в голову убийцы. Вскоре она уже была с ним, внутри
него, видела то, что видел он, чувствовала то, что чув-
ствовал он.
Он ехал сюда в ночь, вовсе не будучи уверенным.
Он с тревогой осматривал дорогу, беспокоился из-за
льда под колёсами. Что, если он потеряет управление
и соскользнёт в канаву? У него в машине труп. Его
точно поймают. Нужно вести аккуратно. Он надеялся,
 
 
 
что второе убийство будет проще первого, но и оно
оказалось ужасной нервотрёпкой.
Он остановился прямо здесь. Он выволок тело жен-
щины – уже обнажённое, предположила Райли. Но его
уже сковало трупное окоченение. Об этом он не поду-
мал. Это его расстроило, подорвало его уверенность.
Что ещё хуже, он не мог чётко видеть, что делает, да-
же в свете фар, которые он направил на дерево. Ночь
слишком темна. Он мысленно отметил, что в следую-
щий раз нужно по возможности делать всё при днев-
ном свете.
Он подтащил тело к дереву и постарался усадить
его в позу, которую представлял в голове. Это получа-
лось из рук вон плохо. Голова женщины склонилась
влево и застыла от трупного окоченения. Он дёргал и
поворачивал её, но даже после того, как он сломал ей
шею, он всё ещё не мог заставить её смотреть прямо.
А как ему теперь правильно расставить ноги? Одна
из них безнадёжно изогнута. Ему не оставалось ниче-
го другого, как достать монтировку и сломать бедрен-
ную кость и коленную чашечку. Затем он повернул но-
гу так, как мог, но всё равно не остался удовлетворён-
ным.
Наконец, он добросовестно обмотал ленту вокруг
шеи, нацепил на голову трупу парик, положил розу на
снег. После чего сел в машину и уехал. Он был разо-
 
 
 
чарован и раздосадован. А ещё он боялся. Что, если
он по своей неуклюжести оставил роковые улики? Он
как одержимый прокручивал каждое своё действие в
голове, но до конца уверен всё же не был.
Он знал, что в следующий раз должен сделать луч-
ше. Он дал себе обещание.
Райли открыла глаза и позволила призраку убийцы
растаять. Теперь она была довольна собой. Она не
позволила страху пересилить себя и получила ценное
представление о том, как убийца изучал своё дело.
Теперь она хотела узнать что-нибудь – хоть что-то –
о первом убийстве. Она была уверена как никогда, что
он убивал кого-то и раньше. Это была работа ученика,
но всё же не дилетанта.
Как только Райли собралась повернуть и пойти об-
ратно к машине, что-то привлекло её внимание на де-
реве. В том месте, где ствол раздваивался над её го-
ловой, мелькнуло что-то жёлтое.
Она обошла дерево и посмотрела наверх.
– Он был здесь! – охнула Райли. По её телу пробе-
жал холодок, и она нервно обернулась по сторонам.
Поблизости вроде бы никого не было. Зажатая среди
ветвей дерева, на Райли смотрела обнажённая кукла
со светлыми волосами, сидящая как раз в такой позе,
которую убийца надеялся придать своей жертве.
Она вряд ли здесь давно – самое большее, дня три
 
 
 
или четыре. Её не сдул ветер, и она не потускнела от
дождя. Убийца видимо вернулся сюда тогда, когда го-
товился к убийству Ребы Фрай. Так же как и Райли,
он пришёл, чтобы обдумать результаты своих трудов,
сделать работу над ошибками.
Она сфотографировала всё на телефон и тут же от-
правила изображения в Бюро.
Райли знала, зачем он оставил куклу.
“Он просит прощения за свою небрежность”, – по-
думала она.
И обещает, что в следующий раз сделает всё хоро-
шо.
 
 
 
 
Глава 9
 
Райли подъехала к особняку сенатора Митча Нью-
бро, и, когда она его увидела, её сердце переполнил
ужас. Расположенный на конце длинного, окаймлён-
ного деревьями подъезда, он был огромным, офици-
альным и пугающим. Ей всегда казалось, что с бога-
тыми и высокопоставленными лицами ладить слож-
нее, чем с людьми, которые стоят намного ниже на
социальной лестнице.
Она подъехала и припарковала машину на идеаль-
но круглой стоянке перед каменным особняком. Да,
эта семья действительно богата.
Она вылезла из машины и направилась к огромным
парадным дверям. Дверь на её звонок открыл прият-
ный человек лет тридцати.
– Я Роберт, – сказал он. – Сын сенатора. А вы, ве-
роятно, специальный агент Райли. Проходите. Отец с
матерью ждут вас.
Роберт Ньюбро проводил Райли в дом, который тут
же напомнил ей о том, как сильно она не любила все
эти претенциозные дома. Дом Ньюбро был особен-
но велик и запутан, так что прогулка до того места,
где бы их ни ждали сенатор с женой, была чересчур
длинной. Райли была уверена, что то, что они застав-
 
 
 
ляют гостей проходить такое неприятное расстояние,
это своего рода методика запугивания, способ сооб-
щения гостям, что жители этого дома слишком могу-
щественны, чтобы идти им наперекор. Райли также
поняла, что встречавшиеся повсюду мебель и декор
в колониальном стиле выглядят ужасно.
Но больше всего её тревожили мысли о том, как бу-
дут развиваться события. Для неё разговоры с семья-
ми погибших всегда давались тяжело – гораздо хуже,
чем осмотры сцен преступления или даже трупов. Ей
казалось, что при этом очень легко оказаться под вли-
янием человеческой скорби, гнева и смущения. Такие
сильные эмоции влияли на её концентрацию и отвле-
кали от работы.
Они всё шли, и Роберт Ньюбро произнёс:
– Папа всё время дома, он не уезжал в Ричмонд с
тех пор, как…
Он запнулся в середине предложения. Райли по-
чувствовала тяжесть его потери.
– С тех пор, как мы узнали про Ребу, – продолжал
он. – Это было ужасно. Особенно потрясена мать. По-
старайтесь не расстраивать её ещё больше.
– Я очень сочувствую вашей потере, – сказала Рай-
ли.
Роберт проигнорировал слова и ввёл её в простор-
ную гостиную. Сенатор Митч Ньюбро с женой вместе
 
 
 
сидели на огромном диване, держась за руки.
– Агент Пейдж, – представил её Роберт. – Агент
Пейдж, разрешите мне представить моих родителей
– сенатор и его жена, Аннабет.
Роберт предложил Райли присесть, затем сел сам.
– Прежде всего, – тихо начала Райли, – позволь-
те мне принести мои глубочайшие соболезнования по
поводу вашей потери.
Аннабет Ньюбро молча кивнула в знак благодарно-
сти. Сенатор продолжал смотреть перед собой.
В последовавшем коротком молчании Райли быст-
ро постаралась оценить их лица. Она видела Ньюб-
ро много раз по телевидению – там на его лице все-
гда была нацеплена заискивающая улыбка политика.
Сейчас он не улыбался. Миссис Ньюбро Райли виде-
ла нечасто, она казалась типичной послушной женой
политика.
Обоим было немного за шестьдесят. Райли замети-
ла следы болезненных и дорогостоящих мер, на ко-
торые они пошли, чтобы выглядеть моложе – пере-
садка и окрашивание волос, подтяжка лица, макияж.
По мнению Райли, они выглядели искусственно из-за
своих усилий.
“Они похожи на кукол”, – подумала Райли.
– Я должна задать вам несколько вопросов ка-
сательно вашей дочери, – сказала Райли, доставая
 
 
 
блокнот. – В последнее время вы тесно с ней обща-
лись?
– О да, – сказала миссис Ньюбро. – Мы очень друж-
ная семья.
Райли заметила некоторую натянутость в голосе
женщины. Её слова прозвучали так, будто она гово-
рила это слишком часто, и немного даже рутинно. Те-
перь Райли была убеждена, что семейная жизнь Нью-
бро далека от идеала.
– Говорила ли Реба что-либо о том, что ей угрожа-
ют? – спросила Райли.
– Нет, – ответила миссис Ньюбро. – Ничего.
Райли заметила, что сенатор ещё не произнёс ни
слова. Почему он так молчалив? Ей нужно разгово-
рить и его, но как?
Заговорил Роберт.
– Она недавно прошла через тяжёлую процедуру
развода. Из-за вопроса о попечительстве их двоих де-
тей их отношения с Полом разладились.
– О, он никогда мне не нравился, – сказала миссис
Ньюбро. – У него ужасный характер. Вы думаете, это
возможно, что… – её слова повисли в воздухе.
Райли покачала головой.
– Её бывший муж не входит в круг подозревае-
мых, – сказала она.
– Почему же нет? – спросила миссис Ньюбро.
 
 
 
Райли мысленно взвесила, что она может, а что не
должна им говорить.
– Вы, возможно, читали, что это не первое убийство
преступника, – сказала она. – Была похожая жертва
из Даггетта.
Миссис Ньюбро взволновалась ещё больше.
– А мы-то тут причём?
– Мы имеем дело с серийным маньяком, – сказала
Райли. – Это не бытовой конфликт. Ваша дочь могла
вовсе не знать убийцу. Есть все основания верить, что
оно не было направлено именно против неё.
Миссис Ньюбро уже рыдала. Райли тут же пожале-
ла, что выбрала такие слова.
– Как это не против неё? – миссис Ньюбро почти
кричала. – Против кого ещё оно могло быть направ-
лено?
Сенатор Ньюбро заговорил с сыном:
– Роберт, пожалуйста, отведи свою мать куда-ни-
будь и успокой её. Мне нужно поговорить с агентом
Пейдж наедине.
Роберт Ньюбро послушно увёл свою мать. Какое-то
время сенатор ничего не произносил. Он пристально
смотрел прямо в глаза Райли. Она была уверена, что
он привык запугивать людей таким взглядом. Но с ней
это не работало, она спокойно его выдержала.
Наконец, сенатор сунул руку в карман пиджака и
 
 
 
достал небольшой конверт. Он подошёл к её креслу и
передал его ей.
– Вот, – сказал он. Затем вернулся к дивану и сел
обратно.
– Что это? – спросила Райли.
Сенатор снова посмотрел на неё.
– То, что вы ищете, – ответил он.
Теперь Райли была совершенно озадачена.
– Могу ли я открыть его? – спросила она.
– Сделайте одолжение.
Райли открыла конверт. В нём был единственный
листок бумаги, на котором в два столбика были на-
писаны имена. Некоторые были ей знакомы: три или
четыре принадлежали известными репортёрами на
местном телеканале новостей, ещё несколько – выда-
ющимся политикам Вирджинии. Это ещё больше за-
путало Райли.
– Кто все эти люди? – спросила она.
– Мои враги, – ровным голосом ответил сенатор
Ньюбро. – Список, возможно, неполный. Но это самые
основные. Преступник кто-то из них.
Сказать, что Райли была потрясена, значило, не
сказать ничего. Она просто сидела, не в силах выда-
вить ни слова.
– Я не говорю, что кто-то из этого списка сам лично
убил мою дочь, лицом к лицу, – сказал он. – Но точнее
 
 
 
некуда, что кто-то из них нанял для неё убийцу.
Райли медленно и осторожно заговорила:
– Сенатор, со всем уважением, но ведь я только что
сказала, что вероятней всего убийство вашей дочери
было не личным. Есть по крайней мере ещё одно по-
хожее убийство.
– Вы хотите сказать, что моя дочь стала жертвой по
чистой случайности? – спросил Сенатор.
“Вероятно, да”, – подумала Райли.
Но она знала, что вслух этого лучше не произно-
сить.
Прежде, чем она успела ответить, он добавил:
– Агент Пейдж, тяжёлый опыт научил меня не ве-
рить случайностям. Не знаю, как и почему, но смерть
моей дочери носит политический характер. А в поли-
тике всё лично. Поэтому не пытайтесь мне говорить,
что в данном случае это не так. Задача вашего Бюро
и вас лично – найти ответственных и привести их ко
мне для восстановления справедливости.
Райли долго и глубоко вздохнула. Она внимательно
изучила лицо мужчины. Теперь она это увидела. Се-
натор Ньюбро был законченным эгоистом.
“Не то чтобы я удивлена”, – подумала она.
Райли поняла и кое-что ещё. Сенатору казалось
неубедительным, что что-то в жизни сделано не спе-
циально для него и для него одного. Даже смерть его
 
 
 
дочери была для него. Реба просто встала между ним
и тем, кто его ненавидит. Видимо, он в это верит.
– Сэр, – начала Райли, – со всем уважением, но я
не думаю…
– Мне не интересно, что вы думаете, – перебил
Ньюбро. – Вся информация, которая вам нужна, на-
ходится перед вами.
Они несколько секунд смотрели прямо друг другу в
глаза.
– Агент Пейдж, – наконец произнёс Сенатор, – у ме-
ня складывается ощущение, что мы говорим на раз-
ных языках. И мне очень жаль. Вы можете этого не
знать, но у меня есть хорошие друзья в высших эше-
лонах власти вашего агентства. Некоторые из них мне
обязаны. Я собираюсь связаться с ними в самом ско-
ром времени. Мне нужно, чтобы те, кто работает над
делом, сделали работу качественно.
Райли сидела в шоке, не зная, что сказать. Как мо-
жет этот человек настолько заблуждаться?
Сенатор встал.
– Я распоряжусь, чтобы кто-нибудь проводил вас,
агент Пейдж, – сказал он. – Мне жаль, что мы не по-
няли друг друга.
Сенатор Ньюбро вышел из комнаты, оставив Райли
сидеть здесь в одиночестве. Её рот был открыт, в та-
ком она была шоке. Ладно, допустим, он самовлюб-
 
 
 
лён. Но это не всё, она уверена.
Сенатор что-то скрывает.
И она узнает, что, чего бы то ни стоило.
 
 
 
 
Глава 10
 
Первое, что увидела Райли, была кукла – та же го-
лая кукла, которую она нашла утром того же дня на
дереве неподалёку от Даггетта, в той же самой позе.
На мгновение её удивило, что она сидит среди кри-
миналистов ФБР в окружении высокотехнологичного
оборудования. Она казалась Райли здесь совершен-
но не к месту – как будто какая-то жуткая небольшая
святыня из давно минувшего нецифрового века.
Теперь кукла была лишь очередной уликой, защи-
щённой пластиковым пакетом. Райли знала, что ко-
манда съездила и забрала её, как только она вызвала
их на место преступления. И всё же здесь она резала
глаз.
Специальный агент Мередит поднялся попривет-
ствовать её.
– Давно не виделись, агент Пейдж, – тепло сказал
он. – Добро пожаловать назад!
– Я рада снова быть здесь, сэр, – сказала Райли.
Она подошла к столу и села между Биллом и лабо-
рантом Флоресом. Несмотря на все свои сомнения и
неуверенность, она была рада снова увидеть Мере-
дита. Ей нравился его грубоватый и строгий стиль, а
он всегда относился к ней внимательно и с уважени-
 
 
 
ем.
– Как всё прошло у сенатора? – спросил Мередит.
– Не очень хорошо, сэр, – ответила она.
Райли заметила тень раздражения на лице босса.
– Ты считаешь, он может доставить нам неудоб-
ства?
– Я в этом почти уверена. Мне очень жаль, сэр.
Мередит сочувственно кивнул.
– Я уверен, что ты тут ни при чём.
Райли поняла, что он достаточно хорошо представ-
ляет, что происходит. Поведение сенатора Ньюбро,
несомненно, типично для всех самовлюблённых по-
литиканов. Мередит скорей всего уже успел к этому
привыкнуть.
Флорес быстро застучал по клавиатуре и огром-
ные мониторы по всей комнате засветились страшны-
ми фотографиями, официальными докладами и ново-
стями.
– Мы постарались немного раскопать, и пришли к
выводу, что ты была права, агент Пейдж, – сказал
Флорес. – Тот же убийца совершил ещё одно преступ-
ление раньше, задолго до убийства в Даггетте.
Райли услышала, что Билл удовлетворённо кряк-
нул, и на секунду почувствовала, что её вера в себя
восстанавливается.
Но её настроение тут же снова испортилось. Ещё
 
 
 
одна женщина погибла чудовищной смертью. Нет ни-
каких причин радоваться. Она даже жалела, что ока-
залась права.
“Почему я не могу иногда порадоваться тому, что
оказалась права?” – задумалась она.
На главном плоскоэкранном мониторе открылась
огромная карта Вирджинии, затем она сузилась до
северной половины штата. Флорес поставил метку в
верхней части карты, неподалёку от границы Мери-
ленда.
– Первую жертву звали Маргарет Герати, ей было
тридцать шесть лет, – сказал Флорес. – Её тело бы-
ло найдено выброшенным на поле в пятидесяти кило-
метрах от Белдинга. Её убили двадцать пятого июня,
почти два года назад. ФБР не занималось расследо-
ванием. Дело сочли “висяком”.
Райли смотрела на фото со сцены преступления,
которые Флорес вывел на другой монитор. Убийца,
видимо, даже не пытался правильно расположить те-
ло. Он просто в спешке выбросил его и скрылся.
– Два года назад, – сказала она, обдумывая инфор-
мацию. Отчасти она была удивлена, что он занимал-
ся этим так долго. С другой стороны, она знала, что
психически больные убийцы могут работать годами.
Их терпение просто поражало.
Она изучила фотографии.
 
 
 
– Он ещё не развил свой стиль.
– Верно, – признал Флорес. – Есть парик и волосы
коротко острижены, но он не оставил розу. Хотя и она
была задушена розовой лентой.
– Он слишком торопился, чтобы её усажи-
вать, – сказала Райли. – Нервы взяли верх. Это был
его первый раз и ему не хватало уверенности в себе.
С Эйлин Роджерс получилось лучше, но до убийства
Ребы Фрай нельзя было сказать, что он достиг нужно-
го уровня.
Она вспомнила, о чём хотела спросить.
– Вы нашли какую-нибудь взаимосвязь между жерт-
вами? Или между детьми обеих матерей?
– Ничего, – ответил Флорес. – Проверка родитель-
ских комитетов тоже ничего не дала. В них почти ни-
кто не знает друг друга.
Это разочаровало Райли, но, в общем-то, не удиви-
ло.
– А что насчёт первой женщины? – спросила Рай-
ли. – Она тоже была матерью, я так понимаю?
– Нет, – быстро ответил Флорес, как будто ожидал
от неё этого вопроса. – Она была замужем, но детей
у неё не было.
Райли была поражена. Она была уверена, что
убийца ищет матерей. Как она могла ошибаться?
Она снова почувствовала, что её уверенность в се-
 
 
 
бе резко падает.
Когда Райли замешкалась, Билл спросил:
– Как далеко мы до того, чтобы установить лич-
ность подозреваемого? У вас получилось достать ин-
формацию из колючек из парка Мосби?
– Нам не повезло, – сказал Флорес. – Вместо кро-
ви мы нашли следы кожи. Убийца был в перчатках.
Похоже, он действительно очень дотошный. Даже на
первом месте преступления никаких следов ДНК об-
наружено не было.
Райли вздохнула. Она так надеялась, что нашла
что-то, что другие проглядели. Но попытка была на-
прасной. Они вернулись к тому же, с чего начали.
– Зацикливается на деталях, – прокомментировала
она.
– Даже несмотря на это, я думаю, что скоро мы на
него выйдем, – добавил Флорес.
С помощью электронной указки он показал на ме-
ста преступлений и провёл между ними линии.
– Теперь, зная об этом раннем убийстве, у нас
появилось какое-то представление о поле его дей-
ствий, – сказал Флорес. – Первая жертва, Маргарет
Герати, была найдена к северу от Белдинга, вот здесь,
вторая, Эйлин Роджерс, неподалёку от Даггетта, на
юге, а третья, Реба Фрай, к западу от парка Мосби.
Райли посмотрела, как три точки сформировали на
 
 
 
карте треугольник.
– Площадь выделенной области около 2500 квад-
ратных километров, – сказал Флорес. – Но всё не так
плохо. Большей частью это сельская местность, там
всего несколько небольших городов. В северной ча-
сти есть несколько крупных поместий, как сенатор-
ское. Множество пустых пространств.
Райли увидела профессиональное удовлетворе-
ние на лице Флореса. Ему явно нравилась его работа.
– Я собираюсь достать информацию о зарегистри-
рованных в этом районе насильниках, – сказал Фло-
рес. Он набрал на компьютере команду, и в треуголь-
нике зажглось порядка двадцати маленьких красных
точек.
– Теперь уберём гомосексуалов, – сказал он. – Мы
уверены, что наш убийца к ним не относится.
Флорес набрал другую команду, отчего исчезла по-
чти половина точек.
– Теперь сузим круг до самых жестоких случаев
– возьмём тех, кто сидел в тюрьме за изнасилование
или убийство, или за то и другое.
– Нет, – резко сказала Райли, – это не то.
Трое мужчин с удивлением посмотрели на неё.
– Мы ищем не заядлого преступника, – сказала она.
Флорес застонал.
– Ну точно! – запротестовал он.
 
 
 
Воцарилась тишина. Райли чувствовала, как у неё
в голове формируется идея, но она ещё не приняла
чёткую форму. Она уставилась на куклу, которая неле-
по сидела на столе и выглядела здесь настолько не к
месту, насколько это было возможно.
“Вот бы ты могла говорить”, – подумала она.
Затем она начала медленно излагать свои мысли.
– Я про то, что убийства были не явно жестокими.
Маргарет Герати не была изнасилована. Мы уже зна-
ем, что и Роджерс с Фрай не были.
– Их всего лишь пытали и убили, – проворчал Фло-
рес.
В комнате стала напряжённая атмосфера. Брент
Мередит выглядел обеспокоенным, а Билл уставился
в один из мониторов, не отводя от него глаз.
Райли указала на крупный план отвратительно изу-
веченного трупа Маргарет Герати.
– Его первое убийство было самым жестоким, – ска-
зала она. – Раны глубокие и страшные, хуже, чем у
обеих его последующих жертв. Я уверена, что вы, кри-
миналисты, уже установили, что он наносил их очень
быстро, одну за другой.
Флорес восхищённо кивнул.
– Ты права.
Мередит с любопытством посмотрел на Райли.
– И о чем это говорит?
 
 
 
Райли глубоко вдохнула. Она снова почувствовала,
как соскальзывает в разум преступника.
– Я уверена в одном, – сказала она. – Что у него ни-
когда ни с кем не было секса. Скорей всего, он нико-
гда не был на свидании. Он невзрачный и непривле-
кательный. Женщины всегда отталкивали его.
Райли помедлила, собираясь с мыслями.
– Однажды его пробило, – сказала она. – Он похи-
тил Маргарет Герати, связал её, раздел и попытался
изнасиловать.
Флорес охнул от неожиданного понимания.
– Но он не смог! – воскликнул он.
– Правильно, потому что он импотент, – сказала
Райли. – А когда он не смог изнасиловать её, он при-
шёл в ярость. Он начал бить её ножом – самое похо-
жее на сексуальное проникновение, что он мог при-
думать. Это был первый акт насилия, который он ко-
гда-либо совершал в своей жизни. Я предполагаю, что
он даже не заботился о том, чтобы подольше держать
её в живых.
Флорес показал на абзац в официальном протоко-
ле.
– Твоя догадка верна, – сказал он. – Тело Герати
было найдено всего через пару дней после того, как
она пропала.
Райли почувствовала усиливающийся ужас от сво-
 
 
 
их собственных слов:
– А ему это понравилось, – продолжала она. – Ему
понравился страх и боль Герати. Ему понравилось ре-
зать и бить её. Так что он сделал это своим ритуалом.
И научился растягивать удовольствие, наслаждаться
каждой минутой. В случае с Ребой Фрай страх и наси-
лие продолжалось больше недели.
В комнате как будто подуло холодом.
– А откуда связь с куклами? – спросил Мере-
дит. – Почему ты так уверена, что он создаёт кукол?
– Тела выглядят, как куклы, – сказал Билл. – По-
следние два как минимум. Райли в этом права.
– В куклах суть, – тихо сказала Райли. – Но я ещё
не знаю точно, почему. Видимо, это как-то связано с
местью.
Наконец, Флорес спросил:
– Так как ты считаешь, ищем ли мы зарегистриро-
ванного насильника или нет?
– Возможно, – ответила Райли. – Но не насильни-
ка, не жестокого хищника. Это будет кто-то более без-
обидный, менее угрожающий – любитель подгляды-
вать, эксгибиционист, или тот, кто мастурбирует на
публике.
Флорес быстро записывал.
– Ладно, – сказал он. – Я убираю жестоких насиль-
ников.
 
 
 
На карте осталось всего несколько красных точек.
– И кто у нас остался?
Флорес взглянул на записи и вздохнул.
– Думаю, мы нашли его, – сказал Флорес. – Мы на-
шли твоего типа. Его зовут Росс Блэквелл. Смотри: он
работал в магазине игрушек, когда его застукали на
усаживании кукол таким образом, будто бы они зани-
маются сексом во всевозможных извращённых позах.
Владелец магазина вызвал полицию. Блэквелл отде-
лался условным сроком, но местная полиция с тех пор
наблюдает за ним.
Мередит задумчиво погладил подбородок.
– Может оказаться нашим клиентом, – сказал он.
– Может, нам с агентом Пейдж поехать и проверить
его прямо сейчас? – предложил Билл.
– У нас нет ничего против него, – сказал Мере-
дит. – И мы не можем получить ордер на его обыск.
Лучше не пугать его. Если это наш клиент и он на-
столько умён, как мы думаем, он может проскользнуть
у нас между пальцев. Зайдите к нему завтра. Расспро-
сите его о себе. И будьте с ним осторожны.
 
 
 
 
Глава 11
 
К тому времени, когда Райли вернулась домой из
Фредриксбёрга, она почувствовала, что в тот день
всё, пожалуй, будет становиться только хуже. У неё
появилось ощущение дежавю, когда она остановила
машину перед огромным домом в респектабельном
пригородном районе. Раньше она жила здесь с Райа-
ном и их дочерью. С этим домом было связано мно-
жество воспоминаний, большинство из них были хо-
рошими. Но было достаточно и плохих, а некоторые
были и вовсе ужасными.
Как раз тогда, когда она уже собралась вылезти из
машины и пойти к дому, входная дверь открылась. Вы-
шли Эприл с Райаном и остановились, освещённые
ярким светом из дверного проёма. Райан махнул Рай-
ли, и когда Эприл пошла прочь от дома, он вернулся
внутрь и закрыл дверь.
Райли показалось, что он достаточно решительно
захлопнул дверь, но она знала, что скорей всего ей
просто показалось. Дверь закрылась навсегда уже
давно, та жизнь осталась позади. Хотя правда заклю-
чалась в том, что она никогда не чувствовала себя на
своём месте в этом безвкусном, безопасном, благо-
воспитанном мире порядка и рутины. Её сердце все-
 
 
 
гда было где-то на полевых работах, где царили хаос,
непредсказуемость и опасность.
Эприл подошла к машине и села на пассажирское
сиденье.
– Ты опоздала, – бросила она, скрестив на груди
руки.
– Прости, – сказала Райли. Ей хотелось сказать что-
то ещё, попросить у Эприл прощения не только за ве-
чер, не только за её отца, но и за всю жизнь. Райли
так хотелось быть лучшей матерью, быть всегда дома
ради Эприл. Но работа её не отпускала.
Райли отъехала от обочины.
– Нормальные родители не работают сутками на-
пролёт, – сказала Эприл.
Райли вздохнула.
– Я тебе уже говорила… – начала она.
– Я знаю, – перебила Эприл. – У преступников нет
выходных. Но это банально, мам.
Какое-то время Райли молча вела машину, она хо-
тела поговорить с Эприл, но чувствовала себя слиш-
ком уставшей, слишком ошеломлённой от этого дня.
Да она и не знала, что сказать.
– Как прошёл вечер с отцом? – наконец спросила
она.
– Паршиво, – ответила Эприл.
Это был предсказуемый ответ. Эприл была послед-
 
 
 
нее время зла на отца ещё больше, чем на мать.
Последовало очередное долгое молчание.
Наконец Эприл добавила помягче:
– Слава Богу, была Габриэлла. Всегда приятно уви-
деть для разнообразия дружелюбное лицо.
Райли слегка улыбнулась. Ей тоже очень нрави-
лась Габриэлла, гватемалка средних лет, которая
много лет работала у них горничной. Габриэлла все-
гда была удивительно ответственная и здравомысля-
щая, чего Райли не могла сказать про Райана. Она
была рада, что Габриэлла всё ещё остаётся в их жиз-
ни – и всё ещё приглядывает за Эприл, когда та про-
водит время у отца.
По дороге домой Райли чувствовала острую нужду
пообщаться с дочерью. Но что она могла сказать, что-
бы достучаться до неё? Конечно, проблема была не
в том, что она не понимает, что чувствует Эприл в та-
кие вечера, как сегодня. Бедняжка, должно быть, ощу-
щала себя никому не нужной, когда её вот так швы-
ряли между домами родителей. Конечно, это трудно
для четырнадцатилетнего подростка, которого и так в
жизни многое раздражает. К счастью, Эприл согласи-
лась поехать к отцу после уроков, когда Райли встре-
тила её со школы. Но сегодня, в первый же день, Рай-
ли нарушила договор и опоздала.
Райли была готова расплакаться прямо за рулём,
 
 
 
не в силах придумать ничего, чтобы начать разговор.
Она была слишком вымотана. Она всегда была слиш-
ком вымотана.
Когда они добрались до дома, Эприл молча проше-
ствовала в свою комнату и громко захлопнула за со-
бой дверь. Райли на мгновение остановилась в кори-
доре. Затем постучала в дверь Эприл.
– Милая, выйди на минутку, – попросила она. – Да-
вай поговорим. Давай посидим на кухне и попьём мят-
ный чай. Или даже во дворе. Сегодня отличный вечер,
нельзя его упускать.
Она услышала из-за двери ответ Эприл:
– Сиди одна, мам, я занята.
Райли устало облокотилась о дверной косяк.
– Ты всегда говоришь, что я провожу с тобой мало
времени, – проговорила она.
– Уже далеко за полночь, мам. Правда, поздно.
У Райли сжалось горло, а глаза наполнились сле-
зами. Но она не хотела позволять себе плакать.
– Я пытаюсь, Эприл, – сказала она. – Я пытаюсь
изо всех сил.
Тишина.
Наконец, Эприл ответила из-за двери.
– Я знаю.
И снова стало тихо. Райли очень хотелось бы уви-
деть сейчас лицо дочери. Правда ли в этих двух сло-
 
 
 
вах она услышала проблеск сочувствия? Нет, скорей
всего, нет. А может быть, злость? Райли так не дума-
ла. Скорей всего, просто отчуждение.
Райли пошла в ванную и долго стояла под горя-
чим душем. Она чувствовала, как пар и горячие капли,
ударяющиеся о кожу, массируют её тело, которое бо-
лело с ног до головы после такого долгого и сложно-
го дня. К тому времени, когда она вылезла и высуши-
ла волосы, она чувствовала себя лучше физически,
но внутри неё по-прежнему была пустота и беспокой-
ство.
И она знала, что не сможет спать.
Она надела тапочки и халат и пошла на кухню. Ко-
гда она открыла буфет, первое, что она увидела, бы-
ла почти полная бутылка виски. Она подумала о том,
чтобы сделать себе двойную порцию.
“Это плохая идея”, – тут же строго сказала она себе.
В её текущем расположении духа одной дело не
ограничится. Несмотря на все свои переживания за
последние шесть недель, ей удалось не позволить ал-
коголю взять над собой верх. Сейчас не время терять
контроль. Вместо этого она налила себе чашку горя-
чего чая с мятой.
Потом Райли села в гостиной и стала проглядывать
папку, полную фотографий и информации о трёх по-
следних убийствах.
 
 
 
Она уже знала немного о жертве, убитой больше
полугода недалеко от Даггетта – которая, как они уже
знали, была вторая из трёх убийств. Эйлин Роджерс
была замужней женщиной с двумя детьми, которая
владела и управляла рестораном вместе со своим му-
жем. И, естественно, Райли видела место, где была
найдена третья жертва, Реба Фрай, и разговаривала с
семьёй Фрай, включая поглощённого собой сенатора.
Но вот дело Белдинга двухлетней давности было
для неё ново. По мере того, как она читала прото-
кол, перед ней стал вырисовываться образ настоя-
щей Маргарет Герати, женщины, которая когда-то жи-
ла и дышала. Она работала бухгалтером в Белдинге
и недавно переехала в Вирджинию с севера, с Нью-
Йорка. Не считая мужа, её семья включала двух се-
стёр, брата и овдовевшую мать. Друзья и родствен-
ники описывали её, как добродушного, но немного за-
мкнутого человека – возможно, даже одинокого.
Сделав глоток чая, Райли невольно задумалась,
что бы стало с Маргарет Герати, останься она в жи-
вых. В тридцать шесть лет жизнь всё ещё полна вся-
ких возможностей – детей и всего остального.
Райли почувствовала на коже мурашки, когда в го-
лову к ней пришла другая мысль. Всего лишь шесть
недель назад её собственная жизнь подошла ужасно
близко к тому, чтобы оказаться в папке – такой же, как
 
 
 
та, что сейчас лежала перед ней. От всего её суще-
ствования осталась бы лишь стопка жутких фотогра-
фий и официальное заключение.
Она закрыла глаза, стараясь стряхнуть нахлынув-
шие воспоминания. Но несмотря на все попытки, она
не могла их остановить.
Она кралась по тёмному дому и тут услышала,
что под половицами кто-то скребётся, затем раз-
дался крик о помощи. Ощупав стены, она нашла,
что искала: маленькую квадратную дверцу, которая
вела в проход под домом. Она посветила туда фо-
нариком.
Луч осветил перепуганное лицо.
– Я пришла вам помочь, – сказала Райли.
– Вы пришли! – плакала жертва. – Слава Богу, вы
пришли!
Райли быстро побежала по грязному полу к ма-
ленькой клетке в углу. Немного повозившись с зам-
ком, она достала перочинный нож и стала ковырять
им в замочной скважине, пока не сломала замок. Че-
рез секунду женщина выползла из клетки.
Вместе с Райли они заторопились обратно к
квадратному выходу. Но когда женщины уже почти
оказались снаружи, путь Райли преградила угрожа-
ющая мужская фигура.
Она оказалась в ловушке, но у второй женщины
 
 
 
оставался шанс.
– Беги! – закричала Райли. – Беги!
Райли заставила себя вернуться к настоящему. Эти
кошмары её когда-нибудь оставят? Конечно, работа
над новым делом, полном насилия и смертей, этому
никак не способствовала.
И всё же был один человек, к которому она всегда
могла обратиться за поддержкой.
Она достала телефон и написала Мари.
“Привет. Ты ещё не спишь?”
Через несколько секунд пришёл ответ.
“Нет. Как ты?”
Райли написала: “Не очень. А ты?
“Слишком страшно, не могу заснуть”.
Райли хотелось написать что-то такое, что помогло
бы им обеим почувствовать себя лучше. Почему-то ей
показалось, что переписки будет недостаточно.
“Хочешь поговорить? – написала она. – По телефо-
ну, я имею в виду”.
Через несколько долгих секунд пришёл ответ Мари.
“Нет, наверное, не стоит”.
Райли немного удивилась. Потом поняла, что её го-
лос может иметь обратный эффект для Мари. Иногда
он даже провоцировал для неё ужасные воспомина-
ния.
Райли вспомнила последние слова Мари, когда они
 
 
 
разговаривали в прошлый раз. “Найди этого ублюдка
и убей его за меня”. Поразмыслив над этим, Райли
решила, что у неё есть новости, которые могут успо-
коить Мари.
“Я вернулась к работе”, – напечатала Райли.
Она тут же получила от Мари целый фейерверк на-
печатанных фраз:
“Здорово! Я так рада! Я знаю, что это непросто. Я
горжусь тобой. Ты очень смелая”.
Райли вздохнула. Она не чувствовала себя смелой
– по крайней мере, точно не сейчас.
Вдогонку пришло ещё одно сообщение от Мари:
“Спасибо. От новости, что ты снова работаешь, мне
полегчало. Возможно, теперь я засну. Спокойной но-
чи”.
Райли ответила: “Держись там”, а затем отложила
телефон. Ей тоже стало получше. В конце концов, она
чего-то достигла, вернувшись на работу. Медленно,
но верно она начинает выздоравливать.
Райли допила остаток чая и пошла в постель. Утом-
ление настигло ее, и она мгновенно уснула.
Райли шесть лет, она в кондитерском магазине
вместе с мамой. Она так радуется тем сладостям,
которые мама покупает ей. Но тут к ним идёт муж-
чина. Большой, страшный. На его лице что-то на-
дето – нейлоновые чулки, такие, как её мама носит
 
 
 
на ногах. Он достаёт пистолет. Он кричит на ма-
му, чтобы та отдала ему кошелёк. Но мама так его
боится, что не в силах пошевелиться. И не может
отдать его ему.
И тут он стреляет ей прямо в грудь.
Она падает на пол, из раны бежит кровь. Мужчина
подбирает кошелёк и убегает.
Райли начинает кричать, она кричит не переста-
вая.
И тут она слышит голос мамы:
“Ты ничего не сможешь с этим сделать, дорогая.
Я ухожу, и ты не можешь мне помочь”.
Маленькая Райли всё ещё стоит в кондитерском
магазине, но теперь она взрослая. Мама стоит пря-
мо перед ней, прямо над своим собственным телом.
“Я должна вернуть тебя!” – кричит Райли.
Мама грустно ей улыбается:
“Ты не сможешь, – говорит она. – Мёртвых нельзя
вернуть”.
Райли села, тяжело дыша, разбуженная каким-то
грохотом. Она нервно оглянулась вокруг. В доме ти-
шина.
Но тут она что-то услышала, на этот раз уверенная,
что это шум у входной двери.
Райли вскочила на кровати, включились её инстинк-
ты. Она схватила фонарик и пистолет из ящика и осто-
 
 
 
рожно пошла по дому в сторону входной двери.
Она выглянула в маленькое окно рядом с дверью,
но ничего не увидела. Тишина.
Райли приготовилась, быстро открыла дверь на-
распашку и посветила наружу фонариком. Никого. И
ничего.
Светя фонариком в разные стороны, она вдруг за-
метила что-то на крыльце, что привлекло её внима-
ние. На крыльце лежало несколько маленьких камеш-
ков. Может быть, кто-то бросил их в дверь, и она услы-
шала этот шум?
Райли напрягла мозги, стараясь вспомнить, лежа-
ли ли они здесь, когда она вернулась домой прошлой
ночью. Но в голове стоял туман, она не могла быть
уверена, как именно всё было.
Райли постояла несколько мгновений, но вокруг не
было и признака жизни.
Она закрыла и заперла на замок дверь, и пошла по
коридорчику к своей спальне. Когда она дошла до его
конца, она с удивлением увидела, что дверь в спаль-
ню Эприл немного приоткрыта.
Райли открыла дверь настежь и заглянула туда.
Её сердце замерло от ужаса.
Эприл там не было.
 
 
 
 
Глава 12
 
– Эприл! – закричала Райли. – Эприл!
Она побежала в ванную и заглянула внутрь. Её до-
чери не было и там.
Тогда Райли в отчаянии начала бегать по дому, от-
крывая все двери, заглядывая во все комнаты и шка-
фы. Ничего.
– Эприл! – снова закричала она.
Райли почувствовала горький привкус желчи во рту.
Это был вкус ужаса.
Наконец, она почувствовала на кухне странный за-
пах, залетающий в открытое окно. Она вспомнила
этот запах со старых добрых времён учёбы в колле-
дже. Её страх угас, осталось лишь грустное раздра-
жение.
– О Боже, – с огромным облегчением пробормотала
вслух Райли.
Она рывком распахнула заднюю дверь. В раннем
утреннем свете она увидела свою дочь, которая всё
ещё в пижаме сидела за столом для пикников. Эприл
выглядела виноватой и смотрела робко.
– Что тебе надо, мама? – спросила Эприл.
Райли прошагала через двор и протянула руку.
– Отдай мне, – сказала Райли.
 
 
 
Эприл неумело постаралась изобразить искреннее
недоумение.
– Дать тебе что? – спросила она.
В голосе Райли скорей звучала грусть, нежели
злость.
– Косяк, который ты куришь, – сказала она. – И по-
жалуйста, не ври, что это не так.
– Ты с ума сошла, – сказала Эприл, изо всех сил
стараясь звучать праведно негодующей. – Я ничего
не курила. Ты всегда думаешь обо мне только плохое.
Ты сама-то это понимаешь, мам?
Тут Райли заметила, что её дочь сидит на лавочке,
наклонившись вперёд.
– Убери ногу, – сказала Райли.
– Что? – переспросила Эприл, притворившись, что
не поняла.
Райли указала на подозрительную ногу.
– Ногу подвинь.
Эприл громко застонала и послушалась. И конеч-
но, под её домашним тапочком скрывалась только что
раздавленная сигарета марихуаны. От неё шёл ды-
мок и запах усилился. Райли наклонилась и подняла
его.
– Теперь давай остальное.
Эприл пожала плечами.
– Что остальное?
 
 
 
Райли уже не могла говорить спокойно:
– Эприл, я не шучу. Не ври мне. Пожалуйста.
Эприл закатила глаза и полезла в карман шорт. Она
достала сигарету, которая ещё не была раскурена.
– О господи, да держи, – сказала она, отдавая её
матери. – Не пытайся мне доказать, что сама не ку-
ришь травку всякий раз, когда выпадает шанс.
Райли сунула обе сигареты в карман халата.
– Что ещё у тебя есть? – потребовала она.
– Это всё, больше ничего нет, – бросила Эприл в
ответ. – Не веришь? Что ж, тогда давай, обыщи меня!
Обыщи мою комнату. Всё обыщи. Это всё, что у меня
есть.
Райли затрясло. Она старалась контролировать
свои эмоции.
– Где ты это достала? – спросила она.
Эприл пожала плечами.
– Синди дала.
– Какая Синди?
Эприл цинично рассмеялась.
– Ну откуда тебе знать, мам? Ты ведь почти ничего
не знаешь о моей жизни. Да тебе вообще интересно?
Тебе-то какая разница, накурюсь я или нет?
Эприл ударила прямо по больному месту и Райли
уже не могла сдержать слёз.
– Эприл, почему ты меня ненавидишь? – плакала
 
 
 
она.
Девочка выглядела удивлённой, но не раскаиваю-
щейся.
– Я не ненавижу тебя, мама.
– Тогда за что ты меня наказываешь? Чем я это за-
служила?
Эприл уставилась перед собой.
– Может тебе стоит самой задуматься над этим?
Она встала со скамейки и пошла в дом.
Райли стала ходить по кухне, на автомате доста-
вая всё необходимое, чтобы сделать завтрак. Доста-
вая из холодильника яйца и бекон, она размышляла,
как поступить в данной ситуации. Она должна нака-
зать Эприл. Но как ей это сделать?
Когда у Райли был отпуск, она могла следить за до-
черью. Но сейчас всё иначе. Теперь, когда Райли сно-
ва вышла на работу, её расписание будет совершен-
но непредсказуемым. Как и её дочь.
Перебирая в голове варианты, Райли выкладыва-
ла шипящие полоски бекона на сковороду. Одно бес-
спорно – поскольку Эприл придётся проводить боль-
ше времени с отцом, Райли должна рассказать Райа-
ну о том, что произошло. Но это вызовет ещё больше
проблем. Райан и так уверен, что Райли – никудыш-
ная мать и жена. Если она расскажет ему о том, что
застукала Эприл с травкой во дворе, он в этом только
 
 
 
лишний раз убедится.
“И, наверное, будет прав”, – печально подумала
она, опуская два кусочка хлеба в тостер.
Пока что Райану и Райли удавалось избежать борь-
бы за опеку. Она знала, что, хотя он никогда этого не
признает, Райану слишком нравилась его холостяц-
кая свобода, чтобы он хотел брать на себя воспита-
ние подростка. Он не обрадовался, когда Райли ска-
зала ему, что Эприл будет проводить с ним больше
времени.
Но она понимала и то, что отношение её бывшего
мужа может измениться со скоростью света, особен-
но, если это даст ему повод в чём-то её обвинить. Ес-
ли он узнает, что Эприл курила, он сможет попытаться
забрать её у Райли насовсем. Эта мысль была невы-
носима.
Через несколько минут мать и дочь вместе сидели
за кухонным столом и ели. Молчание было ещё более
неловким, чем обычно.
Наконец, Эприл спросила:
– Ты расскажешь папе?
– Ты думаешь, мне стоит это сделать? – спросила
Райли.
Вопрос казался логичным, учитывая все обстоя-
тельства.
Эприл озабоченно повесила голову.
 
 
 
Потом Эприл попросила:
– Пожалуйста, только не рассказывай Габриэлле.
Эти слова ударили Райли прямо в сердце. Эприл
больше беспокоилась, что о её проступке узнает гор-
ничная, нежели о том, что о нём думают отец или
мать.
“Когда всё стало так плохо?” – несчастно подумала
Райли.
То немногое и очень ценное, что осталось от её се-
мейной жизни, рассыпалось прямо на её глазах. Она
почувствовала, что её едва ли вообще можно назвать
матерью. Интересно, навещают ли Райана подобные
мысли об его отцовстве? Вероятно, нет. Чувствовать
себя виноватым – не в стиле Райана. Иногда она за-
видовала его эмоциональному безразличию.
После завтрака, пока Эприл собиралась в школу,
дом погрузился в тишину и Райли стала преследовать
другая мысль: мысль о том, что произошло сегодня
утром – если произошло. Кто или что вызвало эту воз-
ню у дверей? Была ли вообще там возня? Откуда мог-
ли появиться камешки?
Она вспомнила панику Мари по поводу странных
телефонных звонков, и внутри неё стал расти навяз-
чивый страх, выходя из-под её контроля. Она достала
мобильник и набрала знакомый номер.
– Бетти Рихтер, криминалистическая экспертиза,
 
 
 
ФБР, – раздался в трубке холодный голос.
– Бетти, это Райли Пейдж, – Райли с трудом сглот-
нула. – Думаю, ты знаешь, зачем я звоню.
Как-никак, Райли звонила по одному и тому же делу
каждые два или три дня за последние шесть недель.
Агент Рихтер отвечала за исследование деталей де-
ла Петерсона, и Райли отчаянно хотела услышать за-
ключение.
– Ты хочешь, чтобы я тебе сказала, что Петерсон
правда мёртв, – сочувственно сказала Бетти. Бетти
была само терпение, понимание и хорошее чувство
юмора, так что Райли всегда была рада, что с ней
можно поговорить об этом.
– Я знаю, это смешно.
– После всего, через что ты прошла? – сказала Бет-
ти. – Нет, я так не считаю. Но у меня нет для тебя но-
востей. Всё по-старому. Мы нашли тело Петерсона.
Конечно, оно обгорело, но труп в точности такого же
роста и строения, как он. Он не может принадлежать
кому-то другому.
– Насколько вы уверены? Скажи в процентах.
– Я бы дала девяносто девять процентов, – сказала
девушка.
Райли медленно и глубоко вдохнула.
– Но не сто? – спросила она.
Бетти вздохнула.
 
 
 
– Райли, я не могу дать сто процентов ни о чём в
этой жизни. Как и никто другой. Никто не уверен на сто
процентов, что завтра солнце снова встанет. В Землю
может врезаться огромный астероид, и мы все умрём.
Райли горько усмехнулась.
– Спасибо за новый повод для беспокойства, – ска-
зала она.
Бетти тоже рассмеялась.
– Обращайся, – сказала она. – Всегда рада помочь.
– Мам? – позвала Эприл, готовая ехать в школу.
Райли закончила звонок, чувствуя себя немного
лучше, теперь она была готова ехать. Они договори-
лись с Биллом, что она подберёт его после того, как
отвезёт Эприл. Им надо опросить подозреваемого, ко-
торый подходит под все характеристики.
И у Райли было ощущение, что он может оказаться
тем беспощадным убийцей, которого они и ищут.
 
 
 
 
Глава 13
 
Райли выключила зажигание, сидя в машине пе-
ред домом Билла и любуясь его приятным двухэтаж-
ным коттеджем. Её всегда поражало, что он умудрял-
ся держать газон перед домом таким зелёным, а ку-
старник безупречно ровно подстриженным. В семей-
ной жизни у Билла мог быть хаос, но его двор всегда
был в идеальном состоянии, превосходно вписыва-
ясь в живописный квартал. Интересно, как выглядят
остальные дворы в этом милом райончике неподалё-
ку от Квантико?
Вышел Билл, а сзади него появилась его жена, Мег-
ги, и кинула на Райли свирепый взгляд. Райли отвер-
нулась.
Билл рухнул на пассажирское кресло и захлопнул
за собой дверь.
– Поехали поскорей отсюда, – простонал он.
Райли завела машину и тронулась с места.
– Мне кажется, дома у тебя не всё в порядке, – ска-
зала она.
Билл покачал головой.
– Мы крупно поссорились, когда я вчера поздно вер-
нулся домой. А утром всё началось сначала.
Он помолчал с минуту, а затем мрачно добавил:
 
 
 
– Она снова заговорила о разводе. И она хочет пол-
ную опеку над мальчишками.
Райли посомневалась, но затем всё-таки задала
ему вопрос, который крутился у неё в голове:
– Дело ведь и во мне?
Билл помолчал.
– Да, – признал он наконец. – Она не обрадовалась,
когда узнала, что мы снова работаем вместе. Она счи-
тает, что ты плохо на меня влияешь.
Райли не знала, что ответить.
Билл добавил:
– Она говорит, что со мной невозможно иметь дело,
когда я работаю с тобой. Что я становлюсь ещё более
отчуждённым и зацикливаюсь на работе.
“Это справедливо”, – подумала Райли: они с Бил-
лом оба зациклены на работе.
В машине снова повисло молчание. Через несколь-
ко минут Билл открыл ноутбук.
– Я узнал кое-какие подробности о том типе, с ко-
торым мы будем разговаривать, Россе Блэквелле.
Он посмотрел на экран.
– Он зарегистрированный насильник, – добавил он.
У Райли от отвращения дрогнула губа.
– За что?
– Хранение детской порнографии. Он подозревал-
ся и в большем, но ничего не было доказано. Он есть
 
 
 
в базах данных, но его действия никак не ограничены.
Это было десять лет назад, так что эта фотография
уже устарела.
“Пронырливый, – подумала Райли. – Его может
быть трудно поймать”.
Билл продолжал читать:
– Был уволен с нескольких должностей по неясным
причинам. Последний раз он работал в сети магази-
нов в большом торговом центре в Белтвее, целевой
аудиторией которого в основном являются семьи с
детьми. Когда Блэквелла поймали на том, что он при-
даёт куклам извращённые позы, его уволили и сооб-
щили в полицию.
– Человек с пунктиком на куклах и коллекцией дет-
ской порнографии, – пробормотала Райли.
Пока что Росс Блэквелл вписывался в образ, кото-
рый начинал у неё складываться.
– А сейчас он чем занимается? – спросила она.
– Работает в магазине товаров для хобби и сборных
моделей, – ответил Билл. – Ещё один сетевой магазин
в ещё одном торговом центре.
Райли была удивлена.
– Разве менеджеры не знали о судимости Блэквел-
ла, когда принимали его на работу?
Билл пожал плечами.
– Может быть, им было неважно. Его интересы су-
 
 
 
губо гетеросексуальны. Может быть, они решили, что
он не принесёт вреда в месте, где продаются лишь
модели машинок, самолётов и поездов.
Она почувствовала, что её прошиб холодный пот.
Как вообще такой человек может получить работу? Он
скорей всего злобный убийца. Как он может расхажи-
вать целыми днями среди беззащитных людей?
Наконец они проехали через нескончаемые пробки
Санфилда. Пригород столицы был для Райли типич-
ным примером “города-спутника”, сделанного боль-
шей частью из торговых и бизнес-центров. Ей он ка-
зался бездушным, пластиковым и вгонял в депрес-
сию.
Она припарковалась у огромного торгового центра.
Какое-то время она сидела на водительском кресле и
смотрела на старую фотографию Блэквелла на ноут-
буке Билла. В его лице не было ничего примечатель-
ного – обычный парень с тёмными волосами и над-
менным выражением лица. Сейчас ему должно быть
за пятьдесят.
Они с Биллом вылезли из машины и пешком пошли
через потребительский рай, пока не увидели магазин
моделей.
– Мы не должны позволить ему скрыться, – сказала
Райли. – Что если он заметит нас и удерёт?
– Загоним его в угол и обездвижим, – сказал
 
 
 
Билл. – А покупателей выпроводим.
Райли положила руку на пистолет.
“Не сейчас, – сказала она себе. – Не вызывай на-
прасную панику”.
Она постояла какое-то время, глядя, как приходят
и уходят посетители магазина. Может быть, Блэквелл
– один из них? Может быть, он уже убегает?
Райли и Билл вошли в магазин моделей. Боль-
шую часть пространства занимал крупный и деталь-
ный макет небольшого городка, на котором было всё
вплоть до движущихся поездов и мигающих огнями
машин. С потолка свисали модели самолётов. В поле
зрения не было ни одной куклы.
В магазине работало несколько мужчин, но никто
не был похож на человека с фотографии, которую
Райли держала в голове.
– Я его не вижу, – сказала Райли.
Билл спросил у стойки:
– Здесь работает некий Росс Блэквелл?
Кассир кивнул и показал на полку с наборами для
сбора моделей. Невысокий, пухлый мужчина с седе-
ющими волосами спиной к ним разбирал товары.
Райли снова коснулась пистолета, но оставила его
в кобуре. Они с Биллом разделились, чтобы иметь
возможность задержать Блэквелла, если он попыта-
ется уйти.
 
 
 
Её сердце билось всё сильней, когда она подошла
к нему.
– Росс Блэквелл? – спросила Райли.
Человек обернулся. На нём были очки с толсты-
ми стёклами, а живот вываливался из ремня. Райли
особенно поразила малокровная бледность его кожи.
Она подумала, что ошибалась, думая, что он решит
бежать, но вот с определением “подонок” она не про-
махнулась.
– Зависит от того, что вы хотели, – ответил Бл-
эквелл с широкой улыбкой. – Что вам нужно?
Райли и Билл показали ему свои значки.
– Оу, федералы, да? – сказал Блэвелл почти даже
с удовольствием. – Это что-то новенькое. Я привык к
местной полиции. Вы пришли не арестовывать меня,
я надеюсь, потому что, честно говоря, я думал, что все
эти недоразумения остались в прошлом.
– Мы бы только хотели задать вам несколько вопро-
сов, – сказал Билл.
Блэквелл усмехнулся и вопросительно наклонил
голову.
– Несколько вопросов? Что ж, я билль о правах
знаю наизусть. Я могу не разговаривать с вами, если
не захочу. Но хэй, почему бы и нет? Это даже может
быть весело. Если вы угостите меня чашечкой кофе,
я согласен.
 
 
 
Блэквелл подошёл к стойке, а Райли и Билл после-
довали за ним. Райли была готова отреагировать на
любую его попытку к бегству.
– Я сделаю перерыв на кофе, Берни, – сказал Блэ-
велл кассиру.
По выражению лица Билла Райли понимала, что он
сомневается, правильного ли человека они поймали.
Она понимала, почему он так думает: Блэквелл не ка-
зался хоть немного расстроенным. На самом деле, он
выглядел даже довольным.
Однако, по мнению Райли, из-за этого он казался
ещё более безнравственным психопатом. Некоторые
из самых мерзких серийных убийц обнаруживали мо-
ре шарма и уверенности в себе. Последнее, чего она
ожидала от убийцы, это хоть сколько-нибудь винова-
тое выражение.
До фуд-корта было совсем близко. Блэквелл про-
водил Райли и Билла прямо к прилавку с кофе. Ес-
ли мужчина и нервничал из-за сопровождения в лице
двух фэбээровцев, то вида он не показывал.
Девочка, которая плелась за своей матерью, спо-
ткнулась и упала прямо перед ними.
– Упс! – бодро воскликнул Блэвелл. Он наклонился
и поднял ребёнка на ноги.
Мать на автомате поблагодарила его и повела дочь
дальше за руку. Райли увидела, что Блэквелл остано-
 
 
 
вил взгляд на голых ногах девочки под коротенькой
юбочкой, и ей чуть не стало плохо. Её подозритель-
ность усилилась.
Райли дёрнула Блэквелла за рукав, но он недо-
умённо и невинно посмотрел на неё в ответ. Она трях-
нула его руку и отпустила.
– Выбирай, – сказала она, кивая на прилавок с ко-
фе.
– Я хочу капучино, – сказал Блэвелл молодой де-
вушке за стойкой. – Эти товарищи угощают.
Потом он спросил, повернувшись к Биллу и Райли:
– А вы что будете?
– Ничего, – ответила Райли.
Билл оплатил капучино, и они втроём сели за сто-
лик, рядом с которым не было людей.
– Ну, так и что вы хотели узнать от меня? – спро-
сил Блэквелл. Он казался дружелюбным и расслаб-
ленным. – Надеюсь, что вы не собираетесь наезжать
на меня, как местные полицейские, к которым я при-
вык? Люди последнее время такие консервативные.
– Консервативные, потому что не ставят кукол в
неприличные позы? – спросил Билл.
Блэквелл выглядел искренне обиженным.
– Вы говорите об этом так грязно, – сказал он. – В
этом не было ничего неприличного. Да посмотрите са-
ми!
 
 
 
Блэквелл достал телефон и стал показывать фото-
графии своих трудов – это были сцены, реконструи-
рованные внутри кукольных домов. Маленькие чело-
веческие фигурки были в разной степени обнажены
и расположены в разных группах и позициях в раз-
ных частях дома. У Райли кругом пошла голова от все-
го разнообразия сексуальных актов, изображённых на
фотографиях – некоторые из них скорей всего были
запрещены во многих штатах.
“По мне так очень неприлично”, – подумала Райли.
– Это была сатира, – объяснил Блэквелл. – Я сде-
лал важное общественное заявление. Наша культу-
ра пошлая и материалистическая. Кто-то должен был
вынести что-то вроде протеста. Я испробовал своё
право слова максимально ответственным способом.
Я им не злоупотреблял. Я не кричал “пожар” в пере-
полненном театре.
Райли заметила, что на лице Билла отразилось воз-
мущение.
– А как же дети, которые смотрят на эти ваши сцен-
ки? – спросил Билл. – Вы не думаете, что могли им
навредить?
– Да нет, не думал, – самоуверенно сказал Бл-
эквелл. – Они каждый день по телевизору видят и что
похуже. Детской невинности больше нет. Именно это
я и пытался донести миру. Это разбивает мне сердце.
 
 
 
“Звучит так, как будто он правда так думает”, – по-
думала Райли.
Однако ей было очевидно, что это вовсе не так. Ни
одна клеточка Росса Блэквелла не отличалась мора-
лью или сочувствием. Райли всё больше подозрева-
ла его с каждой секундой.
Она пыталась понять что-нибудь по его лицу, од-
нако это было не так-то просто. Как самый настоя-
щий социопат, он прекрасно прятал свои истинные
чувства.
– Скажите мне, Росс, – спросила она. – Вам нравит-
ся проводить время на улице? Я имею в виду жить в
палатках, рыбачить.
Лицо Блэквелла озарила широкая улыбка.
– О, да! С самого детства. Я был скаутом-орлом в то
время. Иногда я уходил на природу в одиночку и про-
падал там неделями. Я иногда думаю, что был Дэни-
елем Буном в прошлой жизни.
– А охотиться вы тоже любите? – поинтересовалась
Райли.
– Конечно, всё время, – сказал он воодушевлён-
но. – У меня дома полно трофеев. Ну, знаете, чучела
голов лося или оленя. Я их сам делал. У меня насто-
ящий дар к таксидермии!
Райли прищурившись посмотрела на Блэквелла.
– У вас есть любимые места? Какие-то леса, напри-
 
 
 
мер. Государственные и национальные парки.
Блэквелл задумчиво потёр подбородок.
– Я часто езжу в Йеллоустон, – сказал он. – На-
верное, это моё любимое место. Хотя мало что мо-
жет сравниться с Грейт-Смоки-Маунтинс. И Йосеми-
ти. Трудно выбрать что-то одно.
Встрял Билл:
– А как насчёт Государственного парка Мосби? Или
национального парка недалеко от Даггетта?
Блэквелл вдруг насторожился.
– Почему вы спрашиваете? – спросил он тревожно.
Райли понимала, что пришёл момент правды – или
наоборот. Она вытащила свою сумочку и достала из
неё фотографии жертв убийств, сделанные при жиз-
ни.
– Вы узнаёте кого-то из этих женщин? – спросила
Райли.
У Блэквелла в страхе расширились глаза.
– Нет, – сказал он дрожащим голосом. – Я никогда
их не видел.
– Вы уверены? – подстегнула Райли. – Возможно,
их имена освежат вашу память. Реба Фрай. Эйлин
Роджерс. Маргарет Герати.
Блэквелл, казалось, вот-вот начнёт паниковать по-
настоящему.
– Нет, – сказал он. – Я никогда их не видел. Впервые
 
 
 
слышу эти имена.
Райли пристально разглядывала его лицо. Нако-
нец, она полностью всё поняла. Она узнала о Россе
Блэквелле всё, что хотела.
– Спасибо, что выделили нам время, Росс, – сказа-
ла она, вставая. – Будем на связи, если у нас понадо-
бятся ещё вопросы.
Билл недоумённо последовал за ней с фуд-корта.
– Что там происходило? – бросил он. – О чём ты
думаешь? Он виновен и теперь знает, что мы на него
вышли. Мы должны не выпускать его из виду, пока у
нас не будет достаточно доказательств для ареста.
Райли издала лёгкий стон нетерпения.
– Подумай об этом, Билл, – попросила она. – Ты
обратил внимание на его бледную кожу? И ни одной
веснушки. Едва ли этот тип проводит на улице целые
дни.
– То есть он не из скаутов-орлов?
Райли рассмеялась.
– Нет, – сказала она. – И я могу поклясться, что он
никогда не был ни в Йеллоустоне, ни в Йосемити, ни
в Грейт-Смоки-Маунтинс. И ничего не знает о такси-
дермии.
Билл выглядел смущённым.
– А я и правда ему поверил, – признался Билл.
Райли кивнула, соглашаясь.
 
 
 
– Ещё бы, – сказала она. – Он прекрасный лжец. Он
заставляет людей поверить в то, что говорит правду
о чём угодно. Ему просто нравится врать. Он делает
это всегда, когда выпадает шанс, и чем крупнее ложь
– тем лучше.
Она помедлила на мгновение.
– Проблема в том, – добавила Райли, – что у него
совсем не получается говорить правду. Он не привык
к ней. Когда он пытается сказать её, он перестаёт вы-
глядеть наглым.
Билл медленно шёл рядом с ней, пытаясь понять,
что она имеет в виду.
– То есть, ты хочешь сказать, что… – начал он.
– Он говорил правду про женщин, Билл. Поэтому и
выглядел таким виноватым. Правда всегда звучит как
ложь в его устах. Он в самом деле никогда не видел ни
одну из этих женщин. Я не говорю, что он не способен
на убийство – возможно и способен. Но эти убийства
совершал не он.
Билл негромко выругался.
– Чёрт, сказал он.
Райли ничего не произнесла во весь оставшийся
путь до машины. Это был большой шаг назад. Чем
больше она об этом думала, тем больше беспокои-
лась. Настоящий убийца всё ещё был на свободе, а у
них нет ни малейшей идеи, кто это может быть. И она
 
 
 
знала, она просто знала, что он скоро снова убьёт.
Райли расстраивала её неспособность раскрыть
это дело, но, когда она напрягла мозги, она внезапно
поняла, с кем ей нужно поговорить. И как можно ско-
рее.
 
 
 
 
Глава 14
 
Они уже подъезжали к Санфилду, когда Райли вне-
запно пересекла две полосы и съехала с эстакады.
Билл удивился.
– Куда мы едем? – спросил он.
– В Белдинг, – ответила Райли.
Билл уставился на неё с пассажирского сиденья,
ожидая объяснений.
– Здесь всё ещё живёт муж Маргарет Герати, – ска-
зала она. – Его зовут Рой, так? Рой Герати. У него, вро-
де, своя автозаправка?
– Точнее, ремонтная мастерская и склад, – сказал
Билл.
Райли кивнула.
– Мы заглянем к нему, – сказала она.
Билл с сомнением пожал плечами.
– Хорошо, не знаю только зачем, – сказал он. – По-
лиция его очень тщательно опрашивала по поводу
убийства его жены. Они не получили от него никаких
зацепок.
Райли какое-то время ничего не произносила. Она
уже это знала. И всё же, ей казалось, что она может
узнать что-то ещё. С Белдингом, который находился
совсем недалеко от ферм Вирджинии, была связана
 
 
 
какая-то недосказанность. Она должна выяснить, ка-
кая – если только у неё получится. Но она начинала
сомневаться в себе.
– Я потеряла форму, Билл, – пробормотала Рай-
ли. – Какое-то время я действительно была увере-
на, что Росс Блэквелл – наш убийца. Мне следовало
разобраться во всём с первого взгляда. Мои инстинк-
ты не срабатывают.
– Не вини себя, – ответил Билл. – Он идеально под-
ходил под описание.
Райли простонала.
– Да, только описание было ошибочным! Наш тип
не будет так расставлять кукол – и уж точно не в об-
щественном месте.
– Почему нет? – недоумевающе спросил Билл.
Райли подумала с минуту.
– Потому что он намного серьёзней относится к кук-
лам, – сказала она. – Они для него обладают глубо-
кой важностью. Это что-то личное. Я думаю, его бы
оскорбили мелкие шутники типа Блэквелла, то, как он
расставлял их. Он бы счёл это вульгарным. Куклы для
него не игрушки. Они… Я не знаю. Я не до конца по-
нимаю.
– Я знаю, как работает твоя голова, – ободрил её
Билл. – И что бы то ни было, в конце концов ты это
поймёшь.
 
 
 
Райли замолчала, проигрывая в уме события по-
следних дней. Ощущение уязвимости у неё только
увеличилось.
– Я ошибалась и в другом, – сказала она Биллу. – Я
думала, что убийца выбирает матерей. Я была в этом
уверена. Но у Маргарет Герати не было детей. Почему
я ошиблась?
– Скоро ты разберёшься, – сказал Билл.
Они были уже на окраине Белдинга. Это был ма-
ленький серый городишко, который стоял здесь уже
много лет, однако соседние фермы были выкупле-
ны богатыми семьями, желающими стать “фермера-
ми-любителями” и всё ещё занимающими влиятель-
ные должности в столице, куда ездили на работу каж-
дый лень. Город постепенно исчезал, через него мож-
но было проехать и даже не заметить.
Автомастерскую и магазин автозапчастей Роя Гера-
ти было трудно пропустить.
Райли и Билл выбрались из машины и вошли в до-
вольно потрёпанный офис. Там было пусто. Райли по-
звонила в маленький колокольчик у стойки. Они по-
дождали, но никто не вышел. Через несколько минут
ожидания они решили зайти прямо в мастерскую. Из-
под одной из машин торчала пара ног.
– Вы – Рой Герати? – спросила Райли.
– Да, – раздался голос из-под машины.
 
 
 
Райли огляделась. Вокруг не было других работни-
ков. Неужели дела идут так плохо, что владелец вы-
нужден делать всю работу сам?
Герати вылез из-под машины и подозрительно на
них посмотрел. Это был грузный мужчина лет под со-
рок, одетый в испачканный маслом комбинезон. Он
вытер руки о грязную одежду и встал на ноги.
– Вы не местные, – отметил он. Затем доба-
вил: – Чем я могу вам помочь?
– Мы из ФБР, – сказал Билл. – Мы бы хотели задать
вам несколько вопросов.
– О боже, – простонал мужчина. – За что мне всё
это?
– Мы не займём у вас много времени, – сказала
Райли.
– Что ж, пойдёмте, – пробурчал мужчина. – Давайте
поговорим, раз надо поговорить.
Он провёл Райли и Билла в комнату отдыха работ-
ников, в которой стояла пара сломанных аппаратов
для продажи закусок. Они сели на пластиковые сту-
лья. Рой взял пульт и, как будто был один в комнате,
включил старый телевизор. Он полистал каналы, по-
ка не наткнулся на старый ситком. Тогда он уставился
на экран.
– Спрашивайте, что хотели, и покончим с
этим, – бросил он. – Последние пару дней здесь ка-
 
 
 
кой-то кошмар.
Райли без труда догадалась, о чём он.
– Мне жаль, что убийство вашей жены снова в но-
востях, – сказала она.
– В газетах пишут, что было ещё два, – сказал Гера-
ти. – Не могу в это поверить. У меня телефон разры-
вается от всех этих репортёров и просто каких-то при-
дурков. Почта тоже переполнена. Никакого уважения
к частной жизни! А бедняжка Эвелин, моя жена, – её
это ужасно расстраивает.
– Вы снова женились? – спросил Билл.
Герати кивнул, всё ещё глядя на экран телевизора.
– Мы расписались через семь месяцев после того,
как Маргарет…
Он не смог заставить себя закончить предложение.
– Все думают, что это слишком быстро, – сказал
он. – А мне так не кажется. Я никогда не был более
одинок за всю жизнь. Эвелин была просто подарком
небес. Не знаю, во что я превратился бы без неё. На-
верное, я бы умер.
Его голос охрип от эмоций.
– У нас родилась дочка. Ей шесть месяцев. Её зовут
Люси. Свет моей жизни.
Не к месту раздался закадровый смех из сериала.
Герати шмыгнул носом, прочистил горло и откинулся
назад в кресле.
 
 
 
– Так или иначе, я совершенно не понимаю, о чём
вы хотели меня спросить, – сказал он. – Мне кажет-
ся, я ответил на все возможные вопросы ещё два го-
да назад. И это нисколько не помогло. Вы не смогли
поймать его тогда, не сможете и сейчас.
– Мы всё ещё пытаемся, – возразила Райли. – Мы
привлечём его к ответственности.
Но она сама чувствовала неискренность собствен-
ных слов.
Она помедлила мгновение, затем спросила:
– Вы живёте неподалёку? Я просто подумала, что
мы могли бы пойти к вам в дом, осмотреться там.
Герати нахмурился в раздумьях.
– Я должен это сделать? Или у меня есть вы-
бор? – спросил он.
Его вопрос слегка застал врасплох Райли.
– Это всего лишь просьба, – сказала она. – Но это
могло бы нам помочь.
Герати твёрдо покачал головой.
– Нет, – сказал он. – Вы должны знать границы. По-
лицейские практически поселились у меня в тот раз.
Некоторые из них были уверены, что это я убил её.
Может быть, и вы сейчас думаете то же. Что я убил
кого-то.
– Нет, – постаралась разубедить его Райли. – Мы
пришли не поэтому.
 
 
 
Она увидела, что Билл пристально смотрит на ме-
ханика.
Герати не поднимал глаз. Он продолжал:
– И бедняжка Эвелин – она дома с Люси и она и так
уже на грани нервного срыва. Я не хочу снова застав-
лять её проходить через всё это. Простите, не хочу
показаться неуступчивым, но мне кажется, уже хватит.
Райли видела, что Билл собирается настоять. Она
заговорила раньше, чем он открыл рот.
– Я понимаю, – сказала она. – Всё нормально.
Райли была уверена, что им с Биллом скорей всего
не удастся узнать что-то важное из сегодняшнего ви-
зита в дом Герати. Но на пару вопросов ему следова-
ло бы ответить.
– Ваша жена – первая жена, Маргарет – любила ку-
кол? – осторожно спросила Райли. – Может быть, она
их коллекционировала?
Герати повернулся к ней, впервые оторвавшись от
экрана телевизора.
– Нет, – удивлённо ответил он.
Райли вдруг поняла, что никто не задавал ему
именно этот вопрос. Среди всех теорий полиции, ко-
торые возникали два года назад, мыслей о куклах ни
у кого не возникало. Во всём творящемся хаосе, че-
рез который ему пришлось пройти, больше никто не
проводил связи с куклами.
 
 
 
– Ей они не нравилось, – продолжал Герати. – Не то
чтобы она их ненавидела, они просто её расстраива-
ли. Она не могла – мы не могли – иметь детей, а кук-
лы всегда заставляли её думать об этом. Напоминали
ей. Иногда она даже плакала, когда видела кукол.
С глубоким вздохом он повернулся обратно к теле-
визору.
– Её это огорчало последние несколько лет, – ска-
зал он низким, отчуждённым голосом. – То, что не бы-
ло детей, я имею в виду. У многих наших друзей и
родственников есть дети. Казалось, что все кроме нас
постоянно рожают. А эти посиделки перед рождением
ребёнка, на которые надо было ходить, и вечеринки
для малышей, с которыми матери всегда просили её
помочь. Это всё просто сводило её с ума.
Райли почувствовала комок сочувствия в горле. Её
сердце болело за этого человека, который всё ещё
пытался привести в порядок свою жизнь после неве-
роятной трагедии.
– Спасибо, думаю, этого достаточно, мистер Гера-
ти, – сказала она. – Спасибо за ваше время. И, хотя
уже совсем не вовремя, я всё-таки хочу сказать, что
ужасно вам сочувствую.
Через несколько минут Райли с Биллом уже ехали
прочь.
– Напрасная поездка, – сказала Райли Биллу.
 
 
 
Она посмотрела в зеркало заднего вида и увиде-
ла маленький городишко Белдинг, исчезающий поза-
ди них. Убийца живёт не здесь, она уверена. Но он
где-то в том районе, который Флорес показал на кар-
те. Где-то близко. Возможно, они прямо сейчас проез-
жают мимо его фургона и даже не знают об этом. Эта
мысль доставляла Райли мучения. Она практически
чувствовала его присутствие, его рвение, его желание
мучать и убивать, потребность, которая становилась
всё более явной.
И она должна его остановить.
 
 
 
 
Глава 15
 
Человек проснулся от будильника на мобильном
телефоне. Сначала он не понял, где находится. Но
он сразу же вспомнил, что сегодняшний день будет
важным. В каком-то смысле, самым важным днём его
жизни.
Он знал, что проснулся в странном месте именно
поэтому – потому что сегодня такой день. Это будет
день сладкого удовлетворения для него, чистого ужа-
са и невыносимой боли – для кого-то другого.
Но где он? Всё ещё в полусне, он не мог вспомнить.
Он лежал на диване в маленькой, покрытой ковром
комнате, прямо перед его глазами был холодильник и
микроволновая печь. Утренний свет сочился в окно.
Он встал, открыл дверь в комнату и выглянул в тём-
ный коридор. Он щёлкнул включателем около двер-
ной рамы и в комнате зажёгся свет. Свет осветил кори-
дор и проник в открытую дверь напротив. Там мужчи-
на увидел стол для медосмотра, обитый чёрной мяг-
кой тканью и застеленный стерилизованной белой бу-
магой.
“Точно, – подумал он. – Бесплатная медицинская
клиника”.
Теперь он вспомнил, где находится и как сюда по-
 
 
 
пал. Он поздравил себя с тем, что был достаточно хи-
тёр и искусен. Вчера он пришёл в клинику вечером,
когда здесь было особенно много людей. В толпе па-
циентов он попросил измерить себе давление. И мед-
сестрой, которая это сделала, оказалась она.
Та самая женщина, увидеть которую он пришёл.
Женщина, за которой он наблюдал уже много дней у
неё дома, в магазинах, на работе.
После процедуры он проскользнул в узкое про-
странство в глубине кладовой под полки с медицин-
скими принадлежностями. Как беспечен местный пер-
сонал! Клиника закрылась и все ушли домой, не про-
верив кладовые. Тогда он выбрался и расположился
прямо здесь, в небольшой ординаторской. Он хорошо
выспался.
И сегодняшний день обещает быть замечательным.
Он тут же выключил освещение на потолке. Никто
снаружи не должен знать, что он внутри здания. Он
посмотрел время на сотовом – почти семь утра.
Она придёт сюда с минуты на минуту. Он много
дней за ней наблюдал. Её работа – подготавливать
клинику для докторов и для приёма пациентов каждое
утро. Клиника не открывается до восьми. Между се-
мью и восемью она будет здесь совершенно одна.
Но сегодня всё иначе. Сегодня она не будет одино-
ка.
 
 
 
Он услышал, что на парковку въехала машина. Он
поднял жалюзи ровно настолько, чтобы выглянуть на-
ружу: это была она, выходила из машины.
Он без труда успокоил нервы. Теперь всё было не
так, как в два первых раза, когда он был пуглив и ро-
бок. После третьего убийства, когда всё прошло так
гладко, он знал, что действительно нашёл свой ритм.
Теперь он был опытным и ловким.
Но было кое-что, что он хотел сделать иначе, про-
сто, чтобы разбавить рутину, сделать этот раз непохо-
жим на другие.
Он собирался удивить её небольшим символом –
своей собственной визитной карточкой.
 
*
 
Проходя по пустой парковке, Синди Маккинон мыс-
ленно проигрывала обязанности наступающего дня:
разложив всё необходимое по местам, первым делом
она подпишет запросы аптек и убедится, что график
мероприятий обновлён.
Пациенты будут уже ждать у дверей, когда они от-
кроются в восемь. Остаток дня будет посвящён обыч-
ной рутине: изучению основных жизненных показате-
лей, забору крови, уколам, записи на приём и выпол-
нению часто неразумных требований медсестёр и те-
 
 
 
рапевтов.
Её работу здесь в качестве младшего медицинско-
го работника вряд ли можно было назвать крутой. Но
несмотря на это ей нравилось, что она делает. Ей до-
ставляло радость помогать людям, которые не могут
себе позволить иной медицинской помощи. Она зна-
ла, что здесь они спасают жизни, даже теми базовы-
ми услугами, которые предлагают.
Синди достала ключи от клиники из кошелька и от-
крыла парадную стеклянную дверь. Она быстро сде-
лала шаг внутрь и закрыла за собой дверь. В восемь
часов она откроет её снова. Затем он вбила код, что-
бы деактивировать сигнализацию.
Когда она вошла в приёмную, что-то привлекло её
внимание. Это был небольшой предмет, который ле-
жал на полу. В тусклом свете она не могла понять, что
это.
Она включила свет на потолке. Предмет на полу
оказался розой.
Она подошла к ней и подобрала. Роза была нена-
стоящей. Это был искусственный цветок, сделанный
из дешёвого материала. Но что он здесь делает?
Видимо, кто-то из пациентов обронил её вчера. Но
почему никто не подобрал розу, когда клиника закры-
лась в пять вечера?
Почему она не видела её вчера? Она дождалась,
 
 
 
пока уборщица закончит свою работу. Она уходила
последней и была уверена, что розы здесь не было.
Тут её захлестнула волна адреналина и чистого
страха. Она поняла, что значит роза. Она здесь не од-
на. Нужно уходить. Она не должна терять ни секунды.
Но когда она повернулась к двери, сильная рука
схватила её за кисть, остановив на месте. Времени на
размышления не было. Она позволила телу действо-
вать самому по себе.
Она подняла локоть, сделала им резкое движение,
перенося вес всего тела в сторону и назад. Она почув-
ствовала, что её локоть ударился о твёрдую, но по-
датливую поверхность. Она услышала злобный, гром-
кий стон и почувствовала, как изогнулось тело напа-
дающего.
Ей повезло и она попала в солнечное сплетение?
Она не могла обернуться, чтобы это выяснить. Вре-
мени у неё в обрез – всего несколько секунд, и то в
лучшем случае.
Она побежала к двери. Однако ощущение времени
замедлилось и ей казалось, что она не бежит вовсе,
а лишь барахтается в густом, прозрачном желатине.
Наконец она добежала до двери и толкнула её. Но,
конечно же, она сама закрыла её, как только попала
внутрь. Она лихорадочно стала рыться в кошельке,
пока не нашла ключи. Однако её рука так сильно дро-
 
 
 
жала, что она не могла их удержать и они со звоном
упали на пол. Время растянулось ещё сильней, по-
ка она наклонялась, чтобы подобрать их. Она стала
перебирать ключи, пока не нашла нужный. Тогда она
вставила его в замочную скважину.
Бесполезно. У неё слишком сильно трясутся руки.
Ей казалось, что её тело предаёт её.
Наконец, она краем глаза заметила движение. На
тротуаре у парковки какая-то женщина выгуливала
собаку. Всё ещё сжимая ключи, Синди подняла кулаки
и стала стучать в очень толстое стекло. Она открыла
рот, чтобы закричать.
Но её крик заглушило что-то твёрдое вокруг рта,
особенно больно стягивающее уголки. Это была ткань
– какой-то обрезок, платок или шарф. Нападающий
безжалостно и неумолимо заткнул ей рот. У неё выпу-
чились глаза и вместо крика она смогла издать лишь
ужасный стон.
Она стала молотить руками, и ключи снова выпа-
ли. Её, абсолютно беспомощную, оттащили назад, от
утреннего света во тьму, в угрюмый мир неожиданно-
го и невообразимого ужаса.
 
 
 
 
Глава 16
 
– Ты не чувствуешь себя не в своей тарел-
ке? – спросил Билл.
– Есть немного, – призналась Райли. – И, я уверена,
это написано у нас обоих на лицах.
В фойе шикарного отеля на мягкой кожаной мебели
в кажущемся случайным порядке сидели люди и кук-
лы. Люди – в основном женщины, но были и мужчины
– пили чай и кофе и болтали друг с другим. Куклы все-
возможных видов, как мужского, так и женского пола,
сидели среди них, как превосходно воспитанные дети.
Райли показалось, что это какое-то экстравагантное
семейное собрание, в котором все дети ненастоящие.
Райли не могла оторвать глаз от странной сцены.
Оставшись без зацепок, они с Биллом решили прий-
ти сюда, на этот кукольный съезд, в надежде, что на-
ткнутся здесь на что-то, хотя бы отдалённо имеющее
связь с делом.
– Вы двое уже зарегистрировались? – спросил го-
лос.
Обернувшись, Райли увидела охранника, который
пялился на куртку Билла, очевидно, заметив спрятан-
ное оружие. Охранник сам держал руку на кобуре с
пистолетом.
 
 
 
Она подумала, что, учитывая, сколько вокруг лю-
дей, у него есть повод для беспокойства: сумасшед-
ший стрелок действительно мог нанести серьёзный
ущерб в таком месте, как это.
Билл достал значок.
– ФБР, – сказал он.
Охранник усмехнулся.
– Нельзя сказать, что я удивлён, – сказал он.
– Почему? – поинтересовался Билл.
Охранник покачал головой.
– Потому что такую странную смесь людей я ещё
нигде не встречал.
– Да, – согласился Билл. – Причём даже не все лю-
ди.
Охранник пожал плечами и ответил.
– Можно поспорить, что здесь есть те, кто не совсем
чист.
Он покрутил головой то в одну в сторону, то в дру-
гую, осматривая комнату.
– Я буду счастлив, когда это всё закончится, – с эти-
ми словами он пошёл прочь с обеспокоенным видом
и готовый ко всему.
Заходя вместе с Биллом в соседний зал, Райли
не была уверена, что понимает, о чём беспокоил-
ся охранник. В общем-то, посетители выглядели ско-
рее чудаковатыми, нежели опасными. Присутствова-
 
 
 
ли женщины всех возрастов, от молоденьких до по-
жилых. Некоторые выглядели сурово и строго, другие
казались открытыми и дружелюбными.
– Расскажи ещё раз, что ты надеешься здесь най-
ти, – проворчал Билл.
– Я не знаю, – призналась Райли.
– Может быть, ты слишком делаешь упор на всю эту
историю с куклами, – сказал он; по всей видимости,
его напрягало находиться здесь. – Блэквелл сходил с
ума по куклам, но он оказался ни при чём. А вчера мы
выяснили, что первая жертва даже не любила кукол.
Райли не ответила. Билл мог оказаться прав. Но
когда он показал ей брошюру про это мероприятие и
шоу, она просто не могла пропустить его. Ей хотелось
попытаться ещё раз.
Мужчины, которых видела Райли, в основном име-
ли учёный и профессорский вид, большинство из них
было в очках, многие щеголяли козлиными бородка-
ми. Никто из них не выглядел способным на убийство.
Она прошла мимо женщины, которая сидела и любов-
но качала куклу-ребёнка на руках, напевая ей колы-
бельную. Чуть дальше пожилая женщина вела увле-
чённую беседу с игрушкой-обезьяной в натуральный
размер.
“Да уж, – подумала Райли, – здесь, конечно, полно
странностей”.
 
 
 
Билл на ходу достал из кармана куртки брошюру и
стал изучать её.
– Будет что-нибудь интересное? – спросила его
Райли.
– Семинары, лекции, тренинги – всё в таком духе.
Пришли представители некоторых крупных фабрик,
чтобы узнать, что нынче модно продавать. Есть ещё
какие-то люди, которые прославились на всех этих
куклах. Они будут давать лекции о том о сём.
Тут Билл рассмеялся:
– Смотри, будет лекция со сногсшибательным на-
званием.
– Каким?
– “Социальная структура викторианского гендера
на примере фарфоровых кукол”. Она начнётся через
несколько минут. Хочешь послушать?
Райли тоже рассмеялась.
– Я уверена, что мы не поймём ни слова. Есть что-
нибудь другое?
Билл покачал головой.
– Похоже, что нет. Ничего, что помогло бы понять
мотивы садистского убийцы, по крайней мере.
Райли с Биллом пошли в следующую просторную
комнату. Здесь был огромный лабиринт стендов и сто-
лов, где выставлялись всевозможные куклы и марио-
нетки, каких только можно было представить. От кро-
 
 
 
шечных, размером с палец, до кукол в полный чело-
веческий рост, от антикварных до новейших, только
что сошедших с конвейера. Некоторые ходили, неко-
торые разговаривали, но большинство просто висело
или стояло, уставившись на зрителей, которые стол-
пились вокруг каждой из них.
Райли впервые заметила, что здесь были и де-
ти – не мальчики, только маленькие девочки. Боль-
шинство были под постоянным наблюдением родите-
лей, но некоторые свободно разгуливали небольши-
ми неуправляемыми группками, заставляя посетите-
лей нервничать.
Райли подняла со стола крошечную камеру. Судя
по надписи на ней, она была рабочая. На том же при-
лавки лежали миниатюрные газеты, мягкие игрушки,
сумочки, бумажники, рюкзаки. На следующем столе
стояли кукольные ванны и прочие купальные принад-
лежности.
Здесь был и прилавок, на котором печатались фут-
болки как для кукол, так и для полноценных людей,
но вот парикмахерский салон был только для кукол.
Глядя на множество маленьких кукольных париков
со стильными причёсками кожа Райли покрылась му-
рашками. ФБР уже обнаружили фабрики париков, ко-
торые были найдены на местах преступлений, и зна-
ли, что они продавались в бесчисленном множестве
 
 
 
магазинов. От вида ряда париков, у Райли в голове
всплыли картины, которые не могли всплыть у всех
остальных – перед её глазами сидели мёртвые жен-
щины, обнажённые, с расставленными как у кукол но-
гами, с неподходящими по размеру париками из ку-
кольных волос на голове.
Райли была уверена, что эти картины ей никогда не
забыть. Женщины, с которыми обращались так без-
душно и всё же так аккуратно, чтобы донести… Что-
то, чего она пока не могла полностью понять. Но, ко-
нечно, именно для этого они здесь с Биллом.
Она сделала шаг вперёд и заговорила с бойкой мо-
лоденькой женщиной, которая, судя по всему, заведо-
вала кукольным салоном красоты.
– Вы здесь продаёте эти парики? – спросила Райли.
– Конечно, – ответила девушка. – Эти только на вы-
ставку, но у меня есть новенькие в коробках. Какой вы
хотели?
Райли не знала, что ответить.
– Вы сами им делаете причёски? – наконец спроси-
ла она.
– Мы можем сделать причёску специально для вас.
Доплатить придётся совсем немного.
– Кто их обычно покупает? – спросила Райли. Ей
хотелось узнать, не ошивались ли у париков какие-то
подозрительные личности.
 
 
 
Продавщица посмотрела на неё широко открытыми
глазами.
– Я не совсем понимаю, о чём вы, – сказала
она. – Их покупают самые разные люди. Иногда они
приносят куклу, которая у них уже есть, чтобы сменить
ей волосы.
– Я имею в виду, часто ли мужчины их покупа-
ют? – спросила Райли.
Девушке стало заметно не по себе.
– Не могу припомнить, – сказала она и резко отвер-
нулась, чтобы обслужить нового покупателя.
Райли постояла у прилавка ещё с мгновение. Она
почувствовала себя дурой, пристав к ней с такими во-
просами. Ей казалось, что она пришла со своим тём-
ным миром в чей-то милый и простой.
Она почувствовала чьё-то прикосновение к своей
руке.
– Не думаю, что ты найдёшь здесь преступни-
ка, – сказал Билл.
Райли почувствовала, что покраснела. Однако от-
вернувшись от кукольного салона красоты, она поня-
ла, что была не самым странным посетителем, с кото-
рым организаторам выставок приходилось иметь де-
ло. Она чуть не столкнулась с женщиной, которая изо
всех сил вцепилась в свежекупленную куклу, страстно
воя, очевидно, от радости. За другим столом разыг-
 
 
 
рался скандал между мужчиной и женщиной, которые
спорили, кому из них купить редкий коллекционный
экземпляр. Они буквально тянули его каждый на себя,
грозя разорвать на части.
– Теперь я понимаю, о чём беспокоился охран-
ник, – сказала Райли Биллу.
Она увидела, что Билл пристально смотрит на ко-
го-то неподалёку.
– Что там? – спросила она.
– Посмотри на того парня, – сказал Билл, кивнув
в сторону мужчины, который стоял рядом, разгляды-
вая огромных кукол в платьях с оборками. Ему было
за тридцать, и он был вполне приятной внешности. В
отличие от большинства присутствующих мужчин, он
не выглядел педантом или учёным. Напротив, у него
был вид преуспевающего и уверенного в себе бизне-
смена, стильно одетого в дорогой костюм и галстук.
– Он здесь выглядит не к месту, – пробормотал
Билл. – Зачем парню типа него играть в куклы?
– Я не знаю, – ответила Райли. – Судя по его ви-
ду, он может нанять себе какую угодно живую игруш-
ку, – какое-то время она понаблюдала за бизнесме-
ном, разглядывающим кукол. Он осмотрелся, как буд-
то из желания удостовериться, что за ним никто не на-
блюдает.
Билл повернулся к мужчине спиной и наклонился к
 
 
 
Райли, как будто оживлённо с ней беседуя.
– Что он делает теперь?
– Рассматривает товары, – ответила Райли. – И мне
не нравится, как.
Мужчина наклонился к одной из кукол и тщательно
её осмотрел – возможно, немного слишком тщатель-
но – и его губы расплылись в улыбке. Затем он снова
осмотрелся.
– Или ищет потенциальных жертв, – добавила она.
Райли была уверена, что мужчина как-то слишком
подозрительно исподтишка потрогал платье куклы, с
явным удовольствием изучая его ткань.
Билл снова посмотрел на мужчину.
– О Боже, – пробормотал он. – Это парень псих или
как?
Райли пробил озноб. Умом она понимала, что он
не может быть убийцей. Кроме того, какой у них шанс
столкнуться с ним вот так в толпе? И всё же, в этот
момент Райли была уверена, что его намерения не
совсем чисты.
– Не выпускай его из виду, – сказала она. – Если
он станет слишком странно себя вести, мы с ним по-
говорим.
Но тут реальность разрушила все эти тёмные до-
мыслы – маленькая девочка лет пяти подбежала к
нему.
 
 
 
– Папа! – окликнула она его.
Улыбка мужчины стала шире, а лицо засветилось
любовью. Он показал дочке куклу, которую нашёл, а
она захлопала в ладоши и засмеялась от радости. Он
дал ей куклу в руки, и она крепко её обняла. Отец до-
стал бумажник, чтобы заплатить продавцу.
Райли подавила стон.
“Мои инстинкты снова меня подводят”, – подумала
она.
Она увидела, что Билл говорит с кем-то по телефо-
ну. Договорив, он с ошеломлённым лицом повернул-
ся к ней:
– Он похитил ещё одну женщину.
 
 
 
 
Глава 17
 
Завернув на парковку у вытянутого здания с плос-
кой крышей, Райли выругалась себе под нос. Около
здания уже стояло трое человек в куртках с надписью
ФБР среди нескольких местных полицейских.
– Это плохо, – сказала Райли. – Жаль, что мы не
добрались сюда прежде, чем эта толпа.
– Это верно, – согласился Билл.
Им рассказали, что из этой провинциальной поли-
клиники сегодня рано утром похитили женщину.
– По крайней мере, в этот раз мы узнали об этом
раньше, – сказал Билл. – Возможно, у нас есть шанс
вернуть её живой.
Райли молча кивнула. В предыдущих случаях никто
не знал, когда или где была похищена жертва. Жен-
щина просто исчезала, а через какое-то время оказы-
валась мёртвой в окружении зашифрованных знаков,
отражающих философию убийцы.
“Возможно, в этот раз всё будет иначе”, – подумала
она.
Её порадовало, что в этот раз у них даже есть сви-
детели, которые и позвонили в 911. Местная полиция
была предупреждена об угрозе в лице похитителя и
убийцы, поэтому они вызвали ФБР. Все были увере-
 
 
 
ны, что это орудует всё тот же маньяк.
– Он всё ещё нас опережает, – сказала Райли. – Ес-
ли это действительно он, то я не ожидала, что он бу-
дет похищать кого-то из такого места.
Ей казалось более вероятным, чтобы убийца про-
крался на закрытую стоянку или подкараулил свою
жертву на уединённой алее в парке во время пробеж-
ки. Возможно, даже в плохо освещённом районе.
– Почему в бесплатной больнице? – спросила
она. – Да ещё при свете дня? Почему он решил риск-
нуть пробраться в здание?
– Это точно не случайно, – согласился Билл. – Надо
выяснить.
Райли припарковалась так близко к отгороженному
защитной лентой участку, как только смогла. Выбрав-
шись из машины, они с Биллом увидели старшего спе-
циального агента Карла Волдера.
– Это очень плохо, – пробормотала Райли Биллу,
пока они шли к зданию.
Райли была невысокого мнения о Волдере – муж-
чине с детским веснушчатым лицом и кудрявыми ры-
жими волосами. Ни Райли, ни Билл не работали с ним
лично, но у него была плохая репутация. Другие аген-
ты говорили, что он относится к наихудшему типу бос-
сов – тому, кто не понимает, что делает, но от этого
только ещё больше любит раздавать указания и да-
 
 
 
вить авторитетом.
Ещё хуже для Райли с Биллом было то, что Волдер
по рангу превосходил их собственного начальника –
Брента Мередита. Она не знала, сколько лет Волдеру,
но была уверена, что он вскарабкался вверх по слу-
жебной лестнице ФБР слишком быстро, что пошла во
вред как ему, так и всем остальным.
По мнению Райли, это был классический пример
работы принципа продвижения посредственностей –
принципа Питера: Волдер успешно поднялся до уров-
ня своей некомпетентности.
Волдер сделал шаг вперёд, чтобы поприветство-
вать Райли и Билла.
– Агент Пейдж и Джеффрис, рад, что вы смогли до-
браться, – сказал он.
Без лишних любезностей Райли перешла к делу и
задала Волдеру мучивший её вопрос:
– Почему вы решили, что это тот же преступник, ко-
торый похитил тех трёх женщин?
– Вот почему, – сказал Волдер, вытаскивая про-
зрачный пакет, в котором лежала дешёвая искус-
ственная роза. – Она лежала на полу прямо возле вхо-
да.
– Чёрт, – сказала Райли.
Бюро достаточно тщательно позаботилось о том,
чтобы эта деталь его почерка – оставлять розы рядом
 
 
 
с телом – не просочилась в прессу. Это не был подра-
жатель, не был и новый убийца.
– Кто на этот раз? – спросил Билл.
– Её зовут Синди Маккиннон, – сказал Вол-
дер. – Она медсестра. Её похитили, когда она пришла
сюда рано утром открывать клинику.
Волдер указал на двух других агентов – молодую
девушку и ещё более молодого парня.
– Возможно, вы уже знакомы с агентами Крейгом
Хуангом и Эмили Крейтон. Они помогут вам в рассле-
довании.
Билл внятно проворчал:
– Какого…
Райли ткнула его в ребро, чтобы заставить замол-
чать.
– Хуанга и Крейтон уже ввели в курс дела, – доба-
вил Волдер. – Они знают об убийствах столько же,
сколько и вы.
Райли молча кипела от негодования. Ей хотелось
сказать Волдеру, что нет, Хуанг и Крейтон не знают
столько же, сколько она. И даже не столько же, сколь-
ко Билл. Они просто не могут знать столько же, ведь
они не провели столько же времени на сценах пре-
ступления, не потратили бесчисленные часы в раз-
мышлениях над уликами. В них не наблюдалось и ма-
лой доли тех профессиональных усилий, которые они
 
 
 
с Биллом уже вложили в это дело. И она была увере-
на, что никто из этих малолеток никогда не пытался
примерить на себя разум убийцы, чтобы понять, что
тот испытывает.
Райли глубоко вдохнула, чтобы заглушить свою
ярость.
– Со всем уважением, сэр, – сказала она. – Агент
Джеффрис и я отлично справляемся и нам нужно ра-
ботать быстро. Лишняя помощь… не поможет. – Она
чуть было не сказала, что лишняя помощь лишь за-
медлит их, но вовремя себя остановила. Зачем оби-
жать детей?
Райли заметила усмешку на детском лице Волдера.
– Со всем уважением, агент Пейдж, – ответил
он. – Сенатор Ньюбро не согласен с вами.
У Райли оборвалось сердце. Она вспомнила свой
неприятный разговор с сенатором и то, что он сказал:
“Вы, возможно, не в курсе, но у меня есть хорошие
друзья в высших эшелонах власти агентства”.
Конечно же, Волдер один из этих друзей.
Волдер поднял подбородок и заговорил с преуве-
личенной важностью:
– Сенатор считает, что вам не удаётся полноценно
оценить дело.
– Боюсь, что сенатор позволяет себе увлечься эмо-
циями, – возразила Райли. – Это понятно и я ему со-
 
 
 
чувствую. Он убит горем. Он считает, что убийство его
дочери было политическим или личным, или тем и
другим. Очевидно, что это не так.
Волдер скептически прищурился.
– Очевидно? – сказал он. – Мне кажется очевид-
ным, что он прав.
Райли с трудом могла поверить собственным ушам.
– Сэр, дочь сенатора было третьей женщиной,
которую похитили, теперь их четверо, – сказала
она. – Временные рамки преступлений превышают
два года. Это простое совпадение, что его дочь стала
одной из жертв.
– Не могу согласиться, – сказал Волдер. – Как и
агенты Хуанг и Крейтон.
Как по команде в разговор вклинилась агент Эмили
Крейтон.
– Разве такое не случается периодически? – спро-
сила она. – Я про то, что иногда преступник соверша-
ет другие преступления, прежде чем убить свою ис-
тинную жертву. Просто для того, чтобы убийство вы-
глядело серийным, а не личностным.
– Последнее похищение могло преследовать имен-
но такую цель, – добавил агент Крейг Хуанг. – Обман-
ка.
Райли с трудом удалось не закатить глаза от наив-
ности детей.
 
 
 
– Это старая, старая история, – сказала она. – Из
книжек. В реальной жизни такого не случается.
– Ладно, – авторитетным тоном сказал Волдер. – Но
в этот раз случилось.
– У нас нет на это времени, – бросила в ответ Рай-
ли. Её терпение подошло к концу. – У нас есть свиде-
тели?
– Один, – сказал Волдер. – Грета Тедроу позвони-
ла в 911, но она почти ничего не видела. Она сидит
внутри. Администратор тоже там, но её не было, ко-
гда всё это произошло – когда она пришла в восемь
часов, тут уже была полиция.
Через стеклянные двери клиники Райли видела
двух женщин, сидящих в приёмной. Одна из них бы-
ла стройной девушкой в одежде для пробежки, рядом
с ней на поводке сидел кокер-спаниель. Вторая была
крупная женщина средних лет, похожая на испанку.
– Вы уже опрашивали мисс Тедроу? – спросила
Райли Волдера.
– Она была слишком взвинчена для опроса, – отве-
тил Волдер. – Мы собираемся опросить её в Бюро.
В этот раз Райли всё-таки закатила глаза. Почему
невинный свидетель должен чувствовать себя подо-
зреваемым? Зачем делать вид, что от этого она не
станет волноваться ещё больше?
Игнорируя жест протеста Волдера, она распахнула
 
 
 
двери и вошла в здание.
Билл последовал за ней внутрь, но предоставил
Райли беседовать одной, пока он осматривал пару со-
седних офисов и приёмную.
Женщина с собакой встревоженно посмотрела на
Райли.
– Что происходит? – спросила Грета Тедроу. – Я го-
това ответить на вопросы, но никто меня до сих пор ни
о чём не спросил. Почему мне нельзя пойти домой?
Райли села в кресле рядом с ней и погладила её по
руке.
– Вы пойдёте домой, мисс Тедроу, и очень ско-
ро, – сказала она. – Меня зовут агент Пейдж, и я пря-
мо сейчас задам вам несколько вопросов.
Грета Тедроу нервно кивнула. Кокер-спаниель ле-
жал на полу и дружелюбно смотрел на Райли.
– Хорошая собачка, – сказала Райли. – Очень вос-
питанная. Сколько ему лет – или это она?
– Это он. Его зовут Тоби. Ему пять лет.
Райли медленно подняла руку, собираясь погла-
дить собаку. С молчаливого согласия животного, она
легонько почесала ему голову.
Женщина благодарно на неё посмотрела. Райли
достала карандаш и блокнот.
– Теперь хорошо подумайте, не торопитесь, – ска-
зала Райли. – Расскажите своими собственными сло-
 
 
 
вами, что произошло. Постарайтесь вспомнить всё,
что сможете.
Женщина начала медленно рассказывать, то и де-
ло делая паузы, чтобы вспомнить.
– Я гуляла с Тоби, – она показала на улицу. – Мы
как раз выходили из-за угла за оградой, вон там. Кли-
нику только стало видно. Мне показалось, что я что-то
услышала. Я повернулась на звуки. В дверях клиники
была женщина. Она колотила по стеклу. Мне кажется,
у неё был заткнут рот. Затем кто-то оттащил её назад
и больше ничего не было видно.
Райли снова погладила руку женщины.
– Вы отлично справляетесь, мисс Тедроу, – сказала
она. – Вы вообще не видели нападающего?
Женщина сражалась со своей памятью.
– Я не видела его лица, – сказала она. – Я не могла
видеть его. В клинике горел свет, но…
По лицу женщины Райли видела, что она вспоми-
нает.
– О, – сказала женщина. – На нём была тёмная
лыжная маска.
– Очень хорошо, что произошло потом?
Женщина взволновалась ещё больше.
– Я не раздумывая достала телефон и позвони-
ла 911. Казалось, что прошло очень много времени,
прежде чем я услышала голос оператора. Я разгова-
 
 
 
ривала с оператором, когда из-за здания выехал пи-
кап. У него взвизгнули шины, когда он выезжал с пар-
ковки, затем он повернул налево.
Райли быстро записывала. Она видела, что Волдер
и два его молодых любимчика вошли в комнату и сто-
ят рядом, но не обращала на них внимания.
– Какой это был пикап? – спросила она.
Женщина потёрла лоб.
– Додж Рам, я думаю. Да, всё верно. Очень старый
– возможно, года девяностого. Он был очень грязный,
но я думаю, что он очень тёмного синего цвета. И у
него было что-то сверху на кузове. Такая алюминие-
вая штука, с окнами.
– Съёмная крыша? – предположила Райли.
Женщина кивнула:
– Думаю, именно так они и называются.
Райли была довольна и восхищена памятью жен-
щины.
– Как насчёт номера? – спросила Райли.
Женщина выглядела немного ошеломлённой.
– Я… Я не запомнила его, – сказала она, как будто,
разочарованная самой собой.
– Ни одной буквы или цифры? – недоверчиво спро-
сила Райли.
– Мне жаль, но я даже не видела его. Не знаю, как
я могла пропустить.
 
 
 
Волдер наклонился и с надрывом прошептал Рай-
ли в ухо.
– Мы должны отвезти её в Бюро, – сказал он.
Он отстранился, когда Райли встала.
– Спасибо, мисс Тедроу, – сказала Райли. – Пока на
этом всё. Полиция уже взяла ваши контактные дан-
ные?
Женщина кивнула.
– Тогда идите домой и отдохните, – сказала Рай-
ли. – Мы скоро с вами свяжемся.
Женщина вывела собаку из клиники и направилась
домой. Волдер выглядел так, будто сейчас взорвётся
от ярости и раздражения.
– Какого чёрта происходит? – закричал он. – Я же
сказал, что мы отвезём её в Бюро.
Райли пожала плечами.
– Не вижу для этого повода, – сказала она. – Нам
нужно заниматься расследованием, а она рассказала
всё, что могла.
– Я хотел, чтобы с ней поработал гипнотизёр. Что-
бы она вспомнила номер машины – он где-то у неё в
голове.
– Агент Волдер, – сказала Райли, стараясь не дать
воли своему нетерпению. – Грета Тедроу – одна из са-
мых наблюдательных свидетелей, с кем мне прихо-
дилось разговаривать за долгое время. Она сказала,
 
 
 
что не видела номер машины, не заметила его. Ни од-
ной цифры. Это её обеспокоило. Она не понимала,
как могла его пропустить. Судя по тому, насколько ост-
ра у неё память, это может значить только одно.
Она помедлила, давая Волдеру возможность само-
му догадаться, что это может значить, однако по его
отсутствующему виду она увидела, что у него нет ни-
каких идей.
– Что не было никакого номера, – наконец сказа-
ла она. – Похититель сам снял его, или же он загряз-
нился и стал нечитаемым. Она увидела пустое про-
странство на том месте, где должен был быть номер-
ной знак. Если бы там был разборчивый номер, эта
женщина запомнила бы хотя бы его часть.
Билл восхищённо хмыкнул. Райли хотела шикнуть
на него, но подумала, что это сделает только хуже.
Она решила сменить тему.
– Вы связались с родными жертвы? – спросила она
Волдера.
Волдер кивнул.
– С мужем. Он приехал на несколько минут. Но не
смог справиться. Мы отправили его домой. Он живёт
всего в нескольких кварталах отсюда. Я пошлю аген-
тов Хуанга и Крейтон опросить его.
Двое молодых агентов стояли в стороне, оживлён-
но что-то обсуждая. В этот момент они повернулись к
 
 
 
Райли, Биллу и Волдеру. Они выглядели довольными
собой.
– Эмили… э, агент Крейтон и я всё поняли, – сказал
Хуанг. – Здесь нет никаких следов взлома, ничто не го-
ворит о насильственном проникновении. Это значит,
что у преступника были здесь связи. Он знает кого-то,
кто работает в этой клинике. Возможно, он сам здесь
работает.
– Каким-то образом ему удалось раздобыть клю-
чи, – встряла Крейтон. – Возможно, он их украл или
взял и сделал копию, что-то в этом духе. И он знал код
охраны. Он забрался внутрь и вышел, не побеспокоив
их. Мы будем опрашивать персонал с учётом этого.
– И мы знаем, кого именно нам искать, – добавил
Хуанг. – Кого-то, кто затаил злость на сенатора Нью-
бро.
Райли сдержала бешенство. Эти двое делали по-
спешные, необоснованные выводы. Конечно, они мог-
ли быть правы. Но, может быть, они чего-то не учли?
Она оглядела приёмную клиники и соседний коридор,
и в голове её родилась другая идея. Она повернулась
к испанке-администратору:
– Perdóneme, señora, – сказала она женщине. –
Dónde está el cuarto de provisiones?
– Allá, – ответила женщина, указывая на дверь в ко-
ридор.
 
 
 
Райли подошла к двери и открыла её. Она загляну-
ла внутрь, затем повернулась к Волдеру и сказала:
– Я могу точно рассказать, как он проник в здание.
Он вошёл здесь.
Волдер выглядел раздражённым. Билл же, напро-
тив, был далёк от раздражения – он выглядел очень
радостным. Райли знала, что Билл не любит Волдера
так же сильно, как и она. Он, без сомнения, надеял-
ся, что Волдер получит хороший урок по детективной
работе.
Двое молодых агентов уставились на открытый
дверной проём, затем повернулись к Райли.
– Я не понимаю, – пожаловалась Эмили Крейтон.
– Это всего лишь кладовая, – эхом отозвался Крейг
Хуанг.
– Посмотрите на эти коробки у стены, – сказала
Райли. – Только ничего не трогайте.
Билл и Волдер присоединились к группе людей,
разглядывающих большую кладовую с медикамента-
ми. На широких полках лежали бинты и вата. В од-
ном конце висели врачебные халаты. А вот несколько
больших коробок на полу выглядели неуместно. Всё
в подсобной было аккуратно расставлено, а коробки
стояли под странными углами и за ними было видно
пространство.
– Коробки отодвинули от дальней стены, – проком-
 
 
 
ментировал Билл. – Кто-то легко мог за ними спря-
таться.
– Вызовите сюда команду по сбору улик, – бро-
сил Волдер молодым агентам. Затем он спросил Рай-
ли: – Какова ваша теория?
Она на секунду задумалась, и перед её глазами
быстро вырисовался возможный сценарий. Она нача-
ла излагать:
– Он прибыл в клинику вчера, – сказала она. – Ско-
рее всего, вечером, в самый занятый час. В толпе па-
циентов он попросил администратора о какой-то про-
стой услуге. Давление измерить, например. Возмож-
но, именно она сделала это – Синди Маккинон, жен-
щина, которую он выслеживал, которую он пришёл по-
хитить. Он был рад.
– Вы не можете быть уверены, – сказал Волдер.
– Нет, – согласилась Райли. – И, конечно, он не на-
звал своё настоящее имя, но пусть кто-нибудь прове-
рит врачебные записи о том, кого она обслуживала
из незнакомых другим сотрудникам людей. Вообще,
проверьте всех вчерашних пациентов.
Она знала, что это займёт время. Но им нужно
использовать любую возможность настолько быстро,
насколько это возможно. Его нужно остановить.
– Он был здесь, – сказала Райли, – в толпе дру-
гих пациентов. Надо узнать, возможно, кто-то заметил
 
 
 
что-то странное. И когда никто не видел, он проник в
эту подсобку.
– Здесь не хранятся лекарства, и я не видел ниче-
го важного, что можно было бы украсть, – добавил
Билл, – так что, скорей всего за ней следят не очень
тщательно.
– Он просочился вот сюда, прямо под полки и спря-
тался за коробками, – сказала Райли. – Персонал да-
же не подозревал, что здесь кто-то есть. Клиника за-
крылась как обычно и все пошли домой, ничего не за-
метив. Когда преступник убедился, что все ушли, он
отодвинул коробки, вылез и обосновался здесь. Он
прождал ночь. Я думаю, что он крепко проспал.
Пришла команда по сбору улик и агенты вышли,
чтобы позволить им заняться поиском волос, отпечат-
ков пальцев или ещё чего-нибудь, что могло дать им
ДНК преступника или какую-то зацепку.
– Возможно, ты права, – пробормотал Вол-
дер. – Значит, нам нужно проверить все места, где он
мог быть за ночь. То есть все.
– Это самое простое решение, – сказала Райли. – И
самое лучшее.
Она надела одноразовые перчатки и пошла по ко-
ридору, заглядывая в каждую комнату. Одной из них
была ординаторская с удобным на вид диваном.
– Здесь он провёл ночь, – сказала она с уверенно-
 
 
 
стью.
Волдер заглянул внутрь.
– Никому не заходить в эту комнату, пока здесь не
закончит работу команда, – сказал он нарочито дело-
витым тоном.
Райли вернулась в приёмную.
– Он уже был здесь, когда Синди Маккиннон при-
шла утром ровно по расписанию. Он схватил её.
Райли показала на конец коридора.
– Затем он вытащил её через задний выход. Его пи-
кап уже ждал там.
Райли на секунду закрыла глаза. Она почти виде-
ла его в уме, смутное изображение, на котором никак
не могла сфокусироваться. Если он чем-то выделяет-
ся, кто-то заметил бы его. Значит, в его внешности нет
ничего необычного. Не толстый, не непривычно высо-
кий или низкий, без странных стрижек, без странных
татуировок, с естественным цветом волос. Он будет
одет в поношенную одежду, никак не связанную с ка-
кой-то работой. Старая повседневная одежда. Ему в
ней удобно, подумала она. Так он обычно одевается.
– Как он связан с этими женщинами? – пробормо-
тала она. – В чём причина его ярости?
– Мы выясним, – твёрдо сказал Билл.
Волдер молчал. И Райли знала, почему. Высосан-
ная из пальца история его протеже о том, что похити-
 
 
 
тель имеет с ним скрытую связь, теперь казалась со-
вершенно абсурдной. Когда Райли снова заговорила,
её тон граничил с покровительственным.
– Агент Волдер, я ценю молодой дух ваших аген-
тов, – сказала она. – Они учатся, и однажды они ста-
нут хороши в этом деле. Я правда в это верю. Но я ду-
маю, что вам лучше оставить опрос мужа пострадав-
шей на нас с агентом Джеффрис.
Волдер вздохнул и легко, еле видно кивнул.
Без лишних слов Райли с Биллом покинули сцену
похищения. У неё были важные вопросы к мужу жерт-
вы.
 
 
 
 
Глава 18
 
Выехав по адресу, данному администратором кли-
ники, Райли как обычно была в ужасе от необходи-
мости разговаривать с семьями или супругами жертв.
Отчего-то она чувствовала, что сегодня всё будет ещё
хуже, чем обычно, хотя похищение только-только со-
стоялось.
– Возможно, на этот раз мы найдём её раньше, чем
он её убьёт, – сказала она.
– Если команда по сбору улик найдёт что-то на это-
го типа, – ответил Билл.
– Почему-то я сомневаюсь, что он окажется в на-
шей базе, – образ, который сформировался в голове
у Райли, не был похож на образ обычного преступни-
ка. Всё это был глубоко личным для убийцы, но по-
чему – она не могла понять. Она разберётся, она в
этом уверена. Только нужно сделать это достаточно
быстро, чтобы остановить ужас и муки, которые Син-
ди испытывает прямо сейчас. Никто не должен тер-
петь боль от ножа… или темноты… или обжигающего
пламени…
– Райли, – резко сказал Билл, – это вот здесь.
Райли резко вернулась в реальность. Она остано-
вила машину у тротуара и осмотрелась. Район был
 
 
 
немного обветшалым, но от этого только более тёп-
лым и уютным. Здесь в основном было дешёвое жи-
льё, где молодые люди без денег могли жить и осу-
ществлять свои мечты.
Конечно, Райли понимала, что район не останет-
ся таким, его облагораживание без сомнения вот-вот
должно было начаться. Но может быть, это пойдёт на
пользу картинной галерее. Только бы девушка верну-
лась живой домой.
Райли и Билл вылезли из машины и подошли к ма-
ленькой витрине галереи. В ней стояла красивая ме-
таллическая скульптура, а спереди висела табличка:
“ЗАКРЫТО”.
Квартира пары располагалась сверху. Райли позво-
нила в дверь, и они с Биллом подождали несколько
минут. Райли гадала, кто им откроет.
Когда дверь открылась, она с облегчением увиде-
ла приветствующее её сочувствующее лицо специа-
листа по помощи жертвам ФБР Беверли Чаддик. Рай-
ли и раньше работала с Беверли – специалист зани-
малась этой работой уже двадцать лет и прекрасно
справлялась с безутешными жертвами и их семьями.
– Нам нужно задать несколько вопросов мистеру
Маккиннон, – сказала Райли. – Я надеюсь, он готов к
этому?
– Да, – ответила Беверли. – Но вы на него сильно
 
 
 
не давите.
Беверли отвела Билла и Райли наверх в малень-
кую квартирку. Весёлая, украшенная множеством пре-
красных картин и скульптур Райли она показалась ду-
шераздирающей. Люди, которые здесь жили, любили
жизнь во всём её многообразии. Неужели этому ко-
нец? У неё заболело сердце за юную пару.
Натаниель Маккиннон, мужчина лет под тридцать,
сидел в комнате, которая одновременно являлась
спальней и гостиной. Его долговязая фигура, разби-
тая горем, выглядела особенно тоскливо.
Беверли мягко окликнула его:
– Натаниель, пришли агенты Пейдж и Джеффрис.
Парень выжидающе посмотрел на Билла и Райли.
Он проговорил хриплым от отчаяния голосом:
– Вы нашли Синди? С ней всё хорошо? Она жива?
Райли понимала, что должна как-то обнадёжить его
и была очень благодарна Беверли, что та была рядом,
и уже нашла с убитым горем мужем общий язык.
Беверли села рядом с Натаниелем Маккинноном.
– Пока ещё никто не знает, Натаниель, – сказала
она. – Они пришли, чтобы помочь.
Билл и Райли сели неподалёку.
Райли спросила:
– Мистер Маккиннон, говорила ли ваша жена в по-
следнее время, что ей кажется, что ей угрожают или
 
 
 
что ей страшно?
Он молча помотал головой.
Билл вклинился в разговор:
– Это сложный вопрос, но я должен его задать. Есть
ли у вас или у вашей жены какие-либо враги, кто-то,
кто желает вам зла?
Муж, казалось, не понял вопроса.
– Нет, нет, – пробормотал он. – Слушайте, в моей
работе иногда случаются конфликты. Но это просто
мелочи, ссоры между художниками, это не те люди,
которые бы могли…
Он остановился посередине предложения.
– И все они… любят Синди, – закончил он.
Райли отметила его беспокойство и неуверенность
в правильности использования настоящего времени.
Она почувствовала, что расспрашивать этого челове-
ка бессмысленно и, возможно, даже бестактно. На-
верное, им с Биллом следует закругляться и оставить
ситуацию в надёжных руках Беверли.
В то же время Райли оглядывала квартиру, стара-
ясь наткнуться хоть на малейшую зацепку.
Ей не нужно было говорить, что у Синди с Натание-
лем Маккиннон не было детей. Квартира была слиш-
ком маленькая, а окружающие предметы искусства
никак не были защищены от детей.
Впрочем, она подозревала, что их ситуация отлича-
 
 
 
лась от того, что было у Маргарет и Роя Герати. Райли
чувствовала нутром, что Синди и Натаниель по соб-
ственной воле не заводили детей, и это было лишь
временно. Они ждали правильного времени, когда у
них будет выше доход, больше дом, более размерен-
ный образ жизни.
“Они думали, что у них полно времени”, – думала
Райли.
Она вернулась к мысли о своём предыдущем умо-
заключении, что убийца выбирает матерей, и снова
задумалась, как могла так ошибиться.
Что-то ещё прояснилось для неё в этой квартире.
Они не увидела нигде фотографий Натаниеля или
Синди. Это не было особенно удивительным: будучи
парой, им было более интересно творчество других,
нежели изображения самих себя. Они ни капли не бы-
ли зациклены на себе.
И всё же Райли хотелось получше узнать Синди.
– Мистер Маккиннон, – спросила она осторожно, – у
вас не найдётся недавних фотографий вашей жены?
Он безучастно посмотрел на неё. Затем его выра-
жение прояснилось.
– А, конечно, – сказал он. – У меня есть последние
на телефоне.
Он открыл фотографии на мобильном и передал
его Райли.
 
 
 
У Райли сердце подпрыгнуло в груди, когда она уви-
дела это: Синди Маккиннон сидела с трёхлетней де-
вочкой на коленях. Как она сама, так и ребёнок свети-
лись от радости, держа в руках красиво одетую куклу.
Райли снова смогла дышать только через несколь-
ко секунд. Похищенная женщина, ребёнок и кукла –
здесь не может быть ошибки. Между убийцей и кукла-
ми должна быть связь.
– Мистер Маккиннон, кто этот ребёнок на фотогра-
фии? – спросила Райли так спокойно, как только мог-
ла.
– Это племянница Синди, Гейл, – ответил Натани-
ель Маккиннон. – Её мать – сестра Синди, Бекки.
– Когда была сделана фотография? – спросила
Райли.
Мужчина задумался.
– Думаю, Синди отправила её мне в пятницу, – ска-
зал он. – Да, точно тогда. Тогда был день рождения
Гейл. Синди помогала сестре организовать вечерин-
ку. Она отпросилась с работы пораньше ради этого.
Райли сражалась со своими мыслями, не будучи
уверенной какое-то время в том, какой вопрос задать
следующим.
– Эту куклу Синди подарила племяннице? – спро-
сила она.
Натаниель кивнул.
 
 
 
– Гейл пришла в восторг. Это очень порадовало
Синди. Она любит видеть Гейл довольной. Эта девоч-
ка ей почти как дочка. Она тут же позвонила мне, что-
бы рассказать. И тогда же послала фотографию.
Райли с трудом могла говорить спокойно.
– Очень красивая кукла. Я понимаю, почему Гейл в
таком восторге.
Она снова заколебалась, уставившись на изобра-
жение куклы, как будто та могла рассказать ей всё,
что ей хотелось знать. Безусловно, эта нарисованная
улыбка, эти пустые голубые глаза знают ответ на её
вопросы. Но она даже не знает, что спросить.
Уголком глаза она видела, что Билл пристально на
неё смотрит.
“Почему жестокий убийца садит своих жертв как ку-
кол?”
Наконец, Райли спросила:
– Вы знаете, где Синди купила куклу?
Натаниель выглядел искренне изумлённым. Даже
Билл удивился. Без сомнения, он гадал, к чему ведёт
Райли. Но правда была в том, что Райли сама не зна-
ла этого точно.
– Не знаю, – сказал Натаниель. – Она мне не гово-
рила. Это важно?
– Я не уверена, – призналась Райли. – Но думаю,
что может быть и важно.
 
 
 
Натаниель заволновался ещё больше.
– Я не понимаю. К чему это всё? Вы думаете, мою
жену похитили из-за куклы?
– Нет, я этого не говорила, – сказала Райли, стара-
ясь звучать спокойно и убедительно. Конечно, она по-
нимала, что именно это она и сказала. Она подума-
ла, что его жена могла быть похищена из-за куклы ма-
ленькой девочки, хотя это и не имело никакого смыс-
ла.
Натаниель был заметно подавлен. Райли увидела,
что специалист по работе с жертвами, Беверли Чад-
дик, сидящая неподалёку, тревожно на неё смотрит.
Едва заметным кивком головы Беверли попыталась
донести до Райли, чтобы та была поосторожней с рас-
строенным мужем. Райли снова вспомнила, что раз-
говоры с жертвами и их семьями не были её сильной
стороной.
“Мне нужно быть аккуратней”, – сказала она себе.
Но она также ощущала крайнюю необходимость торо-
питься. В плену находится женщина. В клетке она или
связана – неважно, жить ей осталось недолго. Раз-
ве можно сейчас воздерживаться от любого способа
узнать информацию?
– Есть ли какой-то способ выяснить, где её купи-
ла Синди? – спросила Райли, стараясь говорить мяг-
че. – Просто на всякий случай, если нам это понадо-
 
 
 
бится.
– Мы с Синди сохраняем кое-какие чеки, – сказал
Натаниель. – Для расчёта вычета налогов. Я не ду-
маю, что она стала бы сохранять чек на семейный по-
дарок. Но я поищу.
Натаниель подошёл к шкафу и достал коробку из-
под обуви. Он снова сел, открыл коробку, которая бы-
ла битком набита разными чеками. Он стал прогля-
дывать их, но его руки дрожали.
– Думаю, я с этим не справлюсь, – сказал он.
Беверли мягко забрала у него коробку.
– Всё нормально, мистер Маккиннон, – сказала
она, – давайте я посмотрю.
Когда Беверли стала перебирать содержимое ко-
робки, Натаниель был уже готов расплакаться.
– Ничего не понимаю, – сказал он убитым то-
ном. – Она просто купила подарок. Это могло быть что
угодно. Откуда угодно. Я думаю, что она рассматри-
вала разные варианты, но в конце концов останови-
лась на кукле.
Райли стало плохо. Каким-то образом то, что Синди
Маккиннон выбрала куклу, привело к трагедии. Была
бы она сейчас дома, живая и счастливая, выбери она
мягкую игрушку?
– Пожалуйста, объясните мне, что значит вся эта
история с куклой? – настаивал Натаниель.
 
 
 
Райли знала, что он заслуживает объяснений, но не
могла придумать мягкого способа их изложить.
– Я думаю, – начала она сбивчиво, – что похититель
вашей жены может быть помешан на куклах.
Она заметила реакцию всех присутствующих в ком-
нате. Билл покачал головой и уставился в пол. Бевер-
ли в шоке закачала головой. Натаниель уставился на
неё с видом безнадёжного отчаяния.
– Почему вы так думаете? – спросил он сдавлен-
ным голосом. – Что вы о нём знаете? Почему вы не
рассказываете мне?
Райли пыталась найти обнадёживающий ответ, но
она уже видела зарождающееся осознание в его гла-
зах.
– Он делал так и раньше, верно? – сказал он. – Бы-
ли и другие жертвы. Это как-то связано с…?
Натаниель изо всех сил пытался вспомнить.
– О боже, – сказал он. – Я читал об этом в новостях.
Серийный убийца. Он убил других женщин. Их тела
были найдены в парке Мосби и в национальном парке
у Даггетта, и ещё где-то под Белдингом.
Он согнулся пополам и начал бесконтрольно всхли-
пывать.
– Вы думаете, что Синди его следующая жерт-
ва, – плакал он. – Вы думаете, что она уже мертва.
Райли настойчиво помотала головой.
 
 
 
– Нет, – сказала она. – Мы так не думаем.
– Тогда как вы думаете?
У Райли в мыслях была суматоха. Что она может
ему рассказать? Что, вероятно, его жена ещё жива, но
до смерти испугана, и что скоро её будут жестоко му-
чить и калечить? И что её будут резать ножом до тех
пор, пока Синди не будет спасена или мертва, смотря
что окажется раньше?
Райли открыла рот, но не смогла произнести ни
слова. Беверли наклонилась и положила руку на ла-
донь Райли. Лицо специалиста излучало добродушие
и дружелюбие, однако пальцы были довольно цепки-
ми.
Беверли медленно, как будто с ребёнком, заговори-
ла:
– Я не могу найти чек, – сказала она. – Его здесь нет.
Райли поняла, что хотела сказать Беверли. Одними
глазами Беверли говорила ей, что опрос вышел из-
под контроля и что им пора уходить.
– Я всё сделаю, – едва различимо проговорила Бе-
верли.
Райли прошептала ей в ответ:
– Спасибо. Прости меня.
Беверли улыбнулась и сочувственно кивнула.
Натаниель сидел с опущенным на руки лицом. Он
не поднял его даже тогда, когда Райли и Билл встали,
 
 
 
собираясь уходить.
Они вышли из квартиры и, спустившись по лестни-
це на улицу, забрались в машину Райли, однако она
не завела её. Она чувствовала, что и в её глазах на-
ворачиваются слёзы.
“Я не знаю, куда ехать, – думала она. – Я не знаю,
что делать”.
Ей казалось, что последние несколько дней у неё
нет другой жизни.
– Эти куклы, Билл, – сказала она. Ей хотелось до-
нести свою новую теорию до себя не меньше, чем до
него. – Это определённо как-то связано с куклами. Ты
помнишь, что нам сказал Рой Герати в Белдинге?
Билл пожал плечами.
– Он сказал, что его первая жена, Маргарет, не лю-
била кукол. Что они расстраивали её, так он сказал.
Что иногда она плакала из-за них.
– Да, потому что не могла иметь своих детей, – ска-
зала Райли. – Но он сказал кое-что ещё. Он сказал,
что у них полно друзей и родственников, у которых
есть дети. Он сказал, что ей постоянно приходилось
ходить на вечеринки будущих матерей и помогать с
днями рождениями детей.
По лицу Билла Райли видела, что он начинает по-
нимать.
– Так что ей иногда приходилось покупать ку-
 
 
 
кол, – сказал он. – Несмотря на то, что они расстраи-
вали её.
Райли ударила по рулю кулаком.
– Они все покупали кукол, – сказала она. – Он ви-
дел, как они покупали кукол. И он видел, как они поку-
пали кукол в одном и том же месте, в одном магазине.
Билл кивнул.
– Нам нужно найти этот магазин, – сказал он.
– Верно, – сказала Райли. – Где-то в районе площа-
дью более 2500 квадратных километров есть куколь-
ный магазин, в который ходили все похищенные жен-
щины. И он в том числе. Если мы сможем найти мага-
зин, возможно – всего лишь возможно – что мы най-
дём и его.
В этот момент у Билла зазвонил телефон.
– Слушаю? – сказал он. – Да, агент Волдер, это
Джеффрис.
Райли подавила стон. Она гадала, какие ещё пре-
грады им придумал Волдер.
Она увидела, что у Билла открылся рот от удивле-
ния.
– О господи, – сказал он. – Господи. Хорошо. Хоро-
шо. Сейчас будем.
Билл закончил телефонный звонок и в полном шоке
уставился на Райли.
– Волдер и эти дети, которых он приводил, – сказал
 
 
 
он. – Они его поймали.
 
 
 
 
Глава 19
 
Когда Райли и Билл прибыли в отдел поведенческо-
го анализа, Волдер уже встречал их у дверей.
– Мы поймали его, – сказал Волдер, заходя вместе
с ними в здание. – Мы поймали того парня!
В его голосе звучали восторг и облегчение.
– Как? – стала допытываться Райли.
– Агент Пейдж, вы серьёзно недооценивали аген-
тов Хуанг и Крейтон, – сказал Волдер. – После того,
как вы ушли, администратор рассказала им о стран-
ном парне, который в последнее время ошивался око-
ло клиники. Его зовут Даррелл Гамм. Пациентки жа-
ловались на него: он всегда подходил к ним слишком
близко, не уважал личное пространство, порой гово-
рил им изрядно бестактные вещи. А раз или два он
пробирался в женский туалет.
Райли размышляла над его словами, сравнивая их
со своими собственными суждениям о преступнике.
“Может быть он”, – подумала она и задрожала от вол-
нения.
Билл спросил Волдера:
– Никто в поликлинике не звонил в полицию насчёт
Гамма?
– Их собственный охранник разобрался с ним, он
 
 
 
выгнал его. В подобного рода заведениях у них ино-
гда появляются чудики. Но Хуанг и Крейтон обратили
внимание на его описание и поняли, что он похож на
того типа, которого мы ищем. Они выяснили его адрес
у администратора, и мы отправились к нему.
– Как вы узнали, что это он? – спросила Райли.
– Он сам признался, – твёрдо сказал Волдер. – У
нас есть его признание.
Райли сама почувствовала облегчение.
– А Синди Маккиннон? – спросила она. – Где она?
– Мы работаем над этим, – ответил Волдер.
Облегчение Райли испарилось.
– Что вы имеете в виду “работаем над
этим”? – спросила она.
– Наши полевые агенты прочёсывают район. Мы
сомневаемся, что он мог отвезти её далеко. В любом
случае, он скоро нам сам расскажет. Он много болта-
ет.
“Хоть бы это был он”, – подумала Райли. Синди
Маккиннон просто обязана быть жива. Они не мо-
гут пожертвовать ещё одной невинной женщиной для
этой извращённой твари. Сроки прижимали, но он, ко-
нечно же, не мог убить её так скоро после похищения,
не успев насладиться её мучениями.
Билл спросил Волдера:
– Где находится подозреваемый?
 
 
 
Волдер указал рукой.
– Он в камере предварительного заключения, – ска-
зал он. – Пойдёмте, я вам покажу.
Волдер заполнил на них бланки и повёл их по длин-
ному комплексу ОПА в здание, где содержались по-
дозреваемые.
– Когда мы показали свои значки, – мрачно сказал
Волдер, – он пригласил нас в дом и сказал распола-
гаться. Самоуверенный ублюдок.
Райли подумала, что всё сходится – если Даррен
Гамм действительно преступник, которого они ищут,
приезд агентов мог быть развязкой, на которую он на-
деялся. Он вполне мог всё это время рассчитывать,
что его поймают после глубокомысленной игры в кош-
ки-мышки с федералами. Возможно, всё это время
наградой, на которую он надеялся, была слава – тут
будет побольше, чем пятнадцать минут по телевиде-
нию.
Проблема, по мнению Райли, была в том, что он мог
до сих пор использовать последнюю жертву, чтобы по-
играть с ними.
– Вам надо было видеть его жилище, – продол-
жал Волдер. – Мерзкий, маленький однокомнатный
гадюшник с раздвинутым диваном и крохотной ван-
ной, в которой ужасно воняет. А все стены, каждый
квадратный сантиметр, завешаны новостями о напа-
 
 
 
дениях, изнасилованиях и убийствах, совершаемых
по всей стране. Нет ни следа компьютера, но, надо
сказать, у него такая база преступников-психопатов,
которой бы позавидовало любое полицейское отде-
ление.
– И, дайте мне угадать, – встрял Билл. – У него це-
лая куча вырезок о наших убийствах – скорей всего,
вся информация, которая попадала в прессу о них за
последние два года.
– Это уж точно, – сказал Волдер. – Крейтон и Хуанг
задали ему несколько вопросов, и он вёл себя чертов-
ски подозрительно. Наконец, Хуанг спросил его, что
он знает о Синди Маккиннон и тот заткнулся. Было
очевидно, что он понял, о ком речь. У нас было до-
статочно оснований для его ареста. И он во всём при-
знался сам, как только попал сюда.
В этот момент Волдер завёл Райли и Билла в ма-
ленькую комнату с окном, прозрачным только с их сто-
роны, которое выходило в помещение для допроса.
Допрос как раз шёл полным ходом. На одной сторо-
не стола сидела агент Эмили Крейтон. Агент Хуанг ме-
рял шагами пол сзади неё. Райли подумала, что мо-
лодые агенты сейчас действительно выглядят более
умелыми, чем раньше. На другой стороне стола сидел
Даррелл Гамм, его запястья были наручниками при-
креплены к столешнице.
 
 
 
Райли мгновенно почувствовала к нему неприязнь.
Он был очень скользким на вид мужчиной лет трид-
цати, среднего телосложения, довольно низкий. Но он
был достаточно крепок, чтобы представлять нешуточ-
ную угрозу физической расправы, особенно для без-
защитных женщин, застигнутых врасплох. Лоб у него
был скошен назад, из-за чего его череп выглядел как
у какого-то вымершего человеческого вида. Подборо-
док у него практически отсутствовал. В общем и це-
лом, он отвечал ожиданиям Райли. А его признание и
вовсе завершало всё дело.
– Где она? – закричала Крейтон на Гамма.
По ноте нетерпения в голосе Крейтон, Райли пони-
мала, что она уже много раз задавала этот вопрос.
– Где кто? – спросил Гамм высоким и неприятным
голосом. На его лице было написано высокомерие и
надменность.
– Хватит играть с нами в игры, – резко сказал Хуанг.
– Я не должен говорить в отсутствие своего адво-
ката, верно? – спросил Гамм.
Крейтон кивнула.
– Мы вам уже говорили об этом. Мы приведём ад-
воката в любое время, когда вы попросите. Но вы за-
являете, что он вам не нужен. Это также ваше право
– отказаться от адвоката. Вы передумали?
Гамм откинул голову и уставился в потолок, как буд-
 
 
 
то раздумывая.
– Дайте мне подумать. Нет, думаю, что нет. Пока
нет, по крайней мере.
Хуанг наклонился к нему через стол, изо всех сил
стараясь выглядеть угрожающе.
– Последний раз спрашиваю, – рявкнул он. – Где вы
прячете пикап?
Гамм пожал плечами:
– А я последний раз говорю: какой пикап? У меня
нет пикапа. У меня даже машины нет. Чёрт, да у меня
нет даже водительских прав!
Понизив голос, Волдер проинформировал Райли и
Билла:
– Последние слова – правда. Ни водительского удо-
стоверения, ни регистрации на выборах, ни кредитной
карты – ничего. Он живёт вообще вне системы. Неуди-
вительно, что на пикапе не было номерного знака. Он,
скорей всего, его украл. Но он не мог уехать далеко за
то время. Это должно быть близко с его домом.
Агент Крейтон сердито смотрела на Гамма.
– Вы думаете, это смешно, да? – сказала она. – Вы
связали бедную женщину и держите её где-то. Вы уже
в этом признались. Она запугана до смерти и, я уве-
рена, хочет есть и пить. Сколько вы хотите, чтобы она
страдала? Вы действительно хотите, чтобы она умер-
ла вот так?
 
 
 
Гамм захихикал.
– Вы сейчас типа играете в злого и доброго ко-
па? – спросил он. – Или вы пытаетесь меня убедить,
что вытяните из меня всё, не оставив на мне видимых
следов?
Райли старалась молчать, но больше она не могла
сдерживаться.
– Они задают неправильные вопросы, – сказала
она.
Она оттолкнула Волдера и прошла через дверь, ко-
торая вела в комнату для допросов.
– Стойте, агент Пейдж, – скомандовал Волдер.
Но Райли проигнорировала его и вломилась в ком-
нату. Она устремилась к столу, поставила на него обе
руки и устрашающе склонилась к Гамму.
– Скажите мне, Даррелл, – прорычала она, – вы лю-
бите кукол?
На лице Даррелла впервые показались следы тре-
воги.
– Кто вы, чёрт подери? – спросил он Райли.
– Я та, кому ты не захочешь врать, – с угрозой ска-
зала Райли. – Отвечай!
Глаза Даррелла забегали по комнате.
– Не знаю, – сказал он. – Кукол? Ну, они милые,
вроде.
– О, ты думаешь, что они не просто милые, не так
 
 
 
ли? – сказала Райли. – Когда ты был маленьким, ты
был мальчишкой, который больше любил играть с кук-
лами и над которым из-за этого все издевались.
Даррелл повернулся к зеркалу, за которым скрыва-
лась комната для наблюдений.
– Я знаю, там кто-то есть, – крикнул он испуган-
но. – Кто-нибудь, заберите от меня эту сумасшедшую.
Райли обошла стол, оттолкнула Хуанга и встала
прямо напротив Гамма. Затем она наклонилась и при-
близила своё лицо к его. Он отклонился, стараясь из-
бежать её взгляда. Но она не давала ему вздохнуть.
Теперь между их лицами было всего сантиметров де-
сять.
– И тебе всё ещё нравятся куклы, да? – прошипела
Райли, стукнув кулаком по столу. – Маленькие кукол-
ки. Тебе нравится снимать с них одежду. Тебе нравит-
ся видеть их голенькими. Что ты любишь делать с ни-
ми, когда они голые?
У Даррелла расширились глаза.
Райли с минуту смотрела ему прямо в глаза. Она
была в нерешительности, стараясь оценить выраже-
ние его лица. От презрения или от отвращения уголки
его рта так резко развернулись вниз?
Она только открыла рот, чтобы спросить о чём-то
ещё, но тут дверь в допросную распахнулась сзади
неё. Она услышала строгий голос Волдера:
 
 
 
– Агент Пейдж, мне нужно, чтобы вы вышли прямо
сейчас.
– Дайте мне ещё минуту, – сказала она.
– Сейчас же!
Райли на мгновение молча встала над Гаммом. Те-
перь он выглядел озадаченным. Она обернулась и
увидела, что Хуанг и Крейтон смотрят на неё ошелом-
лённо и недоверчиво. Затем она развернулась и вы-
шла вслед за Волдером в прилежащую комнату.
– Какого чёрта только что было? – потребовал Вол-
дер. – Вы форсируете события. Вы не хотите, чтобы
дело закрыли. Но его уже закрыли. Смиритесь с этим.
Всё, что нам нужно сделать теперь, это найти жертву.
Райли громко застонала.
– Я думаю, что вы ошибаетесь, – сказала она. – Я
не думаю, что этот парень реагирует на кукол так, как
мог бы убийца. Но мне нужно больше времени, чтобы
в этом убедиться.
Волдер посмотрел на неё с мгновение, а потом по-
качал головой.
– Сегодня не ваш день, агент Пейдж, это точ-
но, – сказал он. – Честно говоря, во всём этом рассле-
довании вы показали себя не на высоте. А, вы были
правы относительно одного: Гамм никак не связан с
сенатором – ни политически, ни лично. Но это ничего
не меняет. Я уверен, что сенатор будет благодарен,
 
 
 
что мы предадим правосудию убийцу его дочери.
Райли потребовалось приложить нечеловеческие
усилия, чтобы не выйти из себя.
– Агент Волдер, со всем уважением… – начала она.
Волдер перебил её
– Это ваши проблемы, агент Пейдж. Вашего уваже-
ния ко мне катастрофически не хватает. Я устал тер-
петь ваше неповиновение. Не беспокойтесь, я не буду
писать негативный отчёт. Вы хорошо справлялись со
своей работой в прошлом, поэтому я даю вам кредит
доверия сейчас. Я уверен, что вы всё ещё не отошли
от того, через что вам пришлось пройти. Но теперь вы
можете отдохнуть. Мы справимся со всем сами.
Волдер похлопал Билла по плечу.
– А вас, агент Джеффрис, я попрошу остать-
ся, – сказал он.
Тут уже вспылил Билл.
– Если уходит она, я тоже ухожу, – прорычал он.
Билл вывел Райли в коридор. Волдер выглянул
из комнаты, провожая их взглядом. Но уже через
несколько шагов по коридору, Райли внезапно поня-
ла: лицо подозреваемого выражало отвращение, она
была в этом уверена. Её вопросы об обнажённых кук-
лах не взволновали его, они его только смутили.
Райли трясло. Они с Биллом продолжали идти к вы-
ходу из здания.
 
 
 
– Это не тот парень, – тихо сказала она Биллу. – Я
в этом уверена.
Билл посмотрел на неё в шоке, а она остановилась
и пристально на него уставилась.
– Она всё ещё у него, – добавила она. – И они не
имеют понятия, где она.
 
*
 
Уже давно стемнело, а Райли всё меряла шагами
свою гостиную, прокручивая в голове каждую деталь
дела. Она даже сделала е-мэйл и смс рассылку, пыта-
ясь привлечь внимание членов Бюро к тому, что Вол-
дер арестовал не того человека.
Она отвезла Билла домой и снова чересчур поздно
забрала Эприл. Райли была благодарна дочери за то,
что хоть на этот раз та не устроила истерику – всё ещё
подавленная после случая с травкой, Эприл вела се-
бя более послушно, и они даже вместе приготовили
поздний ужин и немного поговорили.
Полночь уже давно прошла и Райли чувствовала,
что ходит по кругу. У неё не было никаких идей. Ей
нужно было поговорить с кем-то, обсудить свои мыс-
ли. Может быть, позвонить Биллу? Конечно, он не бу-
дет возражать, что она звонит поздно.
Но нет, ей нужен кто-то другой, кто-то с редкой про-
 
 
 
ницательностью, чьим суждениям она доверяет по
прошлому опыту.
Наконец, она поняла, кто ей нужен.
Она набрала номер на мобильнике, но, к своему
разочарованию, услышала лишь запись: “Вы позвони-
ли Майклу Невинсу. Пожалуйста, оставьте сообщение
после звукового сигнала”.
Райли глубоко вдохнула, затем произнесла:
– Майк, мы можем поговорить? Если ты здесь, по-
жалуйста, сними трубку. Положение действительно
критическое.
Никто не ответил. Она была не удивлена, что он
недоступен. Он работает сутками, но ей лишь отчаян-
но хотелось, чтобы это был не тот случай.
Наконец, она сказала:
– Я работаю над чертовски сложным делом и, воз-
можно, ты единственный, кто может мне помочь. Я
подъеду к твоему офису завтра утром. Надеюсь, ты
не против. Как я уже сказала, это крайняя необходи-
мость.
Она повесила трубку. Больше она ничего не мог-
ла сделать. Она лишь надеялась, что ей удастся хоть
немного поспать.
 
 
 
 
Глава 20
 
Ни удобный стул, ни приятный интерьер, ни мяг-
кое освещение в офисе Майка Невинса не подняли
настроение Райли. Синди всё ещё была в плену. Бог
знает, что с ней происходит прямо сейчас. Мучают ли
её, как мучали Райли?
Агенты, прочесывающие окрестности, всё ещё не
нашли её, хотя прошло уже двадцать четыре часа.
Райли это не удивляло – она знала, что они ищут не в
том месте. Проблема заключалась в том, что ни она,
ни кто другой не имели представления, какое место
то. Она даже думать не хотела о том, насколько дале-
ко её мог увезти убийца и жива ли она ещё.
– Мы теряем её, Майк, – сказала Райли. – С каждой
минутой ей всё больнее, она всё ближе к смерти.
– Почему ты так уверена, что они поймали не
того человека? – спросил её судмедэксперт Майкл
Невинс.
Всегда безупречно выглядящий, одетый в дорогую
рубашку и жилет, Невинс был щепетильным и дотош-
ным человеком – именно это нравилось в нём Райли
всё больше и больше. Рядом с ним она приходила в
себя. Они впервые познакомились лет десять назад,
когда он консультировал ФБР в деле, получившем
 
 
 
широкую огласку, расследованием которого занима-
лась она. Его офис располагался в столице, так что
они встречались не часто. Но за эти годы они неред-
ко обнаруживали, что сочетание её инстинктов и его
фундаментальных познаний давали им уникальную
возможность понять изощрённые идеи преступников.
Она приехала к нему первым делом этим утром.
– С чего начать? – спросила Райли, пожав плечами.
– Подумай, – сказал он.
Она сделала глоток вкусного чая, который он ей на-
лил.
– Я видела его, – сказала она. – Задала ему
несколько вопросов, но Волдер не дал мне провести
с ним достаточно времени.
– И он не подходит под твой образ?
– Майк, этот Даррелл Гамм – подражатель, – про-
должала она. – Почему-то он тащится по психопатам.
Он хочет быть таким же. Он хочет прославиться из-за
этого. Но он не знает, каково это на самом деле. Он
мерзкий, но он не убийца. И прямо сейчас он намерен
осуществить свою фантазию до конца. Сбывается его
мечта.
Майк задумчиво погладил подбородок.
– А ты думаешь, настоящий убийца не ищет славы?
– Может быть, слава и интересует его, и может
быть, он её ищет, но не это заставляет его действо-
 
 
 
вать. Им движет нечто другое, нечто более личное.
Его жертвы что-то для него олицетворяют, и ему нра-
вится смотреть на их мучения из-за того или чего, что
они символизируют. Он выбрал их не случайно.
– А как тогда?
Райли покачала головой. Она жалела, что не может
облечь свои мысли в слова более ясно.
– Это как-то связано с куклами, Майк. Этот тип по-
мешан на них. А куклы как-то указывают на то, как он
выбирает женщин.
Тут она вздохнула. Сейчас даже ей это не казалось
убедительным. И всё же, она знала, что стоит на пра-
вильном пути.
Майк помолчал с мгновение. Затем он сказал:
– Я знаю, что у тебя талант распознавать природу
зла. Я всегда доверял твоим инстинктам. Но если ты
права, то подозреваемый, которого они поймали, об-
дурил всех остальных. А агенты ФБР далеко не дура-
ки.
– Кроме некоторых из них, – сказала Райли. – Я
никак не могу перестать думать о женщине, которую
он вчера похитил. О том, через что она сейчас прохо-
дит, – тут она выпалила разом свою цель визита к пси-
хиатру: – Майк, ты не мог бы поговорить с Дарреллом
Гаммом? Ты бы раскусил его за секунду.
Майк выглядел удивлённым.
 
 
 
– Они даже не предлагали мне это сделать, – ска-
зал он. – Я справлялся о деле сегодня утром и мне
сказали, что доктор Ралстон сегодня с ним беседовал.
Очевидно, он согласен, что он убийца. У него даже
есть подписанное признание Гамма. Бюро закрывает
дело. Они думают, что теперь им лишь осталось найти
женщину. Они уверены, что смогут разговорить Гам-
ма.
Райли раздражённо закатила глаза.
– Но Ралстон обманщик, – сказала она. – Он ходит
под Волдером. Он придёт к тому заключению, которое
ему скажет Волдер.
Майк ничего не ответил. Он лишь улыбнулся Рай-
ли. Райли была уверена, что он презирает Ралстона
так же, как и она, только слишком профессионален,
чтобы это признать.
– У меня не получилось раскусить его, – сказала
Райли. – Хотя бы прочитай документы и скажи мне
своё мнение, ладно?
Майк, казалось, погрузился в мысли. Затем он ска-
зал:
– Давай немного поговорим о тебе. Давно ты вер-
нулась к работе?
Райли пришлось подумать. Это дело началось со-
всем недавно, но уже успело поглотить её целиком.
– Около недели, – ответила она.
 
 
 
Он обеспокоенно наклонил голову.
– Ты очень упорна. Как всегда.
– За это время мужчина успел убить одну женщину
и взять в плен другую. Мне не следовало прекращать
расследовать это дело с того самого дня, как я впер-
вые увидела его работу полгода назад. Я не должна
была бросать его.
– Тебе помешали.
Она знала, что он говорит о её собственном плену
и пытках. Она часами рассказывала об этом Майку, и
он помог ей это пережить.
– Теперь я вернулась. И другая женщина в беде.
– С кем ты сейчас работаешь?
– Снова с Биллом Джеффрисом. Он замечатель-
ный, но его воображение слабее моего. У него ещё не
возникло никаких идей.
– Как тебе работается? Нравится находиться с ним
каждый день?
– Вполне. А почему не должно?
Майк молча посмотрел на неё несколько мгнове-
ний, затем обеспокоенно наклонился к ней.
– Уверена ли ты, что у тебя ясная голова? Ты уве-
рена, что снова в деле? Я о том, что знаешь ли ты, за
каким преступником охотишься?
Райли прищурилась, немного удивлённая такой
резкой сменой темы.
 
 
 
– Что ты имеешь в виду «за каким»? – спросила
она.
– За новым или за старым?
Повисло молчание.
– Я думаю, что возможно ты пришла поговорить о
себе, – тихо сказал Майк. – Я знаю, что ты никак не
можешь поверить, что Петерсон погиб от взрыва.
Райли не знала, что сказать. Она не ожидала тако-
го, не ожидала, что стрелки переведут на неё.
– Это к делу не относится, – возразила она.
– Что с твоими таблетками, Райли? – спросил Майк.
Райли снова не ответила. Она уже много дней не
принимала прописанные транквилизаторы, чтобы не
притуплять концентрацию.
– Я не уверена, что мне нравится то, к чему ты кло-
нишь, – сказала Райли.
Майк сделал большой глоток из своей чашки с ча-
ем.
– На тебе большой эмоциональный груз, – сказал
он. – В этом году ты развелась и я понимаю, что у те-
бя смешанные чувства на этот счёт. И конечно, то, что
твоя мама погибла при таких ужасных трагических об-
стоятельствах много лет назад.
У Райли вспыхнуло от досады лицо. Она не хотела
продолжать этот разговор.
– Мы обсуждали обстоятельства твоего собствен-
 
 
 
ного похищения, – продолжал Майк. – Ты вышла за
пределы допустимого. Взяла на себя большой риск.
Твои действия были очень безрассудными.
– Я вызволила Мари, – сказала она.
– И заплатила за это высокую цену.
Райли глубоко вздохнула.
– Ты хочешь сказать, что я во всём виню себя, – ска-
зала она. – В разрушенном браке, в том, что убили
маму. Ты говоришь, что, может быть, я считаю, что за-
служила это. И поэтому притянула это к себе. Сама
себя поставила в такую ситуацию.
Майк сочувствующе улыбнулся.
– Я лишь говорю, что тебе нужно хорошенько разо-
браться в себе. Спросить себя, что на самом деле тво-
рится у тебя внутри.
Из-за стремящихся прорваться слёз Райли с тру-
дом могла дышать. Майк был прав. Она обо всём этом
задумывалась. Поэтому его слова так задевали её.
Но она не обращала внимания на эти полу-подсозна-
тельные мысли. А сейчас пришла пора выяснить, есть
ли в них доля правды.
– Я делала свою работу, Майк, – сказала она при-
глушённо.
– Я знаю, – сказал он. – Ты ни в чём не винова-
та. Ты это понимаешь? Я беспокоюсь, что ты зани-
маешься самобичеванием. Люди притягивают то, что,
 
 
 
им кажется, они заслуживают. Мы сами создаём нашу
жизнь.
Райли встала. Она не могла слушать его дальше.
– Меня схватили не потому, что я привлекла это,
доктор, – сказала она, – а потому, что в мире полно
психов.
 
*
 
Райли торопливо вышла через ближайшую дверь
во двор. Стоял прекрасный летний день. Она несколь-
ко раз медленно и глубоко вдохнула, стараясь успо-
коиться. Затем села на лавочку и опустила голову на
руки.
В этот момент у неё зазвонил телефон.
Мари.
Она сразу же почувствовала, что звонок срочный.
Райли подняла трубку, но услышала только судо-
рожные всхлипы.
– Мари, – обеспокоенно сказала Райли, – что слу-
чилось?
Какое-то время Райли слышала только рыдания.
Мари, по всей видимости, было ещё хуже, чем ей сей-
час.
– Райли, – наконец проговорила Мари, – ты его на-
шла? Ты искала его? Кто-нибудь его искал?
 
 
 
У Райли упало сердце. Конечно, Мари говорила о
Петерсоне. Ей хотелось разубедить её, сказать, что
он на самом деле мёртв, погиб от взрыва. Но как она
могла сказать с уверенностью то, в чём сама сомнева-
лась? Она вспомнила, что специалист по судмедэкс-
пертизе Бетти Рихтер сказала ей несколько дней на-
зад относительно шансов, что Петерсон действитель-
но мёртв.
“Я бы сказала, 99 %”.
Эта цифра нисколько не успокоила Райли. И это
было далеко не то, что Мари сейчас хотелось бы или
нужно было услышать.
– Мари, – горько сказала Райли, – я ничего не могу
сделать.
Мари испустила вопль отчаяния, от которого Райли
продрало до костей.
– О Боже, значит это он! – плакала она. – Это не
может быть никто другой.
У Райли кровь застыла в жилах.
– О чём ты говоришь, Мари? Что случилось?
Из трубки посыпался поток исступлённых слов:
– Я тебе говорила, что он мне звонит. Я отключила
домашний телефон, но он как-то достал номер моего
мобильника. Он постоянно мне звонит! Он ничего не
говорит, просто дышит в трубку, но я знаю, что это он.
Кто ещё это может быть? И он был здесь, Райли. Он
 
 
 
был у меня дома!
Тревога Райли усиливалась с каждой секундой.
– Что ты имеешь в виду? – спросила она.
– Я слышу шум по ночам. Он бросает что-то в мою
дверь и в окно спальни. Какие-то камешки.
У Райли подпрыгнуло сердце, когда она вспомнила
камешки на своём собственном крыльце. Возможно
ли, что Петерсон жив? Неужели они с Мари снова в
опасности?
Она знала, что должна тщательно выбирать слова.
Мари, по-видимому, стоит на краю, и край этот очень
опасный.
– Я еду к тебе, Мари, прямо сейчас, – сказала
она. – И я заставлю Бюро заняться этим.
Мари истерично, отчаянно и горько рассмеялась.
– Заняться чем? – переспросила она. – Забудь об
этом, Райли. Ты уже всё сказала: ты ничего не мо-
жешь сделать. Никто ничего не сделает. Никто ничего
не может сделать.
Райли села в машину и включила телефон на гром-
кую связь, чтобы ехать и разговаривать.
– Оставайся на линии, – сказала она, заведя маши-
ну и направляясь в сторону Джорджтауна. – Я еду к
тебе.
 
 
 
 
Глава 21
 
Сражаясь с трафиком, Райли старалась не пере-
ставая разговаривать с Мари. Она проехала перекрё-
сток после того, как жёлтый свет сменился на крас-
ный. Она опасно вела машину и знала об этом. Но что
она могла сделать? Она была на своём автомобиле, а
не на служебном транспорте с мигалками и сиренами.
– Я бросаю трубку, Райли, – в пятый раз сказала
Мари.
– Нет! – снова рявкнула Райли в ответ, подавляя
волну отчаяния. – Оставайся на телефоне, Мари.
Голос Мари прозвучал устало.
– Я больше не могу, – сказала она. – Спасай себя,
если можешь, но я правда не могу. Мне надоело. Я
собираюсь покончить с этим прямо сейчас.
Райли казалось, что она сейчас взорвётся от пани-
ки. О чём это Мари? Что она собирается сделать?
– Ты сможешь, Мари, – сказала Райли.
– Пока, Райли.
– Нет! – закричала Райли. – Просто подожди. Подо-
жди! Это всё, что нужно сделать. Я вот-вот приеду.
Она ехала намного быстрей, чем поток основного
транспорта, перестраиваясь с ряда в ряд, как сума-
сшедшая. Несколько раз ей просигналили.
 
 
 
– Не бросай трубку, – решительно потребовала
Райли. – Слышишь меня?
Мари ничего не ответила. Но Райли слышала, как
она плачет и причитает.
Тем не менее, звуки радовали: они значили, что Ма-
ри по крайней мере всё ещё там. Всё ещё на теле-
фоне. Но сможет ли Райли удержать её? Она знала,
что бедняга провалилась в пропасть чистого животно-
го ужаса. У Мари в голове больше не было разумных
мыслей. Она почти сошла с ума от страха.
Собственные воспоминания Райли заполнили её
голову. Воспоминания об ужасных днях, проведённых
в полуживотном состоянии, когда кажется, что чело-
веческого мира просто нет. Полная темнота, ощуще-
ние, что жизнь вне её проносится мимо, полная поте-
ря восприятия времени.
“Я не должна этому поддаваться”, – сказала она се-
бе.
Но память уже окутала её…
Ничего не было видно или слышно, Райли
старалась задействовать остальные органы
чувств. Она почувствовала в горле горький
привкус страха, он поднялся в рот, пока не
превратился в электрическое покалывание на
кончике языка. Она скребла грязный пол, на
котором сидела, ощущая его сырость. Она
вдыхала запах влаги, окружающий её.
 
 
 
Эти ощущения были единственным, что ещё
связывало её с миром живых.
Тут в густой темноте появился ослепляющий
свет и рёв пропановой горелки Петерсона.
Резкий удар вывел Райли из ужасных фантазий. Ей
потребовалась секунда, чтобы понять, что она наеха-
ла на бордюр и рисковала врезаться во встречные ма-
шины. Машины сигналили.
Райли снова вернула контроль над машиной и
осмотрелась: она уже недалеко от Джорджтауна.
– Мари? – крикнула она. – Ты ещё здесь?
Она снова услышала лишь приглушённые рыда-
ния. Это хорошо. Но что Райли может сделать теперь?
Она была в нерешительности. Она может вызвать на
помощь ФБР из столицы, но бог знает, что произой-
дёт к тому времени, как она объяснит проблему и до-
бьётся того, чтобы по адресу выехали агенты. Кроме
того, для этого будет необходимо закончить телефон-
ный разговор с Мари.
А ей нужно продолжать с ней разговаривать, но
как?
Как она собирается вытащить Мари из этой пропа-
сти? Она едва сама в неё не провалилась.
Райли что-то вспомнила. Когда-то давно её учили,
что делать, чтобы люди в кризисе не вешали трубки.
Ей никогда не пригождались эти уроки до настоящего
 
 
 
момента. Она старалась вспомнить, что должна де-
лать. С тех пор прошло уже столько времени.
Она вспомнила часть – нужно делать что угодно,
говорить что угодно, чтобы заставлять звонящего го-
ворить. Неважно, насколько бессмысленные или бес-
полезные вещи говорятся, главное, чтобы он слышал
обеспокоенный человеческий голос.
– Мари, ты должна кое-что сделать ради ме-
ня, – сказала Райли.
– Что?
У Райли бешено работал мозг, стараясь придумать,
что сказать, а она уже продолжала:
– Мне нужно, чтобы ты пошла на кухню, – сказала
она. – И сказала мне точно, какие травы и специи хра-
нятся в твоём кухонном шкафу.
Мгновение Мари не отвечала и Райли забеспокои-
лась. Правильное ли состояние у Мари, чтобы подчи-
ниться такому нелепому требованию?
– Хорошо, – сказала Мари. – Я иду туда.
Райли выдохнула с облегчением. Возможно, так
она выиграет немного времени. Она слышала в труб-
ке позвякивание баночек со специями. Голос Мари те-
перь звучал совсем странно – одновременно истерич-
но и безэмоционально.
– У меня есть сушеный орегано. И молотый крас-
ный перец. И мускатный орех.
 
 
 
– Отлично, – сказала Райли. – Что ещё?
– Тимьян. И имбирный порошок. И чёрный перец
горошком.
Мари замолчала. Сколько ещё Райли сможет это
растягивать?
– А карри есть? – спросила Райли.
После звона баночек в трубке раздался голос Мари:
– Нет.
Райли заговорила медленно, как будто выдавая
жизненно важные указания, впрочем, именно этим
она и занималась:
– Так, возьми листочек бумаги и карандаш, – сказа-
ла она. – Запиши это. Тебе понадобится список, когда
ты пойдёшь в магазин.
Райли услышала, что Мари записывает.
– Что ещё у тебя есть?
Последовала гробовая тишина.
– Это бесполезно, Райли, – тоном глубокого отчая-
ния произнесла Мари.
Райли беспомощно пробормотала:
– Просто сделай это ради меня.
Ещё одна пауза.
– Он здесь, Райли.
Райли почувствовала в горло комок, твёрдый, как
камень.
– Он где? – переспросила она.
 
 
 
– Он в доме. Теперь я это поняла. Он был здесь всё
это время. Ты ничего не можешь сделать.
Мысли Райли бурлили, она пыталась понять, что
происходит. Мари могла нести параноидальный бред
– Райли прекрасно это знала, она сама боролась с по-
сттравматическим стрессом.
С другой стороны, Мари могла говорить правду.
– Откуда ты знаешь, Мари? – спросила Райли, ста-
раясь придумать, как обогнать медленную фуру.
– Я слышу его, – сказала Мари. – Я слышу его шаги.
Он наверху. Нет, он в передней. Нет, он в подвале.
«Галлюцинации?» – гадала Райли.
Это было вполне возможно. Райли сама наслуша-
лась несуществующих звуков в первые дни после
освобождения из плена. Даже теперь она не всегда
могла доверять своим органам чувств. Травма играла
ужасные шутки с воображением.
– Он повсюду в доме, – сказала Мари.
– Нет, – твёрдо ответила Райли. – Он не может быть
везде.
Ей наконец удалось обогнать неповоротливую фу-
ру. Ощущение бесполезности усилий накрыло её ла-
виной. Ужасное чувство, она как будто тонула.
Когда Мари снова заговорила, она уже не всхлипы-
вала. Она казалась смирившейся и отчего-то спокой-
ной.
 
 
 
– Возможно, он стал призраком, Райли. Может
быть, он превратился в него, когда ты его взорвала.
Ты убила его тело, но не уничтожила его злой дух. Те-
перь он может быть во всех местах одновременно. Те-
перь его никак не остановить, никогда. Призрака нель-
зя победить. Оставь это, Райли. Ты ничего не сдела-
ешь. Как и я. Всё, что я могу, это не дать этому снова
со мной случиться.
– Не вешай трубку! Я хочу, чтобы ты кое-что сдела-
ла для меня!
Последовало секундное молчание. Затем Мари
произнесла:
– Что? Что теперь, Райли?
– Мне нужно, чтобы ты продолжала разговаривать
со мной, и при этом позвонила в 911 с домашнего те-
лефона.
В голосе Мари послышалось лёгкий оттенок раз-
дражения:
– Боже, Райли, сколько я должна тебе повторять,
что я отключила домашний телефон?
К своему смущению, Райли об этом забыла. Мари
действительно говорила немного сердито. Это хоро-
шо: злость лучше, чем паника.
– Кроме того, – продолжала Мари, – какой смысл
мне звонить в 911? Чем они смогут мне помочь? Никто
не сможет. Он повсюду. Он достанет меня рано или
 
 
 
поздно. И тебя достанет. Нам обеим нужно сдаться.
Райли была в тупике. Заблуждения Мари обрели
собственную неуправляемую логику. А у неё нет вре-
мени разубеждать Мари, что Петерсон не призрак.
– Мы ведь подруги, Мари, верно? – наконец сказала
Райли. – Однажды ты сказала, что сделаешь для меня
всё, что угодно. Ты говорила правду?
Мари снова начала плакать.
– Конечно, правду.
– Тогда повесь трубку и позвони в 911. Для этого
необязательно нужна причина. Это не должно прине-
сти тебе какую-то пользу. Просто сделай так потому,
что я тебя прошу.
Последовала долгая пауза. Мари вообще ещё на
линии?
– Ты обещаешь? – спросила Райли.
Со щелчком закончился разговор. Позвонит Мари
или нет, Райли не могла полагаться на случайность.
Она подняла свой мобильник и набрала 911.
– Это специальный агент Райли Пейдж, ФБР, – ска-
зала она, когда трубку снял оператор. – Я звоню за-
явить о возможном взломщике. Очень опасном.
Райли дала адрес Мари.
– Мы сейчас же отправим туда команду, – обещал
оператор.
– Хорошо, – сказала Райли и повесила трубку.
 
 
 
Затем Райли снова набрала номер Мари, но никто
не ответил.
“Кто-то должен приехать туда вовремя, – думала
она. – Кто-то должен приехать туда прямо сейчас”.
В то же время она сражалась с новым потоком тём-
ных воспоминаний. Она должна контролировать себя.
Что бы ни случилось, она не может потерять голову.
Когда показался дом Мари из красного кирпича,
Райли почувствовала прилив тревоги. Транспорт спа-
сателей ещё не прибыл. Вдалеке она слышала вой
полицейских сирен. Они едут.
Она шагнула внутрь и подняла пистолет.
– Мари! – крикнула Райли. – Мари!
Никакого ответа.
Райли была уверена, что здесь только что произо-
шло нечто ужасное – или происходит прямо сейчас.
Она пошла дальше по коридору.
– Мари! – снова закричала она. В доме царила ти-
шина.
Полицейские сирены становились всё громче, но
подмога ещё не прибыла.
Райли начала верить в худшее – в то, что Петерсон
был здесь и, возможно, всё ещё здесь находится.
Она шла по плохо освещённому коридору и про-
должала выкрикивать имя Мари, заглядывая в каж-
дую дверь. Может быть, он в кладовке? Или в ванной
 
 
 
справа?
Если она встретит Петерсона, она не даст ему сно-
ва захватить себя в плен.
Она убьёт ублюдка раз и навсегда.
 
 
 
 
Глава 22
 
Несмотря на все крики Райли, Мари ничего не отве-
чала. В доме не было слышно ни звука кроме тех, что
производила сама Райли. Дом казался пустым. Она
поднялась по лестнице и осторожно вошла на второй
этаж.
Повернув за угол, Райли почувствовала, что не мо-
жет дышать. Ей показалось, что почва ушла у неё из-
под ног.
Там была Мари: она висела в воздухе, привязанная
за шею к верёвке, закреплённой за балку на потолке.
На полу лежала перевёрнутая стремянка.
Время остановилось, мозг Райли отказывался вос-
принять реальность.
Затем её колени подогнулись и она кое-как удер-
жалась за дверной косяк. Она издала долгий пронзи-
тельный крик:
– НЕЕЕЕЕЕЕЕТ!
Она рванулась через всю комнату, поставила стре-
мянку и взобралась по ней. Затем она обхватила тело
Мари, чтобы снизить давление на шею, и пальцами
стала нащупывать вены на шее Мари в поисках пуль-
са.
Теперь рыдала Райли.
 
 
 
– Будь живой, Мари, будь живой, чёрт побери!
Но было слишком поздно. Шея Мари была слома-
на. Она была мертва.
– Боже, – сказала Райли, опускаясь на стремянку.
Глубоко в её теле возникла нарастающая боль. Ей то-
же хотелось умереть.
Через несколько мгновений до Райли как в тумане
дошло, что внизу шумят. Прибыла помощь. Сработал
знакомый эмоциональный механизм – примитивный
человеческий страх уступил место холодной профес-
сиональности.
– Наверх! – закричала она.
Она протёрла рукавом лицо, стирая слёзы.
Пятеро тяжело вооружённых офицеров в кевларо-
вых одеждах взбежали по лестнице. Женщина, ко-
торая бежала впереди, была явно удивлена, увидев
Райли.
– Офицер Рита Грехэм, старшая в команде, – пред-
ставилась она. – Кто вы?
Райли спустилась со стремянки и показала свой
значок:
– Специальный агент Райли Пейдж, ФБР.
Женщина выглядела встревоженно.
– Как вам удалось приехать сюда раньше нас?
– Она была моей подругой, – сказала Райли, пол-
ностью переключившись в профессиональный ре-
 
 
 
жим. – Её звали Мари Сайлис. Она позвонила мне,
сказала, что что-то не так, и я уже ехала к ней, когда
позвонила 911. Я не успела вовремя. Она умерла.
Спасатели быстро проверили и подтвердили за-
ключение Райли.
– Самоубийство? – спросила офицер Грэхэм.
Райли кивнула. Она не сомневалась, что Мари по-
кончила с собой.
– Что это? – спросила старшая, указывая на свёр-
нутый листок бумаги, стоящий на прикроватной тум-
бочке рядом с кроватью.
Райли посмотрела на бумажку. Там было очень
неразборчиво написано всего три слова:
Другого пути нет.
– Предсмертная записка?
Райли хмуро кивнуло. Но она знала, что это не
обычная предсмертная записка. Это не объяснение и,
конечно, не извинение.
“Это совет, – подумала Райли. – Совет для меня”.
Команда стала делать снимки и записи. Райли зна-
ла, что они дождутся следователя, прежде чем уно-
сить тело.
– Пойдёмте вниз, – предложила офицер Грэхэм.
Она отвела Райли вниз в гостиную, где села в кресло
и жестом предложила присесть Райли.
Занавески всё ещё были задёрнуты, в комнате бы-
 
 
 
ло темно. Райли хотела распахнуть их и впустить в
комнату немного солнечного света, но знала, что луч-
ше ничего не трогать. Она села на диван.
Грэхэм включила настольную лампу рядом со сво-
им креслом.
– Расскажите мне, что произошло, – попросила
офицер, достав свой блокнот и карандаш. Хотя у неё
было суровое лицо бывалого копа, в её глазах свети-
лось сочувствие.
– Она была жертвой похищения, – сказала Рай-
ли. – Это произошло почти восемь недель назад. Мы
обе были жертвами. Возможно, вы читали про нас.
Дело Сэма Петерсона.
У Грэхэм широко раскрылись глаза.
– О боже, – сказала она. – Тип, который пытал и
убил всех тех женщин, тот, с горелкой? Так это были
вы – агент, которой удалось бежать и взорвать его?
– Верно, – сказала Райли. Затем после паузы она
продолжила: – Проблема в том, что я не уверена пол-
ностью, что взорвала его, и не могу быть полностью
уверена, что он мёртв. Мари в это тоже не верила.
Это её в конце концов и добило. Она просто не мог-
ла принять эту неизвестность. А может быть, он дей-
ствительно снова начал её преследовать.
Райли рассказывала, а слова автоматически рож-
дались у неё во рту, как будто она выучила всё на-
 
 
 
изусть. Теперь она полностью избавилась от нава-
ждения, в которое вогнала её жуткая сцена, и будто
бы слушала собственный доклад о том, как произо-
шла эта ужасная история.
Введя офицера Грэхэм в курс дела, Райли предло-
жила ей связаться с родственниками Мари. Но во вре-
мя всего разговора под внешней профессиональной
оболочкой в ней рождалась ярость – холодная, ледя-
ная ярость. Петерсон унёс жизнь ещё одной жертвы.
Мёртв он или нет – неважно, это он убил Мари.
И Мари умерла абсолютно уверенная в том, что
Райли обречена стать следующей жертвой, погибнув
от его или от своей руки. Райли хотелось схватить Ма-
ри и в буквальном смысле вытрясти эту идею из её
головы.
“Другой путь есть!” – хотела она сказать ей.
Но поверила бы она? Райли не знала. На этот чёр-
тов вопрос Райли просто не могла знать ответ.
Следователь приехал ещё когда Райли и офицер
Грэхэм не закончили разговор. Грэхэм встала попри-
ветствовать его. Затем она повернулась к Райли и ска-
зала:
– Я поднимусь наверх на пару минут. Мне бы хоте-
лось, чтобы вы меня дождались и ещё немного рас-
сказали обо всём об этом.
Райли покачала головой.
 
 
 
– Я должна идти, – сказала она. – Мне нужно кое
с кем поговорить, – она достала свою визитку и поло-
жила на стол. – Вы можете связаться со мной.
Офицер начала было возражать, но Райли не дала
ей и шанса, она просто встала и вышла из тёмного
дома Мари. У неё было срочное дело.
 
*
 
Спустя час Райли ехала на восток через сельские
районы Вирджинии.
“Неужели я действительно хочу это сделать?” –
снова и снова спрашивала она себя.
Она была ужасно измучена. Прошлой ночью она
плохо спала, а сегодняшний день стал кошмаром на-
яву. Слава Богу, она успела поговорить с Майком меж-
ду этим. Он помог ей успокоиться, но она была уве-
рена, что он не одобрил бы то, что она собирается
сделать. Она сама не была уверена, что полностью в
своём уме.
Она ехала по кратчайшей дороге от Джорджтауна
до родового поместья сенатора Митча Ньюбро. Само-
влюблённый политик должен ответить за многое. Он
что-то скрывал, что-то, что могло привести её к насто-
ящему убийце. И это делало его отчасти ответствен-
ным за новую жертву.
 
 
 
Райли знала, что нарывается на проблемы. Но ей
было неважно.
Был уже вечер, когда она въехала на круговой
подъезд перед каменным особняком. Она припарко-
валась, вышла из машины и подошла к огромной па-
радной двери. Когда она позвонила в дверной звонок,
ей открыл официально одетый джентльмен – дворец-
кий Ньюбро, решила она.
– Чем я могу вам помочь, мадам? – спросил он сухо.
Райли показала ему значок.
– Специальный агент Райли Пейдж, – сказала
она. – Я знакома с сенатором. Мне нужно с ним пого-
ворить.
Со скептическим выражением лица дворецкий от-
вернулся от неё. Он достал из кармана рацию, поднёс
её к губам, что-то прошептал, затем послушал. Швей-
цар повернулся к Райли с надменной ухмылкой.
– Сенатор не желает вас видеть, – сказал он. – И он
довольно категоричен. Хорошего дня, мадам.
Но прежде чем он успел захлопнуть дверь, Райли
оттолкнула его и прошла в дом.
– Я скажу охране! – крикнул ей вслед дворецкий.
– Приступай! – крикнула ему Райли через плечо.
Райли не знала, где ей искать сенатора. Он мог
быть где угодно в своём огромном и лабиринтоподоб-
ном особняке. Но она решила, что это не имеет зна-
 
 
 
чения. Он скорей всего сам придёт к ней.
Она направилась в гостиную, в которой встрети-
лась с ним в прошлый раз, и села на огромный диван.
Она сказала себе располагаться поудобней перед по-
явлением сенатора.
Всего через несколько секунд вошёл огромный
мужчина в чёрном костюме. По его манере поведения
Райли поняла, что это охранник сенатора.
– Сенатор попросил вас уйти, – сказал он, скрестив
на груди руки.
Райли не сдвинулась с места. Она осмотрела муж-
чину, оценивая, какую угрозу он представляет на са-
мом деле. Он был достаточно мощным, чтобы заста-
вить её удалиться силой. Но её собственные навыки
самозащиты тоже хороши. Если он бросит ей вызов,
больше чем один из них будет серьёзно ранен и бес-
спорно пострадает антиквариат сенатора.
– Надеюсь, вас предупредили, что я из ФБР, – ска-
зала она, пристально глядя ему в глаза. Она очень
сомневалась, что он поднимет оружие на агента ФБР.
Мужчина, которого было не так просто запугать, вы-
держал её взгляд, однако приближаться к ней не стал.
Райли услышала приближающиеся сзади шаги, а
за ними и голос сенатора.
– Вы знаете, который час, агент Пейдж? Вообще-то
я очень занятой человек.
 
 
 
Охранник отступил в сторону, и Ньюбро вошёл в
комнату и встал перед ней. Его фотогеничная улыбка
политика отдавала сарказмом. Он помолчал. Райли
тут же почувствовала, что между ними вот-вот разра-
зится война интересов. Она была полна решимости
не вставать с дивана.
– Вы ошибались, сенатор, – сказала Райли. – В
убийстве вашей дочери не было ничего политическо-
го – как и личного. Вы дали мне список ваших врагов и,
я уверена, передали такой же список своей «шестёр-
ке» в Бюро.
Улыбка Ньюбро искривилась в презрительную
усмешку.
– Я так понимаю, вы говорите о старшем специаль-
ном агенте Карле Волдере? – сказал он.
Райли знала, что слишком опрометчиво подбирает
слова и что потом о них очень пожалеет, но в тот мо-
мент это её мало беспокоило.
– Этот список потратил много времени Бюро, сена-
тор, – продолжала Райли. – За это время преступник
успел похитить новую жертву.
Ньюбро не двигался с места, он как будто прирос к
точке, где стоял.
– Мне известно, что Бюро произвело арест, – сказал
он. – Подозреваемый признался. Но больше он ниче-
го не рассказывает, верно? Здесь есть какая-то связь
 
 
 
со мной, вы можете быть в этом уверены. Он расска-
жет, когда время придёт. Я уверен, что агент Волдер
заставит его.
Райли старалась скрыть своё изумление. После
ещё одного похищения Ньюбро продолжает считать
себя единственной мишенью ярости убийцы. Эго это-
го человека не вписывалось ни в какие рамки. Его
способность верить, что всё на свете касалось только
его, не имела границ.
Ньюбро с любопытством наклонил голову.
– Но вы как будто меня в чём-то обвиняете, – сказал
он. – Меня это оскорбляет, агент Пейдж. Я не виноват,
что ваша собственная безалаберность привела к то-
му, что была похищена ещё одна жертва.
У Райли от ярости загорелось лицо. Она не реша-
лась отвечать, зная, что скажет что-то совсем неосто-
рожное.
Он подошёл к домашнему бару и налил себе боль-
шой стакан чего-то, что, как показалось Райли, было
очень дорогим виски. Он, по всей видимости, специ-
ально сделал это, чтобы не предложить ей напиток.
Райли понимала, что ей пора переходить к делу.
– В мой предыдущий визит было кое-что, чего вы
мне не рассказали, – сказала она.
Ньюбро повернулся к ней, делая большой глоток из
бокала.
 
 
 
– Разве я не ответил на все ваши вопросы? – спро-
сил он.
– Дело не в этом. Вы о чём-то умолчали. Насчёт Ре-
бы. И, я думаю, пришло время устранить недосказан-
ности.
Глаза Ньюбро буровили её.
– Ей нравились куклы, сенатор? – спросила Райли.
Ньюбро пожал плечами.
– Думаю, всем девочкам они нравятся, – сказал он.
– Я не про девочек, я говорю о ней как о взрослом
человеке. Она коллекционировала их?
– Боюсь, что я не знаю.
Пока что это были первые слова Ньюбро, которым
Райли действительно поверила. Естественно, что че-
ловек, так патологически зацикленный на самом себе,
мало что знает о предпочтениях и интересах других
людей – даже своей собственной дочери.
– Мне бы хотелось поговорить с вашей же-
ной, – сказала Райли.
– Я не дам вам такой возможности, – бросил Ньюб-
ро. Теперь на его лице было новое выражение – Рай-
ли видела его по телевизору. Как и улыбка, это выра-
жение было тщательно отрепетировано, и, несомнен-
но, повторялось перед зеркалом тысячи раз – выра-
жение праведного морального гнева.
– Вам в самом деле незнакомы нормы приличия,
 
 
 
агент Пейдж, – сказал он дрожащим от продуман-
ной ярости голосом. – Вы врываетесь в дом скорби,
не принося облегчения или ответов в осиротевшую
семью. Вместо этого вы осмеливаетесь делать за-
вуалированные обвинения. Вы обвиняете абсолютно
невинных людей в своей собственной некомпетентно-
сти!
Он затряс головой с видом оскорблённой доброде-
тели.
– Какая вы ничтожная и жестокая женщина, – ска-
зал он. – Вы, наверное, принесли много боли огром-
ному количеству людей.
Райли почувствовала, будто её пнули в живот. Это
была тактика, к которой она не была готова – полный
изврат моральных устоев, поворот ситуации в свою
сторону. И он ударил в её искреннее чувство вины и
неуверенность в себе.
“Он точно знает, куда мне надавить”, – подумала
она.
Она знала, что ей нужно уходить прямо сейчас, или
же она сделает что-то такое, о чём будет очень жа-
леть. К этому он и вёл её. Не произнося больше ни
слова, она вскочила с дивана и пошла прочь из гости-
ной по направлению к главному выходу.
За спиной она услышала голос сенатора:
– Ваша карьера окончена, агент Пейдж. Хочу, чтобы
 
 
 
вы это знали.
Райли пробежала мимо дворецкого и выбежала в
парадную дверь. Она села в машину и завела её.
Она тонула в волнах ярости, печали и переутомле-
ния. На кону стояла жизнь женщины, и никто на этом
свете не занимался её спасением. Она была увере-
на, что Волдер лишь расширил зону поисков вокруг
жилья Гамма. А это неправильное место для поиска.
Если кто-то и сделает что-то, так это она. Но теперь у
неё вообще не было идей относительно того, что де-
лать. Поездка сюда, разумеется, ничем не помогла.
Может ли она продолжать доверять своей проница-
тельности?
Райли ехала не больше десяти минут, прежде чем
почувствовала вибрацию своего мобильного телефо-
на. Она опустила на него глаза и увидела сообщение
от Волдера. Она без труда догадалась, о чём оно.
“Что ж, – подумала она с горечью, – по крайней ме-
ре, сенатор не теряет времени”.
 
 
 
 
Глава 23
 
Когда Райли добралась до Квантико и вошла в
офис Волдера в отделе поведенческого анализа, где
её уже ждали шеф с Биллом. Она поняла, что Билла
пригласили сюда специально ради этой встречи.
Старший специальный агент Карл Волдер поднял-
ся из-за стола.
– «Шестёрка» сенатора? – сказал Волдер и его дет-
ское лицо исказила ярость.
Райли опустила глаза. С этим комментарием она
действительно зашла слишком далеко.
– Мне очень жаль, сэр, – сказала она.
– Одними извинениями тут не отделаешься, агент
Пейдж, – возразил Волдер. – Вы полностью съехали
с катушек. О чём вы думали, являясь в дом сенатора
с такими заявлениями? Вы хоть представляете, какой
ущерб вы нанесли?
Под ущербом, Райли была уверена, Волдер подра-
зумевал свой личный позор. Её он не слишком беспо-
коил.
– Вы уже нашли Синди Маккиннон? – спросила она
негромко.
– Да нет, – резко сказал Волдер. – И, откровенно
говоря, вы нам в этом мало помогаете.
 
 
 
Райли больно укололи его слова.
– Я не помогаю? – переспросила она. – Сэр, я всё
время говорю вам, что вы нашли не того человека и
что смотрите не в том…
Райли остановилась на половине предложения.
Синди Маккиннон – вот, что сейчас важно, а не её
бесконечная борьба с Волдером. У них просто нет
времени на все эти мелочные распри. Когда она сно-
ва заговорила, её голос звучал мягче.
– Сэр, несмотря на то, что я думаю, что сенатор мо-
жет что-то от нас скрывать, я, скорей всего поступила
неправильно, явившись к нему по собственной ини-
циативе, не предупредив вас, и я прошу за это проще-
ния. Но забудьте об этом на мгновение. Бедная жен-
щина находится в плену уже больше двадцати четы-
рёх часов. Что если я права и она у кого-то другого?
Представьте, что сейчас с ней творится. Сколько ей
ещё осталось?
Билл осторожно добавил:
– Нам следует рассмотреть такую вероятность, сэр.
Волдер сел и несколько мгновений ничего не гово-
рил. По выражению его лица Райли видела, что его
тоже беспокоит такой вариант. Затем он медленно,
взвешивая каждое слово, произнёс:
– Бюро справится с этим.
Райли не знала, что думать. Она не вполне пони-
 
 
 
мала, что имеет в виду Волдер. Признаёт ли он свою
вероятную ошибку? Или всё ещё намерен не откло-
няться от принятого курса?
– Садитесь, агент Пейдж, – сказал Волдер.
Райли села в кресло рядом с Биллом, который
смотрел на неё с возрастающим беспокойством.
Волдер сказал:
– Я слышал, что произошло сегодня с вашей подру-
гой, Райли.
Райли вздрогнула. Её не удивило, что Волдер зна-
ет о смерти Мари – как ни крути, молва о том, что
она оказалась на месте первой, не могла не дойти до
Бюро. Но к чему он сейчас об этом вспомнил? Сочув-
ствие ли она услышала в его голосе?
– Что случилось? – спросил Волдер. – Почему она
это сделала?
– Она больше не могла с этим жить, – прошептала
Райли.
– Жить с чем? – спросил Волдер.
Повисло молчание. Райли не могла сформулиро-
вать ответ на этот вопрос.
– Я слышал, что вы сомневаетесь в том, что Петер-
сон мёртв, – сказал Волдер. – Думаю, я понимаю, по-
чему вам сложно свыкнуться с этой мыслью. Но вы
должны понимать, что это глупо.
Последовала очередная пауза.
 
 
 
– Вы говорили своей подруге об этом? – спросил
Волдер. – Вы говорили ей о своей собственной навяз-
чивой идее?
Райли вспыхнула. Она поняла, к чему он клонит.
– Она была для этого слишком слаба, агент
Пейдж, – сказал Волдер. – Вы должны были предви-
деть, какой эффект это окажет на неё. Вы должны
были быть более проницательной. Но, честно говоря,
агент Пейдж, ваша проницательность ни к чёрту. Мне
не хочется этого говорить, но это так.
“Он винит меня в смерти Мари”, – осознала Райли.
Теперь Райли с трудом сдерживала слёзы. Были ли
это слёзы негодования – она не знала, как и не знала,
что сказать. С чего начать? Не она поселила в голове
Мари эту идею, это точно. Но как ей заставить понять
это Волдера? Как ей объяснить ему, что у Мари бы-
ли свои собственные причины сомневаться в смерти
Петерсона?
Билл снова заговорил:
– Сэр, давайте помягче с ней, ладно?
– Мне кажется, я и так с ней крайне мягко, агент
Джеффрис, – сказал Волдер, его голос посуровел. – И
очень терпелив.
Волдер остановил на ней взгляд и долго не отводил
его.
– Отдайте мне своё оружие и значок, агент
 
 
 
Пейдж, – наконец сказал он.
Райли услышала, что Билл недоверчиво охнул.
– Сэр, это сумасшествие, – сказал Билл. – Она нуж-
на нам!
Но Райли не надо было повторять дважды. Она
встала со стула, достала пистолет со значком и поло-
жила их на стол Волдера.
– Вы можете забрать вещи из офиса, когда вам бу-
дет удобно, – сказал Волдер ровным и безэмоцио-
нальным тоном. – А пока отправляйтесь домой и от-
дохните. И возвращайтесь к терапии. Она вам необ-
ходима.
Когда Райли повернулась, чтобы выйти из комнаты,
Билл встал, собираясь пойти с ней.
– А вы останьтесь, агент Джеффрис, – приказал
Волдер.
Райли встретилась с Биллом глазами. Взглядом
она сказала ему послушаться. В этот раз. Он кивнул,
но выражение лица у него было разбитое. Затем Рай-
ли вышла из офиса. Идя по коридору, она чувствова-
ла себя безучастной и оцепенелой, она не знала, что
теперь делать.
Когда она вышла на холодный воздух, слёзы нако-
нец покатились с её глаз. Но она с удивлением поня-
ла, что это слёзы облегчения, а не отчаяния. Впервые
за много дней она чувствовала себя свободной, из-
 
 
 
бавленной от нелепых ограничений.
Если никто не собирается делать то, что нужно, она
сделает это сама. Но теперь наконец-то никто не бу-
дет ей говорить, как она должна выполнять свою ра-
боту. Она найдёт убийцу и спасёт жизнь Синди Мак-
киннон – чего бы то ни стоило.
 
*
 
Когда Райли, снова опоздав, забрала Эприл и от-
везла её домой, она поняла, что не сможет пригото-
вить ужин. Перед её глазами до сих пор висело лицо
Мари, ещё никогда в жизни она не была так измучена.
– У меня был плохой день, – сказала она
Эприл. – Даже ужасный. Ты сможешь обойтись горя-
чими бутербродами с сыром?
– Я не очень голодная, – сказала Эприл. – Габриэл-
ла всё время откармливает меня до отвала.
Райли почувствовала приступ отчаяния. «Очеред-
ной провал», – с горечью подумала она.
Но тут Эприл снова посмотрела на мать, на этот раз
с оттенком сочувствия.
– Бутерброды подойдут, – сказала она. – Я сама
сделаю.
– Спасибо, – сказала Райли. – Ты просто чудо.
Она почувствовала, что настроение немного улуч-
 
 
 
шилось. По крайней мере, сегодня у неё дома не бу-
дет конфликта. Ей действительно нужен перерыв.
Они быстро съели лёгкий ужин, потом Эприл пошла
в комнату доделывать домашнюю работу и ложиться
спать.
Несмотря на всю усталость Райли чувствовала, что
не может терять времени. Она вернулась к работе.
Включила ноутбук, открыла карту с местоположением
жертв и распечатала район, который хотела изучить.
Райли нарисовала на карте треугольник, соединив
линиями точки, в которых были найдены жертвы. Са-
мая северная из них указывала на поле, где было
выброшено тело Маргарет Герати два года назад. В
западной точке была уже более тщательно усажена
Эйлин Роджерс недалеко от Даггетта шесть месяцев
назад. И, наконец, точка на юге отмечала место, где
убийца достиг полного мастерства, расположив Ребу
Фрай у ручья в парке Мосби.
Райли всё смотрела и смотрела на этот район и ду-
мала, гадала. Ещё одну женщину скоро найдут мёрт-
вой где-то здесь – если она ещё не мертва. Время те-
рять нельзя.
Райли повесила голову. Она так устала. Но на кону
жизнь человека. И теперь, похоже, только она может
спасти её – безо всякой официальной помощи или
одобрения. Даже Билл ей не поможет. Но сможет ли
 
 
 
она полностью самостоятельно раскрыть это дело?
Она должна попытаться. Она должна сделать это
ради Мари. Она должна доказать её духу – и, может
быть, даже своему, – что самоубийство – не един-
ственный выход.
Райли нахмурилась на треугольник. Знание о том,
что жертву держат где-то на этих 2500 квадратных ки-
лометрах, уже многого стоило.
“Мне лишь нужно найти правильное место, – дума-
ла она. – Но как?”
Она знала, что нужно сократить зону поиска, хоть
это и непросто. Впрочем, по крайней мере, некоторые
места в этом районе ей знакомы.
На самом верху треугольника, ближайшая к Ва-
шингтону точка была элитным, богатым и привилеги-
рованным районом. Райли была почти уверена, что
убийца произошёл не оттуда. Кроме того, он навер-
няка держит жертву в месте, где никто не услышит
её криков: криминалисты не нашли следов того, что у
женщин во рту был кляп или его заклеивали скотчем.
Райли поставила жирный крест на этом зажиточном
районе.
Две самые южные точки были парковыми зонами.
Мог ли убийца держать женщин в снятой охотничьей
хижине или в кемпинге?
Райли тщательно это обдумала.
 
 
 
“Нет, – решила она. – Это было бы как-то ненадёж-
но”.
Все её инстинкты говорили ей, что мужчина дей-
ствует из своего собственного дома – возможно, того,
в котором он прожил всю свою жизнь, где он провёл
необычайно несчастное детство. Ему бы доставило
удовольствие приводить своих жертв туда, к себе до-
мой.
Так что она перечеркнула и парковые зоны. То, что
осталось, было в основном фермерскими землями
или маленькими городами. Райли почти не сомнева-
лась, что ей нужна ферма где-то в этом районе.
Она снова посмотрела на карту на компьютере, за-
тем увеличила исследуемую зону. От вида перепле-
тений многочисленных просёлочных дорог она упала
духом. Если она права, то убийца живёт на какой-то
старой грязной ферме в этом лабиринте. Но здесь
слишком много дорог, чтобы наскоро всё обыскать на
машине, кроме того, ферму может быть и не видно с
дороги.
Она громко простонала от отчаяния. На какое-то
мгновение всё это показалось ей безнадёжным. Ужас-
ная боль потери и предчувствия неудачи угрожала
вот-вот вернуться.
Но тут она воскликнула:
– Куклы!
 
 
 
Она напомнила себе о выводе, к которому пришла
вчера: о том, что убийца, вероятно, заметил всех сво-
их жертв в одном-единственном магазине кукол. Где
может находиться этот магазин?
Она нарисовала на бумажной карте ещё одну фигу-
ру поменьше. Она лежала к востоку от большого тре-
угольника, а в её углах находились места жительства
четырёх женщин. Где-то в этом районе, она более чем
уверена, располагается магазин, в котором все жен-
щины покупали кукол, и где они стали мишенью убий-
цы. Она должна сначала найти этот магазин, а уже по-
том сможет отследить место, где он прятал женщин.
Она снова вернулась к карте на компьютере и уве-
личила её в нужном месте. Самая восточная точка но-
вого, меньшего по размеру района находилась не так
далеко от дома Райли. Она заметила, что главная до-
рога здесь под дугой уходит на запад через несколь-
ко небольших городков, ни один из которых не отли-
чается богатством или историческим значением. Это
как раз такие города, которые она ищет. И в каждом
из них есть магазин кукол или игрушек, это точно.
Она распечатала маленькую карту и задала новый
поиск, отмечая магазины в каждом городе. Наконец
Райли захлопнула ноутбук. Ей надо поспать.
Завтра она отправится на поиски Синди Маккиннон.
 
 
 
 
Глава 24
 
К тому времени, когда Райли въехала в Глендив,
на город уже опустились сумерки. День был долгий, и
она успела отчаяться. Время пролетало безвозвратно
вместе с надеждами найти какие-то жизненно важные
улики.
Глендив был восьмым городом на её пути. В каж-
дом городе Райли заходила в магазины с игрушками
и куклами, расспрашивая всех, кто мог и хотел с ней
разговаривать. Она была уверена, что ещё не нашла
нужный ей магазин.
Никто в этих магазинах не вспомнил, что видел жен-
щин с фотографий, которые она им показывала. Ко-
нечно, интересующие её женщины были похожи по
возрасту и внешности на десяток других, которых ра-
ботники таких магазинов видели каждый день. Что
ещё хуже, ни одна из выставленных кукол не показа-
лась ей возможным источником вдохновения для со-
здания образов жертв.
Въехав в Глендив, у Райли появилось странное
ощущение дежавю. Главная улица была до жути по-
хожа на улицы в других городах: та же кирпичная цер-
ковь, с одного боку от которой находится кинотеатр,
а с другого – аптека. Все города слились в одно в её
 
 
 
изнурённой голове.
“А чего я ожидала?” – спросила она себя.
Прошлой ночью она никак не могла заснуть и выпи-
ла предписанные ей успокоительные. Это оказалось
не такой уж и плохой идеей, но вот запивать их дву-
мя шотами виски было неразумно. Теперь её мучала
ужасная головная боль, но она должна была продол-
жать поиски.
Припарковав машину у магазина, который она пла-
нировала проверить, она увидела, что дневной свет
почти угас. Она уныло вздохнула. У неё остался ещё
один город и ещё один магазин, который нужно было
проверить. Она не сможет вернуться в Фредриксбёрг
и забрать Эприл от Райана раньше, чем через три ча-
са. Сколько ещё вечеров она будет опаздывать?
Она достала мобильник и набрала его домашний
номер. Она надеялась, что трубку возьмёт Габриэлла,
но вместо этого услышала голос Райана.
– Что такое, Райли? – спросил он.
– Райан, – пробормотала Райли, – мне ужасно
жаль, но…
– Но ты снова опоздаешь, – сказал Райан, закончив
вместо неё предложение.
– Да, – призналась Райли. – Прости.
Повисло молчание.
– Знаешь, это очень важно, – сказала Райли нако-
 
 
 
нец. – Жизнь женщины находится в опасности. Мне
нужно доделать то, что я начала.
– Я слышал об этом и раньше, – неодобритель-
но сказал Райан. – Это всегда дело жизни и смер-
ти. Что ж, продолжай. Занимайся этим. Только я на-
чинаю думать, зачем вообще тебе утруждаться за-
бирать Эприл? Она может прекрасно оставаться и
здесь.
Райли почувствовала, что у неё сжалось горло. Как
она и опасалась, Райан, похоже, готовится к борьбе за
опеку. И не из искреннего желания воспитывать Эприл
– он слишком занят собственной жизнью, чтобы забо-
титься о дочери – всё, чего он хочет, это причинить
Райли боль.
– Я приеду и заберу её, – сказала Райли, стараясь
сделать голос твёрдым. – Обсудим всё позже.
Она повесила трубку.
После этого она вышла из машины и прошла два
шага до магазина – «Дебби Долл Бутик», так он на-
зывался. Она зашла внутрь и увидела, что название
слишком громкое для магазина, в котором продава-
лись обычные товары широкого потребления.
В нём не было ничего странного или необычного.
Вряд ли это было то место, которое она ищет. Ма-
газин, который она представляла, должен быть хотя
бы в чём-то особенным, чтобы его репутация, переда-
 
 
 
ваемая по сарафанному радио, привлекала покупате-
лей из соседних городов. И всё же Райли должна была
проверить и этот, чтобы быть полностью уверенной.
Райли подошла к стойке продавца, за которой у кас-
сового аппарата стояла высокая женщина преклон-
ных лет с толстыми стёклами в очках и птичьими чер-
тами лица.
– Я специальный агент Райли Пейдж, ФБР, – сказа-
ла она, снова почувствовав себя как будто голой без
значка. Пока что все продавцы были согласны пого-
ворить с ней и без него. Она надеялась, что и эта жен-
щина не откажется.
Райли достала четыре фотографии и положила их
на прилавок
– Скажите, не видели ли вы кого-то из этих жен-
щин, – сказала она, показывая фотографии одну за
другой. – Вы, вероятно, не вспомните Маргарет Гера-
ти – она могла заходить сюда два года назад. Но Эй-
лин Пейдж приходила примерно полгода назад, а Ре-
ба Фрай могла покупать куклу шесть недель назад.
Вот эта женщина, Синди Маккиннон, вероятно, была
здесь на прошлой неделе.
Женщина пристально посмотрела на фотографии.
– О, милая, – сказала она, – мои глаза уже не те.
Дай мне посмотреть повнимательней.
Она взяла увеличительное стекло и стала тщатель-
 
 
 
но изучать фотографии. В это время Райли замети-
ла, что в магазине есть кое-кто ещё. Это был доволь-
но неприглядный мужчина среднего роста и телосло-
жения. На нём была надета футболка и поношенные
джинсы. Райли могла бы и не заметить его, если бы
не важная деталь.
В руках у него был букет роз.
Розы были живые, но сочетание роз и кукол могло
говорить о мании убийцы.
Мужчина не смотрел на неё. Едва ли он слышал,
как она представлялась агентом ФБР. Или он избегает
зрительного контакта?
В этот момент она услышала голос женщины:
– Я не думаю, что видела кого-то из них, – сказала
она. – Но всё-таки, как я уже говорила, я вижу не очень
хорошо. И у меня всегда была плохая память на лица.
Простите, что не смогла вам помочь.
– Всё хорошо, – сказала Райли, складывая фото-
графии обратно в сумочку. – Спасибо, что уделили
мне время.
Она снова повернулась к мужчине, который пере-
шёл к изучению содержимого соседнего прилавка. Её
пульс ускорился.
“Это определённо может быть он, – думала она. –
Если он купит куклу, я буду уверена, что это он”.
Но она не могла просто стоять и смотреть на него.
 
 
 
Если он виновен, вряд ли он себя выдаст. Он может
ускользнуть у неё из рук.
Она улыбнулась продавщице и вышла.
Оказавшись снаружи, Райли немного прошла вдоль
домов и остановилась в ожидании. Всего через
несколько минут дверь в магазин открылась и оттуда
вышел мужчина. Он всё ещё держал в одной руке ро-
зы, а в другой у него был пакет со свежекупленными
товарами. Он повернулся и пошёл по тротуару в сто-
рону, противоположную той, где стояла Райли.
Райли пошла за ним, сохраняя большую дистан-
цию, и по пути оценивала его рост и строение: она
была немного выше его и, возможно, сильнее, будучи
лучше натренированной. И она не собиралась упус-
кать его.
Свернув на узкую аллею, мужчина, должно быть,
услышал сзади себя шаги. Он резко повернулся, уви-
дел её и отступил в сторону, как будто давая ей воз-
можность обогнать его.
Однако Райли толкнула его на аллею – толкнула
сильно и резко. Место было узкое, грязное и тёмное.
Мужчина, испугавшись, выронил пакет и розы. Цве-
ты рассыпались по тротуару. Он поднял руку, чтобы
защититься от неё.
Она схватила её и завернула ему за спину, толкнув
его лицом к кирпичной стене.
 
 
 
– Специальный агент Райли Пейдж, ФБР, – выкрик-
нула она. – Где вы держите Синди Маккиннон? Она
всё ещё жива?
Мужчину трясло с ног до головы.
– Кого? – спросил он дрожащим голосом. – Я не по-
нимаю, о чём вы.
– Не играй со мной в игры, – бросила Райли, на этот
раз чувствуя себя как никогда беззащитной без значка
и особенно без оружия. Как она должна вывести пре-
ступника на чистую воду без пистолета? Она далеко
от Квантико и у неё даже нет партнёра, который бы
мог помочь.
– Леди, я не понимаю, к чему всё это, – сказал муж-
чина, начиная плакать.
– Для чего все эти розы? – допрашивала Рай-
ли. – Для кого они?
– Для дочери! – закричал мужчина. – У неё завтра
первый фортепианный концерт!
Райли всё ещё держала его за правую руку. Левая
рука мужчины была упёрта в стену. Неожиданно Рай-
ли заметила нечто, что раньше не бросилось ей в гла-
за.
На пальце у мужчины было обручальное кольцо.
Убийца же не был женат, в этом она была совершен-
но уверена.
– Концерт фортепиано? – переспросила она.
 
 
 
– Концерт учеников миссис Тулли, – плакал
он. – Можете спросить кого угодно в этом городе.
Райли немного ослабила хватку.
Мужчина продолжал:
– Я купил розы, чтобы подарить ей, когда она будет
кланяться. Я купил ей и куклу.
Райли отпустила руку мужчины и пошла туда, где
он уронил свой пакет. Она подняла его и вытащила
содержимое.
Это и впрямь была кукла, одна из подростковых ку-
кол, которые всегда раздражали и расстраивали её:
она была сделана нарочито сексуальной, с пухлыми
губами и пышным бюстом. Но какой бы мерзкой она
ни была, она была нисколько не похожа на куклу, най-
денную у Даггетта. Та кукла была маленькой девоч-
кой, как и кукла с фотографии Синди Маккиннон и её
племянницы – с золотыми волосами и розовым пла-
тьем с оборочками.
Это не тот человек. Она едва могла дышать.
– Простите, – пробормотала она мужчине. – Я
ошиблась. Мне очень, очень жаль.
Всё ещё трясясь от шока и смущения, мужчина
стал собирать розы. Райли наклонилась, чтобы по-
мочь ему.
– Нет! Нет! – воскликнул он. – Не помогайте! Держи-
тесь от меня подальше! Просто держитесь подальше!
 
 
 
Райли повернулась и пошла прочь с аллеи, оставив
несчастного мужчину одного собирать цветы и куклу
для своей дочери. Как она могла такое допустить? По-
чему она зашла так далеко? Почему она не заметила
кольцо на его пальце в тот момент, когда его увидела?
Ответ был прост: она устала, голова у неё раскалы-
валась. Она не могла ясно соображать.
Как в тумане шагая по тротуару, она заметила нео-
новую вывеску бара. Ей захотелось выпить. Она чув-
ствовала, что просто обязана это сделать.
Она зашла в плохо освещённое заведение и села
за стойку. Бармен был занят обслуживанием другого
клиента. Райли гадала, чем сейчас занимается муж-
чина, к которому она только что пристала. Звонит в
полицию? Может быть, её саму скоро арестуют? Это
была бы горькая ирония.
Но она решила, что он, скорей всего, не станет зво-
нить в полицию. Как-никак, тогда ему бы пришлось
рассказать обо всём, что произошло, а ему наверняка
стыдно от того, что на него напала женщина.
В любом случае, если он позвонил в полицию и они
уже едут сюда, она не станет скрываться. Если при-
дётся, она возьмёт на себя ответственность за свои
действия. А может быть, она и заслуживает того, что-
бы быть арестованной. Она вспомнила свой разговор
с Майком Невинсом, когда он указал ей на её ощуще-
 
 
 
ние собственной никчёмности.
“Возможно, я правильно считаю себя ни на что не
годной, – подумала она. – Возможно, было бы лучше,
если бы Петерсон просто убил меня”.
Перед ней появился бармен.
– Что желаете, мадам? – спросил он.
– Бурбон со льдом, – сказала Райли. – Двойной.
– Сейчас будет, – сказал бармен.
Она напомнила себе, что пить на работе не в её
традициях. Её болезненное восстановление от пост-
травматического стресса отмечалось периодически-
ми приступами распития спиртного в больших коли-
чествах, но она думала, что это всё осталось позади.
Она сделала глоток. Крепкий напиток сбежал вниз
по пищеводу, успокаивая её.
Она всё ещё должна съездить в один город, погово-
рить по меньшей мере с одним человеком. Но прежде
всего ей нужно как-то успокоиться.
“Что ж, – подумала она с горькой усмешкой, – по
крайней мере, я не на официальной службе”.
Она быстро допила напиток и отговорила себя от
того, чтобы заказывать следующий. Магазин игрушек
в соседнем городе скоро закроется, так что ей срочно
нужно ехать. Время Синди Маккиннон истекает, если
ещё не истекло.
Покинув бар, Райли почувствовала, что идёт по
 
 
 
краю знакомой бездны. Она думала, что оставила
весь этот ужас, боль и самобичевание далеко позади.
Неужели они снова её настигли?
Сколько ещё она сможет сопротивляться этому
смертельному, засасывающему её болоту?
 
 
 
 
Глава 25
 
Рано утром телефон Райли завибрировал. Она си-
дела за столом со своим кофе, глядя на карту, кото-
рую использовала вчера, и планировала маршрут на
сегодня. Когда она увидела, что звонит Билл, у неё ёк-
нуло сердце: с какими он новостями – хорошими или
плохими?
– Что случилось, Билл?
Она услышала, как её бывший партнёр тяжело
вздохнул.
– Райли, ты сейчас сидишь?
У Райли упало сердце. Она была рада, что дей-
ствительно сидит. Тон Билла мог значить только что-
то ужасное и от недоброго предчувствия у неё напряг-
лись мускулы.
– Они нашли Синди Маккиннон, – сказал Билл.
– Мёртвую, да? – потрясённо проговорила Райли.
Билл ничего не сказал, но Райли было понятно и
без слов. Она почувствовала, что в её глазах соби-
раются слёзы – от шока и беспомощности. Она боро-
лась с ними, твёрдо намереваясь не плакать.
– Где её нашли? – спросила Райли.
– Довольно далеко к западу от остальных жертв,
в национальном лесу, почти на границе с Западной
 
 
 
Вирджинией.
Она посмотрела на карту.
– Какой ближайший город?
Он дал название и она нашла примерное располо-
жение места преступления. Оно находилось вне тре-
угольника с вершинами в точках, где были найдены
остальные тела. Но всё же какая-то связь с остальны-
ми местами была, хотя она не могла сказать, какая.
Билл продолжал описывать находку:
– Он посадил её у скалы на открытом простран-
стве, вокруг нет деревьев. Я сейчас на месте преступ-
ления. Зрелище ужасное. Он продолжает совершен-
ствоваться, Райли.
«И ускоряться», – подумала Райли с отчаянием –
его жертва продержалась в живых всего несколько
дней.
– Так что Даррелл Гамм действительно не тот че-
ловек, – сказала она.
– Ты единственная об этом говорила, – сказал
Билл, – и была права.
Райли изо всех сил старалась вникнуть в ситуацию.
– Так они освободили Гамма? – спросила она.
Билл с раздражённым стоном ответил:
– Без шансов, его будут судить за помехи след-
ствию. Он должен за многое ответить. Хотя ему, по-
хоже, всё равно. Однако мы позаботимся, чтобы его
 
 
 
имя пропало из новостей как можно скорей – этот амо-
ральный болван не заслуживает внимания общества.
Между ними повисла тишина.
– Чёрт побери, Райли, – сказал наконец Билл, – ес-
ли бы только Волдер послушал тебя, возможно, мы
бы её спасли.
Райли в этом сомневалась. Она вряд ли могла бы
кардинально исправить ситуацию, однако если бы все
человеческие ресурсы были направлены в нужное
русло, они могли бы что-то обнаружить за эти драго-
ценные часы.
– У тебя есть фотографии? – спросила она. Сердце
её колотилось.
– Да, Райли, но…
– Но ты не должен их мне показывать. Однако мне
нужно их видеть. Сможешь отправить?
Спустя короткую паузу, Билл сказал:
– Готово.
Через несколько мгновений Райли уже разглядыва-
ла леденящие кровь снимки на своём сотовом. Пер-
вая крупным планом показывала лицо, которое она
видела на фотографии всего несколько дней назад.
Тогда оно светилось от любви к маленькой, счастли-
вой девочке с её новой куклой. Теперь же лицо было
мертвенно-бледным, веки пришиты, а на губах нари-
сована зловещая улыбка.
 
 
 
Она посмотрела на остальные фотографии и уви-
дела, что по расположению тело очень похоже на тело
Ребы Фрай. Присутствовали все детали. Поза в точно-
сти такая же. Тело также обнажено, ноги разведены,
она сидела абсолютно прямо, в точности как кукла.
Искусственная роза лежала на земле между её ног.
Это была настоящая подпись убийцы, его посла-
ние. Это и был тот эффект, которого он всё время пы-
тался достичь. Он достиг мастерства со своими тре-
тьей и четвёртой жертвами. Райли прекрасно знала,
что он готов повторить это.
Посмотрев фотографии, Райли вернулась к разго-
вору с Биллом.
– Мне очень жаль, – сказала она хриплым от ужаса
и грусти голосом.
– Да, мне тоже, – сказал он. – У тебя есть идеи?
Райли мысленно снова просмотрела фотографии.
– Я думаю, что парик и роза такие же, как и бы-
ли, – сказала она. – И лента тоже.
– Верно, они выглядят так же.
Она снова помедлила. Какие улики надеются найти
Билл и его команда?
– Вас достаточно рано вызвали, чтобы вы успели
проверить следы шин и ног? – спросила она.
– В этот раз место отгородили достаточно рано. Её
заметил рейнджер и позвонил напрямую в Бюро. Ни-
 
 
 
каких местных полицейских не ошивалось. Но мы не
нашли ничего полезного. Этот тип очень аккуратный.
Райли крепко задумалась. На фотографиях женщи-
на сидела на траве, облокотившись на скалу. В её го-
лове мелькали вопросы.
– Тело было холодным? – спросила она.
– Оно остыло к тому времени, когда мы приехали.
– Как ты думаешь, оно там долго находилось?
Она услышала, как Билл листает свой блокнот.
– Я точно не знаю, но её посадили в эту позу уже
поле смерти. Судя по пятнам, в течение последних
нескольких часов. Мы узнаем больше, когда её осмот-
рит патологоанатом.
Райли почувствовала, как в ней нарастает знако-
мое нетерпение. Она хотела ясно почувствовать по-
рядок действий убийцы.
Она спросила:
– Мог ли он посадить её там, где убил её, а потом
привезти на поляну, когда тело уже окоченело?
– Вероятно, нет, – сказал Билл. – Я не вижу в позе
ничего странного. Я не думаю, что она уже застыла
к тому моменту, когда оказалась здесь. А что? Ты ду-
маешь, он привёз её сюда, а потом убил?
Райли закрыла глаза и задумалась.
Наконец, она сказала:
– Нет.
 
 
 
– Ты уверена?
– Он убил её там, где держал её, а потом привёз на
эту поляну. Он бы не стал везти её живой. Он не хотел
бороться с человеком в своём пикапе или на месте.
С всё ещё крепко закрытыми глазами, Райли загля-
нула в себя, чтобы почувствовать убийцу.
– Он хотел привезти только сырой материал, что-
бы сделать своё заявление, – сказала она. – Именно
этим она для него стала, когда погибла, – предметом
искусства, а не женщиной. Так что он убил её, вымыл,
высушил, подготовил тело так, как хотел, и покрыл ва-
зелином.
Сцена начала разыгрываться у неё в голове в ярких
деталях.
– Он привёз её на место, когда уже начиналось око-
ченение, – сказала она. – Он всё точно выверял. По-
сле убийства трёх женщин он в точности понял, как
всё это работает. Он начал творческий процесс с тех
частей тела, которые застыли раньше, и придавал ей
нужную позу по мере того, как она затвердевала, ма-
ло-помалу. Он лепил её, как из глины.
Райли не могла бы сказать, что в следующую оче-
редь она увидит в своей голове – точнее, в голове
убийцы. Слова появлялись медленно и болезненно.
– К тому времени, когда он покончил со всем те-
лом, голова всё ещё лежала у неё груди. Он потрогал
 
 
 
мышцы плеч и шеи, точно понял, где находятся остат-
ки гибкости, и поднял голову. Он держал её, пока она
не окоченела. Возможно, это заняло минуты две или
три. Он был терпелив. После этого он отступил на шаг
и насладился результатом своего труда.
– Боже, – пробормотал Билл сдавленно, – ты вели-
колепна.
Райли горько вздохнула и ничего не ответила. Она
не считала себя великолепной – теперь нет. Она была
хороша лишь в одном – в примеривании на себя чье-
го-то больного разума. Что это говорит о ней? Как это
помогло хоть кому-то? Это определённо не пошло на
пользу Синди Маккиннон.
Билл спросил:
– Как далеко отсюда, ты думаешь, он держит жертв,
пока они ещё живы?
Райли мысленно произвела расчёты, представляя
зону на карте в голове.
– Не очень далеко от того места, где он её поса-
дил, – сказала она. – Вероятно, не больше, чем в двух
часах езды.
– Это всё ещё большая территория.
У Райли за секунду испортилось всё настроение.
Билл был прав. Он не сказала ещё ничего, что могло
бы помочь.
– Райли, ты нужна нам на этом деле, – сказал Билл.
 
 
 
Райли простонала сквозь зубы.
– Я уверена, что Волдер так не считает, – сказала
она.
“Да и я так не считаю”, – подумала она.
– Что ж, Волдер ошибается, – сказал Билл. – И я
скажу ему, что он ошибается. Я собираюсь вернуть
тебя к работе.
Райли дала словам Билла повиснуть в воздухе.
– Это слишком рискованно для тебя, – наконец про-
изнесла она. – Волдер может уволить тебя тоже, если
ты будешь гнать волну.
Билл запнулся.
– Но Райли…
– Никаких “но”, Билл. Если тебя уволят, это дело так
и останется нераскрытым.
Билл вздохнул. Его голос прозвучал устало и покор-
но.
– Хорошо, – сказал он. – Но у тебя есть какие-то
идеи?
Райли задумалась. Пропасть, в которую она смот-
рела последние пару дней, становилась всё шире и
глубже. Она почувствовала, что то немногое, что оста-
лось от её решимости, ускользало сквозь пальцы.
Она не справилась и из-за этого погибла женщина.
И всё же, возможно, ещё есть что-то, что она может
сделать.
 
 
 
– У меня назревают кое-какие идеи, – сказала
она. – Я дам тебе знать.
Когда они закончили разговор, Райли услышала за-
пах кофе и жареного бекона, донёсшийся из кухни.
Там была Эприл. Райли едва встала, а дочь уже гото-
вила завтрак.
“Я её даже не просила!” – подумала Райли.
Возможно, проведение времени с отцом заставило
её ценить Райли, хотя бы немного. Эприл никогда не
нравилось быть с Райаном. Так или иначе, Райли бы-
ла благодарна за любую помощь в такие дни, как этот.
Она сидела и думала, что делать дальше. Она пла-
нировала сегодня снова поехать на запад по ново-
му маршруту, который нарисовала сегодня, однако
чувствовала себя разбитой, выбитой из колеи ужас-
ным поворотом событий. Вчера она была не в луч-
шей форме и даже позволила себе выпить в Гленди-
ве. Она не может сегодня сделать то же – не в таком
состоянии. Она наверняка допустит ошибку. А ошибок
и так уже допущено слишком много.
Но местоположение магазина было важно – воз-
можно, сейчас важнее, чем когда-либо. Убийца най-
дёт там свою следующую жертву, если ещё её не
нашёл. Райли села за компьютер и написала Биллу
письмо, скинув ему копию карты.
Она объяснила Биллу, какие города и магазины
 
 
 
нужно проверить. Она предложила сфокусироваться
на поисках дома убийцы самому Биллу, но, возможно,
он сможет убедить Волдера отправить по маршруту
кого-то другого – пока тот не выяснил, что это идея
Райли.
Она продолжала сидеть и смотреть на карту, когда
медленно начала замечать систему, которой не виде-
ла раньше. Дело было не в том, что места были как-то
друг с другом связаны, но они неровным веером рас-
пространялись от другой пометки на карте – места,
окружённого адресами всех четырёх женщин. Изучив
всё это, она ещё больше убедилась, что поиск жертв
сосредоточился вокруг какого-то места, в котором они
все бывали, конкретного магазина кукол. И куда убий-
ца ни отвозил своих жертв, это вряд ли было далеко
от того места, где он их впервые увидел.
Но почему она не смогла найти магазин? Может
быть, она избрала неправильный подход? Зацикли-
лась на одной-единственной идее и не разглядела
другие улики? Или она просто придумала эту законо-
мерность, и она ведёт её в неверном направлении?
Райли отсканировала свою карту с пометками и от-
правила Биллу вместе с запиской.
– Завтрак готов, мам.
Сев кушать вместе с дочерью, Райли снова пойма-
ла себя на том, что вот-вот готова заплакать.
 
 
 
– Спасибо, – сказала она и молча начала есть.
– Мам, что не так? – спросила Эприл.
Райли удивил её вопрос. Неужели нотка заботы –
это то, что она только что услышала в голосе дочери?
Девочка мало разговаривала с Райли большую часть
времени, но, по крайней мере, она не была откровен-
но грубой последние несколько дней.
– Да ничего, – ответила Райли.
– Это неправда, – сказала Эприл.
Райли ничего не ответила. Она не хотела посвя-
щать Эприл в жуткие подробности дела. У её дочери
и без того полно проблем.
– Это Билл звонил? – спросила Эприл.
Райли молча кивнула.
– Что он говорил?
– Я не могу тебе сказать.
Между ними повисло долгое молчание. Обе про-
должали есть.
Наконец Эприл сказала:
– Ты всё пытаешься меня разговорить. Но это пал-
ка о двух концах, понимаешь? Ты сама со мной нико-
гда не разговариваешь. Ты вообще с кем-нибудь раз-
говариваешь?
Райли перестала есть и проглотила комок, который
появился у неё в горле. Хороший вопрос. И ответ на
него “нет”. Она больше ни с кем не разговаривает. Но
 
 
 
она не может заставить себя это признать.
Она напомнила себе, что сегодня суббота и ей не
нужно отвозить Эприл в школу, а она не предупредила
её, что та проведёт день с отцом. И хотя Райли уже
решила не ехать на запад в поисках улик, всё же есть
кое-что, что она должна сделать.
– Эприл, мне нужно кое-куда поехать, – сказала
она. – Ты сможешь остаться одна?
– Конечно, – сказала Эприл. Затем она искренне пе-
чальным голосом спросила: – Мам, ты можешь хотя
бы сказать мне, куда едешь?
– Я еду на похороны.
 
 
 
 
Глава 26
 
Райли прибыла в похоронный зал в Джорджтау-
не прежде, чем началось отпевание Мари. Похороны
всегда приводили её в ужас. Для неё они были даже
хуже посещений сцен преступлений с только что уби-
тыми людьми. Они всегда продирали её до костей. И
всё же Райли чувствовала, что должна Мари что-то,
хоть и не была уверена, что именно.
Фасад похоронного зала был собран из кирпича,
спереди его украшали белые колонны. Она вошла в
устланное коврами, хорошо вентилируемое фойе, ко-
торое вело в холл в сдержанных пастельных тонах,
как раз таких, которые по идее не должны были ни вго-
нять в депрессию, ни вызывать радость. Однако они
дали обратный эффект на Райли, усилив её чувство
отчаяния. Она не понимала, почему похоронные залы
не могут быть такими же мрачными и отталкивающи-
ми, какими на самом деле являются, как мавзолеи и
морги, без этой фальши.
Она прошла через несколько комнат, некоторые из
которых были с гробами и посетителями, другие пу-
стые, пока, наконец, не дошла до места, где должна
была пройти служба по Мари. На дальнем конце ком-
наты она увидела открытый гроб, сделанный из бле-
 
 
 
стящего дерева с длинными медными ручками с обе-
их сторон. Пришло порядка двадцати человек, многие
из них сидели, кое-кто шёпотом переговаривался. В
комнате играла безликая органная музыка. Около гро-
ба образовалась небольшая очередь прощающихся.
Встав в неё, она вскоре оказалась у гроба и посмот-
рела на Мари. Несмотря на все свои попытки подгото-
виться к этому, Райли всё же вздрогнула: лицо Мари
было неестественно неподвижным и строгим, на нём
не было следов безумия или агонии, которые она ви-
дела, когда та свисала с балки. Лицо не было напря-
женным и испуганным, как тогда, когда они говорили
лично. Это было странно. На самом деле даже хуже,
чем странно.
Она быстро отошла от гроба, заметив какую-то ста-
рую пару, сидящую в переднем ряду. Она решила, что
это родители Мари. По бокам от них сидели мужчина
и женщина примерно возраста Райли. По-видимому,
брат и сестра Мари. Райли залезла в воспоминания
своих разговоров с Мари и извлекла оттуда их имена:
Тревор и Шэннон. Как зовут её родителей, она не име-
ла представления.
Райли подумала о том, чтобы принести семье Мари
свои соболезнования. Но как ей представиться? Жен-
щиной, которая спасла Мари из плена, а позже обна-
ружила её тело? Нет, она, конечно же, последний че-
 
 
 
ловек на свете, которого они хотели бы сейчас видеть.
Лучше дать им скорбеть спокойно.
Проходя вглубь комнаты, Райли поняла, что не
узнаёт здесь ни единого человека. Это казалось
странным и ужасно грустным. Несмотря на бесчис-
ленные часы общения по видео и единственную
встречу лицом к лицу у них нет ни единого общего дру-
га.
Зато у них есть один общий враг – психопат, кото-
рый их обеих держал в плену. Пришёл ли он сегодня?
Райли знала, что убийцы часто посещают похороны
и могилы своих жертв. В глубине души она понима-
ла, что именно это должна Мари, что именно поэто-
му пришла сюда сегодня – чтобы найти Петерсона. И
поэтому она нелегально принесла оружие – свой лич-
ный пистолет, который обычно лежал в багажнике её
машины.
Обходя комнату, она изучала лица присутствую-
щих, которые уже сидели. Она видела Петерсона в
свете фонаря и на фотографиях, но ей так и не уда-
лось ни разу оказаться с ним лицом к лицу. Узнает ли
она его?
У неё стучало сердце, пока она подозрительно
оглядывала людей, ища в каждом из них убийцу. Вско-
ре они все слились в одно убитое горем лицо, озада-
ченно глядящее на неё в ответ.
 
 
 
Не заметив никого, хоть сколько-нибудь опасного,
Райли села на стул у прохода на заднем ряду, отдель-
но от остальных, где бы она видела всех, кто войдёт
или выйдет.
На подиум взошёл молодой священник. Райли зна-
ла, что Мари не религиозна, так что пригласить свя-
щенника, очевидно, было идеей её родственников.
Уселись последние из гостей и служба началась.
Тихим профессиональным голосом священник на-
чал со знакомых слов:
– “Если я пойду и долиною смертной тени, не убо-
юсь зла, потому что Ты со мной”.
Священник сделал паузу. В коротком молчании в го-
лове Райли эхом отозвалась единственная фраза.
“Не убоюсь зла”.
Почему-то Райли поразила эта совершенно
неуместная фраза. Что вообще это значит “не убоюсь
зла”? Разве это правильно? Если бы много страшных
месяцев назад Мари была более осторожна, может
быть, она и не попала бы в лапы Петерсона.
Зла определённо надо бояться – его полно вокруг.
Священник снова заговорил.
– Друзья мои, мы собрались здесь, чтобы оплакать
потерю и воспеть жизнь Мари Сайлес – дочери, сест-
ры, подруги и коллеги…
Священник начал свою обычную заученную пропо-
 
 
 
ведь о потерях, дружбе и семье. Хотя он назвал “кон-
чину” Мари “преждевременной”, он не упомянул о же-
стокости и ужасах, которые ознаменовали последние
недели её жизни.
Райли вскоре перестала слушать его наставления,
и ей вспомнились слова Мари в предсмертной запис-
ке:
“Другого пути нет”.
Райли почувствовала, что внутри неё растёт чув-
ство вины, достигая таких размеров, что она едва мог-
ла дышать. Она хотела выбежать на середину комна-
ты, оттолкнуть священника и признаться всем присут-
ствующим, что всё это произошло только по её вину.
Это ей не удалось спасти Мари. Это она подвела всех,
кто её любил. И прежде всего себя.
Райли удалось подавить в себе это желание, но
ей стало ясно, что вызывает её дискомфорт. Прежде
всего, это кирпичи похоронного дома, его глупые бе-
лые колонны и пастельного цвета обои. Затем лицо
Мари, такое неестественное и восковое в гробу. А те-
перь ещё и проповедник, который махал руками и нёс
какой-то бред, как робот, и ряды голов, которые кива-
ли в такт его словам.
“Кукольный театр”, – поняла Райли.
И Мари, которая лежала в гробу – ненастоящее те-
ло на ненастоящих похоронах.
 
 
 
Райли окатило волной ужаса. Два убийцы – Петер-
сон и кто бы то ни было, кто убил Синди Маккиннон
и остальных женщин – смешались в её голове. Было
неважно, что сопряжение их беспочвенно и неразум-
но. Она уже не могла их разъединить. Они стали для
неё единым целым.
Казалось, что эти тщательно разыгранные похоро-
ны – последние штрихи монстра. Он заявлял о том,
что будет ещё много новых жертв и много других по-
хорон.
Тут, Райли краем глаза заметила, что кто-то тихонь-
ко вошёл на службу и сел на другом конце заднего
ряда. Он осторожно повернула голову, чтобы посмот-
реть, кто пришёл посреди похорон, и увидела обычно
одетого мужчину в низко надвинутой кепке, которая
закрывала его глаза. У неё сильнее забилось сердце.
Он выглядел достаточно высоким и сильным, чтобы
у него хватило сил справиться с ней и взять в плен.
У него было безжалостное лицо, стиснутые челюсти
и как будто виноватое выражение лица. Может ли это
быть убийца, которого она ищет?
Райли поняла, что дышит слишком часто. Она за-
ставила себя успокоиться и очистить мысли. Ей нужно
удержаться, чтобы не вскочить и не арестовать опоз-
давшего. Служба вот-вот должна закончиться, так что
она не будет прерывать её из уважения к памяти Ма-
 
 
 
ри. Она должна подождать. Но что, если это не он?
Однако тут, к её удивлению, человек вдруг встал и
тихо вышел из комнаты. Заметил её?
Райли вскочила и последовала за ним. Она почув-
ствовала, что на её неожиданную возню повернулись
головы, но это уже было неважно.
Она бежала по холлу похоронного здания к глав-
ному входу, а когда выбежала на улицу, увидела, что
мужчина быстро идёт прочь по тротуару. Она достала
пистолет и направила на него.
– ФБР! – закричала она. – Ни с места!
Мужчина обернулся и увидел её.
– ФБР! – повторила она, снова чувствуя себя обна-
жённой без значка. – Поднимите руки вверх!
Мужчина, стоящий перед ней, был очень изумлён.
– Паспорт! – потребовала она.
У неё дрожали руки – от страха или от негодования,
Райли и сама не знала. Он выудил из бумажника во-
дительское удостоверение и она его изучила, обнару-
жив, что он житель Вашингтона.
– Вот моё удостоверение личности, – сказал он. – А
где ваше?
Решительность Райли начала угасать. Она вообще
видела раньше лицо этого человека? Она была не
уверена.
– Я юрист, – сказал мужчина, всё ещё в потрясе-
 
 
 
нии. – И я знаю свои права. Вам лучше иметь вескую
причину для того, чтобы вот так просто брать и на-
ставлять на меня пистолет прямо посреди улицы.
– Я агент Райли Пейдж, – сказала она. – Мне нужно
знать, зачем вы пришли на похороны.
Мужчина пристально на неё посмотрел.
– Райли Пейдж? – переспросил он. – Агент, которая
спасла её?
Райли кивнула. Лицо мужчины исказило отчаяние.
– Мари была моим другом, – сказал он. – Несколь-
ко месяцев назад мы были близки. А потом с ней про-
изошла ужасная вещь и…
Мужчина проглотил слёзы.
– Я потерял с ней контакт. Это была моя вина.
Она была хорошим другом, а я не поддерживал с ней
связь. А теперь у меня больше никогда не будет такой
возможности…
Мужчина покачал головой.
– Как жаль, что я не могу вернуться назад и сделать
всё иначе. Мне так плохо от этой мысли. Я даже не
смог высидеть все похороны. Пришлось уйти.
Райли осознала, что мужчина чувствует себя вино-
ватым, что ему больно. И его причины были очень по-
хожи на её собственные.
– Мне очень жаль, – тихо сказала Райли, опу-
стив пистолет; она чувствовала себя опустошён-
 
 
 
ной. – Правда, жаль. Я найду ублюдка, который довёл
её до этого.
Повернувшись, чтобы уйти, она услышала, как он
озадаченно её переспросил:
– А разве он уже не мёртв?
Райли не ответила. Она оставила осиротевшего
мужчину стоять на тротуаре.
Уходя прочь, она точно знала, куда должна поехать.
И она знала, что её не поймёт никто на свете, за ис-
ключением разве что Мари.
 
*
 
Райли ехала по городским улицам, которые меняли
свой облик, сменяя элегантные дома Джорджтауна на
запущенные районы в прошлом преуспевающей про-
мышленной зоны. Многие дома и магазины были за-
брошены, а местные жители бедны. Чем дальше она
ехала, тем хуже становилось вокруг.
Наконец она остановилась возле ряда одноквар-
тирных домов, уже не пригодных для проживания.
Она вылезла из машины и быстро нашла то, за чем
приехала.
Между двумя свободными домами находилась ши-
рокая, пустынная зона. Не так давно здесь стояло
три заброшенных дома. Петерсон незаконно занял
 
 
 
дом посередине, используя его как своё логово. Ме-
сто подходило ему как нельзя лучше – оно было хо-
рошо изолированно от местных жителей и крики, до-
носящиеся из-под дома, ни до кого не долетали.
Теперь же на месте дома была ровная площадка,
любые признаки былого наличия здесь строений бы-
ли сметены с лица земли и начали зарастать травой.
Райли постаралась вспомнить, как здесь всё выгляде-
ло, когда дома ещё стояли. Это было непросто. Она
была здесь всего однажды в то время. И тогда была
ночь.
Она зашла на пустырь и на неё нахлынули воспо-
минания…
Райли следила за ним весь день и всю ночь.
Билл уехал на другой срочный вызов и Райли приня-
ла неблагоразумное решение отправиться сюда за
мужчиной в одиночку.
Она увидела, как он заходит в полуразрушенный
небольшой домишко с заколоченными окнами. По-
том, буквально через пару минут, он снова вышел.
Он шёл пешком и Райли не знала, куда он направля-
ется.
Она быстро обдумала вызов подкрепления и от-
бросила этот вариант. Мужчина ушёл, и если внут-
ри дома действительно находится жертва, она не
может заставлять её ждать в одиночестве и муче-
 
 
 
ниях больше ни одной минуты. Она зашла на крыль-
цо и протиснулась между досок, которыми дверной
проём был заколочен лишь частично.
Она включила фонарик. Луч света отразился от
по меньшей мере дюжины баллонов с пропаном. Это
не было для неё сюрпризом: они с Биллом знали, что
подозреваемый одержим огнём.
Тут она услышала, что под половицами кто-то
скребётся и тихо плачет…
Райли остановила поток воспоминаний. Она огля-
делась. Она была уверена – сверхъестественное
ощущение – что стоит на том самом месте, которого
она боялась и искала. Именно тут они с Мари сидели
в клетке в тёмном и грязном погребе.
Конец истории всё ещё причинял ей боль. Петерсон
поймал Райли, когда она отпускала Мари. Мари про-
бежала пару миль в состоянии полного шока и к тому
времени, когда её нашли, она не имела понятия, где
её держали в плену. Райли осталась одна в темноте
и должна была сама найти способ выбраться.
После кажущегося бесконечным кошмара, снова и
снова подвергаясь мучениям от горелки Петерсона,
Райли высвободилась. Сделав это, она избила Петер-
сона до почти бессознательного состояния. Каждый
удар приносил ей ужасное облегчение. Возможно эти
удары, эта небольшая месть, думала она теперь, поз-
 
 
 
волили ей поправиться быстрее, чем Мари.
Затем, обезумевшая от страха и истощения, Райли
открыла все баллоны с газом. Выбегая из дома, она
бросила на пол зажжённую спичку. Взрыв отбросил её
через всю улицу. Все были поражены, что она выжи-
ла.
Теперь, спустя два месяца после взрыва, Райли
смотрела на мрачное дело своих рук – свободное про-
странство, на котором никто не жил и вряд ли бу-
дет жить ещё долгое время. Ей показалось это пре-
красной иллюстрацией того, во что превратилась её
жизнь. В некотором роде это был тупик, по крайней
мере, для неё.
Райли затошнило, у неё закружилась голова. Всё
ещё стоя на траве, она почувствовала, будто падает,
падает, падает… Она неслась прямо в бездну, кото-
рая разверзлась под ней. Несмотря на яркий солнеч-
ный свет, мир вокруг казался ужасно тёмным – тем-
нее, чем он был в клетке под землёй. У бездны, каза-
лось, не было дна, как и не было конца её падению.
Райли снова вспомнила оценку Бетти Рихтер веро-
ятности, с которой Петерсон мёртв.
“Я бы дала девяносто девять процентов”.
Этот назойливый один процент делал остальные
девяносто девять бессмысленными и абсурдными.
Кроме того, если Петерсон действительно погиб, что
 
 
 
это меняет? Райли вспомнила ужасные слова Мари
по телефону, произнесённые в день её самоубийства.
“Возможно, он теперь призрак, Райли. Может быть,
он превратился в него, когда ты его взорвала. Ты уби-
ла его тело, но не уничтожила его злой дух”.
Да, так оно и есть. Она всю жизнь ведёт борьбу,
которая обречена на поражение. Зло заселило весь
мир, это так же точно, как и то, что оно есть здесь,
в месте, где они с Мари перенесли столько ужасных
страданий. Это был урок, который ей следовало бы
усвоить ещё будучи маленькой девочкой, когда она не
смогла сделать так, чтобы её мать не убили. Само-
убийство Мари наконец окончательно донесло до неё
урок. Её спасение было бессмысленным. Нет смысла
спасать кого бы то ни было, даже себя. Всё равно зло
в конце концов победит. В точности, как Мари сказала
ей по телефону.
“Призрака нельзя победить. Оставь это, Райли”.
И Мари, которая оказалась гораздо храбрее, чем
думала Райли, в конце концов взяла всё в свои руки.
Она объяснила свой выбор тремя простыми словами:
“Другого выбора нет”.
Однако забрать собственную жизнь не есть храб-
рость. Это трусость.
Сквозь тёмные мысли Райли прорвался голос:
– С вами всё нормально, леди?
 
 
 
Райли подняла голову.
– Что?
Затем она постепенно поняла, что стоит на коленях
на пустыре. По её лицу бежали слёзы.
– Может быть, мне кому-нибудь позвонить? – спро-
сил голос. Райли увидела, что недалеко на тротуаре
остановилась женщина – пожилая дама в поношен-
ной одежде с обеспокоенным выражением лица.
Райли постаралась унять свои рыдания и встала на
ноги, а женщина побрела дальше. Райли в ступоре
осталась стоять. Если она не может положить конец
собственному ужасу, она знает, как заставить себя за-
быть о нём. Это не было мужественно, не было и бла-
городно, но Райли было уже всё равно. Она больше
не могла сопротивляться. Она села в машину и поеха-
ла домой.
 
 
 
 
Глава 27
 
Всё ещё трясущимися руками Райли достала из ба-
ра на кухне припрятанную там бутылку водки, к кото-
рой она обещала себе никогда больше не притраги-
ваться. Она открутила пробку и постаралась тихонь-
ко, чтобы не услышала Эприл, налить её себе в ста-
кан. Поскольку внешне напиток был очень похож на
воду, она надеялась, что ей удастся пить его в откры-
тую без необходимости врать. Она не хотела врать.
Но бутылка неосторожно булькнула.
– Что ты делаешь, мам? – спросила её Эприл из-за
кухонного стола.
– Ничего, – ответила Райли.
Она услышала, что её дочь застонала, поняв, что
она делает, но слить водку обратно в бутылку было
уже нельзя. Райли хотела вылить её, правда, хотела.
Пить алкоголь – последнее, чего бы она хотела, осо-
бенно перед Эприл, но она ещё никогда не чувствова-
ла себя такой опустошённой и подавленной. Ей каза-
лось, что весь мир сговорился против неё. И поэтому
она нуждалась в том, чтобы выпить.
Райли тихонько поставила бутылку обратно в бар,
вернулась за стол и села со своим стаканом. Она сде-
лала большой глоток, и напиток приятно обжёг её гор-
 
 
 
ло. Эприл задержала на ней взгляд.
– Это ведь водка, да, мам? – спросила она.
Райли ничего не сказала, но почувствовала, как
по ней растекается чувство вины. Заслужила ли это
Эприл? Райли оставила её на весь день дома, лишь
изредка с ней созваниваясь, и девочка была удиви-
тельно ответственна и не попала в неприятности. А
вот Райли теперь ведёт себя безрассудно и опромет-
чиво.
– Ты разозлилась, когда я курила травку, – сказала
Эприл.
Райли продолжала молчать.
– Теперь ты скажешь мне, что это другое, – продол-
жала Эприл.
– Но это действительно другое, – устало сказала
Райли.
Эприл уставилась на неё.
– С чего бы это?
Райли вздохнула; она знала, что её дочь права, и
почувствовала усиливающееся чувство стыда.
– Травка незаконна, – сказала она. – А это нет. К
тому же…
– К тому же ты взрослая, а я ребёнок?
Райли ничего не ответила. Конечно, она собира-
лась сказать именно это. И, конечно, это было бы ли-
цемерием и несправедливостью.
 
 
 
– Я не хочу с тобой спорить, – сказала Райли.
– Ты в самом деле собираешься начать всё это сна-
чала? – спросила Эприл. – Ты так много пила во вре-
мя всех этих своих проблем – о которых ты даже не
собираешься мне рассказать.
Райли стиснула челюсти. Злость? Но с чего бы ей
вообще злиться на Эприл, к тому же сейчас?
– Есть вещи, о которых я не могу тебе расска-
зать, – сказала Райли.
Эприл закатила глаза.
– Боже, мама, почему? Я когда-нибудь буду доста-
точно взрослой, чтобы узнать ужасную правду о том,
чем ты занимаешься? Это не может быть хуже чем то,
что я представляю. А представляю я много, уж поверь.
Эприл встала со стула и протопала к бару. Она до-
стала бутылку водки и стала наливать себе в стакан.
– Пожалуйста, не делай этого, Эприл, – слабо по-
пыталась возражать Райли.
– Как ты мне помешаешь?
Райли встала и осторожно забрала у Эприл бутыл-
ку, затем она села обратно и выплеснула содержимое
стакана Эприл в свой собственный стакан.
– Просто доедай свой завтрак, ладно? – попросила
Райли.
Теперь плакала Эприл.
– Мама, как жаль, что ты сама ничего не ви-
 
 
 
дишь, – проговорила она сквозь слёзы. – Может, тогда
ты бы поняла, как мне больно видеть тебя такой. И как
больно, что ты никогда мне ничего не рассказываешь.
Это очень обижает.
Райли открыла рот, чтобы что-то сказать, но не
смогла.
– Поговори с кем-нибудь, мам, – сказала Эприл,
всхлипывая. – Не со мной, так хоть с кем-нибудь. Дол-
жен быть хоть кто-то, кому ты доверяешь.
Эприл умчалась в свою комнату и захлопнула за
собой дверь.
Райли опустила голову на руки. Почему у неё ниче-
го не получается с Эприл? Почему она не может убе-
речь дочь от всех своих неприятностей?
Всё её тело сотрясалось от рыданий. Мир полно-
стью вышел из-под контроля, не оставив ни единой
связной мысли.
Она сидела так, пока слёзы не перестали стекать
по её щекам.
Тогда, взяв бутылку и стакан, она пошла в гости-
ную и села на диван. Она включила телевизор и ста-
ла смотреть первый попавшийся канал. Она не знала,
какой там идёт фильм или телешоу, да ей и не было
это важно. Она просто сидела, безучастно глядя на
мелькающие картинки, а бессмысленные голоса за-
полняли пустоту в ней.
 
 
 
Однако она не могла остановить образы, наводняв-
шие её голову. Она видела лица убитых женщин. Она
видела ослепляющее пламя горелки Петерсона, при-
ближающееся к ней. И она видела мёртвое лицо Мари
– когда та висела на верёвке и когда лежала в гробу.
По нервам поползла новая эмоция – та, которой она
боялась больше всех остальных. Это был страх.
Она боялась Петерсона, и чувствовала его мсти-
тельное присутствие вокруг себя. Неважно, жив он
или мёртв. Он забрал жизнь Мари, и Райли не могла
стряхнуть с себя уверенность, что она сама – его сле-
дующая цель.
Ещё она боялась, возможно, даже больше, чем Пе-
терсона, бездны, в которую падала прямо сейчас.
Впрочем, не одно ли это и то же? Разве не из-за Пе-
терсона возникла эта бездна? Этого Райли не знала.
Кончатся ли когда-нибудь последствия её травмы?
Время для неё замедлилось. Всё её тело тряслось
и болело от всепоглощающего и всестороннего стра-
ха. Она пила, но водка не приглушала его.
Наконец она пошла в ванную и, обшарив шкафчик
с лекарствами, нашла то, что искала: трясущимися
руками она достала прописанное ей успокоительное.
Она должна была принимать по одной таблетке перед
сном и ни в коем случае не смешивать с алкоголем.
Дрожа, она проглотила две таблетки.
 
 
 
Райли вернулась на диван в гостиной и уставилась
в телевизор, ожидая, когда начнут действовать таб-
летки. Но они не работали.
Паника захватила её своей ледяной хваткой.
Комната закружилась вокруг неё, отчего её затош-
нило. Она закрыла глаза и растянулась на диване.
Дурнота немного спала, однако темнота под веками
была невыносима.
“Может ли быть ещё хуже?” – спросила она себя.
Вопрос был глупый, она сама это понимала: всё бу-
дет становиться только хуже и хуже. Лучше не станет
никогда. Бездна бездонна. Она может лишь сдаться и
полностью отдаться холодному отчаянию.
Она подошла к наивысшей точке уныния. Сознание
оставило ее, и она погрузилась в сны…
Белый свет пропановой горелки в очередной раз
прорезал тьму. Она услышала чей-то голос:
– Вставай, пойдём за мной.
Голос принадлежал не Петерсону. Голос был зна-
комый – чересчур знакомый. Кто-то пришёл спасти
её? Она встала на ноги и стала идти за тем, кто
нёс горелку.
Но к её ужасу, горелка освещала один труп за
другим – сначала Маргарет Герати, затем Эйлин
Пейдж, Реба Фрай и, наконец, Синди Маккиннон – все
они обнажены, их тела неестественно вывернуты.
 
 
 
Наконец, свет лёг на тело Мари, висящее в воздухе
с ужасно искажённым лицом.
Райли снова услышала голос:
– Детка, ты всё испортила, это точно.
Райли повернулась на голос. В шипящем свете
она увидела того, кто держал горелку.
Это был не Петерсон. Это был её собственный
отец. На нём была полная униформа морского офи-
цера. Ей показалось это странным, ведь он ушёл на
пенсию много лет назад. И она уже больше двух лет
не видела его и не разговаривала с ним.
– Во Вьетнаме я повидал всякого, – сказал он,
качая головой. – Но здесь действительно какой-то
кошмар. Да, ты облажалась, Райли. Хотя, конечно,
я уже давно ничего от тебя не жду.
Он направил горелку так, чтобы та осветила по-
следнее тело. То была её мама; она была мертва, а
из её пулевого ранения бежала кровь.
– Ты так ей «помогла», что с тем же успехом мог-
ла бы и сама застрелить её, – сказал её отец.
– Пап, я была маленькой девочкой! – завыла Райли.
– Мне не нужны твои чёртовы извинения, – рявк-
нул её отец. – Ты ни одной живой душе никогда не
принесла ни мгновения радости или счастья, ты об
этом знаешь? Никогда не сделала ничего хорошего
ни для кого. Даже для себя.
 
 
 
Он нажал на кнопку на горелке и свет погас. Райли
снова оказалась в кромешной тьме.
Райли открыла глаза. Была ночь и единственный
свет в комнате шёл от телевизора. Она чётко помнила
свой сон. Слова её отца всё ещё эхом отдавались в
её ушах:
“Ты ни одной живой душе никогда не принесла ни
мгновения радости или счастья”.
Правда ли это? Неужели она так непростительно
подвела всех – даже тех, кого любила больше всего?
“Никогда не сделала ничего хорошего ни для кого.
Даже для себя”.
Её голова работала заторможено, она не могла ду-
мать ясно. Возможно, она действительно не могла
принести никому радости и счастья. Возможно, в ней
самой не было настоящей любви. Возможно, она бы-
ла не способна на любовь.
На пределе отчаяния, мечась в поисках поддержки,
она вспомнила слова Эприл.
«Поговори с кем-нибудь. Кому ты доверяешь».
Затуманенная алкоголем и не способная ясно со-
ображать, Райли почти на автомате набрала номер на
мобильном. Через несколько мгновений она услыша-
ла голос Билла.
– Райли? – спросил он сонным голосом. – Ты зна-
ешь, сколько сейчас времени?
 
 
 
– Понятия не имею, – сказала Райли, безбожно про-
глатывая слова.
В трубке раздался раздражённый женский голос:
– Кто это, Билл?
Билл сказал жене:
– Прости, мне нужно ответить.
Она услышала шаги Билла и звук закрывающейся
двери. Она догадалась, что он пошёл куда-то в укром-
ное место, чтобы поговорить.
– Что случилось? – спросил он.
– Я не знаю, Билл, но…
Райли остановилась. Она почувствовала, что вот-
вот скажет что-то, о чём будет жалеть, возможно, веч-
но. Но почему-то она не могла сдержаться.
– Билл, как ты думаешь, ты смог бы выбраться из
дома ненадолго?
Билл издал возглас недоумения.
– О чём ты?
Райли глубоко вздохнула. Действительно, о чём
она? Ей было трудно собраться с мыслями. Но она
знала, что хочет видеть Билла. Это был первобытный
инстинкт, желание, с которым она не могла бороться.
Тем немногим, что осталось от её сознательно-
сти, она понимала, что должна извиниться и повесить
трубку. Но её поглотили страх, одиночество и отчая-
ние, и она нырнула в них с головой.
 
 
 
– Я про то… – продолжала она, проглатывая ча-
сти слов и стараясь более последовательно выра-
жать свои мысли, – только ты и я. Проведём время
вместе.
На другом конце провода была тишина.
– Райли, сейчас середина ночи, – сказал он. – Что
значит «проведём время вместе»? – потребовал он
ответа, его раздражение ощутимо нарастало.
– Ну, я… – начала она, подыскивая слова, желая,
но будучи не в состоянии остановиться. – Ну, я о тебе
думаю, Билл. И не только на работе. Разве ты обо мне
не думаешь?
Райли почувствовала на себе огромную ношу, как
только произнесла эти слова. Это было неправильно,
но теперь пути назад не было.
Билл горько вздохнул.
– Райли, ты пьяна, – сказал он. – Я не собираюсь
ехать к тебе. И ты никуда не поедешь. У меня есть
брак, который я пытаюсь спасти, а ты… что ж, у те-
бя полно своих проблем. Соберись. И постарайся по-
спать.
Билл резко бросил трубку. На какое-то мгновение
реальность остановилась. А потом Райли настигло
ощущение ужасной ясности.
– Что я наделала? – простонала она вслух.
За несколько мгновений она потеряла десять лет
 
 
 
профессиональных отношений. Лучшего друга. Един-
ственного партнёра. И, возможно, самые удачные от-
ношения за всю свою жизнь.
Она была уверена, что пропасть, в которую она
проваливается, бездонна. Но теперь она знала, что
она не права. Рано или поздно она достигнет дна и
разобьёт его в дребезги. Но сейчас она всё ещё пада-
ет. И не знает, сможет ли она когда-нибудь подняться.
Она нащупала на кофейном столике бутылку водки
– она не знала, выпить ли остатки её содержимого или
вылить их. Но координация движений уже была ни к
чёрту и она даже не смогла её взять.
Комната закружилась вокруг неё, потом раздался
грохот и всё провалилось в черноту.
 
 
 
 
Глава 28
 
Райли открыла глаза и тут же прищурилась, закрыв
лицо рукой. У неё раскалывалась голова, во рту пе-
ресохло. Утренний свет, струящийся в окно, ослеплял
и причинял боль, явственно напоминая о горелке Пе-
терсона.
Она услышала голос Эприл:
– Я всё сделаю, мам.
Раздался шорох и света стало меньше. Она откры-
ла глаза.
Она увидела, что Эприл только что закрыла жалю-
зи, чтобы на неё не падали прямые лучи солнца. Она
подошла к дивану, села рядом с тем местом, где всё
ещё лежала Райли, и протянула ей чашку с кофе.
– Осторожно, он горячий, – сказала Эприл.
Райли, чья комната всё ещё вращалась, медлен-
но приняла сидячее положение и взяла кружку. Осто-
рожно подняв её, она сделала маленький глоток. Дей-
ствительно горячий, кофе обжигал кончики пальцев и
язык. И всё же, она могла держать кружку и сделала
ещё один глоток. По крайней мере, благодаря боли
она чувствовала, что возвращается к жизни.
Эприл смотрела перед собой.
– Ты будешь завтракать? – спросила Эприл холод-
 
 
 
ным и безучастным тоном.
– Может быть, попозже, – сказала Райли. – Я при-
готовлю.
Эприл хмыкнула немного грустно. Она, несомнен-
но, видела, что Райли сейчас не в том состоянии, что-
бы что-то готовить.
– Нет, я приготовлю, – сказала Эприл. – Просто ска-
жи, когда захочешь поесть.
Они обе замолчали. Эприл продолжала смотреть
в никуда. Райли постоянно точило изнутри её униже-
ние. Она с трудом вспомнила свой позорный ночной
звонок Биллу и свои последние мысли перед тем, как
отключиться – отвратительное осознание того, что те-
перь она достигла дна. А сейчас, что было ещё хуже,
рядом сидела её дочь, став свидетельницей её краха.
Всё ещё как будто издалека, Эприл спросила:
– Что ты собираешься делать сегодня?
Вопрос казался странным, но в то же время хоро-
шим. Райли пора было определиться с планами. Если
это дно, то с него нужно подниматься.
Она снова вспомнила свой сон, слова отца, и, сде-
лав это, поняла, что настала пора сразиться со свои-
ми демонами.
Отец. Самая тёмная составляющая её жизни. Че-
ловек, который всегда находился где-то на задворках
её сознания. Движущая сила, лежащая в основе всей
 
 
 
тьмы, появляющейся в её жизни. Из всех людей ей
нужно было увидеть именно его. Была ли это перво-
бытная потребность в отцовской любви, желание по-
смотреть в лицо мраку своей жизни или же избавить-
ся от воспоминаний о кошмаре – она не знала. Одна-
ко потребность была на лицо.
– Я думаю о том, чтобы съездить к дедушке, – ска-
зала она.
– Дедушка? – в шоке спросила её дочь. – Ты с ним
не виделась уже несколько лет. Зачем тебе ехать к
нему? Он меня ненавидит.
– Я так не думаю, – сказала Райли. – Он всегда был
слишком занят ненавистью ко мне.
Повисло молчание, и Райли почувствовала, что её
дочь набирается решимости.
– Я хочу, чтобы ты кое-что узнала, – сказала
Эприл. – Я вылила остаток водки. Там было немного.
Кроме того, вылила всё виски, которое оставалось в
баре. Извини. Думаю, это не моё дело. Мне не следо-
вало этого делать.
У Райли по лицу побежали слёзы. Это было самое
взрослое и ответственное решение, которое когда-ли-
бо принимала Эприл.
– Нет, ты должна была, – сказала она. – Это было
правильно. Спасибо. Мне жаль, что я сама этого не
сделала.
 
 
 
Райли вытерла слёзы и собралась с решимостью.
– Думаю, пришло время нам поговорить по-насто-
ящему, – сказала она. – Думаю, сейчас самое вре-
мя рассказать тебе то, о чём ты хотела узнать, – она
вздохнула. – Но это будет неприятно.
Эприл наконец повернулась и посмотрела на неё,
в её глазах читалось ожидание.
– Мне бы очень хотелось это услышать, ма-
ма, – сказала она.
Райли сделала длинный глубокий вдох.
– Пару месяцев назад я работала над одним де-
лом, – сказала она. Она почувствовала облегчение,
начав рассказывать Эприл о деле Петерсона. Ей сле-
довало сделать это ещё давно.
– Я была нетерпелива, – продолжала она. – Я бы-
ла одна и попала в ситуацию, когда мне не хотелось
ждать. Я не вызвала подкрепление. Я думала, что
смогу сама о себе позаботиться.
Эприл сказала:
– Именно это ты всегда и думаешь. Ты всегда пы-
таешься сделать всё в одиночку. Даже без меня. Даже
не поговорив со мной.
– Ты права.
Голос Райли стал жёстче:
– Я вызволила Мари из плена.
Райли помедлила, затем всё-таки выложила всё,
 
 
 
как есть. Она услышала, что её голос дрожит.
– Меня поймали, – продолжала она. – Он держал
меня в клетке. И у него была горелка.
Она разрыдалась, и со слезами вышел весь её тща-
тельно и глубоко скрываемый ужас. Она была в заме-
шательстве, но уже не могла остановиться.
К её удивлению, она вдруг почувствовала успокаи-
вающую руку Эприл на плече и услышала, что и та
плачет.
– Это ничего, мам, – проговорила её дочь.
– Они не могли найти меня, – продолжала между
рыданьями говорить Райли. – Они не знали, где ис-
кать. И это была моя вина.
– Мама, ты ни в чём не виновата, – сказала Эприл.
Райли вытерла слёзы, стараясь взять себя в руки.
– Наконец, я всё-таки выбралась. И взорвала этот
дом. Они сказали, что он погиб. Что теперь он не смо-
жет мне навредить.
Повисло молчание.
– А на самом деле? – спросила Эприл.
Райли отчаянно хотелось сказать «да», обнадё-
жить дочь, но вместо этого она услышала собствен-
ные слова:
– Я не знаю.
Молчание сгустилось.
– Мам, – сказала Эприл новым тоном, тоном доб-
 
 
 
роты, сочувствия, силы, тоном, который Райли нико-
гда раньше не слышала, – ты спасла чью-то жизнь. Ты
должна гордиться собой.
Райли покачала головой, ощутив новый прилив
ужаса.
– Что такое? – спросила Эприл.
– Там я вчера была, – сказала Райли. – Мари. Её
похороны.
– Она мертва?! – переспросила в потрясении
Эприл.
Райли могла только кивнуть.
– Как?
Райли помедлила. Ей не хотелось рассказывать об
этом, но у неё не было выбора. Эприл должна услы-
шать всю правду. Больше никакой недосказанности.
– Она покончила с собой.
Эприл охнула.
– О, мама, – сказала та, плача, – мне очень, очень
жаль.
Они вместе долго, долго плакали, пока, наконец, их
слёзы не кончились и не установилась спокойная ти-
шина.
– Ты должна понять, что есть то, о чём я не могу
тебе рассказать, – сказала Райли. – Потому, что я не
могу сказать никому другому, а ещё потому, что это
будет небезопасно для тебя, или просто потому, что
 
 
 
я не хочу, чтобы ты об этом думала. Мне нужно на-
учиться быть матерью.
– Но такие важные вещи, как эта, ты должна мне
рассказывать, – сказала Эприл. – Всё-таки ты моя
мать. Как я должна узнать, через что тебе пришлось
пройти? Я достаточно взрослая. Я всё понимаю.
Райли вздохнула:
– Думаю, я считала, что у тебя и так полно забот.
Особенно после того, как мы расстались с твоим от-
цом.
– Развод был не таким тяжелым, как то, что ты со
мной не разговаривала, – возразила Эприл. – Папа
всегда меня игнорировал, кроме того времени, когда
считал себя обязанным дать приказ. А ты – ты как буд-
то просто исчезла.
Райли взяла Эприл за руку и крепко её сжала.
– Прости, – сказала Райли. – За всё.
Эприл кивнула.
– И ты меня прости, – попросила она.
Они обнялись и, чувствуя, что по её шее бегут слё-
зы Эприл, Райли пообещала себе измениться. Стать
другой. Теперь, когда дело осталось позади, она ре-
шила стать такой матерью, какой всегда хотела.
 
 
 
 
Глава 29
 
Райли неохотно ехала на машине в самый центр
своего детства. Она не знала, что хочет найти там, од-
нако понимала, что это жизненно важная поездка – хо-
тя бы для неё. Она старалась морально подготовить-
ся к мысли, что скоро увидит своего отца. Она знала,
что ей нужна эта встреча.
Вокруг неё высились горы Аппалачи, она находи-
лась далеко к югу от своего дома. Путешествие сюда
хорошо на неё влияло; она ехала с опущенными в ма-
шине окнами и начала гораздо лучше себя чувство-
вать. Она и забыла, как красива долина реки Шенан-
доа. Дорога вела то между скал, то вдоль шумных рек.
Путь лежал через обычный горный городок – здесь
было немногим больше, чем группа зданий, автоза-
правка, продуктовый магазин, церковь, горстка домов
и ресторан. Она помнила, что провела ранние годы
своего детства в точно таком же городке.
Она помнила и то, как расстроилась, когда они пе-
реехали в Лантон. Мама сказала, что это универси-
тетский город и там больше возможностей. Переезд
перевернул представление Райли о жизни, когда она
была совсем маленькой. Может быть, всё было бы
лучше, если бы она провела всю свою жизнь в таком
 
 
 
гораздо более простом и невинном мире? В мире, в
котором её мать вряд ли застрелили бы прямо на гла-
зах у всех?
Город исчез позади неё за многочисленными из-
гибами горной дороги. Через несколько километров
Райли съехала на петляющую гравийку.
Прошло совсем немного времени, когда она подъ-
ехала к лачуге, в которой её отец проживал свои дни
после того, как ушёл из морского флота. Возле дома
стоял старый побитый фургон. Она не была здесь уже
больше двух лет, но хорошо помнила это место.
Она остановилась и вылезла из машины. По пути
в хижину она вдыхала свежий лесной воздух. Стоял
прекрасный солнечный день, а температура на этой
широте была прохладная и приятная. Она грелась
на солнце в тишине, нарушаемой лишь песнями птиц
и шорохом листьев под ногами. Было приятно ощу-
щать, что со всех сторон её окружает глубокий лес.
Она подошла прямо к двери, минуя пень, на кото-
ром её отец колол дрова. Неподалёку стояла полен-
ница – его единственный источник тепла в холодные
дни. У него не было электричества, однако был водо-
провод, сделанный его собственными руками из бегу-
щего рядом ручья.
Райли знала, что такой простой образ жизни – его
жизненный выбор, а не следствие бедности. С такой
 
 
 
кругленькой пенсией, как у него, он мог провести ста-
рость в любом месте, где бы ни захотел. Но он пред-
почёл жить здесь, и Райли не могла его в этом винить.
Возможно, однажды она сделает то же самое. Хотя,
конечно, у неё не будет значительной пенсии теперь,
когда она потеряла свой значок.
Она толкнула дверь и та легко открылась. В этих
краях опасаться воров не приходилось. Она сдела-
ла шаг внутрь и осмотрелась. В просторной, но уют-
ной единственной комнате в доме было темно, тут и
там стояли незажжённые газовые фонари. От обши-
тых сосновыми досками стен шёл тёплый и приятный
аромат дерева.
С её последнего визита сюда ничего не измени-
лось. На стенах всё ещё не висело голов оленей или
других признаков дичи: её отец убивал предостаточно
животных, однако исключительно для еды и одежды.
Тишину нарушил выстрел снаружи. Она знала, что
сейчас не сезон оленей, так что вероятно, он стрелял
в более мелкую дичь – белку, птицу или сурка. Она
вышла из лачуги и пошла вверх по холму мимо коп-
тильни, где он хранил мясо, а потом в лес по тропе.
Она прошла мимо ручья, из которого он получал чи-
стую воду, и дошла до края того, что осталось от ста-
рого яблоневого сада. На ветвях висели маленькие,
неровные плоды.
 
 
 
– Папа! – закричала она.
Никакого ответа. Она вошла в заброшенный сад.
Вскоре она увидела, что недалеко стоит её отец –
высокий, нескладный мужчина в охотничьей шапке и
красном жилете. В руках он держал ружьё, а у его ног
лежали три мёртвые белки.
Он повернул к ней своё морщинистое, строгое, за-
калённое лицо, нисколько не удивлённое от вида до-
чери – и нисколько не радостное.
– Тебе не следует подниматься сюда без красного
жилета, дочь, – проворчал он. – Тебе повезло, что я
не пристрелил тебя.
Райли не ответила.
– Что ж, здесь теперь больше не на что охотить-
ся, – сказал он с раздражением, разряжая ружьё. – Ты
всех распугала своими криками и хождением по ку-
стам. Хоть есть теперь белки на обед.
Он начал спускаться к своей хижине. Райли пошла
за ним, едва успевая за его длинными, быстрыми ша-
гами. После стольких лет на пенсии он всё ещё не
растерял свою старую армейскую осанку, всё его тело
было натянуто, как огромная стальная пружина.
Когда они добрались до хижины, он не пригласил
её внутрь, да она и не ждала его приглашения. Вместо
этого он бросил белок в корзину у двери, подошёл к
пню у поленницы и сел на него. Он снял свою шапку,
 
 
 
обнажив свои седые волосы, которые всё ещё стриг
коротко, по-моряцки. Он не смотрел на Райли.
Не имея места, чтобы присесть, Райли рухнула на
крыльцо.
– У тебя уютно, – сказала она, стараясь придумать
тему для разговора. – Я вижу, что ты по-прежнему не
оставляешь трофеи.
– Хм, ну да, – сказал он с ухмылкой. – Я никогда
не брал трофеи, когда убивал во Вьетнаме. И не со-
бираюсь начинать теперь.
Райли кивнула. Она часто слышала этот коммен-
тарий, который всегда произносился с его типичным
чёрным юмором.
– Так и что ты тут делаешь? – спросил её отец.
Райли сама задумалась. Чего вообще она могла
ожидать от этого жесткого человека, не способного на
элементарную привязанность?
– У меня кое-какие проблемы, пап, – сказала она.
– С чем?
Райли покачала головой и грустно улыбнулась.
– Я не знаю, с чего начать, – сказала она.
Он плюнул на землю.
– С твоей стороны было чертовски глупо попадать-
ся тому психопату, – сказал он.
Райли удивилась. Откуда он мог знать? Она не об-
щалась с ним больше года.
 
 
 
– Я думала, ты живёшь полностью без ново-
стей, – сказала она.
– Я иногда езжу в город, – сказал отец. – Там о мно-
гом болтают.
Она чуть не сказала, что её “чертовски глупый” по-
ступок спас жизнь женщине. Но быстро вспомнила,
что в конечном итоге, это было бы неправдой.
И всё же Райли показалось любопытным, что он
знал об этом. Он потрудился и узнал о том, что с ней
произошло. Что ещё он мог узнать о её жизни?
“Вероятно, немногое, – подумала она. – Ну или по
крайней мере ничего о том, что я сделала правильно,
по его мнению”.
– Так значит ты рассыпалась после всей этой исто-
рии с убийцей? – спросил он.
Райли ощетинилась от его слов.
– Если ты спрашиваешь, страдала ли я от ПТСД, то
да, страдала.
– ПТСД, – повторил он, цинично хохотнув. – Я да-
же не помню, что значат эти чёртовы буквы. По-мое-
му так это модный способ сказать, что ты слаба. Я ни-
когда не страдал от ПТСД, даже вернувшись домой
с войны, после всего, что я повидал и сделал, и все-
го, что было сделано со мной. Не понимаю, как кто-то
может отмазываться подобными оправданиями.
Он замолчал, глядя в пустоту, как будто её здесь не
 
 
 
было. Райли подумала, что её приезд не закончится
хорошо. Она решила рассказать ему о том, что проис-
ходит в её жизни: хотя она не услышит от него ничего
ободряющего, по крайней мере, можно будет считать,
что беседа состоялась.
– У меня проблемы в одном расследовании,
пап, – сказала она. – Ещё один серийный убийца. Он
мучает женщин, душит их и выставляет в лесу.
– Да, я слышал и об этом. Садит их голыми. Ка-
кой-то больной, – он снова сплюнул. – И, дай-ка мне
предположить, ты из-за этого в конфликте с Бюро.
Власть имущие не понимают, что делают. И не слуша-
ют тебя.
Райли была поражена. Как он догадался?
– Со мной было то же самое во Вьетнаме, – сказал
он. – Офицеры как будто вообще не понимали, за что
они воюют на этой чёртовой войне. Боже, если бы они
оставили это на таких, как я, мы бы её выиграли. Мне
даже думать об этом тошно.
Райли услышала что-то в его голосе, что слышала
не часто – или, по крайней мере, редко замечала. Это
было сожаление. Он действительно жалел, что они не
выиграли войну. Было неважно, что он совсем не ви-
новат. Он чувствовал свою ответственность.
Изучая его лицо, Райли кое-что поняла. Она была
очень на него похожа внешне – больше, чем на мать.
 
 
 
Но дело было в чём-то большем. Она и внутренне бы-
ла похожа на него – не только тем, что ей плохо удава-
лись отношения с людьми, но и его упрямой решимо-
стью, чрезмерным, самоуверенным чувством ответ-
ственности.
Всё это было не так плохо. В этот редкий момент
ощущения родства она гадала, сможет ли он на са-
мом деле сказать ей что-то, что ей нужно.
– Пап, то, что он делает – это так отвратительно,
оставлять тела голыми и в таких ужасных позах, но…
Она остановилась, стараясь подобрать слова.
– Но места, где он оставляет их, всегда очень кра-
сивы – леса, ручьи, природа, как здесь. Почему, как
ты думаешь, он выбирает такие места для чего-то от-
вратительного и злобного?
Отец её ушёл в себя. Казалось, что он изучает соб-
ственные мысли, собственные воспоминания, говоря
о себе в той же степени, как о ком-то другом.
– Он хочет всё начать сначала, – сказал он. – Он
хочет пройти весь путь к началу. Разве с тобой про-
исходит не то же самое? Разве ты не хочешь всего
лишь вернуться туда, откуда начала, и начать всё за-
ново? Вернуться туда, где была ребёнком? Найти ме-
сто, с которого всё пошло не так, и изменить всю свою
жизнь?
Он сделал паузу. Райли вспомнила, с какими мыс-
 
 
 
лями она ехала сюда – как ей было грустно маленькой
девочкой уезжать от этих гор. В словах её отца дей-
ствительно была какая-то фундаментальная правда.
– Поэтому я и живу здесь, – произнёс он, погружа-
ясь ещё глубже в задумчивость.
Райли тихо сидела и внимала. Слова её отца на-
чали что-то прояснять для неё. Она уже давно поня-
ла, что убийца держит и мучает женщин в своём доме
детства, но ей никогда не приходило в голову, что он
неспроста выбрал это место, а чтобы каким-то обра-
зом вернуться в прошлое и всё исправить.
Всё ещё не глядя на неё, отец спросил:
– Что тебе подсказывает интуиция?
– Что это как-то связано с куклами, – сказала Рай-
ли. – Это то, что никак не может понять Бюро. Они
всё время движутся в неверном направлении. Он по-
мешан на куклах. Это ключ ко всему.
Он крякнул и потёр свою ногу.
– Что ж, просто следуй своей интуиции, – сказал
он. – Не давай эти подонкам указывать, что тебе де-
лать.
Райли была ошарашена. Это не комплимент. Он не
пытается быть приятным в общении. Он был тем же
вспыльчивым наглецом, каким всегда был. Но поче-
му-то он сказал ей именно то, что она хотела услы-
шать.
 
 
 
– Я не собираюсь сдаваться, – сказала она.
– Чёрт побери, только сдаться тебе не хвата-
ло, – прорычал он еле слышно.
Больше обсуждать было нечего. Райли встала.
– Было приятно повидаться с тобой, папа, – сказа-
ла она, и она действительно отчасти так думала. Он
ничего не ответил, просто сидел и смотрел в землю.
Она села в машину и уехала.
Отъезжая от его дома, она осознала, что теперь
чувствует себя иначе, чем когда только приехала – и,
странным образом, гораздо лучше. Она чувствовала,
что что-то разрешилось между ними.
А ещё она поняла кое-что ещё: где бы ни жил убий-
ца, это не было ни арендованное имущество, ни кана-
лизационная труба, ни даже ветхая, отвратительная
лачуга где-то в лесах.
Это было красивое место – место, где красота и
ужас находятся в равновесии, сосуществуя бок о бок.
 
*
 
Спустя какое-то время, Райли уже сидела за стой-
кой кафе в городке неподалёку. Её отец не предложил
ей перекусить, что было неудивительно, а теперь она
была голодна и нуждалась в пище, чтобы доехать до
дома.
 
 
 
Едва официантка поставила бекон, салат и сэндвич
с помидором перед ней на стойку, как у Райли зазво-
нил телефон. Она хотела посмотреть, кто ей звонит,
но номер не определился. Она с опаской взяла теле-
фон.
– Это Райли Пейдж? – спросил деловой женский го-
лос.
– Да, – ответила Райли.
– У меня на линии сенатор Митч Ньюбро. Он хочет
с вами поговорить. Одну минутку, пожалуйста.
Райли почувствовала приступ тревоги. Из всех лю-
дей, которых она сейчас не хотела бы услышать, Нью-
бро стоял наверху списка. Она почувствовала жела-
ние тут же повесить трубку, но затем передумала.
Ньюбро был действительно мощным врагом, застав-
лять его ненавидеть её ещё больше было плохой иде-
ей.
– Я подожду, – сказала Райли.
Через несколько секунд она услышала голос сена-
тора.
– Это сенатор Ньюбро. Я полагаю, что говорю с
Райли Пейдж.
Райли не знала, разозлиться ей или испугаться. Он
говорил так, будто это она ему звонила.
– Как вы достали этот номер? – спросила она.
– Я всегда получаю то, что хочу, – сказал Ньюбро
 
 
 
своим обычным холодным голосом. – Я хочу с вами
поговорить. Лично.
Ужас Райли усилился. Какие могут быть причины
для того, чтобы он хотел её увидеть? Это явно не к
добру. Но как ей отказаться, чтобы не испортить всё
окончательно?
– Я могу подъехать к вашему дому, – сказал он. – Я
знаю, где вы живёте.
Райли чуть не спросила, откуда он знает её адрес,
однако напомнила себе, что уже получила ответ на
свой вопрос.
– Я бы предпочла обсудить это сразу по телефо-
ну, – сказала Райли.
– Боюсь, что это невозможно, – отрезал Ньюб-
ро. – Я не могу говорить об этом по телефону. Как ско-
ро вы будете готовы со мной встретиться?
Райли почувствовала себя во власти могуществен-
ного Ньюбро. Ей хотелось отказаться, но она чудом
убедила себя этого не делать.
– Я сейчас не в городе, – сказала она. – Сегодня
приеду поздно. Завтра утром буду отвозить дочь в
школу. Мы можем встретиться в Фредриксбёрге. Мож-
но в кафе.
– Нет, не в публичном месте, – сказал Ньюб-
ро. – Это должно быть менее подозрительно. Репор-
тёры следуют за мной повсюду. Они окружают меня,
 
 
 
как только у них появляется возможность. Я бы пред-
почёл не появляться на их радарах. Как насчёт Кван-
тико, в офисе ОПА?
Райли не смогла скрыть ноту горечи в своём голосе.
– Я там больше не работаю, если вы не забы-
ли, – сказала она. – Вам бы следовало знать об этом
лучше всех остальных.
Последовала короткая пауза.
– Вы знаете загородный клуб «Сады магно-
лии»? – спросил Ньюбро.
Райли вздохнула от абсурдности его вопроса. Ко-
нечно, она не входила в те круги.
– А вы как думаете?
– Его легко найти, он примерно на полпути меж-
ду Квантико и моим особняком. Будьте там в десять
тридцать утра.
Райли нравилось это всё меньше и меньше. Он не
спрашивал, он ей приказывал. После того, как он раз-
рушил её карьеру, зачем ещё он может требовать от
неё что-то?
– Это слишком рано? – спросил Ньюбро, когда Рай-
ли не ответила.
– Нет, – сказала Райли. – Однако…
Ньюбро перебил её:
– Тогда будьте там. Туда пускают только членов клу-
ба, но я скажу им, чтобы впустили вас. Вам нужно
 
 
 
прийти. Вы увидите, что это важно. Поверьте мне.
Ньюбро повесил трубку, не попрощавшись. Райли
была ошеломлена.
“Поверьте мне”, – так он сказал.
Райли это показалось бы забавным, не будь она так
обескуражена. После Петерсона и кто бы то ни был
тем вторым убийцей, Ньюбро был, вероятно, третьим
человеком, кому она доверяла меньше всего на свете.
Она доверяла ему даже меньше, чем Карлу Волдеру,
а это действительно мало.
Но у неё, похоже, нет выбора. Он хочет ей что-то
сказать, это ясно. Что-то, чувствовала она, что может
вывести на убийцу.
 
 
 
 
Глава 30
 
Райли подъехала к «Садам магнолий» и останови-
лась у небольшого белого строения у ворот. Путь пре-
граждал бело-зелёный шлагбаум, а охранник в уни-
форме с блокнотом в руках вышел из здания и подо-
шёл к водительскому сиденью машины.
Райли открыла окно.
– Имя? – бесцеремонно спросил охранник.
Райли не знала, по каким правилам осуществляет-
ся пропуск в клуб, однако Ньюбро сказал, что изве-
стит его работников о том, что она приедет.
– Райли Пейдж, – сказала она, и, запинаясь, приба-
вила: – Эм… я гость сенатора Ньюбро.
Охранник просмотрел список, затем кивнул.
– Проезжайте, – сказал он.
Шлагбаум поднялся и Райли проехала внутрь.
Въездная аллея петляла по саду, в честь которо-
го был назван клуб, невероятно роскошного, яркого и
благоухающего в это время года. Наконец она подъе-
хала к кирпичному зданию с белыми колоннами. В от-
личие от колонн у похоронного зала, где она недавно
была, эти были действительно потрясающими. Райли
показалось, что она попала на плантацию южан де-
вятнадцатого века.
 
 
 
К её машине подбежал парковщик, дал ей карточку
и забрал ключи. Он увёз её машину.
Райли осталась стоять одна перед великолепным
входом, чувствуя себя не в своей тарелке, точно так
же, как и в доме сенатора. Она гадала, пустят ли
её вообще внутрь в её обычных удобных джинсах. В
этом месте наверняка есть дресс-код. Хорошо ещё,
её мешковатая куртка скрывает плечевую кобуру.
Ей навстречу вышел портье в униформе.
– Как вас зовут, мадам? – спросил он.
– Райли Пейдж, – сказала она, вдруг испугавшись,
что он сейчас спросит какой-нибудь пароль.
Но портье лишь заглянул в свой список.
– Вам сюда, мадам, – сказал он.
Он проводил её внутрь по длинному коридору и
провёл в уединённую обеденную залу. Она не имела
представления, должна ли она дать портье чаевые.
Она даже не знала, сколько он получает. Может ли он
зарабатывать больше, чем она, будучи агентом ФБР?
Она подумала, что попытка дать ему на чай может вы-
глядеть ещё более неловко, чем её отсутствие, и ре-
шила не рисковать.
– Благодарю вас, – сказала она мужчине.
Он кивнул, не показав своего разочарования, и
ушёл тем же путём, каким они пришли.
Комната была маленькая, но это была самая рос-
 
 
 
кошная обеденная зала, в какую она когда-либо попа-
дала. В ней не было окон, единственная картина, ви-
сящая в комнате, изображала те же сады, через кото-
рые она проезжала по пути сюда. Это был оригинал,
выполненный маслом.
Стол был сервирован серебром, фарфором и хру-
сталём и покрыт льняной скатертью. Она выбрала
обитый бархатом стул, который смотрел на дверь, и
села. Она хотела увидеть сенатора Ньюбро, когда тот
придёт.
«Если придёт», – подумала она. У неё не было вес-
ких причин для таких мыслей, однако вся ситуация ка-
залась нереальной, так что она не знала, чего ожи-
дать.
Вошёл официант в белом костюме и поставил на
стол поднос с разными видами сыра и хлеба.
– Не желаете что-нибудь выпить, мадам? – вежливо
спросил он.
– Просто воды, пожалуйста, – сказала Райли. Офи-
циант вышел и через несколько секунд вернулся с
хрустальным графином воды и двумя такими же ста-
канами. Он налил ей воды и оставил графин и второй
стакан на столе.
Райли сделала глоток. Ей пришлось признаться се-
бе, что ей нравится ощущать в руке изысканный ста-
кан. Всего через пару минут вошёл сенатор с таким
 
 
 
же холодным и суровым видом, как и раньше. Он за-
крыл за собой дверь и сел на противоположном конце
стола.
– Я рад, что вы пришли, агент Пейдж, – сказал
он. – Я вам кое-что принёс.
Без лишних церемоний Ньюбро положил на стол
толстый ежедневник в кожаном переплёте. Райли
опасливо посмотрела на него. Она вспомнила список
врагов, который ей дал Ньюбро в их первую встречу.
Будет ли это что-то в той же степени сомнительное?
– Что это? – спросила она.
– Дневник моей дочери, – сказал Ньюбро. – Я на-
шёл его в её доме после того, как её… обнаружили.
Я взял его потому, что не хотел, чтобы кто-то его ви-
дел. Прошу заметить, что я сам не знаю, что в нём.
Я никогда не открывал его. Но я абсолютно уверен,
что в нём есть вещи, которые я не хотел бы предавать
гласности.
Райли не знала, что сказать. Она не понимала, по-
чему он хочет дать его ей. Она видела, что Ньюбро
тщательно взвешивает всё, что собирается сказать.
Она была уверена, что он что-то скрывает с самой
первой встречи, и задрожала от предчувствия, что он
сейчас расскажет это.
Наконец, он произнёс:
– У моей дочери были проблемы с наркотиками
 
 
 
на протяжении последних лет её жизни. Кокаин, ге-
роин, экстази – она принимала все сильнодействую-
щие наркотики. Это муж подсадил её. Это была одна
из причин, почему их брак развалился. Мы с её мате-
рью надеялись, что она начала поправляться, когда
её вдруг убили.
Ньюбро помедлил, глядя на дневник.
– Поначалу я думал, что её смерть каким-то обра-
зом связана со всем этим, – сказал он. – Наркоманы
и дилеры в её кругах – неприятная шайка. Я не хотел
кому-то об этом рассказывать. Вы поймёте, я знаю.
Райли вовсе не была уверена, что поняла. Однако
она точно была удивлена.
– Наркотики никак не связаны с убийством вашей
дочери, – сказала она.
– Теперь я это понимаю, – сказал Ньюбро. – Нашли
мёртвой ещё одну женщину, верно? Сомнений нет, бу-
дут ещё жертвы. Похоже, что я ошибался, думая, что
это как-то связано со мной или моей семьёй.
Райли была поражена. Часто ли этот невероятно
эгоистичный человек признаёт, что он в чём-то оши-
бался?
Он погладил дневник рукой.
– Возьмите. Это может как-то помочь вам в рассле-
довании дела.
– Теперь это не моё дело, сенатор, – сказала Рай-
 
 
 
ли, больше не сдерживая горечь. – Я думаю, что вы
знаете, что меня уволили из Бюро.
– Ах да, – сказал Ньюбро, задумчиво наклонив го-
лову. – Боюсь, это моя ошибка. Что ж, нет ничего та-
кого, чего бы я не мог исправить. Вас восстановят в
должности. Дайте мне немного времени. А пока, я на-
деюсь, вы сможете заняться дневником.
Райли была потрясена его поступком. Она глубоко
вдохнула.
– Сенатор, думаю, что я должна вам извинения. Я…
Я вела себя не лучшим образом в нашу последнюю
встречу. Я только что пришла с похорон подруги и бы-
ла подавлена. Я позволила себе сказать то, чего не
следовало.
Ньюбро кивнул, молча принимая её извинения. Бы-
ло очевидно, что он не собирается приносить ей изви-
нения, хотя она понимала, что заслуживает их. Что ж,
следует удовлетвориться его признанием собствен-
ных ошибок. По крайней мере, он попытался загла-
дить свою вину, а это значило больше, чем извинения.
Райли взяла дневник, не открыв его.
– Есть одна вещь, которую мне бы хотелось узнать,
сенатор, – сказала она. – Почему вы даёте это мне, а
не агенту Волдеру?
Губы Ньюбро сложились в некое подобие улыбки.
– Потому что кое-что я про вас знаю, агент
 
 
 
Пейдж, – сказал он. – Вас не назовёшь ничьей «ше-
стёркой».
Райли ничего не ответила. Это неожиданное про-
явление уважения от человека, который, как ей каза-
лось, занят только собой, поразило её до глубины ду-
ши.
– А теперь вы, вероятно, хотели бы переку-
сить, – сказал сенатор.
Райли обдумала это. Как она ни была благодарна
Ньюбро за изменение его намерений, всё же она бы-
ла далека от ощущения комфорта рядом с ним. Он
оставался холодным, раздражённым, неприятным че-
ловеком. Кроме того, она должна работать.
– Если вы не возражаете, я бы хотела пойти, – ска-
зала она. Показав на дневник, она добавила: – Мне
нужно начать работать с этим прямо сейчас. Нельзя
терять времени. А, да, я обещаю, что общественность
не узнает ни слова отсюда.
– Я это ценю, – сказал Ньюбро.
Он вежливо встал со стула, когда Райли выходила
из комнаты. Она покинула здание и дала свою квитан-
цию парковщику. В ожидании того, как он подгонит её
машину, она открыла дневник.
Пролистывая страницы, она сразу же увидела, что
Реба Фрай совсем мало писала о своём нелегальном
увлечении наркотиками. Первое впечатление о Ребе
 
 
 
Фрай у неё было как об эгоцентричной женщине, ко-
торая чрезмерно зациклена на мелочных обидах и
неприязнях. Однако разве не в этом смысл дневни-
ков? В них каждый имеет право быть эгоцентричным.
Кроме того, думала Райли, даже если Реба и была
такой же самовлюблённой, как её отец, она, конечно
же, не заслуживала такой ужасной судьбы. У Райли
по коже пробежал холодок, когда она вспомнила фо-
тографии трупа женщины.
Она продолжала листать дневник. Её машина оста-
новилась на гравийном подъезде, однако она не об-
ращала на парковщика внимания, увлекшись чтени-
ем. Она стояла и с трясущимися руками читала всю
историю с начала до конца, отчаянно желая найти лю-
бое упоминание об убийце, или хоть чего-нибудь, что
могло навести на след. Когда же ничего не нашла, её
поглотило отчаяние.
Она начала опускать тяжёлую книгу, чувствуя себя
раздавленной. Ещё одного тупика она не переживёт.
Когда она уже опустила книгу, из неё начал вы-
скальзывать маленький клочок бумаги, спрятанный
между страницами. Она поймала его и с любопыт-
ством изучила.
Когда она прочитала, что на нём написано, у неё
сердце чуть не остановилось в груди.
В полном шоке она выронила дневник.
 
 
 
У неё в руках был чек.
Из кукольного магазина.
 
 
 
 
Глава 31
 
Вот оно. После всех тупиковых зацепок, Райли с
трудом верила, что держит в руках что-то стоящее. В
верхней части написанной от руки квитанции стояло
название и адрес магазина: «Мода от Мадлен», Шел-
лисфорд, Вирджиния.
Райли была в недоумении: судя по названию, не по-
хоже на магазин кукол или игрушек.
На сотовом телефоне она нашла сайт «Моды от
Мадлен». Странно, но это был магазин женской одеж-
ды.
Но когда она поискала повнимательней, то обнару-
жила, что они продают также и коллекционных кукол.
Посмотреть их можно было только по предваритель-
ной договорённости.
Спина Райли покрылась холодным потом.
«Это должно быть то место», – подумала она.
Она подняла дневник и стала дрожащими руками
перелистывать страницы в поисках записи с той же
датой, что и на чеке. Там было написано:
Только что купила прекрасную маленькую куклу
для Дебби. До дня рожденья ещё больше месяца, но
для неё всегда так трудно что-то выбрать.
Вот так просто, чёрным по белому. Реба Фрай ку-
 
 
 
пила куклу для своей дочери в магазине в Шеллис-
форде. Райли была уверена, что и остальные жертвы
покупали кукол в том же магазине. И что именно там
убийца впервые их заметил.
Райли открыла на телефоне карту и увидела, что
Шеллисфорд всего в часе езды. Она должна добрать-
ся туда как можно скорей. Если она всё правильно по-
нимает, убийца уже наметил себе следующую жертву.
Но ей нужно узнать кое-что на стадии подготовки, и
сделать болезненный звонок, который она и так уже
слишком долго откладывала.
Она наконец взяла свои ключи у изумлённого пар-
ковщика и тронулась с места, заскрипев шинами по
ухоженному подъезду клуба. Проезжая мимо ворот,
она ткнула в номер Билла на своём мобильном, га-
дая, возьмёт ли он вообще трубку. Она не будет его
винить, если он больше никогда не захочет с ней раз-
говаривать.
К её облегчению, она услышала голос Билла в
трубке.
– Привет, – сказал он.
У Райли подпрыгнуло в груди сердце. Она не знала,
с облегчением или страхом слышит его голос.
– Билл, это Райли, – сказала она.
– Я знаю, кто это, – ответил Билл.
Повисло молчание. Да, будет нелегко. Но она и не
 
 
 
заслуживает лёгкого пути.
– Билл, я не знаю, с чего начать, – сказала она. У
неё от эмоций сжалось горло и ей трудно было гово-
рить. – Мне очень, очень жаль. Это просто… Ну, всё
было настолько плохо, и я была не в том состоянии,
и…
– И ты была пьяна, – перебил её Билл.
Райли горько вздохнула.
– Да, я была пьяна, – признала она. – И я про-
шу прощенья. Я надеюсь, что ты сможешь меня про-
стить. Мне очень жаль.
Снова повисло молчание.
– Ладно, – сказал наконец Билл.
У Райли упало сердце. Она знала Билла лучше,
чем кто-либо другой в мире. И за одним произнесён-
ным без эмоций словом она видела целую вселенную
смыслов: он не простил её и не принял её извинений –
по крайней мере, пока. Он лишь констатировал факт,
что она извинилась.
Так или иначе, сейчас не время это выяснять. Сей-
час есть гораздо более важные вещи, о которых нуж-
но позаботиться.
– Билл, я напала на след, – сказала она.
– Что? – сказал он изумлённым голосом.
– Я нашла тот магазин.
Тон Билла сменился на обеспокоенный:
 
 
 
– Райли, ты в своём уме? Что ты делаешь, всё ещё
расследуешь дело? Волдер уволил тебя, ради всего
святого!
– С каких пор я ждала разрешений? Так или иначе,
похоже, что меня скоро восстановят.
Билл недоверчиво хмыкнул.
– Кто это сказал?
– Ньюбро.
– О чём ты говоришь? – спросил Билл ещё более
встревоженно. – Ты ведь не ездила к нему снова?
У Райли запутались мысли. Она столько всего
должна была объяснить. Придётся начать сначала.
– Нет, и он вёл себя на этот раз совсем по-друго-
му, – сказала она. – Это было странно, и я пока не
совсем всё понимаю. Однако дело в том, что Ньюбро
дал мне информацию. Билл, Реба Фрай купила кук-
лу в магазине Шеллисфорда! У меня есть доказатель-
ство. И название магазина.
– Это сумасшествие, – сказал Билл. – Наши агенты
прочёсывают местность. Они были в каждом городе.
Я не думаю, что они вообще нашли в Шеллисфорде
магазин с куклами.
Райли всё трудней было сдержать собственное
возбуждение.
– Потому что это не кукольный магазин! – сказала
она. – Это магазин одежды, в котором продаются кук-
 
 
 
лы, но увидеть их ты можешь только по записи. Он
называется «Мода от Мадлен». Ты сейчас в ОПА?
– Да, но…
– Тогда пусть кто-нибудь проверит это место. Узнай
всё, что сможешь, о тех, кто там работает. Я уже еду
туда.
Билл лихорадочно закричал:
– Райли, не делай этого! У тебя нет разрешения. У
тебя нет даже значка. И что, если ты найдёшь того
типа? Он опасен. И Волдер забрал твоё оружие.
– У меня есть личное, – сказала Райли.
– Но ты не сможешь никого арестовать.
С решительным рычанием Райли произнесла:
– Я сделаю то, что должна. Под угрозой может быть
ещё одна жизнь.
– Мне это не нравится, – сказал Билл, на этот раз
более покорно.
Райли положила трубку и нажала на газ.
 
*
 
Билл сидел в офисе и тупо смотрел на телефон. Он
осознал, что у него дрожат руки. Почему? Злость это
или грусть? Или это страх за Райли из-за того, что она
встревает в какую-то авантюру?
Её пьяный звонок два дня назад оставил его в
 
 
 
смущённом и подавленном состоянии. Всем известен
стереотип, что партнёры по службе в правоохрани-
тельных органах часто чувствуют себя ближе друг
другу, чем к собственным супругам. И Билл знал, что
это правда. Он уже давно чувствовал, что Райли ему
ближе, чем кто бы то ни было на свете.
Но в их работе нет места романтике. Сложности
или сомнения на работе могут привести к ужасным ре-
зультатам. Он всегда старался, чтобы их отношения
оставались сугубо профессиональными, и верил, что
Райли делает то же. Но теперь она разрушила его ве-
ру.
Что ж, она, по всей видимости, поняла свою ошиб-
ку. Но что она имела в виду, когда говорила, что её
восстановят? Что они снова будут вместе работать?
Он теперь не был уверен, что хочет этого. Было ли их
продуктивное и комфортное профессиональное вза-
имопонимание разрушено безвозвратно?
Однако сейчас не время думать обо всём об этом.
Райли попросила его проверить сотрудников магази-
на. Он должен передать просьбу, однако не Карлу
Волдеру. Билл достал телефон и позвонил на внут-
ренний телефон специальному агенту Бренту Мере-
диту. Мередит не был правильным звеном для пере-
дачи поручений, но Билл знал, что может рассчиты-
вать на него в выполнении этой задачи.
 
 
 
Он решил, что разговор будет коротким и эффек-
тивным. Он должен тут же ехать в Шеллисфорд и на-
деялся лишь на то, что сможет добраться туда рань-
ше, чем Райли Пейдж сделает что-то по-настоящему
глупое.
Например, позволит себя убить.
 
 
 
 
Глава 32
 
Сердце Райли громко билось от предвкушения, ко-
гда она въезжала в маленький городок Шеллисфорд.
Магазин «Мода от Мадлен» найти было легко. Он рас-
полагался на главной улице, прямо на виду, а его на-
звание было написано большими буквами через всю
витрину. Шеллисфорд был не таким посредственным,
как она ожидала. Несколько, по всей видимости, ис-
торических зданий были хорошо отреставрированы,
а главную улицу можно было даже назвать приятной.
Элегантный магазин одежды хорошо вписывался в
своё процветающее окружение.
Райли остановилась у обочины перед магазином,
вылезла из машины и осмотрелась. Она тут же заме-
тила, что манекен в одной из витрин магазина держит
на руках куклу – принцессу в розовом платье и блестя-
щей диадеме. Впрочем, агенты, которые прочёсыва-
ли город, легко могли принять куклу за часть оформ-
ления витрины. О наличии таких товаров в магазине
говорил лишь небольшой знак на витрине, гласящий:
«Коллекционные куклы. Просмотр по записи».
Над головой у Райли зазвонил колокольчик, когда
она вошла внутрь, и женщина за стойкой посмотрела
в её направлении. Это была женщина средних лет с
 
 
 
густыми и здоровыми седыми волосами, которая на
удивление молодо выглядела.
Райли взвесила все «за» и «против». Она должна
быть осторожна без своего значка. Правда, ей удава-
лось поговорить с остальными продавцами без него,
но ей определённо не хотелось вспугнуть эту женщи-
ну.
– Простите, – спросила Райли. – Вы Мадлен?
Женщина улыбнулась.
– Что ж, на самом деле меня зовут Мильдред, но
я известна под Мадлен. Мне оно больше нравится, и
звучит лучше в качестве названия магазина. «Мода от
Мильдред» не пользовалась бы такой же популярно-
стью, – женщина рассмеялась и подмигнула ей. – Она
бы не привлекла столько клиентов, на сколько я рас-
считываю.
«Пока всё хорошо», – подумала Райли. Женщина
была открытая и разговорчивая.
– Милое место, – сказала Райли, оглядываясь. – Но
по-моему здесь слишком много работы для одного
человека. У вас есть помощники? Наверняка, вы не
справляетесь в одиночку.
Женщина пожала плечами.
– Обычно справляюсь, – сказала она. – У меня есть
девочка-подросток, которая работает за кассой, когда
я обслуживаю посетителей. Хотя сегодня спокойный
 
 
 
день, ей нет нужды приходить.
Всё ещё придерживаясь своего удачного плана,
Райли пошла вдоль вешалок с одеждой и потрогала
некоторые товары.
– Красивые наряды, – сказала она. – Такие встре-
тишь не во всех магазинах.
Мадлен выглядела довольной.
– Нет, подобные платья вы вряд ли найдёте где-то
ещё, – сказала она. – Это высокая мода, но я покупаю
их в магазинах, которые уже сделали на них скидки.
Так что по стандартам большого города, это мода вче-
рашнего дня, – снова подмигнув и усмехнувшись, она
добавила: – Однако в таком маленьком городке, как
Шеллисфорд, они сойдут за новинку.
Мадлен сняла коктейльное платье лавандового
цвета со стойки.
– Вам очень пойдёт вот это, – сказала она. – Это
ваш цвет, да и к характеру подойдёт, мне кажется.
Райли так не считала. На самом деле, она не виде-
ла себя ни в одном из роскошных нарядов магазина.
Хотя такое платье выглядело бы гораздо более умест-
но в загородном клубе, чем то, в чём она была одета
сейчас
– На самом деле, – сказала Райли, – я надеялась
посмотреть на ваших кукол.
Мадлен выглядела немного удивлённой.
 
 
 
– А мы договаривались? – спросила она. – Если да,
то у меня вылетело из головы. А как вы узнали о на-
шей коллекции?
Райли достала из сумочки квитанцию и показала её
Мадлен.
– Мне дали вот это, – сказала Райли.
– О, рекомендация, – сказала Мадлен, она выгля-
дела польщённой. – Что ж, в таком случае я могу сде-
лать исключение.
Она подошла к задней стене магазина и открыла
широкую раздвижную дверь, и Райли прошла вслед
за ней в маленькую заднюю комнату. Здесь все пол-
ки были уставлены куклами, а пара стоявших тут же
стеллажей была забита кукольными аксессуарами.
– Я начала этот небольшой дополнительный биз-
нес несколько лет назад, – сказала Мадлен. – Появи-
лась возможность выкупить весь ассортимент фабри-
ки, которая закрывалась. Её бывший владелец – мой
кузен, так что для меня сделали скидку. Я рада, что
могу передавать эти сбережения моим покупателям.
Мадлен взяла одну из кукол и гордо на неё посмот-
рела.
– Разве они не милые? – сказала она. – Их любят
маленькие девочки. И их родители. Кроме того, таких
кукол больше не производят, так что они действитель-
но коллекционные, хотя и не антикварные. А посмот-
 
 
 
рите на эту одежду! Она будет впору любой из кукол.
Райли изучила ряды кукол. Они выглядели похожи-
ми одна на другую, хотя цвет их волос отличался. От-
личались и наряды, среди которых были и современ-
ные платья, и мантии принцесс, и исторические ко-
стюмы. Среди аксессуаров Райли увидела подходя-
щие под стиль любой куклы. Цена за куклу была вы-
ше ста долларов.
– Надеюсь, вы понимаете, почему я не держу этот
отдел открытым, – объяснила Мадлен. – Большинство
моих случайных клиентов приходят не за куклами. И,
только между нами, – добавила она, понизив голос
до шёпота, – многие из маленьких предметов ужасно
легко украсть. Поэтому я очень внимательна к тем, ко-
му это всё показываю.
Поправляя платье на кукле, Мадлен спросила:
– Кстати, как вас зовут? Я обычно узнаю имена всех
своих покупателей.
– Райли Пейдж.
Мадлен прищурилась с любопытной улыбкой.
– А кто вам порекомендовал мой магазин? – поин-
тересовалась она.
– Реба Фрай, – сказала Райли.
Лицо Мадлен помрачнело.
– О боже, – сказала она. – Дочь государственного
сенатора. Я помню, как она приходила. И я слышала,
 
 
 
что… – она замолчала на мгновение. – О боже, – до-
бавила она, грустно качая головой.
Затем она обеспокоенно посмотрела на Райли.
– Пожалуйста, скажите, что вы не журналист, – ска-
зала она. – Если это так, мне придётся попросить вас
уйти. Мне бы не хотелось такой рекламы для своего
магазина.
– Нет, я агент ФБР, – сказала Райли. – И на самом
деле я пришла сюда, расследуя убийство Ребы Фрай.
Не так давно я встретилась с её отцом, сенатором
Ньюбро. Он дал мне этот чек. Поэтому я здесь.
Мадлен выглядела всё более напряжённой.
– Вы покажете мне свой значок? – спросила она.
Райли сдержала вздох. Она должна как-то выкру-
титься из этой ситуации. Придётся немного соврать.
– Я сейчас вне дежурства, – сказала она. – Мы не
носим значок, когда не на дежурстве. Стандартная
процедура. Я приехала в своё свободное время, что-
бы постараться узнать, что получится.
Мадлен сочувственно кивнула. Она как будто пове-
рила – по крайней мере, недоверия в её глазах не про-
мелькнуло. Райли постаралась не показать своего об-
легчения.
– Как я могу вам помочь? – спросила Мадлен.
– Просто расскажите мне, как проходит ваш день.
Кто ещё здесь работает? Сколько у вас обычно поку-
 
 
 
пателей?
Мадлен протянула руку:
– Могу я посмотреть на квитанцию? Мне нужна да-
та.
Райли передала ей бумажку.
– О, да, я помню, – сказала Мадлен, глядя на
неё. – Это был сумасшедший день несколько недель
назад.
Внимание Райли усилилось.
– Сумасшедший? – переспросила она. – Почему?
Мадлен нахмурилась, вспоминая.
– Приехал коллекционер, – сказала она. – Он ку-
пил разом двадцать кукол. Я была удивлена, что у
него вообще есть деньги. Он выглядел довольно бед-
ным. Просто обычный стареющий мужчина с печаль-
ным видом. Я сделала ему скидку. Был такой кавар-
дак, пока мы с моей помощницей пробивали всех ку-
кол. Мы не привыкли к таким крупным покупателям.
Какое-то время здесь царила суматоха.
Райли напряжённо размышляла, стараясь сделать
выводы.
– А Реба Фрай находилась в магазине в то же вре-
мя, что и коллекционер? – спросила она.
Мадлен кивнула.
– Теперь, когда вы заговорили об этом, я вспоми-
наю, что, да, она была именно здесь.
 
 
 
– Вы ведёте учёт своих покупателей? – спросила
Райли. – С контактной информацией?
– Да, веду, – сказала Мадлен.
– Мне нужно имя и адрес этого мужчины, – сказала
Райли. – Это очень важно.
Лицо Мадлен приняло опасливый вид.
– Вы сказали, что сенатор дал вам эту квитан-
цию? – спросила она.
– А откуда ещё я могла её взять? – удивилась Рай-
ли.
Мадлен кивнула.
– Я уверена, что вы говорите правду, но…
Она помедлила, стараясь принять правильное ре-
шение.
– Вы простите, – наконец произнесла она, – но я не
могу, я имею в виду, показать записи. У вас нет удо-
стоверения, а личные данные моих клиентов должны
держаться в тайне. Сенатор или не сенатор – я не мо-
гу дать вам заглянуть в записи без ордера. Простите,
но мне не кажется это правильным. Постарайтесь ме-
ня понять.
Райли глубоко вдохнула, стараясь оценить ситуа-
цию. Она не сомневалась, что Билл приедет так ско-
ро, как только сможет. Но когда это будет? И будет ли
женщина и тогда настаивать на ордере? Сколько вре-
мени это займёт? Райли понимала, что на чаше весов
 
 
 
в эту самую минуту находится ещё чья-то жизнь.
– Я понимаю, – сказала Райли. – Вы не против, если
я побуду здесь ещё немного? Возможно, это поможет
мне выйти на след.
Мадлен кивнула.
– Конечно, – сказала она. – Сколько вам угодно.
У Райли в голове быстро вырисовалась отвлека-
ющая тактика. Она стала рассматривать кукол, пока
Мадлен прибирала какие-то аксессуары. Райли потя-
нулась на верхнюю полку, как будто пытаясь достать
куклу, но вместо этого сбила с полки целый ряд кукол.
– Ой! – сказала Райли. – Простите меня!
Она отошла самым неуклюжим образом, каким
только могла, при этом наскочив на стеллаж с аксес-
суарами и перевернув его.
– О, простите меня, пожалуйста! – снова сказала
Райли.
– Всё нормально, – сказала Мадлен очень раздра-
жённым тоном. – Просто – просто давайте я всё сде-
лаю.
Мадлен стала поднимать разбросанные товары.
Райли же быстро побежала в комнату и пошла к стой-
ке. Оглянувшись, чтобы убедиться, что Мадлен не ви-
дит, она нырнула под стол и быстро нашла там книгу
учёта на полке под кассовым аппаратом.
Дрожащими руками Райли стала листать книгу.
 
 
 
Вскоре она нашла дату, имя мужчины и его адрес. Но
у неё не было времени записывать это, так что она
положилась на свою память.
Едва она вышла из-за стойки, как увидела, что Мад-
лен вернулась из комнаты. Теперь она выглядела
действительно недовольной.
– Вам лучше уйти, – сказала она. – Если вы вернё-
тесь с удостоверением, я попробую помочь. Я очень
хочу помочь сенатору и его семье, как только могу.
Мне ужасно жаль, что им пришлось через всё это
пройти. Но сейчас – сейчас, я думаю, вам лучше уйти.
Райли пошла прямиком к выходу.
– Я… Я понимаю, – промямлила она. – Мне очень
жаль.
Она быстро побежала к машине и села в неё. Там
она достала телефон и позвонила Биллу.
– Билл, у меня есть его имя! – почти выкрикнула
она, когда он взял трубку. – Его зовут Джеральд Кос-
гров. И у меня есть его адрес.
Быстро вспомнив, Райли продиктовала его адрес
Биллу.
– Я буду уже через несколько минут, – сказал
Билл. – Запрошу проверку его имени и адреса, по-
смотрим, какая информация есть у ФБР. Я тебе пере-
звоню.
Билл положил трубку. Райли не могла сидеть на ме-
 
 
 
сте, так велико было её волнение. Она посмотрела
на магазин и увидела, что Мадлен стоит у окна и по-
дозрительно на неё смотрит. Райли не могла винить
Мадлен за её недоверие: она вела себя более чем
странно.
У Райли завибрировал телефон. Она взяла трубку.
– Бинго, – сказал Билл. – Этот тип – зарегистриро-
ванный насильник. Адрес, который ты дала мне, неда-
леко. Ты, наверное, к нему немного ближе, чем я.
– Я еду туда, – сказала Райли, вдавливая педаль
газа.
– Ради всего святого, Райли, не ходи туда в одиноч-
ку! – рявкнул он в ответ. – Подожди меня снаружи. Я
скоро буду. Ты меня слышишь?
Райли положила трубку и тронулась с места. Нет,
она не может ждать.
 
*
 
Не прошло и пятнадцати минут, как Райли въеха-
ла на пыльную уединённую парковку. Посередине неё
стоял потрёпанный дом на колёсах. Агент остановила
машину и вылезла из неё.
На улице перед парковкой стояла старая машина,
но Райли не видела следов пикапа, который описыва-
ла свидетельница похищения Синди Маккиннон. Ко-
 
 
 
нечно, Косгров мог держать его и в другом месте. Или
избавиться от него из страха, что его отследят.
Увидев пару сараев с висящими на них замками на
задней части стоянки, Синди содрогнулась. Не здесь
ли он держал женщин? Не держит ли он и сейчас там
ещё кого-то, пытая и собираясь убить?
Райли огляделась, оценивая район. Парковка не
была полностью уединённой. Не так далеко стояло
ещё несколько домов и фургонов. И всё же настоль-
ко близко, чтобы услышать крики женщины из сарая,
никто не жил.
Райли достала пистолет и пошла к трейлеру. Он
стоял на прочном фундаменте и выглядел так, будто
не двигался с места уже много лет. Какое-то время на-
зад кто-то посадил клумбу с цветами вдоль трейлера,
чтобы он выглядел более похожим на обычный дом,
однако теперь клумба поросла сорняком.
Пока что место соответствовало её ожиданиям.
Она была уверена, что пришла в верное место.
– Для тебя всё кончено, подонок, – пробормотала
она себе под нос. – Ты уже никогда не схватишь оче-
редную жертву.
Дойдя до трейлера, она заколотила в железную
дверь.
– Джеральд Косгров! – закричала она. – Это ФБР.
Открывайте!
 
 
 
Ответа не последовало. Райли осторожно подня-
лась по бетонным ступеням и заглянула в маленькое
оконце в двери. То, что она увидела внутри, поразило
её до глубины души.
Комната была заставлена куклами. В ней не было
ни единой живой души, только куклы всех форм и раз-
меров.
Райли дёрнула ручку двери. Заперто. Тогда она
снова стала стучать в дверь. На этот раз в ответ раз-
дался мужской голос:
– Уходите. Оставьте меня. Я ничего не сделал.
Райли показалось, что внутри раздались ещё ка-
кие-то звуки. Дверь трейлера открывалась наружу, так
что она не могла её выломать. Она выстрелила в за-
крытый замок. Дверь распахнулась.
Райли ворвалась в маленькую комнату. Её тут же
поразило бесчисленное количество и разнообразие
кукол. Их были сотни. Они были повсюду – начиная
полками и столом и кончая полом. Ей потребовалось
время, чтобы разглядеть среди них человека, съёжив-
шегося на полу у внутренней перегородки.
– Не стреляйте, – взмолился Косгров, подняв руки
и дрожа, – я ничего не делал. Не стреляйте в меня.
Райли прыгнула к нему и рывком подняла его на но-
ги. Она развернула его и завернула ему руку за спину.
Тогда она убрала пистолет в кобуру и достала наруч-
 
 
 
ники.
– Вторую руку! – потребовала она.
Трясясь с головы до ног, он послушался её без про-
медлений. Райли быстро надела на него наручники и
он неловко сел в кресло.
Это был вялый с виду мужчина лет за шестьдесят
с жидкими седыми волосами. У него был жалкий вид,
а по лицу его стекали слёзы. Но Райли ни капли ему
не сочувствовала. Вида всех этих кукол было доста-
точно, чтобы сказать ей, что он был больным, извра-
щённым человеком.
Прежде чем она успела задать ему какие-либо во-
просы, она услышала голос Билла:
– Боже, Райли, ты прострелила замок?
Райли обернулась и увидела, что в трейлер входит
Билл.
– Он бы не открыл так, – сказала Райли.
Билл проворчал под нос:
– Я думал, что сказал тебе подождать снару-
жи, – сказал он.
– Я думала, ты знаешь меня лучше, чтобы наивно
полагать, что я буду это делать, – сказала Райли. – Так
или иначе, я рада, что ты здесь. Похоже, что это он.
Человек уже рыдал.
– Я этого не делал! Это был не я! Я уже отсидел
свой срок! С меня хватит этого!
 
 
 
Райли спросила Билла:
– Что вы нашли о нём?
– Он отсидел за попытку растления малолетнего. С
тех пор ничего – до настоящего момента.
Это поставило всё на места для Райли. Этот чу-
довищный коротышка, безусловно, перешёл к более
крупной добыче – и к большей жестокости.
– Это было много лет назад, – сказал он. – Я с
тех пор вёл себя хорошо. Принимал таблетки. У меня
больше нет подобных желаний. Всё в прошлом. Вы
ошиблись.
Билл цинично спросил:
– Стало быть, вы невинный человек, да?
– Всё верно. Что бы вы ни думали про меня, это
был не я.
– А зачем все эти куклы? – спросила Райли.
Косгров грустно улыбнулся сквозь слёзы.
– Разве они не прекрасны? – спросил он. – Я их
коллекционировал понемножку. К счастью, несколько
недель назад я нашёл великолепный магазин в Шел-
лисфорде. Там так много кукол и столько разных пла-
тьев! Я тотчас потратил всю свою пенсию и купил их
столько, на сколько мне хватило денег.
Билл покачал головой.
– Я точно не хочу знать, что ты с ними делал, – ска-
зал он с отвращением.
 
 
 
– Это не то, что вы думаете, – сказал Косгров. – Они
моя семья. Мои единственные друзья. Они всё, что
у меня есть. Я просто живу с ними. Я не могу позво-
лить себе где-то бывать. Они хорошо ко мне относят-
ся. Они меня не осуждают.
Райли снова забеспокоилась. Держит ли Косгров
прямо сейчас где-то жертву?
– Я хочу осмотреть сараи, – сказала она.
– Пожалуйста, – сказал он. – Там ничего нет. Мне
нечего скрывать. Ключи вон там.
Он кивнул на связку ключей, висящую рядом с вы-
битой дверью. Райли подошла и сняла её с крючка.
– Пойду посмотрю, – сказала она.
– Без меня ты не пойдёшь, – сказал Билл.
Вместе с Райли они пристегнули Косгрова к двери
его холодильника наручниками Билла, а потом вышли
и пошли вокруг трейлера. Они открыли дверь в пер-
вый сарай и заглянули внутрь: ничего, кроме садовых
граблей.
Билл зашёл в сарай и осмотрелся.
– Ничего, – сказал он. – Даже следов крови нет.
Они подошли к следующему сараю и заглянули в
него. Кроме ржавой ручной газонокосилки там было
пусто.
– Должно быть, он держит их в другом месте, – ска-
зал Билл.
 
 
 
Билл с Райли вернулись в трейлер. Косгров всё
ещё сидел там, несчастно глядя на своё кукольное се-
мейство. Жалкое зрелище: человек без реальной жиз-
ни и без будущего.
И всё же, он был для Райли загадкой. Она решила
задать ему парочку вопросов.
– Джеральд, где вы были утром прошлой среды?
– Что? – спросил Косгров. – Что вы имеете в виду?
Я не знаю. Я не помню среды. Здесь, наверное. Где
ещё я мог быть?
Райли смотрела на него с растущим любопытством.
– Джеральд, – сказала она, – какой сегодня день?
Глаза Косгрова забегали, он был в отчаянном сму-
щении.
– Я… Я не знаю, – с запинкой проговорил он.
Райли гадала, могло ли это быть правдой? Неужели
он действительно не знает, какой сегодня день? Это
прозвучало довольно искренне. К тому же он не ка-
зался ни злым, ни жестоким. Она не видела в нём ни-
какого желания бороться, только страх и отчаяние.
Затем она строго напомнила себе не входить в его
положение. Настоящий психопат порой может обду-
рить своей ложью даже самых опытных агентов.
Билл отстегнул Косгрова от холодильника. Наруч-
ники по-прежнему соединяли его руки за спиной. Билл
гаркнул:
 
 
 
– Джеральд Косгров, вы арестованы по обвинению
в убийстве трёх женщин…
Они с Райли грубо выволокли его из трейлера, по-
ка Билл продолжал называть имена убитых и права
Косгрова. Затем они затолкали его в рабочую маши-
ну, на которой приехал Билл – хорошо оборудован-
ный транспорт с железной сеткой между передними
и задними сиденьями. Они посадили его на задний
ряд, связали и надёжно закрепили наручниками. По-
сле этого они какое-то время стояли, не произнося ни
слова.
– Чёрт побери, Райли, у тебя получилось, – восхи-
щённо пробормотал Билл. – Ты поймала этого подон-
ка – даже без значка. Бюро примет тебя обратно с рас-
простёртыми объятьями.
– Мне поехать с тобой? – спросила Райли.
Билл пожал плечами.
– Нет, теперь он у меня под контролем. Буду дер-
жать его под стражей. Ты езжай на своей машине.
Райли решила не спорить, размышляя, держит ли
Билл до сих пор на неё обиду по поводу той ночи.
Глядя как Билл отъезжает, Райли хотела поздра-
вить себя с успехом и удачно закрытым делом. Но чув-
ство удовлетворения избегало её. Что-то продолжало
её мучать. Она услышала слова отца:
«Просто следуй своей интуиции».
 
 
 
Ведя машину, Райли постепенно начала кое-что
осознавать.
Интуиция говорила ей, что они поймали не того че-
ловека.
 
 
 
 
Глава 33
 
На следующее утро Райли отвезла Эприл в школу,
а когда высадила её, что-то внутри всё ещё продол-
жало её грызть. Оно не отпускало её всю ночь, не да-
вая спать.
“Тот ли это человек?” – задавала она себе один и
тот же вопрос.
Прежде чем вылезти из машины, Эприл поверну-
лась к ней с выражением искреннего беспокойства и
спросила:
– Мама, что не так?
Райли вопрос немного застал врасплох. Они с до-
черью, похоже, перешли на качественно новый уро-
вень взаимоотношений, гораздо более высокий, чем
тот, на котором они были раньше. И всё же Райли не
привыкла, что Эприл заботится о её чувствах. Это бы-
ло приятно, но странно.
– Заметно, да? – спросила Райли.
– Конечно, – сказала Эприл. Она мягко взяла мать
за руку. – Давай же, скажи мне.
Райли задумалась на мгновение. Это ощущение
всё ещё было нелегко облечь в слова.
– Я… – начала она, затем умолкла, не зная, что ска-
зать. – Я не уверена, что арестовала того человека.
 
 
 
У Эприл широко раскрылись глаза.
– И я не знаю, что делать, – добавила Райли.
Эприл глубоко вздохнула.
– Не сомневайся в себе, мама, – ответила
Эприл. – Ты постоянно сомневаешься. И всегда об
этом жалеешь. Не это ли ты тоже мне всегда гово-
ришь?
Эприл улыбнулась, а Райли улыбнулась ей в ответ.
– Я опоздаю, если не пойду в класс, – сказала
Эприл. – Поговорим позже.
Эприл поцеловала Райли в щёку, вылезла из маши-
ны и побежала к школе.
Райли осталась сидеть и думать. Она решила не
ехать куда-то сразу же, а вместо этого позвонила Бил-
лу.
– Есть новости? – спросила она, когда он взял труб-
ку.
Она услышала, как Билл вздохнул.
– Косгров очень странный, – сказал он, – и очень
сумбурный – он истощён, в депрессии и много плачет.
Я думаю, что он скоро может расколоться. Но…
Билл замолчал. Райли почувствовала, что и он то-
же борется с сомнениями.
– Но что? – спросила она.
– Я не знаю, Райли. Он кажется таким рассеянным,
я не уверен, что он вообще понимает, что происходит.
 
 
 
Он то в реальности, то его нет. Иногда кажется, что он
вообще не понимает, что его арестовали. Возможно,
это из-за всех лекарств, что он принимает. Или же это
просто старое психическое расстройство.
Райли почувствовала укол собственных сомнений.
– Что он рассказал тебе? – спросила она.
– Большую часть времени он спрашивает о кук-
лах, – сказал Билл. – Он беспокоится о них так, буд-
то они дети или домашние животные, которых нельзя
оставлять дома одних. Он всё время повторяет, что
не может без них. Он очень послушный и ничуть не
агрессивный. Но он ничего нам не рассказывает. Он
ничего не говорит о тех женщинах или о том, что у него
сейчас кто-то спрятан.
Райли задумалась над словами Билла.
– Так что ты думаешь? – спросила она нако-
нец. – Это он?
Райли услышала растущую досаду в голосе Билла.
– Как может быть не он? Всё указывает на него, и
больше ни на кого. Эти куклы, криминальное прошлое
– всё! Он был в магазине в то же время, что и она. Что
ещё нужно? Разве мы могли ошибиться?
Райли ничего не сказала. С этим не поспоришь. Но
она чувствовала, как Билл идет против своих инстинк-
тов.
Затем она спросила:
 
 
 
– Кто-нибудь проверил бывших работников Мад-
лен?
– Да, – ответил Билл. – Но это ни к чему не приве-
ло. Мадлен всегда нанимала учениц старших классов
для работы за кассой. Она делала так с самого откры-
тия магазина.
Райли простонала от разочарования. Когда они на-
конец нападут на след?
– Так или иначе, – сказал Билл, – сегодня с Косгро-
вом побеседует психолог из Бюро. Возможно, у него
появятся какие-то мысли на этот счёт.
– Хорошо, – сказала Райли. – Держи меня в курсе.
Она повесила трубку. Мотор её машины был заве-
дён, но она всё ещё стояла около школы. Куда ей
ехать? Если Ньюбро действительно пытается восста-
новить её в должности, то пока что он этого не сделал.
У неё по-прежнему нет значка – и работы.
«Я могу с чистой совестью поехать и домой», – по-
думала она.
Но как только она тронулась с места, ей снова
вспомнились слова отца:
«Следуй своей интуиции».
И прямо сейчас её интуиция чётко и ясно говорила,
что ей нужно вернуться в Шеллисфорд. Она не очень
понимала, зачем, но должна была это сделать.
 
 
 
 
*
 
Колокольчик в магазине мод зазвенел, когда Райли
вошла внутрь. Она не увидела в магазине клиентов.
Мадлен посмотрела на неё из-за стойки и нахмури-
лась. Райли видела, что владелица магазина вовсе не
рада их новой встрече.
– Мадлен, мне очень жаль насчёт вчера, – сказала
Райли, подходя к ней. – Я была такой неуклюжей и
прошу вашего прощения. Надеюсь, что ничего у вас
не сломала.
Мадлен скрестила руки на груди и посмотрела на
Райли.
– Что вам нужно на этот раз? – спросила она.
– Я всё ещё пытаюсь раскрыть это дело, – сказала
Райли. – И мне нужна ваша помощь.
Несколько секунд Мадлен ничего не отвечала.
– Я до сих пор не знаю, кто вы и правда ли вы из
ФБР, – сказала она.
– Я знаю, и я не виню вас в том, что вы мне не ве-
рите, – взмолилась Райли. – Но у меня есть чек Ребы
Фрай, помните? А его я могла получить только от её
отца. Он действительно послал меня сюда. По край-
ней мере, это правда.
Мадлен с опаской покачала головой.
 
 
 
– Что ж, думаю, это должно что-то значить. Что вам
нужно?
– Позвольте мне снова взглянуть на коллекцию ку-
кол, – попросила Райли. – Я обещаю в этот раз не
устраивать бардак.
– Хорошо, – сказала Мадлен. – Но теперь я вас одну
не оставлю.
– Справедливо, – согласилась Райли.
Мадлен пошла к задней части магазина и открыла
раздвижную дверь. Райли стала ходить вдоль кукол и
аксессуаров, а хозяйка стояла в дверном проходе и
смотрела на неё. Райли понимала опасения женщи-
ны, но надзор не шёл во благо её концентрации – осо-
бенно когда она не знала, что ищет на самом деле.
В этот момент зазвенел дверной колокольчик. В ма-
газин зашла троица довольно шумных покупательниц.
– О боже, – сказала Мадлен. Она поспешила вер-
нуться в магазин одежды, чтобы помочь девушкам.
Куклы остались полностью на попечении Райли, по
крайней мере, на какое-то короткое время.
Она тщательно их рассматривала. Некоторые из
них стояли, другие сидели. Все куклы были наряжены
в платья или мантии. Но несмотря на то, что они бы-
ли в одежде, сидящие куклы были в точности в такой
же позе, как обнажённые жертвы убийцы, с широко
расставленными ногами. Было очевидно, что убийца
 
 
 
черпал вдохновение из таких кукол.
Но этого было недостаточно, чтобы Райли могла
сделать какие-то выводы. Должно быть что-то ещё.
Взгляд Райли упал на ряд книг с картинками на ниж-
ней полке. Она нагнулась и стала доставать их од-
ну за другой. Книги оказались прекрасно иллюстриро-
ванным приключенческим рассказом о девочке, кото-
рая выглядела в точности, как кукла. Куклы и девочки
на обложке даже одеты были в одни и те же платья.
Райли поняла, что книги должны были продаваться
вместе с куклами одним комплектом.
Взглянув на обложку одной из книг, Райли засты-
ла. На ней была девочка с длинными светлыми воло-
сами и широко открытыми яркими голубыми глазами.
Её розовый с белым наряд включал букет роз, рассы-
панных на юбке. А в волосах её была розовая лента.
Книга называлась «Грандиозный балл южной краса-
вицы».
По коже у Райли пробежали мурашки, когда она
более пристально посмотрела на лицо девочки, на
её ярко голубые, широко открытые глаза, невероятно
густые чёрные брови, растянутые в преувеличенную
улыбку губы, узкие и ярко-розовые. Сомнений быть не
могло: преступник был одержим именно этой картин-
кой.
В этот момент колокольчик снова зазвенел и все по-
 
 
 
купатели покинули магазин. Мадлен прибежала в зад-
нюю комнату и на её лице отразилось облегчение, что
Райли не причинила никакого ущерба. Райли показа-
ла ей книгу.
– Мадлен, у вас есть кукла, которую вы продаёте
вместе с этой книгой? – спросила она.
Мадлен посмотрела на обложку, затем окинула
взглядом полки.
– Что, должно быть, у меня было их несколь-
ко, – сказала она. – Сейчас я не вижу ни одной. – По-
думав с минуту, она добавила: – Теперь, когда я за-
думалась об этом, я поняла, что продала последнюю
очень давно.
Райли с трудом могла удержать голос от дрожания.
– Мадлен, я знаю, что вы не хотите этого делать. Но
вы должны помочь мне найти имена людей, которые
могли купить эту куклу. У меня не хватает слов, чтобы
сказать вам, насколько это важно.
Теперь Мадлен, казалось, сочувствует возбужде-
нию Райли.
– Простите, но я не могу, – сказала она. – И не по-
тому, что не хочу – просто это невозможно. Это было
десять или пятнадцать лет назад, с тех времён даже
в учётной книге не сохранилось записей.
Райли упала духом. Очередной тупик. Она зашла
так далеко, как только могла. Визит сюда был пустой
 
 
 
тратой времени.
Райли повернулась, чтобы выйти. Она прошла че-
рез магазин, открыла дверь и, когда ей в нос ударил
свежий воздух, она что-то поняла. Запах. Свежий воз-
дух с улицы заставил её понять, насколько затхлым
был воздух в магазине. Не затхлым, а… едким. Он ка-
зался совершенно не к месту в таком приятном жен-
ском магазине. Что это?
Тут Райли поняла. Нашатырный спирт. Но что это
значит?
«Следуй своей интуиции, Райли».
Уже наполовину выйдя из магазина, она поверну-
лась и посмотрела на Мадлен.
– Вы сегодня мыли полы? – спросила она.
Мадлен озадаченно покачала головой.
– Я пользуюсь услугами агентства, – сказала
она. – Они присылают работника.
У Райли заколотилось сердце.
– Работника? – переспросила она, её голос сел от
напряжения.
Мадлен кивнула.
– Он приходит по утрам. Не каждый день. Его зовут
Дирк.
Дирк. У Райли громко стучало сердце, а руки похо-
лодели.
– А фамилия? – спросила она.
 
 
 
Мадлен пожала плечами.
– Боюсь, что я не знаю его фамилии, – ответила
она. – Не я подписываю его чеки. Возможно, знают в
агентстве, но он не очень ответственный, если честно.
Если хотите знать правду, на Дирка не всегда можно
положиться.
Райли сделала глубокий вдох, чтобы успокоиться.
– Он приходил сегодня утром? – спросила она.
Мадлен молча кивнула.
Райли подошла к ней и постаралась сказать ей са-
мым убедительным тоном, на который была способ-
на:
– Мадлен, – произнесла она, – что бы вы ни дела-
ли, не пускайте этого человека снова в свой магазин.
Никогда.
Мадлен в шоке посмотрела на неё.
– Вы хотите сказать, он…?
– Он опасен. Невероятно опасен. И мне нужно най-
ти его прямо сейчас. У вас есть его телефон? Вы зна-
ете, где он живёт?
– Нет, вам нужно спросить в агентстве, – испуганно
сказала Мадлен. – У них есть информация о нём. По-
стойте, я дам вам их визитку.
Мадлен стала рыться на столе и наконец нашла
карточку «Временные работники Миллера». Она от-
дала её Райли.
 
 
 
– Спасибо, – едва дыша, сказала Райли. – Спасибо
вам огромное.
Без лишних слов Райли выбежала из магазина, се-
ла в машину и попыталась набрать телефон агент-
ства. В трубке слышались одни гудки. Автоответчика
не было.
Она запомнила адрес и отправилась туда.
 
*
 
Агентство “Временные работники Миллера” распо-
лагалось в паре километров от магазина, на другом
конце Шеллисфорда. Оно занимало первый этаж кир-
пичного здания и выглядело так, будто ему уже много
лет.
Когда Райли вошла внутрь, она увидела, что техно-
логии там явно устарели и не идут в ногу со временем.
В поле зрения стоял лишь один старый компьютер. В
помещении было довольно много людей, за столом
заполняли анкеты потенциальные работники.
Ещё трое человек – видимо, клиенты, – столпи-
лось у стойки. Они громко и одновременно жалова-
лись на проблемы, которые у них возникли с работни-
ками агентства.
За стойкой стояло два длинноволосых парня, кото-
рые отмахивались от клиентов, одновременно стара-
 
 
 
ясь отвечать на телефонные звонки. Они выглядели
лоботрясами лет двадцати с небольшим, и им, похо-
же, не совсем удавалось со всем справляться.
Райли удалось протолкнуться к стойке, где она пой-
мала одного из парней как раз между принятием звон-
ков. Его бейджик гласил: «Мелвин».
– Агент Райли Пейдж, ФБР, – объявила она, наде-
ясь, что в этой суматохе Мелвин не попросит её по-
казать значок. – Я расследую дело об убийстве. Вы
здесь менеджер?
Мелвин пожал плечами.
– Вроде я.
По его отсутствующему выражению лица Райли
предположила, что он не очень смышлёный, или под
кайфом, или и то, и другое. По крайней мере, его не
обеспокоило отсутствие её удостоверения.
– Я ищу человека, который работал от вас у Мад-
лен, – сказала она. – Уборщик. Его зовут Дирк. Мад-
лен не знает его фамилии.
Мелвин несколько раз пробубнил себе под нос его
имя:
– Дирк, Дирк, Дирк… Ах, да, я его помню. Мы его
называли Дирк Дирк, – он окликнул второго парня и
спросил: – Эй, Рэнди, что там с Дирком Дирком?
– Мы его уволили, – ответил Рэнди. – Он опаздывал
на работу, если вообще там появлялся. Причинял ку-
 
 
 
чу проблем.
– Это не так, – сказала Райли. – Мадлен сказала,
что он всё ещё работает на неё. Он приходил туда
сегодня утром.
Лицо Мелвина отразило его удивление.
– Я уверен, что мы уволили его, – сказал он. Он сел
за старый компьютер и стал его искать. – Да, верно,
мы его уволили ещё недели три назад.
Мелвин прищурился на экран, ещё более удивлён-
ный, чем прежде.
– Эм, это странно, – сказал он. – Мадлен продол-
жает присылать нам чеки, хотя он больше на нас не
работает. Кто-то должен сказать ей перестать это де-
лать. Она выбрасывает кучу денег.
Ситуация прояснилась для Райли. Хотя его уволи-
ли и больше не платили, Дирк продолжал работать у
Мадлен. У него были свои причины для этого – чёр-
ные причины.
– Как его фамилия? – спросила Райли.
Мелвин стал шарить глазами по экрану компьюте-
ра. Очевидно, он изучал рабочую анкету Дирка.
– Монро, – сказал Мелвин. – Что ещё вы хотите
узнать?
Райли была рада, что Мелвин не слишком дото-
шен в вопросах оглашения информации, которая вро-
де как была конфиденциальной.
 
 
 
– Его адрес и телефон, – сказала Райли.
– Он не оставил нам свой номер, – сказал Мелвин,
всё ещё глядя на телефон. – А вот адрес есть. Линн
Стрит 15, дом 20.
Теперь и Рэнди проявил интерес к беседе. Через
плечо Мелвина он заглянул в экран.
– Погоди-ка, – сказал Рэнди, – это липовый адрес.
На Линн Стрит нет столько домов.
Райли была не удивлена: Дирк Монро имел основа-
ния не хотеть, чтобы кто-то знал, где он живёт.
– А как насчёт номера пенсионного страхова-
ния? – спросила она.
– Есть, – сказал Мелвин. Он записал номер на ли-
сточек и передал Райли.
– Спасибо, – сказала Райли. Она взяла бумажку и
вышла. Оказавшись снаружи, она сразу же позвонила
Биллу.
– Эй, Райли, – сказал Билл, подняв трубку, – я бы
хотел тебя порадовать, но наш психолог разговаривал
с Косгровом и он уверен, что этот человек не способен
на убийство, не говоря уже о четырёх. Он сказал…
– Билл, – перебила она. – У меня есть имя – Дирк
Монро. Это он, я в этом уверена. Я не знаю, где он
живёт. Ты можешь пробить номер пенсионного? Пря-
мо сейчас?
Билл записал номер и сказал Райли оставаться на
 
 
 
связи. В ожидании Райли беспокойно ходила по тро-
туару взад и вперёд. Наконец, Билл вернулся на ли-
нию.
– У меня есть адрес. Это ферма в пятидесяти кило-
метрах от Шеллисфорда. Просёлочная дорога, – Билл
продиктовал ей адрес.
– Еду туда, – сказала Райли.
Билл с жаром произнёс:
– Райли, о чём ты? Подожди, пока я вызову под-
крепление. Этот тип опасен!
Райли ощутила покалывание во всём теле от из-
бытка адреналина.
– Не спорь со мной, Билл, – сказала она. – Это бес-
полезно, ты же знаешь.
Райли закончила разговор, не попрощавшись.
Она уже ехала.
 
 
 
 
Глава 34
 
Когда в поле зрения показалась ферма, Райли бы-
ла потрясена. Она как будто въезжала в старинную
картину маслом, изображавшую идеальную деревен-
скую Америку. Белый деревянный дом уютно устроил-
ся в маленькой долине. Дом был старый, но, по всей
видимости, держался в приличном состоянии.
По близлежащим землям было разбросано
несколько хозяйственных построек. Они были не так
хорошо отремонтированы, как дом. То же относилось
и к большому сараю, который выглядел так, будто вот-
вот развалится. Однако обветшалость этих строений
лишь придавала им шарма.
Райли остановилась поближе к дому. Она провери-
ла пистолет в кобуре и вылезла из машины. Она вдох-
нула чистый и прозрачный деревенский воздух.
«Здесь не должно быть так мило», – подумала Рай-
ли. И всё же это было вполне понятно: с момента сво-
его разговора с отцом она смутно понимала, что жи-
лище убийцы должно располагаться в красивом ме-
сте.
И всё же здесь была опасность, к которой она была
не готова – риск быть убаюканной незамутнённой кра-
сотой природы, ослабить бдительность. Ей пришлось
 
 
 
напомнить себе о том, какое чудовищное зло сосуще-
ствует с этой красотой. Она знала, что вот-вот встре-
тится с настоящим здешним кошмаром, но пока она
не имела представления, где он.
Она обернулась и посмотрела по сторонам. Пика-
па на территории не было видно. Или Дирк куда-то
уехал, или же пикап стоял в одном из хозяйственных
строений. Он сам, конечно, мог быть где угодно – воз-
можно, в сарае. Но она решила в первую очередь про-
верить дом.
Неожиданно раздался шорох и боковым зрением
она увидела всплеск быстрого движения. Однако это
была лишь стайка цыплят. Неподалёку клевали зёрна
курицы. Больше ничего не двигалось, кроме колышу-
щейся травы и листьев на деревьях, когда их касался
лёгкий ветерок. Она чувствовала себя в полном оди-
ночестве.
Райли приблизилась к фермерскому дому. Подойдя
к ступенькам, она в первую очередь достала пистолет,
а лишь потом зашла на крыльцо. Она постучала во
входную дверь. Никакого ответа. Она постучала ещё
раз.
– У меня посылка для Дирка Монро, – крикнула
она. – Распишитесь, пожалуйста!
По-прежнему нет ответа.
Райли сошла с крыльца и стала обходить дом. Ок-
 
 
 
на располагались слишком высоко, чтобы она могла
в них заглянуть, а задняя дверь тоже была заперта.
Она вернулась к парадной двери и снова постуча-
ла. Ответом была всё та же тишина. Замок на двери
был простой, старомодный, его легко можно было от-
крыть отмычкой – на такой случай она носила неболь-
шой набор в сумочке. Она знала, что маленький крю-
чок и плоский натяжитель сделают своё дело.
Она сунула пистолет обратно в кобуру и достала
всё необходимое, затем вставила отмычку в замок,
нащупала нужное место и провернула её, пока замок
не открылся. Тогда она повернула ручку и дверь от-
крылась. Снова достав оружие, Райли вошла внутрь.
Интерьер был таким же колоритным, как и пейзаж
снаружи. Это был идеальный сельский дом, удиви-
тельно опрятный и чистый. В гостиной стояло два
больших мягких кресла с белыми вязаными накидка-
ми на подлокотниках и спинке.
Глядя на комнату, казалось, что в неё вот-вот вой-
дут приветливые члены семьи, поприветствуют её,
скажут располагаться и чувствовать себя как дома. Но
по мере того, как Райли изучала дом, это чувство та-
яло. Было непохоже, что в доме вообще кто-то жил.
Всё было слишком чисто.
Она вспомнила слова отца.
«Он хочет начать всё сначала. Он хочет пройти
 
 
 
весь путь к началу».
Именно это пытался здесь сделать Дирк, но у него
не получилось, потому что его жизнь с самого начала
была безнадёжно сломана. И он, разумеется, об этом
знал и это его мучало.
Вместо того чтобы вернуться в счастливое детство,
он оказался в ловушке нереального мира. На стене
висела вышивка в рамке. Райли подошла к ней, чтобы
получше рассмотреть.
На небольшой картинке крестиком была вышита
женщина в длинном наряде и с зонтиком в руках. Под
ней были вышиты слова:
Красавица с Юга всегда  любезна  учтива  добра…
Список продолжался, но Райли не стала дочиты-
вать. Она поняла главное. Вышивка лишь отражала
его несбыточные мечты. Ферма, конечно, никогда не
была плантацией. Никакая так называемая красави-
ца с Юга здесь никогда не жила, попивая вкусный чай
и раздавая приказания слугам.
И всё же, фантазия, должно быть, была дорога то-
му, кто здесь жил – сейчас или в прошлом. Возможно,
что этот «кто-то» однажды купил куклу, которая оли-
цетворяла красавицу с Юга из книжки.
Прислушиваясь к любым шорохам, Райли двину-
лась дальше по коридору. С одной стороны был двер-
ной проём в форме арки, который вёл в столовую.
 
 
 
Чувство, что она находится в прошлом, усилилось.
Сквозь кружевные занавески, висящие на окне, про-
никал солнечный свет. Стол и стулья стояли так, буд-
то ждали семейного ужина. Но во всём остальном по
комнате было видно, что ей уже давно никто не поль-
зовался.
С другой стороны коридора была огромная старо-
модная кухня. В ней тоже всё было на своих местах
без каких-либо признаков недавнего использования.
В конце коридора была закрытая дверь. Двинув-
шись в её направлении, Райли остановилась перед
группой висящих на стене фотографий, которые при-
влекли её внимание. Проходя мимо, она внимательно
их рассмотрела. Это были обычные семейные фото,
некоторые чёрно-белые, некоторые цветные. Они от-
носились к далёкому прошлому – может быть, лет до
ста.
Это были фотографии, которые можно найти в лю-
бом доме – родители, дедушки и бабушки, дети, укра-
шенный праздничный стол. Большинство изображе-
ний выцвело со временем.
Фотография, которая выглядела не старше пары
десятков лет, изображала мальчика, учащегося в шко-
ле – аккуратного ученика с новой стрижкой и застыв-
шей, натянутой улыбкой. На фотографии справа была
женщина, обнимающая девочку в платье с рюшками.
 
 
 
Райли в шоке осознала, что мальчик и девочка вы-
глядят на одно лицо. Более того, это был один и тот
же ребёнок. Девочка на фотографии с женщиной бы-
ла на самом деле мальчиком в платье и парике. Рай-
ли затрясло. Выражение лица переодетого мальчика
говорило о том, что это не безобидная игра в пере-
одевание. На этой фотографии улыбка была мучени-
ческая и несчастная, и даже злая и ненавидящая.
На последнем снимке мальчику было лет десять.
Он держал куклу. Сзади него стояла женщина с улыб-
кой совершенно неуместной и какой-то недоумённой.
Райли наклонилась, чтобы получше рассмотреть кук-
лу, и ахнула.
Вот она – кукла, которая была на картинке в книжке
из магазина. Она была в точности такая же, с длин-
ными светлыми волосами, яркими голубыми глазами,
розами и розовой лентой. Много лет назад эта женщи-
на дала мальчику куклу. Она наверняка навязала её
ему, заставляя его её любить и лелеять.
Измученное выражение лица мальчика говорило,
как всё было на самом деле. В этот раз он не смог
подделать улыбку. Его лицо выражало отвращение
и ненависть к самому себе. Фотография поймала
момент, когда в нём что-то сломалось, чтобы нико-
гда больше не склеиться. Именно тогда образ куклы
остался в его несчастном детском воображении. Он
 
 
 
не мог избавиться от него уже никогда. Это был образ,
который он воссоздавал с помощью убитых женщин.
Райли оторвалась от фотографий. Она пошла
дальше к закрытой двери в конце коридора. Она с тру-
дом сглотнула.
“Это должно быть здесь”, – подумала она.
Она была в этом уверена. Эта дверь была прегра-
дой между мёртвой, искусственной, нереальной кра-
сотой этого сельского домика и той кошмарной, урод-
ливой реальностью, которая скрывалась под ней. В
этой комнате фальшивая маска счастливой нормаль-
ности падала раз и навсегда.
Держа пистолет в правой руке, она открыла дверь
левой. В комнате было темно, но даже в тусклом све-
те из коридора она видела, что она совершенно не
похожа на остальной дом. Пол здесь был завален му-
сором.
Райли увидела выключатель рядом с дверью и
щёлкнула им. Единственная свисающая с потолка
лампочка осветила развернувшийся перед ней кош-
мар. Первое, что она отметила, была металлическая
труба, стоящая посреди комнаты, соединяя пол и по-
толок. Следы крови на полу указывали на то, что
здесь происходило. Никем не услышанные крики жен-
щин оглушительным эхом отозвались в её голове.
В комнате никого не было. Райли постаралась успо-
 
 
 
коиться и шагнула вперёд. Окна были заколочены,
внутрь не проникал солнечный свет. На покрашенных
в розовый стенах были нарисованы картинки из книги,
однако они были испорчены пятнами и кляксами.
Куски детской мебели – кресла и стулья с рюшками,
предназначавшиеся для маленькой девочки – были
перевёрнуты и сломаны. Повсюду валялись обломки
кукол – оторванные конечности, головы, куски волос.
К стенам были приколочены маленькие кукольные па-
рики.
С колотящимся от страха и ярости сердцем, вспо-
миная своё собственное заточение, Райли сделала
шаг глубже в комнату, загипнотизированная сценой,
яростью, страданиями, которые она здесь ощущала.
Вдруг сзади неё раздался шорох и свет неожиданно
погас.
Райли в панике развернулась и выстрелила, но про-
махнулась. Руку ударило что-то тяжёлое и сильное,
причинив невероятную боль. Её оружие упало в тем-
ноту.
Райли постаралась увернуться от следующего уда-
ра, но твёрдый тяжёлый предмет опустился ей на го-
лову, отчего её череп хрустнул. Она упала и поползла
в дальний угол комнаты.
Удар всё ещё эхом отзывался у неё в ушах, искры
мелькали перед глазами. Она была ранена и знала об
 
 
 
этом. Она изо всех старалась держаться в сознании,
но оно ускользало, как песок между пальцев.
Снова оно – шипящее белое пламя, прорезыва-
ющее темноту. Мало-помалу в мерцающем свете
стало видно, кто его несёт.
На этот раз то была мать Райли. Она стояла
прямо перед Райли, роковая рана от пули кровото-
чила прямо в центре её груди, её лицо было бледным
и мертвенным. Однако когда мама заговорила, Рай-
ли услышала голос отца:
«Дочь, ты всё делаешь неправильно».
Райли почувствовала тошнотворное головокру-
жение. Перед её глазами всё закружилось. Мир поте-
рял весь смысл. Что делает её мама с этим ужас-
ным пыточным инструментом? Почему она гово-
рит голосом отца?
Райли крикнула: «Почему ты не Петерсон?»
Неожиданно пламя погасло, оставив от себя
лишь тающий след.
Она снова услышала голос отца, прорычавший в
кромешной темноте: «Это твои проблемы. Ты хо-
чешь бороться со всем злом в мире одновременно.
Ты сделала свой выбор. По одному монстру за раз».
С всё ещё плывущей головой, Райли постаралась
понять сообщение.
«По одному монстру за раз», – пробормотала она.
 
 
 
Её сознание гасло и утекало, дразня её последни-
ми проблесками ясности. Дверь была слегка приот-
крыта и против тусклого света она видела силуэт муж-
чины. Она не могла разобрать его лица.
В руках он что-то держал – теперь она поняла, что
это ломик. На ногах у него были носки – должно быть
всё это время он был в доме, выжидая правильный
момент, чтобы войти и застать её врасплох.
Её рука и голова ужасно болели. Она почувствова-
ла на волосах липкую тёплую жидкость. Она истекала
кровью, и очень сильно. Она изо всех сил пыталась
не потерять сознания.
Раздался смех мужчины, и голос его был ей незна-
ком. Её мысли безнадёжно спутались. Этот голос при-
надлежал не Петерсону, такому жестокому и издева-
ющемуся в темноте. А где его горелка? Почему всё
так отличается?
Она ощупью искала в своей голове правду.
«Это не Петерсон, – сказала она себе, – это Дирк
Монро».
Она громко прошептала: «По одному монстру за
раз».
И этот монстр собирался её убить.
Она пошарила по полу. Где её пистолет?
Мужчина пошёл в её сторону, покачивая ломиком в
руке, разрезая им воздух. Райли почти встала на ноги,
 
 
 
когда он снова опустил его, на этот раз ей на плечо,
снова сбив её с ног. Она приготовилась к следующему
удару, но тут услышала, что лом падает на пол.
Вокруг её левой ноги что-то обвязалось, дергая её.
Он завязал на ней верёвку и теперь медленно тащил
её по заваленному мусором полу по направлению к
трубе в центре комнаты. Месту, где страдали и погиб-
ли четыре женщины.
Райли старалась понять его мысли. Он не высле-
дил её, не выбрал. Он никогда не видел, как она поку-
пает одну из тех кукол, которые он так сильно ненави-
дел. Но несмотря на это, он пытался извлечь макси-
мум из её прихода. Он собирается сделать её своей
следующей жертвой. Он твёрдо намеревается заста-
вить её страдать. Она умрёт в боли.
И всё же перед Райли забрезжило предчувствие
скорого восстановления справедливости. Билл и его
команда скоро приедут. Что будет делать Дирк, когда
ФБР начнёт штурмовать его дом? Он убьёт её, конеч-
но же, и очень быстро. Он никогда не позволит ей быть
спасённой. Но он обречён на то же.
Но почему Райли должна быть его последней жерт-
вой? Она увидела лица тех, кого любила – Эприл,
Билла, даже своего отца. Теперь Райли делила с ним
тяжёлые оковы тёмной мудрости, понимание беско-
нечности зла в мире. Она подумала о работе, ради ко-
 
 
 
торой жила каждый день, и в ней медленно возникла
новая решимость. Она не даст ему легко убить себя.
Она умрёт на своих правилах, а не на его.
Она стала шарить по полу рукой и наткнулась на
что-то твёрдое – не часть кукольного тела, а тяжёлое
и острое. Это была рукоятка ножа. Очевидно, это был
именно тот нож, которым он наносил ранения четы-
рём женщинам.
Время замедлилось, пока не стало ползти умопо-
мрачительно медленно. Она поняла, что Дирк завя-
зал верёвку вокруг центральной трубы. Теперь он
привязывал к ней её ноги.
Он отвернулся от неё, уверенный, что она доста-
точно ранена, и был занят привязыванием её к опоре
– и мыслями о том, что сделает с ней потом.
Благодаря его неосмотрительности у Райли по-
явился момент, один-единственный момент, пока он
не смотрел на неё. Всё ещё распростёртая на полу,
она рывком села. Он заметил это и стал поворачи-
ваться к ней, но она действовала быстрее. Она упёр-
лась своей свободной правой ногой в пол и встала,
оказавшись лицом к лицу с ним.
Она воткнула нож ему в живот, повернула его, вы-
тащила и стала колоть снова и снова. Она слышала
его стоны и вопли. Она продолжала бить его ножом,
как сумасшедшая, пока сознание не покинуло её.
 
 
 
 
Глава 35
 
Райли открыла глаза. Всё её тело ныло, особен-
но плечо и голова. Перед её глазами появилось лицо
Билла. Сон ли это?
– Билл? – спросила она.
Он улыбнулся с облегчением. Он держал у её голо-
вы что-то мягкое, останавливая кровотечение.
– Добро пожаловать назад, – сказал он.
Райли поняла, что всё ещё находится в комнате,
недалеко от трубы. Её накрыла паника.
– Где Дирк? – спросила она.
– Мёртв, – ответил Билл. – Он получил то, что за-
служил.
Райли до сих пор не понимала, сон это или нет.
– Я должна это увидеть, – прошептала она. Ей уда-
лось повернуть голову, и она увидела, что Дирк ле-
жит на полу лицом вниз в луже собственной крови. Его
глаза были открыты и не моргали.
Билл повернул её голову обратно.
– Постарайся не двигаться, – сказал он. – Ты се-
рьёзно ранена. Ты поправишься. Но ты потеряла мно-
го крови.
Новый приступ головокружения сказал ей, что Билл
прав. Прежде чем снова отключиться, ей удалось про-
 
 
 
шептать пять слов:
– По одному монстру за раз.
 
 
 
 
Глава 36
 
Специальный агент Брент Мередит закрыл толстый
конверт с фотографиями и письменными отчётами с
довольным видом. Райли чувствовала то же удовле-
творение от закрытия дела и была уверена, что такие
же чувства испытывают и Билл с Флоресом. Они все
сидели за столом в комнате для переговоров в отде-
ле поведенческого анализа. Если бы ещё у Райли не
было перевязано и не болело всё тело, момент был
бы идеальным.
– Так что мать Дирка хотела дочь вместо сына, – го-
ворил Мередит. – Она старалась сделать из него кра-
савицу с Юга. И это, вероятно, только вершина айс-
берга. Один Бог знает, через что ещё он прошёл в дет-
стве.
Билл откинулся в кресле.
– Давайте не будем ему сильно сочувство-
вать, – предложил он. – Не все обладатели паршиво-
го детства превращаются в злобных садистов. Он сам
сделал свой выбор.
Мередит и Флорес согласно кивнули.
– Но известно ли кому-нибудь о том, что случилось
с матерью Дирка? – спросила Райли.
– Согласно документам, она умерла пять лет на-
 
 
 
зад, – ответил Флорес. – Его отец пропал гораздо
раньше, ещё когда Дирк был ребёнком.
В группе повисло отрезвляющее молчание. Райли
точно знала, что оно значит. Она находилась в ком-
пании троих человек, которые посвятили свои жизни
борьбе со злом. Несмотря на своё удовлетворение,
над всеми ними висел призрак нескончаемого зла и
нескончаемого объёма работы. Она никогда не закон-
чится. Не для них.
Открылась дверь и вошёл Карл Волдер. Он рас-
плылся в улыбке.
– Отличная работа, вы все молодцы, – сказал он.
Он положил на стол пистолет и значок и толкнул их по
столу к Райли. – Это ваше.
Райли криво улыбнулась. Волдер не собирался из-
виняться и уж тем более признавать свои ошибки. Но
это и к лучшему: Райли не знала, как отреагировала
бы, если бы он принёс ей свои извинения – скорей
всего, не очень достойно.
– Кстати говоря, Райли, – сказал Волдер. – Сего-
дня утром мне звонил сенатор, он передаёт вам поже-
лание скорейшего выздоровления и свою благодар-
ность. Кажется, он чрезвычайно высокого о вас мне-
ния.
На этот раз Райли пришлось сдержать своё изум-
ление. Этот звонок, она была уверена, стал причиной
 
 
 
тому, что Волдер вернул ей значок и пистолет. Она
вспомнила, что одни из последних слов Ньюбро были:
«Вас не назовёшь ничьей шестёркой».
О Карле Волдере такого сказать никак нельзя было.
– Зайдите ко мне в ближайшее время, – сказал Вол-
дер. – Нужно обсудить повышение. Возможно, адми-
нистративный пост. Вы это заслужили.
Без лишних слов Волдер покинул кабинет. Райли
услышала вздохи облегчения своих компаньонов, что
он ушёл так быстро.
– Тебе стоит об этом подумать, Райли, – сказал Ме-
редит.
Райли рассмеялась.
– Вы можете представить меня на административ-
ной должности?
Мередит пожал плечами.
– Ты более чем выполнила свой долг. Ты сделала
больше оперативной работы, чем большинство аген-
тов за всю жизнь. Возможно, тебе стоит стать инструк-
тором. Ты отлично сможешь готовить новых агентов,
со всем своим опытом и проницательностью. Что ты
об этом думаешь?
Райли задумалась. Чему она на самом деле может
научить молодых агентов? Всё, что у неё есть, это
инстинкты, а им, насколько она знает, научить невоз-
можно. Нет способа научить людей следовать своей
 
 
 
интуиции. Она или есть, или её нет.
Кроме того, неужели она на самом деле желает ко-
му-то иметь такое же внутреннее чувство, как у неё?
Слишком много страха и беспокойства ей доставля-
ют собственные мысли, её способность проникать в
злобные умы. С этим трудно жить.
– Спасибо, – сказала Райли, – но мне нравится на
своём месте.
Мередит кивнул и встал с кресла.
– Что ж, думаю, на сегодня хватит. Отдыхайте, ре-
бята.
Собрание закончилось и Райли с Биллом вместе
пошли по коридору. Они молча покинули здание и се-
ли на скамейке снаружи. Прошло несколько минут.
Никто из них не знал, что сказать. Сказать нужно бы-
ло слишком много всего.
– Билл, – спросила она неуверенно, – ты думаешь,
мы сможем снова быть партнёрами?
После паузы Билл спросил:
– А ты как думаешь?
Они повернулись и посмотрели друг другу в глаза.
Райли увидела в глазах Билла затаившуюся боль. Ра-
на, которую она причинила своим пьяным звонком, до
сих пор не заросла. Это займёт много времени.
Но теперь она знала кое-что ещё – то, что знала
давно, но в чём никогда не отваживалась признаться
 
 
 
самой себе. Её привязанность к Биллу была глубокая
и сильная, и он, конечно, чувствует то же. Это больше
не было тайной, которую они скрывали от самих себя.
Они не смогут вернуться к своим прежним жизням.
Их партнёрству пришёл конец. Они оба это знали и
не нуждались в словах.
– Иди домой, Билл, – мягко сказала Райли. – По-
старайся помириться с женой. Тебе нужно думать о
детях.
– Я этим займусь, – сказал Билл, – но я надеюсь,
что не потерял тебя – твою дружбу, я имею в виду.
Райли погладила его руку и улыбнулась.
– Ни в коем случае, – сказала она.
Они оба встали со скамейки и разошлись по своим
машинам.
 
*
 
– О чём ты думаешь, мама? – спросила Эприл.
Был поздний вечер и Райли с Эприл уже давно си-
дели в гостиной и смотрели телевизор. Чуть ранее
Райли рассказала Эприл о том, что произошло – по
крайней мере, всё, что могла.
Райли помедлила, прежде чем ответить на вопрос
Эприл. Но она знала, что ей придётся об этом сказать.
Кроме того, Эприл уже всё знала. Это был не секрет.
 
 
 
Просто Райли никак не могла забыть об этом.
– Я сегодня убила человека, – сказала Райли.
Эприл посмотрела на неё с любовью и заботой.
– Я знаю, – сказала она. – Каково это?
– Сложно объяснить, – сказала Райли. – Это ужас-
но. Никто не имеет на это права – никогда. Но бывает
так, что это единственный выход.
Райли помедлила.
– Я чувствую ещё кое-что, – сказала она. – Не уве-
рена, что мне следует об этом рассказывать.
Эприл тихонько рассмеялась:
– Я думала, мы больше не будем играть в молчанку,
мам.
Это успокоило Райли и она сказала:
– Я чувствую себя живой. Слава Богу, я снова чув-
ствую себя живой! И теперь я знаю, что любая женщи-
на может в любой момент прийти в магазин Мадлен и
купить там куклу без риска для жизни. Я просто… ну, я
счастлива за неё. Я рада, что дала ей такую возмож-
ность, хотя она об этом никогда и не узнает;
Райли сжала руку Эприл.
– Уже поздно, а тебе завтра в школу, – сказала она.
Эприл поцеловала маму в щёку.
– Спокойной ночи, мама, – сказала она и пошла
умываться.
Райли почувствовала новый прилив боли и утомле-
 
 
 
ния. Она поняла, что ей лучше отправиться в постель
или она заснёт прямо на диване.
Она поднялась и пошла в ванную. Она уже была в
пижаме и не стала останавливаться, чтобы почистить
зубы – ей хотелось сразу лечь спать.
Войдя в спальню и включив свет, она внезапно уви-
дела нечто, отчего сердце её замерло.
Там, в её постели, лежало что-то не то.
Там была горсть маленьких камушков.
 
Уже в феврале!
 
 
Книга #2 в серии романов Райли Пейдж
 
Заходите на
www.blakepierceauthor.comwww.blakepierceauthor.com,
чтобы войти в список рассылки и первым узнать о вы-
ходе книги!
 
О Блейке Пирсе
 
Жанр детектива и триллера – то, чем Блейк
Пирс интересовался всю жизнь, пока не на-
писал свой первый роман – КОГДА ОНА
 
 
 
УШЛА. Блейк приглашает вас на свой сайт
www.blakepierceauthor.comwww.blakepierceauthor.com,
где он с удовольствием с Вами пообщается, включит в
почтовую рассылку, поможет получить книгу бесплат-
но, предложит поучаствовать в розыгрышах призов, а
также сможет связаться с Вами по Facebook и Twitter!
