РОВШАН МУСТАФАЕВ
Т А Н Г О  С М Е Р Т И
Преступления армянства
против еврейского народа
Москва – 2007
“Я прощаю всех, прощаю по двум причинам: во-пер-
вых, мое национальное исповедание не позволяет мне
испытывать вражду к какому-либо армянину, во-вторых, я
глубоко понимаю этих несчастных, которые еще не пре-
одолели в себе раба и поэтому остаются бессильными
и злобными”.  
Гарегин Тер-Арутюнян (Нжде) 
идеолог армянства
Вместо предисловия
Интервью Day.Az с директором Института по правам
человека Академии Наук (АН), экспертом ряда междуна-
родных организаций по вопросам безопасности, профессо-
ром политологии и права Ровшаном Мустафаевым.
– Профессор, прежде чем задать вопрос об использова-
нии “армянского ресурса” на парламентских площадках
мира, хотел бы выяснить, в чем заключается источник
динамизма армянства на международной арене, как соз-
давалось оно, какова роль этнических иллюзий в его ста-
новлении и активном развитии. 
– Что касается сути вопроса: наверное, все дело в том,
что современное армянство, с которым в реальности
пришлось столкнуться Турции, Азербайджану, Грузии,
отчасти христианским странам балканского региона, Рос-
сии и Израилю, как понятие относится к сложным систе-
мам. Изначально слишком много алогичного, асиммет-
ричного, асоциального было включено в это понятие,
чтобы упрощать его.
3
Московский офис 
международной аналитической сети
“R–Club”
Рецензенты Австрия
Парвин Дарабади,
профессор, Азербайджан
Анзор Тотадзе,
профессор, Грузия
Главный 
консультант JC PUBLIC RELATIONS RESEARCH 
Экспертно-социологический Институт 
под руководством Льва Спивака, Израиль
Поддержка Тбилисский офис “R–Club”,
Леван Метревели
Бакинский офис “R–Club”,
Моше Беккер
Издательская группа 
Института по Правам Человека НАН:
Муса Мусаев, Эльшан Гаджиев,
Нушаба Ашрафова
Institute on Human Rights of National Academy of Sciences©. All rights reserved.
Эрих Файгл,
профессор,
– Неужели вы серьезно полагаете, что на бред с 22
“столицами Армении” необходимо обращать внимание,
объясняя фабулу большой геополитической игры?
– Бред или фокус иллюзии для армянства имеет знако-
вое значение, ведь оно само, как биосоциальное явление,
создавалось на волне хотя и сюрного, но вполне конкрет-
ного эксперимента, позволившего агломерат из несториан-
цев, айсоров, цыган, ассирийцев, коптов, курдов-езидов и
других немусульманских общин Османской Турции – скоп-
ления у григорианской церкви – оформить в качестве субъ-
екта “единого древнейшего этноса”. Мы еще вернемся к
вопросу об агломерате.
Что же касается многочисленных “столиц Армении”, то
эту тему я затронул неслучайно. Начиная с конца прошло-
го века, армянство, как молодая, динамично развивающая-
ся этнокорпорация, оказалась в сложном, практически кри-
зисном положении по части генерации новых мифологем: в
ситуации расширяющихся союзнических отношений между
США и Турцией судьба мифологема “геноцид армян” выг-
лядела обреченной. Необходимо было ее подкармливать
осознанием новой политической роли армянства в мировой
политике: история, даже в ее сакрально сфальсифициро-
ванном обличии, мало кого интересовала (вершители судеб
– американцы вообще избегают исторической тематики),
эйфория по победной аннексии части территории суверен-
ного Азербайджана постепенно угасала, да и рождение ги-
пертрофированного образования “Нагорный Карабах” не
принесло энергетических дивидендов в виртуальную душу
этнокорпорации.
Для спюрка (диаспоры) эмоционально-ностальгическим
выражением сути армянского идеала по-прежнему оставал-
ся Ереван, а не шашлычная провинция, затерявшаяся где-то
в азербайджанских горах. Поскольку клика Р.Кочаряна
(морфологическая региональщина), оседлавшая власть в
Ереване, априори не создавала “конструктивных” идеоло-
5
Более того, любая попытка упростить формат “трансэт-
нического” армянства, как одного из ключевых игроков но-
вейшей политической игры (а армянство, надо признать,
вышло на этот уровень), или демонстрация мышц на ере-
ванском направлении не дает должного понятийного объяс-
нения и соответственно не указывает путей выхода из соз-
давшегося политического тупика.
Действуя по правилам и в форме современной наднаци-
ональной (в смысле собственного превосходства) структу-
ры, и оставаясь при этом этнической корпорацией, армян-
ство располагает обкатанной сетью многомерных отноше-
ний с миром и, по последним “грубым подсчетам” армян-
ского детского писателя Сергея Варданяна, обладает 12-
тью такими “ереванами”, то бишь столицами, включая
Карс, Армавир и т.д.
При этом автор книги “Столицы Армении” на вопрос
журналиста – “почему так мало?” – неискушенно вздыха-
ет, дескать, жизни одной не хватит, чтобы написать обо
всех 22-х столицах Армении. Кстати, эта книга занимает
далеко не слабое место в компании книжных полок в биб-
лиотеке Ватикана, а целые поколения армянских детишек,
разбросанных в диаспоральном хаосе по всему миру, рас-
тут с несокрушимым убеждением того, что у них 22 столи-
цы (такого еще ни у кого среди их сверстников не было)
и что все в этих городах исторически родное, армянское,
а, стало быть, некогда отнятое злостными завоевателями. 
Речь, помимо перечисленных выше, идет о городах:
Тбилиси, Диярбакыр, Баку, Одесса, Киев, Иерусалим, Со-
чи, городах германской Баварии, а в Венгрии армянство
входит в число государствообразующих наций. Надо от-
дать должное армянству, что в плане демонстрации
собственной силы, оно не ведет на сей предмет закулис-
ных игр, а открыто заявляет о своих притязаниях при
каждом удобном случае. Так что информации по этой
теме много.
4
ках. Остро обозначилась проблема криптоармян после по-
хорон известного журналиста Динка. Да и вообще все те
немусульманские общины, которые в свое время армянство
“включило” в ряды своей этнокорпорации, сегодня подня-
ли вопрос о собственной самоидентификации. 
Я уже не говорю о проблемах между спюрком и Ай Да-
том: разделение происходит на бытовом уровне между т.н.
“кентрони хайер” и “бенгладеши”, ортодоксальным апэ и
бакинскими, карабахскими, русскими и сирийскими армя-
нами. Даже между теми, кто одет в яркое и традиционно
черное. Для армянства, 2/3 которых проживает заграни-
цей, это не просто факты из бытовухи, а социальная мо-
тивация, способная логически объяснить разобщенность
армянских фракций. Достаточно вспомнить скандал, кото-
рый возник между диаспорой и католикосом Дома Кили-
кийского Арамом I, выступившим против репатриации ар-
мянства из Ливана.
Ортодоксальные общины, утверждаемые в своем перво-
задуманном варианте, остались разве что в Иране и отчас-
ти в Турции. В ситуации ожидаемого коллапса армянство
вынуждено мобилизовать общерелигиозно-сектантский ре-
сурс в свой традиционный инструмент по объединению раз-
бросанных по свету общин. 
Дерзкая попытка армянства прервать поиск новых ми-
фологем в прежней этносоциальной комфортной среде,
вырваться из национального эгоквадрата, вывела этнокор-
порацию на опасный уровень собственного превосходства
уже над всеми и фактически очертила контуры своего но-
вого концептуального “я”, как особого случая в зарожде-
нии и развитии человеческой цивилизации.
– И армяне в это поверили?
– “Генетический стержень не дает нам права на сомне-
ние”, – считал один из армянских авторов, и он по-свое-
му был прав. В принципе отдельные мотивы данной кон-
цепции проявляли себя еще в ХIХ веке в период первона-
7
гем, то началась прокрутка прежних брендовых формул:
“многостоличная Армения”, “Мы должны обмануть и себя,
и народ, и не признать поражения” (Г.Матевосян), “Родина
важнее Бога, важнее Родины – церковь, важнее церкви –
Великий Тигран, важнее Великого Тиграна – Великая Ар-
мения” (С.Капутикян) и т.д. 
Колокол по армянству пробил в дни празднования
1600-летия создания “армянской письменности”, которые
прошли на редкость уныло, вяло и без должного лоска.
Этнокорпорация не забыла упаднического настроя одного
из своих ярких идеологов Ов.Качазнуни, указавшего на
то, что прежние иллюзии завели армянский народ в тупик.
Весь вопрос, как я уже отмечал, заключается в кризисе,
который сейчас переживает мировое армянство. Судите са-
ми: армянская община в Ливане устами своего главного
священнослужителя поддержала экстремистскую организа-
цию “Хезболлах”. По понятным причинам, такая позиция
не устраивает членов американской общины, которые в во-
просах бизнеса и финансов проявляют себя больше как
участники ТНК и только потом как “проточеловеки”, тем
более что им за генетику никто как бы не платит. Кстати,
в этом смысле Нагорный Карабах, который постоянно
приходится альтруистически инвестировать, армянской об-
щине США приносит мало радости. 
Все активней стали проявлять себя и некогда арменизи-
рованные цыгане, последователи индийской христианской
церкви. Непросто складывается ситуация и с т.н. амшен-
скими армянами, которых Левон Епископосян решил в
Лондоне "проверить на прочность", предложив исследовать
их генетический материал на молекулярном уровне. Не по-
нравилось и другим т.н. "армянам", армянам-алави, что их
собираются продиагностировать по патрилинеальной вер-
сии. Серьезные разногласия пролегают между армянами
"хопа-хемшилами" и "баш-хемшилами", и вообще между
всеми хемшилами, говорящими на турецком и лазском язы-
6
гослойной структуры, произведение это выставляется в ка-
честве новейшей “идеи”, способной усилить коллективное
сверхсознание этнокорпорации, объединить ее в тоталь-
ной борьбе со всем и всеми. Процитируем: “Армения –
это не просто страна, а, как минимум, цивилизация. И,
во-вторых, – особое армянское восприятие времени есть
следствие памяти о зарождении армянской и индоевро-
пейской цивилизации (Большом Взрыве), ушедшей со вре-
менем в “коллективное бессознательное” народа. Сак-
ральные центры Армянского нагорья и по сей день явля-
ются источником первичной энергии для творческих
взлетов армянского гения, который вечен, как вечно само
Нагорье. Творя и созидая, Армения и ее народ остаются
послесвечением Большого Взрыва по всей ойкумене (Все-
ленной). Мы, рядовые армяне, несем в себе память о
Большом Взрыве, породившем не только армянскую, но и
всю индоевропейскую цивилизацию. Потомки тысяч поко-
лений Армянского нагорья, мы насыщены реликтовым из-
лучением, которое по законам физики является след-
ствием Акта Творения или Большого Взрыва”.
Далее “армянский Нострадамус” предсказывает близкий
конец западной цивилизации, от которой разве что оста-
нется улыбка. Что касается Армении, то ей, как и центру
Галактики или Вселенной, ничего не грозит, поскольку
“Армения лежит вне времени”, а “каждый армянин явля-
ется носителем первичного элементарного заряда зарожде-
ния цивилизации”.
К чести автора, за исключением “размышлений” об ар-
мяноидных образах в качестве проточеловеков, работа вы-
полнена на профессиональном уровне. На это также необ-
ходимо указывать, изучая стиль и методы деятельности эт-
нокорпорации.
– Независимо от профессиональной подготовленности
автора, речь идет об очевидной квазифилософии. Судя по
всему, ее невозможно отнести даже к разряду гипотетиче-
9
чального поиска принципов общеармянского идеала, наш-
ли отражение в программе официальной школы (не путать
с Хаскойской школой, закрытой в 1838 году) и в ее ос-
новном Учебнике. Цитата из него: “Армения – великое
слово, великое воспоминание прошлых времен, великий
элемент будущего!.. Армянский народ Божественным про-
мыслом избран посредником в распространении цивилиза-
ции на Востоке”.
Поскольку часть армянской аристократии в Стамбуле,
кстати, откровенно игнорирующая провинциальную григо-
рианскую церковь и посещавшая церковь евангелическую,
отказала в сочувствии такого рода иллюзиям, то принятое
решение по ней т.н. армянскими комитетами поразило
всех своей однозначностью: инакомыслие уничтожалось на
корню. В лучшем случае речь могла идти о тотальном шан-
таже “предателей армянского идеала”, с которых в качест-
ве индульгенции брался баснословный выкуп. Так, соглас-
но американскому исследователю, этническому армянину
Жирайру Либаридяну, на каждого из трех убитых армян-
скими комитетами в конце прошлого столетия приходи-
лось двое несогласных представителей армянской интелли-
генции. Абстрагируясь от конкретного случая, сказанное
можно отнести к разряду наиболее действенных методов
по созданию этнокорпорации.
– В чем заключается философская (или псевдофило-
софская) составляющая мифологемы армянства, как
особого случая в зарождении человеческой цивилиза-
ции? По-моему, именно так вы охарактеризовали фор-
мат его новой “идеи”?
– Составляющая определяется понятийным содержани-
ем “армянского времени”. Чтобы не брать на себя субъек-
тивной ответственности, обращусь к работе К. Русиняна
“Понятие времени, как элемент психологической вой-
ны против армянского мира”. Судя по интенсивному
тиражированию данной мифологемы на всех уровнях мно-
8
тель С.Лурье, которую вряд ли можно обвинить в отсут-
ствии симпатии к армянству: “Я касаюсь темы, о которой
в Армении в настоящее время почти не говорят. О ней
знают, думают, но молчат. Идет процесс формирования
новой идеологии (или новой мифологии?) и в него нельзя
вмешиваться. В очерке о формировании Еревана я уже
писала, что Ереван не имел никакой сложившейся идео-
логии, в основании процесса лежал только историко-по-
литический миф. В 1988 году Нагорный Карабах впервые
заявил о себе и как часть национальной абстракции и как
суровая реальность. Поначалу Еревану показалось, что ис-
торический сон стал реальностью и вся жизнь преврати-
лась в мистику. Карабах стал олицетворением этого сна”. 
И далее: “Вся остальная часть народа, кроме карабах-
цев, в той или иной форме продолжает воспринимать Ка-
рабах как олицетворение мистических догматов Ай Дата.
Карабаху отказывается в праве обретать материальный,
тем более, человеческий облик. Сам Карабах этого не зна-
ет и не приемлет. У него свой мир и свое отношение к ос-
тальной части народа”. 
Мифологемная природа сути армянства изначально
включала его в иное пространство, пространство матрицы
и виртуальной реальности. И если бы не ужасы массовых
убийств людей, кровь и пытки, которые остаются по все-
му миграционному ходу армянской матрицы, то не исклю-
чено, что она в наше практическое время породила бы ге-
ния мифотворчества. Однако ее мифы, как и мистические
сны, только “порождают чудовищ”. В этом, можно пред-
положить, и заключается существенное противоречие
между нацией и этнокорпорацией.
– То, о чем шла речь, выглядит куда более серьезным
и опасным, чем можно было предполагать. И все-таки,
профессор, почему исследователи столь часто противо-
поставляют армян из нагорной части Карабаха осталь-
ной части этноса?
11
ской литературы. И после этого Вы будете настаивать,
что данный опус является новой программой современно-
го армянства? Я не думаю, что оно настолько примитив-
но, чтобы считать себя прародительницей человеческой
цивилизации, результатом Большого Взрыва.
– Вопрос как бы не ко мне. Пусть спикер Ненси Пело-
си позвонит Русиняну и выскажет все, что думает о своем
арменоидном происхождении. Я-то понимаю, что одна из
основных загадок природы состоит в том, что в результате
Большого Взрыва, по устоявшейся универсальной версии,
сложилось следующее соотношение: материя видимая, т.е.
из чего состоит весь осязаемый мир, – всего 4%, материя
т.н. холодная – 23% и материя темная – 73%. 
Об армяноидах никто как бы до сих пор и не подозре-
вал. Хотя всегда можно объяснить, что они на тот момент
в ожидании, пока образумится вселенский хаос, скрывались
в темной части материи или даже в “черных дырах”. Воп-
рос и в другом: кто был вначале – сине-зеленые водоросли
или все-таки наши реликтовые оппоненты?
– По-вашему, мифологема об армянах-проточеловеках
будет задействована?
– Практика последних лет свидетельствует именно об
этом. В свое время в ход была пущена мифологема о На-
горном Карабахе, как о части “Горной Армении”...
– Простите, но насколько я понимаю, Нагорный Кара-
бах – это случай из другой оперы. Армянская сторона
тщательно запаслась некими историческими документа-
ми, подтверждающими ее право на эту территорию. Не
будем дискутировать о том, в какой мере документы соот-
ветствуют истине, эта тема иной беседы.
– Возможно, что “нагорно-карабахская мифологема” не
столь глобальна, как “армянский цивилизационный вы-
пад”, однако по методу и характеру ее создания две эти
модели мало чем между собой отличаются. Кстати, по
данному вопросу уже высказалась известный исследова-
10
чая также Россию. Характерно, что вышеуказанным спосо-
бом, согласно грузинским исследователям, армянство асси-
милировало и часть этнических грузин, но уже на террито-
рии Грузии.
– В чем была необходимость порождения биосоциаль-
ных корпораций или матриц? Возможно, что под ними
подразумевались технологии по управлению мира?
– Традиционализм, как испытанный инструмент класси-
ческого управления стереотипами массового сознания, в
XIX веке стал давать трещины. Поскольку Новое время не
предлагало конструктивных идей по эволюционной рестав-
рации прежнего мироустройства, то сквозь обозначенные
щели на орбиту хрупкого политического аттицизма выпол-
зли гонимые духом пещерного человека опасные геополи-
тические тайны. 
Понятно, что именно их хрестоматийная историческая
наука, лишенная новейшей методологии, пыталась обхо-
дить: в лучшем случае по старой схеме исследовались свя-
занные с ними трагические последствия. Нескончаемое
противостояние между различными международными цент-
рами власти, борющимися за реализацию собственного сце-
нария в создании нового миропорядка, обусловило, в ко-
нечном счете и вопреки всякой логике, линию их совмест-
ного поведения. 
Неслучайно, что линия эта порой воспринимается и в ка-
честве некоего сепаратно согласованного действа: интересы
каждой из сторон определяла программа надежного сокры-
тия истинных мотивов массовых убийств людей, невзирая
на их этническую принадлежность и отношения к религи-
озным системам. Реализация программы достигалась путем
искусственного и планомерного раскручивания новой ил-
люзии, зачастую не связанной и даже противоречащей ре-
альному ходу событий. 
Более того, на этой основе к началу XIX века стали про-
исходить неясные трансформации по превращению реаль-
13
– Создаваясь путем искусственного синтеза, армянство
на первоначальном этапе представляло собой агломерат из
разрозненных общин айсоров, хайев, ассирийцев, коптов,
несторианцев, курдов-езидов, потомков древних албан-уди-
нов, цыган индийской церкви, других немусульманских об-
щин Османской Турции. Кстати, в одном из выпусков ар-
мянского журнала “Мурч”, издаваемом в ХIХ веке, была
опубликована статья с вполне характерным для того пери-
ода названием “Армяне из цыган”.
Особняком стоял вопрос о привлечении потомков древ-
них албан, которые в свое время вопреки обстоятельствам
и увещеваниям части своих собратьев по крови не отклик-
нулись на переход веры. Не восприняли они и григориан-
скую церковь с ее отшельничеством и откровенными пре-
тензиями на этнокультурное наследие албанского католико-
сата и духовные ценности самих албан, исконно проживав-
ших на территории Нагорного Карабаха. 
Защитить себя от ассимилятивных угроз армянства уда-
лось разве что евреям Османской Турции, отказавшихся
признать свое “арменоидное происхождение” и считаться
“генетическими продолжателями армянской цивилизации”.
В сложившейся ситуации армянские революционные коми-
теты начинают оказывать давление на османские власти, да-
бы препятствовать открытию приходских школ для детей
большинства вышеперечисленных общин. Отказ властей на
просьбы старейшин общин открыть школы, армянство объ-
яснило миру как возмутительный акт попрания элементар-
ных прав христианского населения Османского государства.
Одновременно с этим, общинам последовало обращение ис-
пользовать возможности армянской школы с ее Учебником
и григорианской церковью, где приобщение детей к “знани-
ям” об армянском идеале было уже делом техники. 
Таким образом, армянство очень быстро заняло нишу
политического посредника между немусульманским насе-
лением Османской Турции и западной цивилизации, вклю-
12
армянства. Например, Г.Тер-Арутюняну, больше известному
под псевдонимом (кличкой) Нжде. Так, в своем письме к
армянской интеллигенции он, в частности, отмечает: “Поп-
рошайничество и слезы – психология целого народа, наше
единственное политическое оружие. Попрошайничество
вообще отвратительно. Попрошайке помогают не столь-
ко из сострадания, сколько из брезгливости”.
И далее: “Эгоизм назойливого попрошайки считается
абсолютно естественным, чтобы люди, даже самые недос-
тойные, сжалились над ним. Еще назойливей и требова-
тельней попрошайка, если он к тому же еще инвалид. И
вот эгоизм попрошайки и требовательность инвалида ста-
ли психологией народа”.
Неслучайно ведь армянский писатель Тигран Куюнджян,
известный больше под псевдонимом “Майк Арлен”, со
страниц американского журнала с ненавистью бросил: “Ар-
мения! О, жалкий привратник!” 
Кстати, есть соответствующая ссылка на него в письме
негодующего Нжде.
– Неужели это написал “гордый армянский герой”
Г.Нжде, человек, чье имя ассоциируется с убийствами де-
сятков тысяч людей различных наций и религий? Нас-
колько мне известно, он участвовал в карательных опера-
циях, проводимых гитлеровским командованием на терри-
тории Украины и Северного Кавказа. Не кажется ли Вам,
что наступает время развенчивания армянских мифов?
– И тем не менее, благодаря такого рода прокламацион-
ным, этапным для армянства статьям и выступлениям, Нжде
вырастает в крупную харизматическую личность, наделенную
абрисом достойного врага. Кстати, именно он заложил иде-
ологемы нового периода развития этнокорпорации, проеци-
руемой в качестве модели будущего мирового центра силы.
То есть, если еще недавно парламентарии различных
стран утверждали схему “у кривоногой Айкануш ровные
ноги” только из чувства сострадания и брезгливости к
15
ности исторической в новую реальность – виртуальную. Не
останавливаясь специально на этой теме, добавлю, что
именно данная квинтэссенция, ростки которой приходятся
на исследуемый период, во многом определила характер
развития идеологического (виртуального) вектора в новей-
шей истории. Холокост и ГУЛАГ – понятия одного поряд-
ка, и рассматриваются как жертвы виртуальной реальности.
Но возвращение матрицы в новом качестве, как своеобраз-
ного тотемного знака перехода количественных факторов в
иную реальность, вначале имело практическую значимость:
сокрытие всеми активными политическими игроками бес-
численных преступлений против человечества – жертв гео-
политических тайн. 
Поскольку тотальные убийства всех и всякого не ложи-
лись ни в одну из воспринимаемых людьми схем по утве-
рждению предлагаемой “шкалы ценностей”, необходимым
стало создание новейшей мифологемы – дееспособного
инструмента по манипулированию мировым общественным
сознанием. При этом схемы управления опирались на тра-
диционные стереотипы мышления: главным образом отра-
батывался прежний эмоциональный ресурс, связанный с
межцивилизационными войнами и межрелигиозными угро-
зами. Возвращение матрицы к концу XIX века заставляет
говорить о том, что именно это Время проявило максимум
ненависти к человеку, породив в последующем виртуальных
монстров – фашизм, коммунизм и армянство.
– С гитлеровским фашизмом и коммунизмом вроде бы-
ло покончено. В чем же тогда сила армянства? Только не
говорите, профессор, что в отличие от первых двух, армян-
ство не позиционировало себя в качестве амбициозной
сильной стороны. Это было бы слишком просто. 
– Возможно, но именно в этом и состоит вся казуистика
матрицы, опирающаяся на провинциальную элиту, массо-
вый психоз. И потом, я больше доверяю армянским источ-
никам, выступлениям и статьям наиболее видных идеологов
14
пользовать армянство в качестве инструмента для нового
межцивилизационного конфликта?
– И как инструмента, и как великого геополитического
провокатора, зараженного мифическими, гипертрофиро-
ванными зарядами эгоцентризма и национал-социализма.
Кроме того, этнокорпорациии нечего терять: к примеру, у
нее так много по всему миру столиц, что нет ни одной.
Той, что все остальные народы и государства свято назы-
вают одной и единственной столицей. Армянству вообще
нечего терять, как нечего терять матрице, расширяющейся
в виртуальном пространстве. 
Судите сами: представителем Румынии в Еврокомиссии
становится руководитель Национального Союза Армян стра-
ны В.Васканян (можно подумать, в Румынии больше не ос-
талось достойных РУМЫН); в Венгрии под занавес нацист-
ского режима “фюрером” венгров Гитлером назначается
ставленник Эйхмана Ф.Салосьян (Салаши), уничтоживший,
согласно материалам Будапештского суда, около полумилли-
она венгерских евреев и нагло попытавшийся украсть у тех
же ВЕНГРОВ коронованную мантию, скипетр, корону и дер-
жаву – реликвии государственной власти, а ныне некоторые
ЕВРЕЙСКИЕ И ВЕНГЕРСКИЕ организации США поддер-
живают принятие конгрессом страны 106-й резолюции. 
Список политического идиотизма можно продолжить.
Хотя я всегда был против огульного остракизма: армянами
себя считали и Айвазовский, Сароян, по Баку я помню вра-
чей Наджаровых. Нации не имеют права, даже в пылу борь-
бы, пользоваться методами этнокорпорации.
– Кстати, о методах “работы” этнокорпорации?
– С неслучайным характером расширения, как эволюци-
онного исхода от простейшего к сложнейшему, связана от-
части и модель генезиса матрицы. Наиболее выпукло прос-
леживается она на относительно близких ей примерах в ес-
тественных науках, например, в протозоологии – науке об
одноклеточных.
17
слезливой матрице Айкануш, то обращение американских
парламентариев к этой теме вызвано совсем иной мотива-
цией. А именно – новой политической ролью международ-
ного армянства.
– И мифологема об “арменоидных прочеловеках”, яко-
бы несущих в себе реликтовое излучение и заряды буду-
щей цивилизации, должна заложить основы новой исто-
рической науки? Это уже война?!
– Идеи об избранности одной отдельно взятой нации, как
и лабораторные версии о наличии сверхчеловека, всегда
приводили к серьезным конфликтам. И тем более, когда
речь идет о глобализации этнокорпорации. По сути дела, ар-
мянство фатально, и не смогло обезопасить себя от участи
германского нацизма и коммунистической сути советской
власти. Третью этнокорпорацию, наверное, когда-нибудь
постигнет все та же судьба. Большую войну сегодня пред-
сказывают все, связывая ее то с приходом Антихриста, то с
преддверием ожидаемого демографического взрыва и т.д.
Вот что говорил об этом сам Нжде, очерчивая новый
период и новый формат развития армянства: “Состояние
мира даже нельзя назвать нормальным, мира нет на нашей
планете, не может быть и в истории человечества. Война
– неизбежный момент в жизни народов, и она не ведется
лишь по сознательному расчету. Война – одна из самых
бурных проявлений человеческой эволюции. Война – инс-
тинкт, и в этом причина того, что люди воюют, можно
сказать, поневоле, идя против велений разума, законов мо-
рали, и осознают последствия лишь после сведения сче-
тов, победы или поражения. Состояние мира для челове-
чества не что иное, как усталость”.
И далее: “Мир, царящий сейчас на Востоке, для нас –
мир медленного уничтожения”.
– Вы хотите сказать, что в нынешних условиях и с уче-
том новой программы развития армянства, его политиче-
ская роль усиливается? Вы думаете, что США будут ис-
16
тех пор, пока мы собираемся делать это по навязанной ими
же схеме, то есть воспринимать армянство не как агломе-
рат (вынужденное скопление у григорианской церкви), а
как некий результат этнической самоидентификации. 
Без сомнения, среди представителей данного агломера-
та были части этносов, имеющих историю цивилизацион-
ного порядка – ассирийцы, удины, цыгане, курды-езиды,
грузины, айсоры, копты, несторианцы и другие, но фено-
менология их духовности, так же как и их история, куль-
тура к армянству не имеет никакого отношения. 
Хитроумная этнокорпорация воспользовалась дряхлею-
щей империей, похитило их у них, привязав к хвосту
собственных амбиций. Неслучайно, в середине XIX века
армянские комитеты запретили главе григорианской церк-
ви именовать в своих проповедях разнообщинную паству
“агломератом”.
Вместе с тем, я почти уверен в том, что разжиревшее
на взятках османское правительство допускало во внут-
ренней политике промах за промахом, и не было столь то-
лерантным, как расписывают ее иные апологеты. Велико-
державность в Азии, независимо от ее принадлежности к
конфессиональным системам, всегда опиралась на инстру-
менты жестокого подавления. Такова природа всех импер-
ских вертикалей. 
Другое дело, что армянство было достаточно плотно
представлено в структурах османской власти, не ощущало
дискомфорта в своих делах и поступках. Во всяком слу-
чае, кодификационный документ от 1860 года стамбуль-
скими СМИ преподносился не в качестве “курдской” или
“ассирийской”, и уж тем более “еврейской” конституции.
Сей законодательный профиль, кстати завизированный са-
мим Султаном, именовался “армянской конституцией”!
Поэтому, наделенное особыми конституционными права-
ми Османской империи, армянство несет как правовую,
так и моральную ответственность за все несчастья, кото-
19
Вообще, наличие одноклеточных в современной био-
сфере – уникальное (в смысле аномальности) явление,
которое, по сути, должно было исчезнуть как исчерпав-
ший себя цикл развития на пути к многоклеточным ор-
ганизмам. Однако они продолжают свое безбедное суще-
ствование, причем, в прежней форме и за счет поглоще-
ния биоматериала. Проникнув в питательную лимфоид-
ную среду животного, материнская клетка одноклеточно-
го паразита оказывается в состоянии, близком к экстазу.
На этой высокой ноте она и приступает к безумному де-
лению своего ядра, процесс, удивительно точно именуе-
мый в протозоологии – шизогонией. Устраивать вирту-
альные пляски в чужом организме – это всегда анормаль-
но и аморально. Рожденные в результате шизогоническо-
го буйства паразита новые клетки – шизонты, могут
иметь различную в зависимости от условий конфигура-
цию, но главное – состоят из большого числа ядер.
Принцип дальнейшего расширения шизонтов близок к
этнокорпоративному: они многократно и быстро делят-
ся, увеличивая число агентов семьи паразита и умело раз-
рушая прежде всего систему импульсов головного мозга
многоклеточного организма. Долгое время существовали
некоторые проблемы с определением четкого диагноза
смертельной болезни животного. Назывались различные
причины и источники. Паразитарная версия летального
исхода не принималась всерьез. У многоклеточных, пусть
даже наделенных душой и разумом, своя философия жиз-
ни и свое восприятие логики. Согласимся, что шизогония
– все-таки образ существования простейших, а отсут-
ствие у них морали, надо полагать, не создало им шанса
для дальнейшего развития.
Таково вкратце суждение об отрыжке прошлого.
– Вырисовывается картина безысходности. Получает-
ся, что с армянством и бороться не стоит?
– С Вами сложно не согласиться, во всяком случае, до
18
Дело дошло до того, что, тайно или открыто, съели 1000
человек”.
Почему-то о факте этого геноцида армянства над своими
соплеменниками, которых не просто убивали, а поедали с
косточками, конгрессмены США предпочитают умалчи-
вать. Неплохо бы нашему Милли Меджлису на этот факт
обратить внимание и принять соответствующую резолю-
цию. Ведь речь идет о первом “геноциде” армян, тем более
учитывая геополитическую моду на тему.
– Я понимаю, Вы иронизируете, но что делать азер-
байджанскому обществу?
– Продолжать служить Золотому тельцу...
21
рые постигли все этнические общины региона в период
первой мировой войны. Большинство из них потеряло не
только своих близких по крови и религии, но и лишилось
собственной истории, культуры, своего священного имени
– имени, украденного армянством. 
И если, образно говоря, суждено ТУРКА посадить за эти
события на скамью подсудимых истории, то рядом с ним
обязан сидеть АРМЯНИН. 
Это справедливо: и по критериям беспристрастного суда
и по понятиям кодекса чести и принципам равноправия.
Существует только один выход в борьбе с последней пос-
ле фашизма и коммунизма матрицей-армянством – консо-
лидация, как минимум, в информационно-виртуальном
пространстве всех, кто не изуродован этническим дальто-
низмом, всех, для кого жизнь права означает право на
жизнь всех, кому дороги и святы их история и духовное
наследие, всех, кто любит и дружит, кому дороги дети, все,
кто воспринимает собственное “Я” в качестве особого ар-
гумента красоты общечеловеческой полисемии. 
Только в совместном порыве видится спасение и само-
защита каждого от этнокорпорации, которую предвещал
еще Псалом 106.6: “Они сидели во тьме и тени смертной,
окованные железной скорбью”. 
С чего скорбеть? Ведь армянство во сто крат удачливее
тех же азербайджанцев, курдов, лезгин, грузин, турков-мес-
хетинцев, евреев, чеченцев,  цыган, талышей, татов, асси-
рийцев, удин. Хотя есть и иной вариант – поглотив исто-
рии и культуры других народов, матрица обречена на са-
мопожирание.
Согласно грузинскому историку Т.Мецопеци, которого
армянство также “приватизировало”, “страшный голод на-
чался в стране как среди верующих, так и не верующих, так
что съели собак и кошек, трупы лошадей, ослов, мулов и
верблюдов. Когда ничего не осталось, хаи (армяне – Ред.)
обратились к своим дочерям и сыновьям. 
20
На обложке - уникальная фотография периода второй
мировой войны. Фашисты под мелодию "Танго смерти"
выводят на улицу измученных пытками евреев. Шансы
выжить сведены к нулю. Последними убиенными стали
сами музыканты - узники смерти.
Повешен был и фотограф, дерзнувший оставить в
памяти людей фото тех страшных дней. Все происходило
на улице Армянской...
реализации проекта обсуждались разные, включая элемен-
тарную кражу всего того, что только взбрело им в голову.
Понятно, что праведные жители Святой Земли – иудеи, му-
сульмане и христиане – не стали дожидаться поступков
злого безрассудства. Короче говоря, они прогнали горе-
протестантов Карапета и Вартапета, отмучившихся неизве-
стно за что. [42]
Существуют и иные факты, свидетельствующие о необъ-
явленной войне армянства против евреев.
Общественным резонансом прозвучали недавно обнару-
женные Институтом по правам человека Академии Наук
свидетельства о массовых убийствах евреев армянскими
бандформированиями в 1918 году. На запрос Института в
связи с этими событиями в апреле 2006 года к нам посту-
пило официальное письмо от председателя Общины гор-
ских евреев Азербайджана господина Ихиилова Семена
Борисовича.
Директору Института по правам человека 
Национальной Академии Наук Азербайджана, 
председателю Международного Научного Совета 
по правам человека, профессору Мустафаеву Р.Ф.
Уважаемый господин Ровшан Мустафаев!
Перелистывая, изучая трагические и скорбные страни-
цы истории Азербайджана, мы каждый раз сталкиваемся
с фактами того, что наряду с азербайджанскими брать-
ями и сестрами, жертвами недругов, пытавшихся поло-
нить нашу совместную Родину, становились и представи-
тели еврейской общины страны.
Еще в 1980-е годы мною были обнаружены ранее неизве-
стные широкой общественности факты массового ис-
требления евреев, имевшие место в период геноцида азер-
байджанского народа в 1918-19 гг. Согласно воспоминани-
ям очевидцев и отдельным документальным фрагментам,
23
“...Стена Плача, функционально соответствующая 
этапам скорбного пути армянства – и та в Йерусалиме.”
Й.С.Вердиян
журналист
Из всех преступлений, совершенных армянской этнокор-
порацией против различных народов мира, до недавнего вре-
мени ей удавалось надежно скрывать только одно – массо-
вое уничтожение евреев. Спустя два столетия трудно даже
предположить, с чего именно началась интрига армянства
против древних иудеев: важные бумаги, которые могли бы
пролить свет в данном вопросе, находятся в труднодоступ-
ных архивах. Впрочем, история в арамейской версии сохра-
нила имена двух отроков армянства с очевидными симпто-
мами клептомании: Григория Вартапета и Карапета Диони-
сия. Так их и звали. Эти двое предприимчивых парней, жив-
ших приблизительно в начале XIX века, достаточно лихо
(почти в одночасье!) сменили григорианство на протестан-
тизм, неплохо проплачиваемый американскими миссионера-
ми в странах Передней Азии. Надо полагать, Мартин Лютер
и Жан Кальвин перевернулись в гробу, узнав о новых своих
последователях в лице сомнительных на вид Карапета и Вар-
тапета. И в самом деле, кому тогда могло прийти в голову,
что речь идет о будущих «великомучениках» армянства, ко-
торые серьезно «пострадают» за и во имя Христа!
Цель «юных протестантов» была чрезвычайно опасной,
если не называть ее «дьявольской»: спасти (?) от турков в
Иерусалиме гроб Господень. А то, что ему ничего до сих
пор не угрожало, Вартапета и Карапета мало интересовало.
Главное было придумать глобальную угрозу, изобразив при
этом собственные персоналии в качестве спасов христиан-
ских реликвий от неверных: иудеев и мусульман. Версии по
22
женщин, стариков. Новые свидетельства о еврейских жерт-
вах были обнаружены уважаемым Евдо Абрамовым в лич-
ном архиве персонального пенсионера Якова Ильича Абра-
мова, который чудом сберег бумаги в годы коммунистичес-
ких репрессий, надеясь когда-то донести правду до своего
народа и написать имена невинно убиенных на мемориаль-
ной плите Скорби и Памяти. Местом массовых расстрелов
евреев армянскими бандами Амазаспа стала впадина Ши-
ми: к ней подводили партиями людей, измывались над ни-
ми – насиловали девушек и детей, отрезали носы и уши
старикам, подросткам. Затем убивали. Трупы так и остава-
лись лежать здесь, во впадине, в ущелье Шими...[1]
В письмах, поступивших в Институт по правам человека
от еврейской интеллигенции г.Баку, сельчан, исповедующих
иудаизм в Кубинском районе, содержатся боль и благодар-
ность за стремление восстановить историческую правду, не
дать забвению стереть из памяти имена людей, чья вина за-
ключалась только в том, что они не принадлежали к армян-
ству. Так, в Обращении представителей еврейской общины
в ИПЧ НАН отмечается: Доводим до вашего сведения, что
еврейская община Азербайджана располагает фактами, до-
казывающими массовые убийства бандами армянских наци-
оналистов граждан еврейского происхождения в 1918-19 гг.
По имеющимся сведениям, еврейская община потеряла в
тот период около трех тысяч человек. Обращение, в кото-
ром содержится готовность к сотрудничеству с Институтом
по правам человека НАН по расследованию фактов геноци-
да евреев, подписали: председатель Общины грузинских ев-
реев Азербайджана М.Г.Карелашвили, председатель правле-
ния гуманитарного объединения «Урек» («Сердце») К.Ифро-
имов, сотрудник агентства еврейских новостей В.Мишин,
М.Куркель, И.Давыдова и другие представители науки, жур-
налистики, образования.[25] В пространном письме извест-
ного фотожурналиста Семена Шалмеева рассказывается о
судьбе деда Асафа Шалмеева – одного из участников – за-
25
вместе с азербайджанцами погибло до 3000 евреев. 
На сегодняшний день  удалось документально иденти-
фицировать имя 81 невинно убиенного еврея. Каждый
год, 31 марта, в день Памяти жертв геноцида азербайд-
жанского народа 1918-19 гг., мы читаем заупокойные мо-
литвы и памяти душ убитых еврейских детей, женщин и
мужчин. 
В настоящее время мы продолжаем проводить работу
по выявлению мест массовых захоронений и в других реги-
онах нашей совместной Родины  – Азербайджана и уста-
новлению имен погибших...
Письмо сопровождает список представителей еврейского
гражданского населения, жертв того скорбного периода в
истории, «павших от рук нелюдей в день 19 ияра 5679 го-
да в городе Куба» [27]. Сразу после осуществления перево-
да с арамейского языка и идентификации полученных тек-
стов со списками имен жертв, а также озвучиваемой в па-
мять их молитвы Хашкавот, в Институте была создана Экс-
пертная комиссия в следующем составе: Евдо Абрамов –
депутат парламента, заместители директора ИПЧ НАН
Араз Гурбанов, Муса Мусаев, историк Моше Беккер, ко-
миссар Международного Научного Совета по правам чело-
века Рашад Рзакулиев, ученый секретарь ИПЧ НАН Нуша-
ба Ашрафова, журналист, заместитель председателя Общи-
ны горских евреев Семен Шалмеев. Началась кропотливая
работа в архивах синагог и с многочисленными заявления-
ми, поступающими в Институт от горских евреев, чьи род-
ственники в те кровавые дни 1918 года стали жертвами во-
инствующего армянства. В протоколах Чрезвычайной
Следственной Комиссии, созданной в годы первой Азер-
байджанской Республики по расследованию фактов массо-
вых убийств армянскими бандами гражданского населения,
удалось обнаружить еще несколько имен невинно убитых
евреев. Во всех списках погибших содержатся имена детей,
24
Его Превосходительству,
Президенту Азербайджанской Республики
господину Ильхаму Гейдар оглы Алиеву.
Уважаемый господин Президент!
История еврейской общины в Азербайджане тесно пере-
плелась с историей азербайджанского народа. Все радос-
ти и горе, которые выпали на долю нашего государства,
мы делим одинаково.
Сегодня еврейская община в Азербайджане насчитыва-
ет более 30000 человек. Это самое крупное поселение ев-
реев на Кавказе. От имени каждого из нас, мы благодарим
Вас, многоуважаемый господин Президент, за те широкие
возможности, которыми мы обладаем для развития и со-
хранения наших культурных и религиозных традиций.
Изучая жизнь евреев в Азербайджане, мы обнаружили
ранее неизвестные факты их массового истребления,
имевшего место в период геноцида азербайджанского на-
рода в 1918-19 годах, которое предварило трагедию Холо-
коста 1939-45 годов. Согласно документам и воспомина-
ниям очевидцев, вместе с азербайджанцами от рук банд-
формирований погибло до 3 000 евреев.
В настоящее время нами, благодаря активной помощи
Института по правам человека Национальной Академии
Наук, проводится серьезная работа по установлению
имен евреев, ставших жертвами этнических чисток. Каж-
дый год, 31 марта, в день Памяти жертв геноцида азер-
байджанского народа 1918-19 годов, мы читаем заупокой-
ные молитвы и памяти душ убитых еврейских детей, жен-
щин и мужчин. В настоящее время мы продолжаем прово-
дить работу по выявлению мест массовых захоронений и
в других регионах нашей совместной Родины – Азербайд-
жана и установлению имен погибших.
Уважаемый господин Президент! Памятуя о высокой
этнической толерантности азербайджанского народа и
27
щитников Кубы от армянских бандформирований. Опасаясь
мести армянских националистов, занявших видные посты в
органах советской власти, Асаф Шалмеев был вынужден
покинуть Кубу и до конца своих дней скрывать свое участие
в обороне родного поселка. Опасения моего деда были пол-
ностью оправданы. Один из участников оборонительных бо-
ев был заживо сожжен дашнаками в собственном доме. По
воспоминаниям стариков, еврея-мученика звали Иосиф.[30]
В письме председателя общины горских евреев, проживаю-
щих в Кубе, очень авторитетного и уважаемого в республи-
ке человека Бориса Семандуева, содержится призыв ко всем
евреям мира осудить факты геноцида против иудеев, имев-
шие место в 1918-19 гг.:[29] «Горские евреи осуждают такие
многочисленные преступления армянских банд, совершен-
ных и против других народов Кавказа». Много приходило к
нам и обращений с просьбой организовать специальную на-
учную сессию по трагическим событиям того времени. Пер-
вое заседание ее состоялось 21 апреля 2006 года в Институ-
те по правам человека НАН. По итогам форума его участни-
ками был принят текст письма на имя Президента Азербай-
джана Ильхама Алиева. В сопроводительном к нему офици-
альном документе от 28.04.2006 г. председатель религиозной
общины «Евреи Азербайджана» раввин Мейер Брук напи-
шет: Руководству Всемирного Еврейского Конгресса. Дан-
ным письмом сопровождается обращение общины горских
евреев к Президенту Азербайджанской Республики Ильхаму
Алиеву от 21 апреля 2006 года с просьбой увековечить па-
мять евреев – жертв геноцида против народов Азербайджа-
на, учиненного армянскими бандформированиями в период
1918-1919 гг. на территории Азербайджана. Прошу данный
материал принять к сведению.[28]
И далее следует текст письма, принятый на заседании
представителей еврейской общины Азербайджана в Инсти-
туте по правам человека НАН.
26
Этнокорпорация по своей сути страшится истории, но
еще она боится ситуации, когда восстанавливаются частно-
сти и имена. Слишком много невинно убитых: их имена
всплывают на поверхность памяти, увеличивая пространст-
во объективной реальности. Ниже приводится известный
нам список имен евреев, убиенных в 1918-1919 гг. в пери-
од кровавых преступлений армянских бандформирований
на Южном Кавказе. 
ПОМИНАНИЕ ПАМЯТИ ДУШ УБИТЫХ
1. Авшолум бин Шамаил
2. Авшолум бин Овроом
3. Овроом бин Рахамим
4. Ильеву бин Сосун
5. Ильеву бин Беньямин
6. Илих бин Симантов
7. Илиша бин Мухоил
8. Илиазар бин Йов
9. Юсуф бин Мордухай
10. Овроом бин Хаим
11. Илиазар бин Адино
12. Ошир бин Машиах
13. Ильханон бин Шоул 
14. Баниль бин Илазар 
15. Бенцион бин Евдо 
16. Било бин Рафаил 
17. Бано бин Захарье
18. Гавриил бин Хаим
19. Годбин Захарье
20. Глувжин Аташто 
21. Довид бин Мордухай (дед)
22. Довид бин Мордухай (внук)
23. Довид бин Шумшун
24. Захарье бин Нисон
29
исходя из священного для евреев принципа “Никто не за-
быт и ничто не забыто”, просим Вашего указания соот-
ветствующим государственным структурам оказать нам
содействие в восстановлении исторической правды и
дать разрешение на установление стелы в Кубинском
районе для увековечивания памяти невинно убиенных.
От имени еврейской общины Азербайджана:
Ихиилов Семен Борисович,
председатель общины Горских Евреев
Абрамов Евдо Сосунович,
депутат Милли Меджлиса   
Беккер Моисей Владимирович,
представитель общины европейских евреев
Шалмеев Семен Григорьевич,
член правления общины горских евреев
Хаимов Илиль Натаниилович,
член общины горских евреев    
Сосунов Имануил Донич,
член правления общины горских евреев
Давыдов Шауль Михайлович,
член правления общины горских евреев
Рабинович Борис Зоволунович,
член правления общины горских евреев
Саев Ягуб Шамиль оглу,
член правления общины горских евреев
Симонов Мордухай Давидович,
член правления общины горских евреев
Юсуфова Солмаз Рза гызы,
президент Женской еврейской гуманитарной организации
Ильягуев Гавриил Шамаевич,
член общины горских евреев [21]
28
60. Цви бин Сосон
61. Цви бин Яков
62. Цадик бин Ифраим
63. Цолум бин Мордухаи
64. Цолум бин Хануко
65. Яво бин Ифраим
66. Рафаил бин Евдо
67. Рабо бин Eвдо
68. Рахамим бин Юсуф
69. Рахамим бин Рафоил
70. Рафоил бин Овроом (дед)
71. Рафоил бин Овроом (внук)
72. Рафоил бин Сигдио
73. Рахиль бат Нисим
74. Рахиль бат Шабатай
75. Рахиль бат Раб. Шолум
76. Шолум бин Мелех
77. Шолмул бин Хазак
78. Шомоил бин Натами
79. Шинамит бин Нисим
80. Шушан бат Нисим
81. Хамим бат Тови
82. Авраам Авшалум
83. Нури Рахамим
84. Рафаэль Исраил Нафтали
85. Гуршум Нихим
86. Захарья Нисим
87. Шалум Юхай
88. Хананъяев Ифиил Шалмиевич
89. Хананъяев Мушоул Шалмиевич
90. Михиров Миши Ифраимович
91. Сахлиим Ханукой Хастил
92. Бирор Ханукой Сасун
93. Яхку Захарье
94. Юсиф Хаим Милих
31
25. Захарье бин Илход
26. Закой бин Рафоил
27. Хаим бин Довид
28. Хаим бин Ихиил
29. Хано бат Цизаз
30. Яков бин Гомиил
31. Евдо бин Мордухай
32. Йов бин Ишио
33. Юсуф бин Довид
34. Юсуф бин Моше
35. Ифиил бин Шолум 
36. Ихиил бин Нахамье 
37. Ихиил бин Шоул 
38. Исроиль бин Иушва 
39. Иушва бин Авшолум 
40. Мухоил бин Шолум (дед)
41. Мухоил бин Шолум (внук)
42. Илиазар бин Йов
43. Манахим бин Шамаил
44. Манашо бин Рахомо
45. Мордухаи бин Йов
46. Мухоил бин Йов
47. Моше бин Юсуф
48. Моше бин Юбис
49. Мордухаи бин Лио
50. Марус бат Хаим
51. Натан бин Хаим
52. Нисим бин Ифраим (дед)
53. Нисим бин Ифраим (внук)
54. Изро бин Захарье
55. Шамуил бин Яков
56. Пинад бин Юсуф
57. Пинхос бин Рувин
58. Писах бин Нахос
59. Писах бин Захарье
30
ку для создания агентурной сети из членов и активистов
армянской международной террористической организации
Дашнакцютюн. Под фамилией «инженера Краузе» 17 октя-
бря 1938 года  он прибыл в столицу Азербайджана в со-
ставе делегации специалистов фирмы «Круп и Ко» – ком-
пания, в годы войны владевшая сетью лагерей смерти: на
Нюрнбергском процессе она была признана в совершении
преступлений против мира и человечности.[37]
Вернувшись в Берлин, Г.Мюллер отчитался перед своим
непосредственным руководителем Г.Гимлером: После моей
поездки в Баку я могу констатировать, что все донесения
наших агентов из националистической организации Даш-
накцютюн подтверждаются. Сохранились также свиде-
тельства о встречах «инженера Краузе» с рядом армянских
террористов, которым открыто «покровительствовало ме-
стное отделение КГБ (в то время НКВД –авт.)», не просто
контролируемое Дашнакцютюном, но и в кадровом отно-
шении практически состоявшее из членов этой организа-
ции – профессиональных убийц, представителей кримина-
литета и т.д. Кстати, массовые репрессии азербайджан-
ской, еврейской, грузинской интеллигенции в конце 30-х
годов прошлого века проводились под знаменем сталин-
ской власти именно местным управлением НКВД.[38]
Прикрываясь коммунистической фразеологией, между-
народное армянство, с учетом меняющейся геополитиче-
ской ситуации, стало лихорадочно искать пути к союзу с
набирающим на мировой арене силу гитлеровским прави-
тельством. Интерес Г.Мюллера к армянской террористиче-
ской организации Дашнакцютюн открывал прямую дорогу
к сердцу рейха. По-халуйски преклоняясь перед нацистом,
представители армянства пытались клятвенно заверить вы-
сокочинного гитлеровца в своем верноподданничестве и
ненависти к евреям.
Согласно документам, находясь в Баку, Г.Мюллер и двое
его сотрудников встретились с ближайшими родственника-
33
95. Хаим Илханан Нахум
96. Бинсион Дедем (Шамай)
97. Ильягуев Урьйо Ильягуевич
98. Юнаев Оврохом Яхкуевич
99. Агарунов Миши
100. Бебе Илишо
101. Абрамов Шомоил Евдо Гилонор
102. Саадъяев Ильягу Сасунович
103. Агашиев Адинья
104. Ахару бир Мухоил [6]
Голоса невинно убиенных до сих пор слышатся евреям,
что живут в селении у ущелья Шими...
Имена и фамилии публикуются в том варианте, в каком
поступили в Институт по правам человека Национальной
Академии Наук.
Архивные материалы, связанные с периодом второй ми-
ровой войны, сохранили свидетельства об активном со-
трудничестве армянской этнокорпорации (и, прежде всего,
армянской международной террористической организации
«Дашнакцютюн») с гитлеровским режимом. По мнению ав-
стрийского исследователя Э.Файгла, участие армянских
карательных подразделений на стороне фашистов «безус-
ловно имело цель уничтожить евреев». Согласно данным
другого исследователя С.Уимса, более 100 тысяч предста-
вителей армянства (в основном из числа профессиональ-
ных убийц, мародеров, мошенников, лиц криминалитета)
принимали участие в осуществлении преступлений третье-
го рейха против человечества.[41]
Система вовлечения конъюнктурно настроенного армян-
ства в специальные карательные и диверсионные подраз-
деления фашистского командования начала складываться
еще до начала второй мировой войны. Согласно Л.Сергее-
ву, будущий групенфюрер СС и начальник гестапо (тайная
государственная полиция) Генрих Мюллер приезжал в Ба-
32
тюн при управлении безопасности рейха Оганеса Девед-
жяна, такого рода публикации ставили целью убедить
элиту нацистского режима активно вовлекать представи-
телей армянства к сотрудничеству.[22] В аналогичном
духе была написана и изданная в Германии книга А.Ася-
тряна, пропагандирующая в образе Адольфа Гитлера идеи
превосходства арийской расы, одной из ветвей которой
является, якобы, армянство. Автор настаивает на форму-
ле «германо-армянского союза», способного, по его ги-
пертрофированному убеждению, внести ясность в исто-
рию развития человечества.
Для убедительности и реализации такого рода квазиэт-
носоциальных схем, 40 членов армянской международной
террористической организации Дашнакцютюн, прошедшие
специальные военные курсы на территории Болгарии, до-
бровольно примкнули к рейху и под знаменем фашистов
приняли участие в репрессиях против евреев и цыган – во-
ров и лентяев, сосущих кровь у германского народа.[5] Ру-
пором армянского нацизма на тот период стала созданная
в Болгарии Гарегеном Тер-Арутюняном (бандкличка Нжде)
организация «Цегакрон» (буквальный перевод – преклоне-
ние перед расой... фашизм армянской действительно-
сти).[22] Именно Нжде были предприняты все меры, чтобы
откреститься от евреев: он приводит в пример свидетель-
ства антропологов и историков, лишь бы армян не объяв-
ляли семитами. Для этого он активно налаживает связи с
известными учеными Германии и руководством нацистов,
организовывает в печати соответствующие публикации.
Усилия армянства по налаживанию связей с фашист-
ским режимом дали свои плоды. Согласно материалам фа-
культета Международных отношений Ереванского Госу-
дарственного Университета, к началу войны на стол к
А.Гитлеру была положена справка, составленная по ин-
формации шефа гестапо Г.Мюллера и будущим министром
оккупированных восточных территорий Альфредом Розен-
35
ми Согомона Техлиряна, арестованного в Шарлоттенбурге
за убийство видного общественного деятеля Турции Талет-
бека.[38] Кстати, воспользовавшись поддержкой тайной
полиции фашистской Германии и одного из руководителей
коммунистического режима, члена Дашнакцютюн Аноста-
са Микояна, убийца С.Техлирян был освобожден из тюрь-
мы (берлинский суд неожиданно оправдал его) и депорти-
рован... в Советский Союз. Материалы досье С.Техлиряна
свидетельствуют, что именно он вывел гестапо на своего
родственника в Баку, активиста международной армянской
террористической организации «Дашнакцютюн» Сержика
Мовсесяна. К моменту встречи С.Мовсесян уже принимал
участие в серии убийств и терактов, так что его «послуж-
ной список» вполне устроил «инженера Краузе», который
даже в конце войны утверждал: Под руководством и при
участии моего ведомства уничтожено в тюрьмах, в конц-
лагерях и айнзатцгруппами 6 миллионов евреев, 5,7 мил-
лионов военнопленных, 3, 3 миллиона узников концлагерей
из СССР, жителей на территории СССР – от 700 до 800
тысяч человек. [17]
Встреча профессиональных убийц гитлеровского и даш-
накцютюновского разлива, состоявшаяся в 1938 году, про-
извела на будущего шефа гестапо Г.Мюллера неизгладимое
впечатление, и мысль о том, что лучше агентуры, чем чле-
ны армянской международной террористической организа-
ции на всем Кавказе не найти, уже не покидала его. 
Характерно, что этим периодом датируется публикация
в официальной газете нацистов Der Volkischer Beobachter
статьи одного из идеологов армянства, примкнувшего в
фашистскому режиму Германии, профессора Берлинско-
го университета Арташеса Абегяна. В статье в угоду «ра-
совым вкусам» гитлеровского правительства Германии
доказывается «индоевропейское происхождение армян» и
связанное с этим непримиримое отношение к семитам.[2]
Говоря словами писателя, члена Политсовета Дашнакцю-
34
армян, не владевших армянским языком. Дро лично «чи-
тал лекции», направленные против цыган, евреев и грузин,
что, впрочем, соответствовало практике его многотысяч-
ных преступлений: в 1918 году в чине командующего
группой т.н. Армянской Армии в Лори он принимал не-
посредственное участие в расправах над гражданским на-
селением Грузии. Гитлер ставил одну задачу: служба без
условий, поэтому «лекции» Дро пропагандировали схему
слепого подчинения и бесчеловечных расправ с врагами
рейха. За годы существования армянского  нацистского
легиона Дро и Нжде были созданы два крупных разведы-
вательных центра, которые занимались сбором информа-
ции в Европе и Америке, а также диверсиями на линиях
фронта. Диверсионными группами руководил, как отмече-
но выше, Мисак Тарлекян.[2] В состав армянского легио-
на входил Нахарарский полк, в котором готовились буду-
щие наместники фашистов на Кавказе. Официальными
спонсорами полка являлись владельцы табачного завода в
Берлине братья Мурадяны, использующие на самых вред-
ных участках своего предприятия в качестве рабочей си-
лы рабов из лагерей смерти.
Согласно данным Ереванского Государственного Уни-
верситета, в самом начале создания армянского легиона
его ряды пополнились армянами-эмигрантами, жившими в
Германии, Польше, Франции и других странах оккупиро-
ванной Европы. Среди легионеров немало было офицеров
Вермахта, а также офицеров СС – представителей армян-
ства. Ваффен – штандартенфюрер СС Вартан Саркисян,
группенфюрер Размик Назарян, командир армянских ди-
версионных групп, капитан Мисак Торлекян, командиры
привилегированных специализированных карательных
структур СС, генералы Г.Нжде и Д.Канаян (Дро), офици-
альный представитель армянского легиона в рейхе Армин
Джалалян, редактор геббельского еженедельника Виген
Шант (сын Левона Шанта), глава антисемитского изда-
37
бергом, в которой признавалось якобы арийское происхож-
дение армян, которых необходимо признать в качестве
равноправных союзников. Резолюция А.Гитлера была по-
ставлена. С этого момента представители армянства попа-
дали под категорию т.н. «арийских беженцев»(?), и полу-
чали соответствующие документы. На период начала миро-
вой войны, «на службе у германского рейха было около
27000 армян, из которых 3000 состояли на службе СС и
германской разведки «Абвер».[2]
Процесс организации армянского легиона (код – 160
ID) проходил на оккупированных территориях Польши с
центром в г.Пулавы. Комендантом лагеря для новоиспе-
ченных был назначен оберштурбманфюрер СС Вольдемар
Френцель – сын армянки из Грузии. Здесь же  функциони-
ровала офицерская школа, получившая в дальнейшем ста-
тус «бригадной». Легион отличался моноэтническим со-
ставом: сюда в большом количестве прибывали представи-
тели армянства со всего мира и, прежде всего, с Балкан.
Курсами спецподготовки молодых бойцов руководил
представитель «Дашнакцютюн» и создатель «Цегакрон»,
глава созданного рейхом армянского фашистского коми-
тета, убийца-идеолог Нжде.[2] Это ему принадлежат обра-
щенные к 809 армянскому карательному батальону, дей-
ствовавшему в составе легиона, пламенные слова: Кто по-
гибает за Германию, тот погибает за Армению. Даже
близкие друзья с возмущением говорили о злодеяниях, со-
вершенных Нжде. Так, один из видных деятелей армянст-
ва, эсер Аршам Хондкарян, не выдержав, как-то сказал:
Негодяй не жалеет даже женщин.[22] Другой представи-
тель армянства Драстамат Канаян, больше известный по
бандкличке Дро, занимался в батальоне организационны-
ми вопросами. Так, им была создана сеть ячеек армянской
международной террористической организации Дашнак-
цютюн со всеми атрибутами политподготовки и полит-
учебы.  Членами ячеек обязаны были быть все, включая
36
няющее любые боевые задачи. Более того, несколько сот
солдат и офицеров армянского карательного батальона бы-
ли удостоены награды гитлеровского правительства – «Ку-
банский щит». Батальону убийц было присвоено имя «Зей-
тун», а весь личный состав именовался как «Зейтунцинер».
Об особом отношении фашистского руководства к армян-
скому карательному батальону свидетельствует и тот факт,
что на оккупированных территориях военному армянскому
священнику вменялось право крестить местных детей, да-
вая им при этом второе армянское имя.[2] 
Знамя гитлеровского армянства также имело свои осо-
бенности: на одной стороне триколора, подаренного лич-
но А.Гитлером, в центре синей полоски на белом фоне на-
ходилась свастика, а на другой стороне флага, на том же
месте золотыми буквами было написано имя батальона».
Специально были разработаны погоны, петлицы и нару-
кавные значки армянских легионеров, в основу которых
была положена символика дашнакских бандформирований
1918-20 гг. Большинство армянских карателей «за вер-
ность Гитлеру и храбрость» были удостоены Железным
Крестом и «Восточными медалями» различных степеней.
809 армянскому нацистскому батальону была объявлена
благодарность от командующего Вермахтом на Украине ге-
нерала Карла Гитцингера и командующего Восточными
Легионами генерал-майора Макса Илгена. По числу на-
гражденных 809 батальон занимал одно из самых высших
мест в гитлеровских структурах, проводивших карательные
операции на восточных территориях. В дальнейшем 809
армянский батальон был переброшен на борьбу с украин-
скими и польскими партизанами, действовал в составе спе-
циальных сил «Антипартизан». 16 октября 1943 года 809
батальон был переброшен в Бельгию, где, согласно сведе-
ниям немецкой разведки, могли начаться антигитлеровские
волнения. Иными словами, 809 армянский карательный ба-
тальон до 1944 года исправно исполнял принятую присягу:
39
тельского центра нацистов «Пайкар» и армянского изда-
тельства в рейхе «Осанк» Сурен Бекзарян и многие дру-
гие, обладавшие высокими офицерскими чинами в гитле-
ровской армии. Рейхом было одобрено и издание «нацист-
ской армянской газеты «Хайастан». Возглавил ее С.Овик
– один из весомых представителей французского бюро
Дашнакцютюн.[2]
Это обстоятельство более чем удивляет, поскольку, со-
гласно меморандуму министра по оккупированным восточ-
ным территориям рейхслейтера Альфреда Розенберга от 28
марта 1942 года «По вопросу о кавказских воинских  час-
тях», офицерские должности во всех воинских частях
должны занимать только немцы. Тем самым германская
армия приобретает огромные преимущества, как это
имеет место у англичан в Индии.[20] Надо полагать,  что
армянству, как в идеологическом отношении, так и на
практическом уровне удалось окончательно доказать на
определенном этапе гитлеровскому правительству неиз-
бежность реализации «схемы германо-армянского фашист-
ского союза». Выше уже отмечалась специфика навязан-
ных армянством нацистских идеологем. Что касается
практического уровня, то проявлялся он, прежде всего, в
участии армянских военизированных структур в каратель-
ных операциях против мирных жителей, массовых убийст-
вах гражданского населения, о чем свидетельствует ряд со-
хранившихся документов. В секретном донесении за №
150 от 2 января 1942 года излагается ход операции, прове-
денной подразделением в Западном Крыму: «С 16 ноября
по 15 декабря 1941 года включительно расстреляно 17645
евреев, 2504 караима, 824 цыгана и 212 партизан (HО –
2834). Симферополь, Евпатория, Алушта, Карасубазар,
Керчь и Феодосия, а также другие районы Западного Кры-
ма, очищены от евреев». 809 армянский карательный бата-
льон в боевых операциях на Керченском полуострове от-
личился как боеспособное храброе подразделение, выпол-
38
тов и содействие в организации добровольческих армян-
ских легионов. Армянские комитеты также занимались
сбором средств на военные нужды Германии.[12]
Согласно «Докладной записки НКВД Украинской
ССР в НКВД СССР о методах работы немецкой развед-
ки на территории Украины”, ...на территории оккупиро-
ванной Украины действовала зондеркоманда «Дромедар»,
которая впоследствии выделилась в самостоятельный ор-
ган - абвергруппу за № 114. В августе 1941 года команда
«Дромедар» дислоцировалась в Киеве, в сентябре-октяб-
ре 1941 г. – в г. Николаеве, позже в п. Аскания-Нова Хер-
сонской области.[24] Именно отсюда, из заповедника Ас-
кания-Нова, не без «помощи» армянских фашистов было
вывезено под предлогом «в Румынию», а по сути расхище-
но уникальное оборудование исследовательской станции
зоотехнического факультета Одесского сельскохозяйствен-
ного института (ОСХИ), созданного в 1918 году на базе
Новополтавского Еврейского сельскохозяйственного ин-
ститута. Остается только догадываться, зачем это армян-
ским уголовникам из зондеркоманды «Дромедар» понадо-
бились препараты по выращиванию племенного крупноро-
гатого скота, созданные под научным руководством выда-
ющегося ученого, профессора А.А.Браунера, первого дека-
на разграбленного армянскими нацистами зоотехническо-
го факультета.[23]
В связи с исследуемой темой, интерес представляет и
другой факт: вряд ли только волею случая можно объяс-
нить, что территория, контролируемая карателями армян-
ской зондеркоманды «Дромедар», практически совпала с
пространством, на котором были стихийно созданы и пер-
вые еврейские партизанские отряды. Если учесть мирный
и законопослушный характер евреев и то, что до этого пе-
риода евреи никогда раньше не создавали собственного
партизанского движения, то нетрудно представить, до чего
довели их, например, те же «дромедаровцы», что они вы-
41
Я клянусь перед Богом и Адольфом Гитлером быть пре-
данным немецкому государству и армянской земле.[2] 
Ниже приводится список стрелковых батальонов армян-
ского легиона по номерам:
Armenisches Infanterie-Bataillon
I/125-й стрелковый батальон (5 рот)
I/198-й стрелковый батальон
II/9-й стрелковый батальон
808-й стрелковый батальон (в 1944 был расформирован
в инженерный батальон)
809-й стрелковый батальон
810-й стрелковый батальон
811-й стрелковый батальон
812-й стрелковый батальон
813-й стрелковый батальон
814-й стрелковый батальон
815-й стрелковый батальон
Одновременно с вышеуказанными боевыми частями гит-
леровской Германии, Дро создает из числа армянских уго-
ловников (почему-то называемых «патриотами») специаль-
ное карательное подразделение – зондеркоманду «Дроме-
дар». Предназначение гитлеровских зондеркоманд на прак-
тике сводилось к выявлению из числа местных жителей ев-
рейской национальности и осуществлению их массовых
казней. Из архивных документов следует, что армянское
карательное подразделение «Дромедар» поначалу входило в
состав созданной по личной инициативе Адольфа Гитлера
«Абвергруппы-101» (действовала при 6-ой армии). В груп-
пе функционировали специальные курсы, на которых одно-
временно обучалось до двадцати агентов, завербованных
из преступного элемента в лагерях военнопленных. Группа
«Дромедар» состояла из армян-дашнаков, возглавлял  ее
генерал Канаян (Дро). Одной из целей зондеркоманды
«Дромедар» было создание в Запорожье, в Симферополе,
повсеместно на Крымском полуострове армянских комите-
40
Однако самой зловещей фигурой армянства, чье имя не-
посредственно связано с убийствами сотен тысяч евреев и
цыган, является  Ференц Салаши, до сегодняшнего дня не-
справедливо ассоциирующийся с Венгрией и венгерским
народом. Исследование документов периода второй миро-
вой войны свидетельствует: «фюрером венгерского народа»
с 1944 по 1945 гг. был глава нацистской партии «Скрещен-
ные стрелы» («Крест стрелы») Ф.Салосьян (бандкличка
«Салаши»), 1897 года рождения, из словацкого города Ка-
ша, ныне Кошице.[33] Согласно политологу К.Торосяну,
Салаши, будучи вождем венгерской нации, никогда не скры-
вал, что является этническим армянином.[40]
Из письма в Лондон Джеймса Линса, советника англий-
ского посольства в Венгрии: Уход премьера Телеки в от-
ставку будет означать выход на авансцену лидера венгер-
ских фашистов Салаши, натурализировавшегося армяни-
на, человека сильной воли и фанатической устремленно-
сти. Салаши, по словам профессора Нимеди, сразу же пой-
дет на прямой и бескомпромиссный союз с Гитлером; он
готов выполнить все требования национал-социалистов,
ибо его организация, опирающаяся на люмпен-пролетари-
ат и мелких буржуа, исповедует идеологию, которая рож-
дена в  НСДАП.[26] Об «этнической принадлежности» к
армянству активиста Дашнакцютюн Ф.Салосьяна, свиде-
тельствуют и другие документы времен оккупации, издан-
ные на английском, немецком и украинском языках.
Характерно, что данный факт был настолько озвучен в
хроникальных материалах второй мировой войны, что из-
вестный писатель-документалист, прославившийся скрупу-
лезностью работы с архивами гестапо Юлиан Семенов в
своем произведении «Отчаяние» словами выдающегося
шведского дипломата Р.Валленберга воспроизвел его сле-
дующим образом: В полной мере Эйхман (А.Эйхман – ор-
ганизатор массовых убийств евреев в годы правления
Гитлера – авт.) стал оккупантом в середине сентября,
43
нуждены были пойти на создание первых еврейских пар-
тизанских структур в глухих украинских лесах. Собствен-
но говоря, любому – даже еврейскому – терпению прихо-
дит конец: партизанские отряды «Дяди Миши» (командир
Моше Гильденман), Якова Линдера, Давида Эрльбаума, Ле-
онида Беренштейна, Иосифа Глуза, Розенбланта и др., не-
однократно за годы войны заставляли бежать убийц жен-
щин, стариков и детей, отпетых уголовников и мародеров
со свастикой на рукавах.   
Однако с приближением неизбежного поражения А.Гит-
лера во второй мировой войне армянство в массовом по-
рядке и спешно стало дезертировать из немецких войск:
отныне прежние армянские нацисты образуют коммунис-
тическое подполье, не безуспешно стараясь навредить сво-
им бывшим покровителям и союзникам «по расе».
По окончанию второй мировой войны большинство
сдавшихся в плен участников 809 армянского нацистско-
го батальона было... амнистировано руководством Совет-
ского Союза.  
Что касается генералов от гитлеровского армянства, то
часть из них трусливо бежала после сдачи Берлина. Так,
Дро эмигрировал в США, затем долгое время жил в Бей-
руте, где участвовал в организации радикальных и терро-
ристических групп, направленных на борьбу против созда-
ния государства Израиль, умер в Бостоне. 
24 мая 2000 года останки бандита Дро были привезены
в Армению и с почестями перезахоронены на кладбище
Баш-Апарана. В некрологе подчеркивалось, что «воинский
талант и доблесть Дро отмечены Россией и Германией».[2]
Кстати, факт возвеличивания имени Дро, активиста «бо-
евой организации Дашнакцютюн», сотрудничавшего с на-
цистским режимом А.Гитлера, а также создание моло-
дежного института лидеров, носящего его имя, постоян-
но всплывает в израильской прессе в качестве обвинения
армянской стороне.
42
Из письма отставного премьера Пала Телеки: Мы ста-
ли мародерами, которые грабят покойников. Мы стали
самой дерьмовой нацией на свете.  Я не сдержал тебя.
Виновен.[34]
За короткое время Ф.Салосьян развязал страшный тер-
рор против евреев, которых его фашисты из «Скрещенных
стрел» хватали в гетто Будапешта и зверски убивали, зача-
стую топя в ледяной воде Дуная. Это свидетельство пуб-
ликуется по материалам газеты русскоязычной Америки
«Еврейский мир», в которой также содержатся и упоми-
нания о 600 тысячах венгерских евреев, убитых в период
диктатуры салашистов (нилашистов).[11] В материалах
Льва Минца по поводу названной партии в частности от-
мечается: Партия, о которой мы с омерзением вынуждены
поведать, именовалась «Скрещенные стрелы», а члены ее
– нилашами, что на венгерском означает «стрелки из лу-
ка».[16] В приводимых документах содержится информа-
ция и о характере социальной базы партии Ф.Салосьяна,
активистами которой были, главным образом, местные
привратники. Абстрагируясь от этого факта, вспоминают-
ся слова армянского писателя Тиграна Куюнджяна
(«Майкл Арлен»), высказанные им на страницах популяр-
ного американского издания: Армения! О, жалкий при-
вратник![19]
Несколько слов о конечных целях политических амбиций
Ф.Салосьяна. Согласно документам, основной его внешне-
политической идеей было разделение Европы на сферы
влияния: в центре должна была доминировать Германия,
на юге – Италия, а на востоке, включая все Балканы –
Венгрия.[18] Эта схема во многом исходила из гитлеров-
ской концепции «стран оси». Можно предположить, что
фюрер одобрял линию Ф.Салосьяна, «подарив» Венгрии
часть из захваченных земель. В результате «сделки» чис-
ленность еврейского населения в этой стране превысила 1
млн. человек. Регент М.Хорти, правивший Венгрией до ок-
45
когда гестапо получило неопровержимые данные, что Хор-
ти (М.Хорти  – правитель Венгрии – авт.) начал перего-
воры о мире. Тогда его оттерли и пришел сумасшедший
Салаши. Еще более ярый антисемит, чем Гитлер, хотя был
выходцем из армянской семьи... Откуда в нем это?[35]
Попытки венгерских патриотов противостоять узурпа-
ции власти в стране армяно-гитлеровскому союзу потер-
пели крах. Эмоционально сильно прозвучало воззвание к
венгерской армии опального офицера, истинного патриота
своей страны генерал-полковника Б.Миклоша: Будапешт
оккупирован немецкой армией. В столице Венгрии свиреп-
ствует начальник немецкого гестапо, руководитель всех
кровавых палачей и каждому венгру угрожает топор пала-
ча... Я, как старший по чину венгерский  военачальник,
приказываю всем подняться на борьбу с оккупантами и
шпионами Гитлера, а также агентами гестапо и при-
служниками изменника родины Салаши. Я, как главноко-
мандующий венгерскими вооруженными силами, приказы-
ваю всем венгерским офицерам и солдатам начать борьбу
всеми имеющимися в их распоряжении средствами против
захватчиков родины и угнетающих Венгрию нацистских
убийц, а также против предателей венгерского народа.
Приказываю расправляться со всеми предателями, назы-
ваемыми вам изменником родины Салаши в качестве
командиров.[43]
Впрочем, уже было поздно. В октябре 1944 года штур-
мовики Отто Скорцени, согласно установке Гитлера, со-
вершили государственный переворот в Венгрии и привели
к власти «фюрера венгерского народа» Ф.Салосьяна. Сра-
зу же после его прихода к власти начались массовые акции
по уничтожению сотен тысяч венгерских евреев и цыган и
их депортации в Германию. Заключенных вывозили из ла-
герей и гнали в глубь страны к германской границе («Мар-
ши смерти»)... Массовые убийства в Венгрии считаются
одним их  последних эпизодов Холокоста.[32]
44
нии размещения и питания. Ф.Салосьян настаивал на том,
чтобы от венгерского правительства поступило предложе-
ние в штаб гитлеровского командования о размещении ев-
реев в Освенциме и в других концентрационных лагерях
смерти. Вывоз евреев  из Венгрии начался под непосред-
ственным контролем Ф.Салосьяна, обещавшего очистить
Будапешт от иудеев за самые сжатые сроки. Однако резкое
изменение ситуации на восточном фронте и активизация
венгерских патриотических сил по борьбе с диктатурой
армянского узурпатора заставили Ф.Салосьяна несколько
изменить чудовищные планы: таким образом, изуверская
операция охватила 437 тысяч евреев  Венгрии. Они были
погружены в вагоны и отправлены на смерть. Ф.Салосьян
и А.Эйхман готовы были отрапортовать руководству: до
прихода салашистов к власти венгерские евреи, как уже
отмечалось,  находились в относительной безопасности,
несмотря на то, что Венгрия являлась полноправным уча-
стником гитлеровской коалиции. Вместе с евреями в газо-
вые камеры были отправлены и сотни венгерских патрио-
тов, осмелившиеся открыто выступить против узурпации
власти в стране представителя гитлеровского армянства
Ф.Салосьяна. Об этом свидетельствует и процесс буда-
пештского суда над Куртом Бехером – сподвижником
Ф.Салосьяна и А.Эйхмана, на котором среди прочих пре-
ступлений К.Бехеру вменялось активное содействие сала-
шистским фашистам в расправах над прогрессивными
слоями венгерского общества.[36]
Поскольку речь зашла о штандартенфюрере СС Курте-
Александре-Эрнесте Бехере (образование – 4 начальных
класса), посланного Г.Гимлером «на помощь» Ф.Салосья-
ну и А.Эйхману, то нельзя не отметить, что в высших кру-
гах гитлеровской Германии его считали незаменимым спе-
циалистом по выкачиванию ценностей с оккупированных
территорий. По словам самого К.Бехера, высказанным им
на будапештском суде, прибыв в столицу Венгрии, он сра-
47
тябрьского переворота Ф.Салосьяна, несмотря на настой-
чивые требования А.Гитлера отправлять евреев в концла-
геря, направлял их в основном в «рабочие батальоны», вся-
чески избегая против них репрессий. Кровавую миссию,
согласно еврейским источникам, взял на себя именно
Ф.Салосьян.[10]
Захватив власть, Ф.Салосьян приступил к массовой де-
портации в концлагеря венгерских евреев из провинции. В
Будапеште активисты возглавляемой им нацистской пар-
тии «Скрещенные стрелы» врывались в дома, где жили ев-
реи, с охранными грамотами, отправляли их в газовые ка-
меры. Поскольку охранные грамоты шведского дипломата
Р.Волленберга были отменены Ф.Салосьяном, то в осуще-
ствлении благородной миссии по спасению от смерти ев-
реев, в которой принимали участие представитель МКК
Фридрих Борн, посланник Ватикана Анжелло Ротта и др.,
использовались всевозможные  методы. Благодаря этим
людям, а также незабываемой помощи других европейских
дипломатов, удалось спасти 124 тысячи евреев, которые в
эшелонах или пешим порядком направлялись в лагеря
смерти.[14]
Согласно документам Нюрнбергского процесса, весной
1944 года штаб гитлеровского командования в Венгрии
полностью перешел под контроль Адольфа Эйхмана –
оберштурмбанфюрера СС, ответственного в гестапо за
уничтожение миллионов евреев, автора программы «Окон-
чательное решение еврейского вопроса». Ф.Салосьян был
назначен А.Эйхманом уполномоченным от венгерского ге-
стапо для проведения операции по массовому уничтоже-
нию евреев и цыган. Операция началась с т.н. Карпатской
Руси и Трансильвании.[9] Операция распространялась на
Закарпатскую Украину и охватила только на этих террито-
риях более чем 200 тысяч евреев. Вследствие этого в ма-
леньких городах и сельских школах, в которых концентри-
ровались евреи, возникли невыносимые условия в отноше-
46
в бочку из-под горючего и зарыты на берегу Матзее, непо-
далеку от Зальцбурга. Тайник армянского вора-фюрера
был обнаружен солдатами 7-ой американской армии. Воз-
вращение  святой короны, восходящей к первому короно-
ванному владыке Венгрии, состоялось много позже, уже в
годы президентства Дж.Картера.[39]
Воровские наклонности Ф.Салосьяна на период конца
второй мировой войны были настолько общеизвестны, что
в газете «Вечерняя Москва» в связи с его заявлением до
конца быть на стороне гитлеровской Германии была опуб-
ликована соответствующая карикатура «Кандидат на свал-
ку» с эпиграммой А.Жарова: 
В каком-то пограничном здании,
К Берлину устремляя взор,
Клянется в верности Германии
Немецкий прихвостень и вор.
Но должен знать «борец» заранее,
Что он на свалке нечистот, 
В весьма плачевном состоянии 
Среди других себя найдет.[13]
Следуя догмам собственного этнического превосходства,
идеологи армянства нередко относят Ф.Салосьяна к списку
наиболее известных и даже выдающихся политиков ХХ ве-
ка. Выше уже отмечались характерные «моральные принци-
пы» армянского фюрера. Что же касается его политической
деятельности и, соответственно, опыта, профессиональной
«квалификации» в этой сфере, то обратимся к следующему
факту. После капитуляции Румынии, глава фашистской ор-
ганизации Ф.Салосьян выступил по радио с воззванием: Ру-
мыния предала нас и Европу! Она капитулировала! Мадья-
ры, берите пример с нерушимой каменной Финляндии. 
После события, происшедшего на следующий день, гит-
леровцы больше не подпускали армянского горе-полити-
49
зу же обратился к Ф.Салосьяну с призывом поторопиться
депортировать более полумиллиона евреев за пять–шесть
недель, попутно изымая их имущество.[36] Согласно ис-
следованию Д.Бабиченко, своего имущества, а затем и
жизни венгерские граждане  лишились после прихода к вла-
сти в 1944 году режима Салаши. Огромные ценности, при-
надлежавшие венгерским евреям, были изъяты нацистами
и переправлены в рейх.[3] Кстати, в 2006 году группа вен-
герских евреев, переживших трагедию Холокоста, обрати-
лись к правительству страны с требованием вернуть свои
банковские вклады, замороженные, а затем изъятые Ф.Са-
лосьяном (указ его по еврейским вкладам и сбережениям
был отменен только в 1988 году!)[44] 
Уголовное прошлое Ф.Салосьяна, а также общение с
беспринципными, аморальными людьми, подобными К.Бе-
херу, проявляло себя и в его безудержном стремлении к
обогащению. Неожиданные полномочия вершить судьбу
великой Венгрии армянский фюрер пытается использо-
вать для обмена евреев на грузовые автомобили и горючее,
участия в дьявольском «бизнесе золотых зубов», снятых с
загубленных им же людей. Жаждая быстрой наживы, как
уже отмечалось, Ф.Салосьян оперативно распоряжается
банковскими счетами и сбережениями евреев, которые
изымает под предлогом «национализации».
Но мало кому в Венгрии могло прийти в голову, что ар-
мянский фюрер в своем цинизме превзойдет идеологов на-
цизма – посягнет на честь и достоинство страны, украв у
нее реликвии державной власти! Так, согласно докумен-
там, в начале мая 1945 года, т.е. перед самым разгромом
гитлеровских войск в Берлине, по приказу Ф.Салосьяна
был украден драгоценный ларец, в котором находились
святая корона венгерского престола (тысячелетняя коро-
на святого Стефана!), скипетр, держава и коронационная
мантия, которую, к слову сказать, «вождь» любил приме-
рять в своем кабинете. Тронные реликвии были помещены
48
тинцем № 1» Абу Нидалом, сформировавшим свое кредо
следующим образом: Я убиваю сионистов и предателей,
значит, я существую. Позже будет озвучено публичное за-
явление ASALA о поддержке террористической организа-
ции «Исламский джихад».
Так, в письме государственного секретаря США Дж.
Шульца спикеру Палаты Представителей Томасу О’Нейлу
от 4 марта 1985 г. указывается на наличие опасной пробле-
мы сегодняшнего армянского терроризма... Этой деятель-
ностью занимается ASALA, одна из крупнейших армянских
террористических организаций; она же помогает и дру-
гим террористическим группам, главными объектами ко-
торых являются американцы. ASALA объявила о своей
поддержке «Исламского джихада», террористической про-
иранской организации, ответственной за большую часть
террористических актов в Ливане.[8]
Еще один факт: 11 мая 2001 года за пять месяцев до тер-
рористической атаки США, силы ПВО Израиля подбили
ливанский самолет «Сесна», за штурвалом которого нахо-
дился пилот-камикадзе Стефан Оганес Николян, член ли-
ванского штаба международной сети армянства. Цель ка-
микадзе Николяна, согласно пресс-релизу, распространен-
ному «Хезболлах», состояла в уничтожении системы связи
одного из населенных поселков Израиля...[8]
Анализ материалов, предложенных еврейскими средст-
вами массовой информации, также свидетельствуют о рос-
те антисемитских настроений уже в самой Армении. Со-
гласно данным главы еврейской общины Республики Ар-
мения Р.Варжапетян, в зале ереванского Дома Писателей
состоялась презентация книги Ромена Епископосяна «На-
циональная система», изданной на русском и армянском
языках. Опус сей был задуман в качестве инструмента, с
помощью которого можно начинать формирование некоей
национальной системы. При этом евреи в книге называ-
ются не иначе как «нация-разрушитель». В главе «Вели-
51
ка к  микрофону. Капитулировала Финляндия.[7] 
С окончанием второй мировой войны Ф.Салосьян пы-
тался скрыться в Австрии, но был арестован американской
контрразведкой при  попытке в районе Зальцбурга отыс-
кать собственный тайник, престал перед судом по обвине-
нию в военных преступлениях и преступлениях против ми-
ра и человечества, и был приговорен к смертной казни. 12
марта 1944 г. Ф.Салосьян был повешен в Будапеште. 
Факты из новейшей истории лишь подтверждают тайные
замыслы армянства против еврейского народа. Так, 5 сен-
тября 1972 года в Мюнхене было осуществлено убийство
израильских спортсменов, прибывших на Олимпийские иг-
ры. Миру это кровавое преступление было преподнесено
как «возмездие исламских террористов». Сегодня уже всем
стало известно, что убийство было совершено организаци-
ей «Черный сентябрь» под непосредственным руководст-
вом представителя армянства Акопа Акопяна (родом из
Мосула). Спустя десять лет все тот же А.Акопян создает
международную армянскую террористическую организа-
цию ASALA, тесно связанную с идеологическими установ-
ками Дашнакцютюн. 26 июля 1983 года президент США
Рональд Рейган назовет ASALA варварской, бесчеловечной
и неподобающей цивилизованному обществу преступной
организацией.[8] 
С 1973 года армянские боевики будущей террористиче-
ской организации ASALA приступили к усиленной подго-
товке в палестинских лагерях по организации и проведе-
нию диверсионно-террористических операций. Согласно
информационному агентству «ВВС», Моссад располагал к
тому времени важной информацией относительно данных
полигонов. Создатель  ASALA Акоп Акопян, принимав-
ший активное участие в убийстве израильских спортсме-
нов, неожиданно меняет имя на мусульманский лад: отны-
не он известен под кличкой «Моджахад» и выступает в со-
юзе с террористической  организацией ПФЛГГ и «палес-
50
отец – московский журналист-писатель Фаик Мустафаев,
всегда достаточно тепло отзывался о своем коллеге Йоси-
фе Семеновиче Вердияне, считая его мудрым и образован-
ным человеком... Кто знает, может и в самом деле что-то
после произошло с Йосифом Семеновичем, ведь отцы, со-
гласно кавказским представлениям, не ошибаются.
...Незадолго до смерти Й.С.Вердиян написал удивитель-
ные строки, во многом объясняющие как его внутреннее со-
стояние, так и психологический портрет, дошедшего до па-
роксизма безумия, современного армянства: 
Сплошные обиды, сплошная усталость от перегруза лич-
ных национальных амбиций. Я устал жить в конфликте с
судьбой.[31]
53
чайшая фальсификация ХХ века» автором однозначно ут-
верждается, что Холокост – это миф.[4] 
Еще более жестко ставится вопрос о ксенофобии в мо-
ноэтнической Армении в совместной статье Р.Важапетян и
В.Лихачева «Антисемитизм в Армении». В публикации
отмечается, что в контексте с антисемитизмом в стране ча-
ще всего озвучиваются конспирологические теории о том,
что именно евреи организовали «геноцид 1915 года». В
2004 году эти и другие обвинения звучали в выступлениях
лидера политической партии Армяно-арийской орден
Армена Аветисяна, отмечались в публикациях газеты «Ар-
мяно-ариец»,  вещались с эфира телеканала «АЛМ», вла-
дельцем которого является председатель народной партии
Республики Армения Тигран Карапетян. 
По мнению авторов публикации Р.Варжапетян и В.Ли-
хачева, актуализация арийского мифа влияет на уровень
антисемитизма в стране и необходима Армении для леги-
тимизации территориальных захватов пограничных райо-
нов соседнего Азербайджана.[15]
Последней каплей, переполнившей чашу терпения, ста-
ло, судя по всему, для евреев уже всего мира присуждение
Ереванским государственным университетом степени по-
четного доктора наук Президенту Ирана М.Ахмадинеджа-
ду. Об этом в достаточно резкой форме говорится в пись-
ме – протесте главы Еврейского фонда Украины А.Фельд-
мана: совершенно неприемлемо, что университет, где вос-
питывается молодежь – будущее Армении, награждает
руководителя страны, который открыто и последова-
тельно призывает к уничтожению Государства Израиль и
отрицает Холокост.[45] 
В завершение исследования приведу сакраментальный
пассаж из реквиема по журналисту Й.С.Вердияну: ...Сте-
на Плача, функционально соответствующая этапам
скорбного пути армянства – и та в Иерусалиме. Не могу
сказать, что фраза эта не удивила меня, поскольку мой
52
14. Куксин И. Опасная дипломатия / http://www.vestnik.com/issu-
es/2001/1120/koi/kuksin.htm; Велехов Л. Будапештская миссия //
http://www.itogi.ru/paper2001.nsf/article/itogi20010111165636.html;
Капулкин Б. Венгерская рапсодия // Мигдаль Times №6 /
http://www.migdal.ru/times/6/3006  
15. Лихачев В., Варжапетян Р. Антисемитизм в Армении (2002-2006)/
Евроазиатский еврейский конгресс / http://www .lajc.org/pro-
gram.art  
16. Минц Л. Исторические партии. Публикации: история партии /
http://www.jewish.ru/history/facts/2006/04/prn_new994233820.php  
17. Мюллер Генрих Алоиз // Renascentia. What is gone is not for-
gotten. 2003 / http://renascentia.narod.ru/muller.htm
18. Негласные войны. История специальных служб (1919-1945) /
http://www.lander.odessa.ua/2_35.htm  
19. Нжде Г. Открытое письмо Майклу Арлену // Анив №6, 2006
20. Нюрнбергский процесс. Т.2, Москва: Юридическая литература,
1966, 798 с.
21. Обращение «Его Превосходительству Президенту Азербайджан-
ской Республики Ильхаму Гейдар оглы Алиеву», подписанное
Ихииловым С.Б. – председателем общины горских евреев, Бек-
кером М. – представителем общины евреев Ашкинази, Абрамо-
вым Е. – депутатом Парламента Азербайджанской Республики и
др. 21.04.2006/ Архив Института по правам человека Нацио-
нальной Академии Наук Азербайджана. Серия: Этнокорпора-
ции, № 104/7, код 12-06 //Азербайджан, 22 апреля 2006; Бакин-
ский рабочий, 22 апреля 2006
22. Овсепян В. Гарегин Нжде и КГБ. Воспоминания разведчика.
Ереван: Азкайнакан Акумб, 2001, 224 с.
23. Одессика. Энциклопедия об Одессе. Под знаком Марса и Сатур-
на/ http://odessa.club.com.ua/sobut  
24. Органы государственной безопасности в Великой Отечествен-
ной войне. Сборник документов «Начало. 1 сентября - 31 дека-
бря 1941 года». Т.2 Книга 2. Москва: Издательство Русь, 2002 
/ http://warmech.narod.ru smersh/g750 
25. Письма Мишина В., Карелашвили М., Ифроимова К., Кургель
55
Использованная литература:
1. Мин гятлин сирри // Щесабат, 16(53), 2006, с.28-34
2. Абрамян Э.А. Из истории армянского легиона / http://www.roa.ru/ar-
menische_leg.html
3. Бабиченко Д. Искусство перемещения // Итоги, 24.10.2005 /
http://archives.maillist.ru  
4. Варжапетян Р. Национализм и ксенофобия / Информационно-
аналитический центр «Сова»/ http://xeno.sova.center.ru/
1ED6E3B/1ED78E8/21884F1  
5. Воспоминания Наджаряна Рубена / http://member.lycos.fr/arme-
nianlegion/nadjarian_memory.html
6. Выписка из Документа Чрезвычайной Следственной Комиссии,
№16 от 2.12.1918, г. Куба, «Об убитых, раненных и изувечен-
ных во время нападения на город армянских бандформирова-
ний» / Азербайджанское Правительство, МИД.; Список имен
погибших евреев в 1918 году в г. Куба и на дороге Куба-Хачмас
от рук армянских бандформирований. Составлен Абрамовым Е.,
подписан им и заверен печатью.
7. Гончар О. Прапороносцы-к. Днепро, 1981, с. 239
8. Государство в антисемитизме не виновато // Центральный Ев-
рейский ресурс. SEM40 / http://www.sem40.ru/anti/dgihad/20345;
Armenian allegations: Myth and Reality / A Handbook of Facts and
Documents, 1987
9. Гришко Р.Н. Вожди и тираны ХХ века. Минск: Современный
литератор, 1988 / Венгрия и вторая мировая война /
http://www.horty.narod.ru
10. Еврейская газета, 25 Тишрей, 5768 (7 октября 2007)
11. Еврейский мир// Газета русскоязычной Америки, 18 ноября,
2004 / http://www.evremiz.com/article.php?kl=4699  
12. За что Сталин выселял народы? / http://stalinism.ru/repress/na-
rod.htm; Сорокин П.Д. Правовые манипуляции и селективное
сострадание / http://www.zlev.ru 15_12.htm 
13. Кузнецов И., Шумаков А. Партийно-советская печать Москвы //
Московский рабочий, 1980
54
38. Султанов Ч. Армянский след при подготовке диверсий в Баку во
второй мировой войне. Свидетельство Сергеева Л / в кн. Высто-
яли бы СССР и Европа против фашизма в случае потери бакин-
ской нефти. Баку, 2005 / http://www.sultanov.azeriland.com/
ussr/ussr_books/html
39. Тайники третьего Рейха / http://home.ural.ru/~trankvil/
werm12.htm; Суворовцев Э. Приключенческая судьба венгер-
ской короны / http://whpO57.narod.ru/vengrst4.htm 
40. Торосян К. Взгляд с девятого этажа // Ежедневный обзор собы-
тий и происшествий, №2. Союз армян России / http://www.sar-
info.org/nov294.htm  
41. Уимс С. Нацистско-армянский геноцид евреев в 1935-1945/
http://www.interkavkaz.info
42. Файгл Э. Правда о терроре. Армянский терроризм – истоки и
причины. Баку: Азернешр, 2000, 197 с
43. Фриснер Г. Проигранные сражения. Мемуары // Военная лите-
ратура / http://militeria.lib.ru/memo/german/friessner/08.html  
44. ШОА. Информационно-аналитический портал 
/ http://shoa.com.ua/php/content/view/406/54 
45. Jewish news, 25.10.2007
57
М., Давыдова И., заверенные подписями и печатью / Архив Ин-
ститута по правам человека Национальной Академии Наук
Азербайджана. Серия: Этнокорпорации, № 104/6, код 12-06
26. Письмо Джеймса Линса, советника Посольства Великобритании
в Венгрии/ Опыт исследования документов / http:victo-
ry.mail.ru/lib/books/pose/semenov1   
27. Письмо Ихиилова С.Б., список жертв, заверенный подписью и
печатью / Архив Института по правам человека Национальной
Академии Наук Азербайджана. Серия: Этнокорпорации, № 104/5,
код 12-06
28. Письмо раввина Мейера руководству Всемирного Еврейского
Конгресса // Azerbaijan Republic Religious Community “Jews of
Azerbaijan”. Письмо № D10, 28.04.2006
29. Письмо Симандуева Б., заверенное подписью и печатью / Архив
Института по правам человека Национальной Академии Наук
Азербайджана. Серия: Этнокорпорации, № 104/5, код 12-06
30. Письмо Шалмеева С.,  заверенное подписью и печатью / Архив
Института по правам человека Национальной Академии Наук
Азербайджана. Серия: Этнокорпорации, № 104/5, код 12-06
31. Сайт памяти Иосифа Семеновича Вердияна / http://iosifverd-
yan.boom.ru  
32. Салаши Ференц. Материал из Melan – свободная энциклопедия.
Википедия. Свободная энциклопедия 
/ http://wiki.vdonsk.ru/index.php  
33. Салаши. Биографический указатель/ http://www.hrono.info/bio-
graf/bio_s/salashi.html  
34. Семенов Ю. Альтернатива (весна 1941)/ http://militera.lib.ru/me-
mo/russian/semenov1/html  
35. Семенов Ю. Отчаяние/ http://www.lib.ru/russ_detektiw/seme-
now_yu/otchayanie.txt   
36. Солодарь И. Дикая полынь. 1986 / http://lib.alterlan.ru/polito-
log/solodar1.html 
37. Судебный процесс по делу Крупа. Преступления германских мо-
нополий против мира / в кн. Нюрнбергский процесс. Т.1 М.:
Юридическая литература, 1965, 798 с.
56
5958
Преступления армянских террорис-
тических и бандитских формирований
против человечества (XIX-XXI вв.).
Краткая хронологическая
энциклопедия. Баку, 2002
Севдималиев Р. “Международный
терроризм - глобальная проблема
современности”. Баку, 2004
Самедов А. “Механизмы влияния
Российской Федерации на разрешение
конфликта на Кавказе”. Баку, 2007
Гусейнов Р. “Азербайджан-Турция-
Израиль - к вопросу стратегического
партнерства”. Баку, 2007
Некоторые издания Института по Правам Человека НАН
на русском языке 
Мустафаев Р. “Страсти 
по виртуали”. Тбилиси, 2006
Мустафаев Р. “Очертованный
рай”. Jerusalem, 2007
Гурбанов А. “Сказки армянских
мудрецов”. Баку, 2005
Сборник анекдотов по правам
человека. Баку, 2004
60
