 
 
 
               AFAQ   ƏSGƏROVA  
 
 
 
 
 
 
             “OĞUZNAMƏ” NĠN  
  DĠLĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+Ġxtisas redaktoru və ön sözün müəllifi:   
 
AMEA-nın müxbir üzvü  fil.e.d., professor, T.İ.Hacıyev 
 
 
 
Rəyçilər:Əməkdar elm xadimi, fil.e.d.,professor, N. M. Xudiyev 
 Fil.e.d., professor. B.Ə.Xəlilov 
                    Fil.e.n, dosent. Ş.M.Kərimov 
 Fil.e.n, dosent. H.A.Mirzəyev   
 
 
 
A.M.Əsgərova. “Oğuznamə”nin dili. Bakı,  “Təhsil” 
NPM, 2011,  207  səh. 
 
Kitabda XVI-XVII əsrdə yazıya alınmış şifahi ədəbi dil 
abidəsi olan “Oğuznamə”nin lüğət tərkibi leksik-semantik 
cəhətdən təhlil olunmuş, leksika və frazeologiyası sistemli şəkildə 
linqvistik təhlilə cəlb olunaraq ədəbi dil tarixində mövqeyi  
müəyyənləşdirilmişdir.  
Dərs vəsaiti filologiya fakültəsinin müəllim və tələbələri, 
magıstrlər, dilçi mütəxəssislər üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 Kitab  barəsində öz qeyd və təkliflərini çatdıracaq 
oxuculara qabaqcadan  minnətdarlığımızı bildiririk. 
 
 
 
 
3 
                                 Abidənin uğurlu tədqiqi 
 
Əlimizdə olan “Oğuznamə” XVII əsrdə yazıya 
alınmış hesab olunur. Əlbəttə, abidənin dili Azərbaycan 
türkcəsinin XVII əsrdəki başqa yazılı bədii nümunələrinin 
dilinə uyğun gəlir. Ancaq heç bir tərəddüd etmədən demək 
olar ki, abidənin yaradılması tarixin dərinliklərinə gedir. 
Birinci ona görə ki, atalar sözü və məsəllərdən, hikmət – 
kəlamlardan ibarət olan bu toplu bir əsrin, iki əsrin 
məhsulu ola bilməz. Bilindiyi kimi, dilimizdəki atalar sözləri 
min illərlə davam edən düşüncə yaradıcılığının və həyati 
təcrübə ümumiləşdirməsinin nəticəsidir. O biri tərəfdən, 
Oğuz xalqlarının yaradıcılıq nümunələrinin ümumi şəkildə 
Oğuznamə adlandırılması qədim ənənəyə malikdir. O biri 
cəhətdən, eynən “Dəqə Qorqud Kitabı”nda olduğu kimi, 
istər qrammatika, fonetika, istər leksika və frazeologiya 
materiallarında Azərbaycan oğuzcasından kənara çıxmalar 
var. Bu da abidənin içindəki yaradıcılıq məhsulunun XVII 
əsrdən çox-çox qədimlərə getməsindən xəbər verir. 
 Başqa məsələlərlə yanaşı, bu deyilənlər də abidənin 
tədqiqini bir daha aktuallaşdırır. Filologiya üzrə fəlsəfə 
doktoru Afaq Əsgərova bu kitabında “Oğuznamə”nin dilini 
tədqiq edir. Bu tədqiqat iki baxımdan diqqəti çəkir: birinci, 
“Oğuznamə” abidəsi elmi ictimaiyyətə təqdim olunandan 
bəri, ümumiyyətlə, tədqiqata cəlb olunmayıb. Bu, ilk 
araşdırmadır ki, həmin qiymətli tarixi yazılı abidə tədqiqat 
obyekti seçilmişdir. Tədqiqat, ikinci, o baxımdan diqqəti 
çəkir ki, səviyyəsi ilə abidənin tarixi dəyərinə layiqdir. 
A.Əsgərova müasir dilçiliyin tələblərinə uyğun bir iş 
yazmışdır. Və yeri gəlmişkən deyim ki, tədqiqat boyunca 
yuxarıda deyilənlər nəzərə alınır. 
 Kitabda “Oğuznamə” dilinin leksika və 
frazeologiyası tədqiq olunur. Ümumən tarixi abidələrin 
dilindən danışarkən lüğət tərkibinin mənşəyi üzərində 
 
 4 
dayanmaq böyük maraq kəsb edir. Bu məsələ ədəbi 
dilimizin tarixində milli və əcnəbi lüğətin nisbətini 
müəyyənləşdirmək üçün zəruridir. Bu nisbət konkret tarixi 
mərhələlərdə ədəbi dilin xəlqilik və ya qeyri-xəlqilik 
dərəcəsini əks etdirir. A.Əsgərova abidənin dilində milli 
leksikanın böyük üstünlük təşkil etdiyini göstərir. Bu qənaət 
tarixi gerçəkliyə tam uyğundur. Belə ki, “Oğuznamə” atalar 
sözü külliyyatı olaraq folklor materialının yazıya 
alınmasıdır. Deməli, burada xalq danışıq dili, türk leksikası 
həqiqətən aparıcı olmalıdır. Bütün bölmələr üzrə təhlildə bu 
prinsip əsas tutulur: sinonim cərgədə türk sözlərinin 
üstünlüyü, söz yaradıcılığında milli sözlərin alınmalardan 
fəallığı və s. Hətta bu cəhətə fikir verilir ki, arxaikləşən 
leksik kütlənin içində diferensiallıq var, məsələn, adlarda 
milli sözlərin arxaikləşməsi alınma sözlərin müqaviməti ilə 
baş verdiyi halda, fellərin arxaikləşməsi daxili inkişaf faktı 
kimi təzahür edir. Çünki fellər istisnasız olaraq milli 
lüğətdən ibarət olur.  
 Bu, çox incə müşahidənin nəticəsidir. Fakt 
A.Əsgərovanın tədqiqatçı kimi müstəqil düşüncə sahibi 
olması və yetkinliyi ilə bağlıdır. 
 Söz yaradıcılığı bəhsində müəllif sözdüzəldici 
şəkilçilərin tarixi inkişafına diqqət yetirir, məhsuldar və 
qeyri-məhsuldar şəkilçiləri müəyyənləşdirir. Şəkilçilərin 
arxaikləşməsində şəkilçi sinonimliyi əsas tutulur və sinonim 
cərgədə başqa türkcələrlə tarixi rolunu açıqlayır. 
 Kitabda “Oğuznamə” dilinin frazeologiyası da 
yüksək elmi səviyyədə işlənmişdir. Frazeoloji birləşmələrin 
semantik qruplar üzrə tədqiqi abidənin bədii dil 
mənzərəsinin elmi qavranmasına imkan verir.    
 Dilçilik tədqiqatlarında adətən atalar sözləri və 
məsəlləri də frazeologiyanın bir növü kimi götürürlər. 
A.Əsgərova təbii ki, atalar sözlərinin linqvistik təhlilində bu 
yolla gedə bilməzdi və getmir. O, əsil frazeoloji ideomatik 
 
 
 
5 
birləşmələri seçib, semantik baxımdan qruplaşdırıb təhlil 
edir. Bu mənada A.Əsgərovanın frazeologiyanı bu şəkildə 
öyrənməsini gələcək tədqiqatçılara da tövsiyə edərdik. 
 A.Əsgərova Azərbaycan dilinin tarixi abidələrini 
yaxşı bilir, yeri gəldikcə “Oğuznamə”nin dil nümunələrini 
“Dədə Qorqud kitabı”, Nəsimi, Füzuli dili ilə müqayisə 
edir. Bu cəhət də elmi nəticə üçün gərəklidir ki, müəllif 
müasir dialektlərimizə də müraciət edir, müəyyən 
arxaizmləri orada tapır. Beləliklə, xanım tədqiqatçı dilimizi 
bir bütöv halında alıb araşdırır.  
A.Əsgərova nəzəri dilçilik məsələlərinə bələddir və 
təhlillərdə türkoloji ədəbiyyatdan da  səmərəli istifadə 
etmişdir. 
Təkrar edirəm: A.Əsgərovanın tədqiqatı 
“Oğuznamə” nin tarixi məzmununa layiqdir. Abidənin 
leksika və frazeologiyası mükəmməl təhlil olunmuşdur. 
Ancaq eyni şəkildə abidənin dilinin fonetikası bir, 
morfologiyası bir, sintaksisi bir mövzu kimi öz istedadlı 
tədqiqatçılarını gözləyir. Və hesab edirəm ki, abidənin 
bütöv filoloji tədqiqi bizi gözləyir, tarixi – etnoqrafik 
araşdırılması tarixçi alimləri gözləyir. A.Əsgərovanın 
tədqiqatı başlanğıcdır. Hər halda, xanım elmi 
ictimaiyyətimizin diqqətini bu abidəyə lazımınca cəlb edə 
bildi.  
 
             
T.İ.Hacıyev 
 
      
 
 
 
 
 
 
 6 
 
 
 
 
 
  I. «ОЬУЗНАМЯ»НИН ЛЦЬЯТ ТЯРКИБИ HAQQINDA 
 
Фолклор нцмуняляри аид олдуьу халгын щеч силинмяйян 
ган йаддашы, ялиндян алынмайан милли варлыьы-варидаты, ону 
ясрлярдян-ясрляря дашыйан мяняви рущунун, менталитетинин 
мющцрц сайылыр.              
 Зянэин кечмиши олан Азярбайжан халгынын щяйат  
фялсяфясини, йашам тярзини тясдиг едян еля халг ядябийййаты 
инжиляри вардыр ки, онлар вар олдуьу андан бу эцня гядяр 
тядгиг олунмуш вя олундугжа да бу инжилярин парылтысы 
дилимизи, ядябиййатымызы, ян ясасы ися рущумузу 
ишыгландырмышдыр. Бу хцсусда бюйцк мцдриклик мязмуну вя 
зянэин елми-мядяни дяйяри иля сечилян сюз дяфиняляримиздян 
бири дя ХВЫ-ХВЫЫ-ясрляря аид «Оьузнамя» абидясидир. 
«Оьузнамя» бюйцк «тцрк аьажы»нын ян мющкям 
«будаьы»олан Оьузларын йашам вя тяфяккцр тярзини ифадя 
едян 2000-дян артыг аталар сюзляринин топлусудур. Бу аталар 
сюзляри оьузларын тарихя, тарихин дя оьузлара вердийи «ибрят 
дярсинин щамы тяряфиндян гябул вя тясдиг едилян еля 
нятижясидир ки, дцзлцйцня вя дягиглийиня шцбщя йери йохдур».1 
«Оьузнамя» башга абидялярдян фяргли олараг улу бир 
етносун щяйат фялсяфясини, тарихини, мядяниййятини, дилини 
тяшкил едир. Ядалятли рущу иля щяйатымызы стимуллашдыран бу 
абидяйя оьуз ювлады щансы призмадан бахса юзцнц, сой 
кюкцнц, ана дилини эюряжяк. «Оьузнамя»ни эюрмяк вя 
тядгиг етмяк «цмуми кюкя эедян йолу» айдынлатмаг 
                                                 
1
 С .Ялизадя.  «Оьузнамя».  Бакы: Йазычы, 1987, səh, 11. 
 
 
 
7 
демякдир.2 Чцнки бу аталар сюзляри бир озанын, бир шаирин 
дейил, бцтцн оьузларын, улу Азярлярин фикриндян, нитгиндян 
сцзцлян кяламлардыр. Щямин ващидлярдя Азярбайжан дилинин 
тарихи инкишафы, формалашмасы, милли хцсусиййятляриля баьлы бир 
чох суаллара жаваб тапмаг мцмкцндцр. Лакин тяяссцфля 
гейд едяк ки, «Оьузнамя» щяля дя Азярбайжан дилчилийинин 
тядгигат обйекти олмамыш, дил-цслуб хцсусиййятляри, гядим 
лцьят тяркиби дярин мязмунлу тящлиля жялб едилмямишдир.  
Тцрколоэийада бир нечя дяфя ютяри шякилдя ады 
чякилмиш бу мянбяни Азярбайжан охужусуна тягдим едян 
мярщум алимимиз С.Ялизадя олмушдур1. O, Ленинград 
Дювлят Университетинин китабханасындан ялдя етдийи яряб 
ялифбасы иля йазылмыш бу дяйярли ялйазманы 1987-жи илдя бязи 
елми гейдляр вя шярщляр дя дахил олмагла там шякилдя чап 
етдирмишдир. 
Бурада абидянин елми ящямиййятини гыса да олса шярщ 
етмяйя чалышан мцяллиф мцтяхяссисляря цз тутараг онун ясаслы 
тядгигинин важиб олдуьуну бир даща вурьуламышдыр. 
«Оьузнамя»дя арашдырылмалы, юйрянилмяли мятлябляр 
чохдур... о, гиймятли бир дяфиня олараг галыр» (Oğz, 16).  
 ХВЫЫ ясрдя йазыйа алынмыш, лакин йараныш йашы бялли 
олмайан бу паремик ифадяляр дярин мязмуну, зянэин 
лексикасы вя дил-цслуб хцсусиййятляри ilя тякжя кючцрцлдцйц 
дюврцн дейил, ондан чох-чох яввялляря аид гядим дил 
фактларыны якс етдирир. Бу мянада «Оьузнамя»нин илк дяфя 
системли шякилдя лингвистик тящлиля жялб олунмасы Азярбайжан 
ядяби дил тарихинин юйрянилмясиндя мцстясна ящямиййят кясб 
едир. 
                                                 
2
 Т.И. Щажыйев. Гыпчаг чюлц щаггында елми баллада. //Гыпчаг чюлцнцн 
йовшаны. Бакы: Эянжлик, 1997, səh, 186. 
 
1
Древнетюркский словарь. Ленинград, 1969, стр. 443;  «Оьузнамя».  
С.Ялизадя.  Бакы: Йазычы, 1987, səh, 5. Ялизадя З.. Азярбайжан аталар 
сюзляринин щяйаты. Бакы: Йазычы, 1985, səh, 25; 
 
 8 
Абидянин лцьят тяркиби он миндян артыг сюзц тяшкил 
едир ки, онларын да бир гисми архаик ващидлярдян ибарятдир. 
Бу архаизмлярин вя тцрк дилляриндя мцштяряк олан бир чох 
ващидлярин щярякяли нясщ хяттиля йазылмыш «Оьузнамя»дя 
фонетик жящятдян дягиг охунушу вя дцзэцн лексик-семантик 
тящлили тарихи лексиколоэийада тящриф олунмуш бязи фикирляря 
айдынлыг эятиря биляр. 
«Дядя Горгуд китабы» иля мцгайися едиляжяк щяжмжя 
икинжи ян бюйцк, лакин «тарихи варислик бахымындан бялкя дя 
даща гядим олан «Оьузнамя» шифащи ядяби дилин ян 
мцкяммял нцмунясидир (Oğz, 38).  
Бу нцмунядя шифащи ядяби диля мяхсус ян характерик 
яламятляр вя ганунауйьунлуглар юз яксини тапмышдыр. 
Бунунла йанашы ХВЫ-ХВЫЫ ясрдя йазыйа кючцрцлмцш 
«Оьузнамя» щям дя миллиляшмя мярщялясиндя цслубларын 
интеграсийасы, лексик-грамматик нормалар вя онларын 
инкишафы мясялясинин щяллиндя истинад едиляжяк милли ядяби дил 
абидясидир. 
Эцман едирик ки, бу фолклор абидясинин дюврцн диэяр 
классик дил материаллары иля мцгайисяли тящлили ХВЫЫ яср ядяби 
дилинин даща эениш мянзярясини вя дягиг шярщини вермякдя 
кюмяк едяжяк. 
Гядим тцрк-оьуз тяфяккцрцнцн цмуми мящсулу олан 
«Оьузнамя» етник мяншяйиня эюря мцштяряк дил абидясидир. 
Бу бахымдан абидянин дилинин тядгиги цмумхалг дили 
ясасында миллиляшян Оьуз дилляринин «ясас вариси вя потенсиал 
цстцнлцйц иля баьлы фикирляри дягигляшдиряжяк1. 
Бу тядгигат йухарыда гейд олунан мцддяалара 
айдынлыг эятирмякля йанашы, дил тарихимизи, тарихи 
лексиколоэийамызы йени вя мараглы фактларла зянэинляшдиряжяк. 
 
           Тцрк  мяншяли  лексика 
                                                 
1
 Н.Жяфяров. Азярбайжан тцркжясинин миллиляшмяси тарихи. Бакы: 
Азярбайжан. Дюв.Кит. Палатасы, 1985, səh, 26. 
 
 
 
9 
 
ХВЫ-ХВЫЫ яср Азярбайжан йазы абидяси щесаб олунан 
«Оьузнамя»нин дилинин тящлили тцркжямизин лексик-семантик 
инкишафы вя грамматик гурулушунун инкишафы вя юйрянилмяси 
бахымындан чох мараглыдыр. Билдийимиз кими, бу абидя ата-
лар сюзц вя мясяллярдян ибарятдир. Демяли, абидя яслиндя 
Азярбайжан фолклорунун ян гядим гайнагларындандыр. 
Мянбядяки ифадялярин милли тяфяккцрля, тцркжя иля сых баьлылыьы 
дил ващидляринин кянар мцдахиля иля дяйишмяси вя якс тясиря 
мяруз галмасынын гаршысыны алан ясас амиллярдян биридир. 
Тядгигат эюстярир ки, «Оьузнамя»нин лексик гатынын 
яксяриййяти ясл Азярбайжан-тцрк мяншяли сюзлярдир. 2000-дян 
артыг аталар сюзц топлусунда тяхминян 10.000-дян чох сюз 
ишлянмишдир ки, онларын ичярисиндя милли ващидлярин кямиййяти 
вя ишлянмя тезлийи яжняби сюзлярля мцгайисядя олдугжа 
йцксякдир. 
Ону да гейд едяк ки, сюзлярин бюйцк бир щиссяси тякжя 
ХВЫ-ХВЫЫ яср дилинин дейил, минилликлярин фикри ифадясидир. 
Мящз бу сябябдян дя йазылы вя шифащи дилин милли нормаларыны 
якс етдирян «Оьузнамя» дилимизин бцтцн йарусларынын тарихи 
истигамятдя юйрянилмясиндя чох зянэин мянбя ролуну 
ойнайыр. 
Тцрк дилляринин будагланма дюврцндя йазыйа 
кючцрцлся дя, тцрк мяншяли гощум дил елементляри дя 
мювжуддур. Хцсусиля Гыпчаг дил ващидляри даща чох нязяря 
чарпыр. Лакин ясасян Оьузлара мяхсус олан бу абидянин 
лцьят тяркиби, демяк олар ки, Азярбайжан дилинин ясас лцьят 
фонду адланан тцрк мяншяли гядим сюзлярдян ибарятдир. Бу 
жящятляр нязяря алınараг лцьят тяркибиниn ilkin təsnifi sözlərin 
mənşəyi prinsipi əsasında aparılır.  Сюзлярин бюйцк бир гисми 
тарихи инкишаф бойу сабитлийини горуйан цмумишляк сюзляр, 
диэяр гисми ися ядяби дилдя мювгейини мцхтялиф сябяблярдян 
итирмиш олан архаизмлярдир.  
    
   Ümumişlək sözlər 
 
 10 
 
 Тцрк мяншяли лексика abidənin lüğət tərkibinin çox 
böyük bir hissəsinin təşkil edir ki, bu sözlər «Оьузнамя»дя 
олдуьу кими, мцасир дюврдя жанлы данышыьын ян анлашыглы вя 
цмумишляк ващидлярiдир. 
Цмумишляк сюзляр дилин лцьят тяркибинин ясас фонду 
щесаб едилир вя фонетик, лексик-грамматик мцщафизякарлыьыны 
ясрлярля горуйур. «Оьузнамя»дя ишлянмиш олан бу тип сюзляри 
конкрет олараг ашаьыдакы кими тясниф етмяк мцмкцндцр: 
1. Битки ады билдирян сюзляр: арпа, алма,  армуд, 
буьда, гоз, памбыг, йонжа, тахыл, дары, саман, цзцм, 
соьан, сарымсаг, янжир, йемиш, от; 
Аты арпасыйла талашдурма (47)1. Бир алма бин агчайа 
олурса, габын сой (70) 
Бучуглу  армудун ня сапы-супу (82) (Йарымчыг 
армудун ня саплаьы?) 
Буьдайы гоншуна сат, чюряэин биля йейясян (70). 
Юлдцэцн йетмяз, гоз аьажындан табут истярсян (30). Од иля 
памбыьын ня ойуну вар? (19) 
Сярчядян горган дары  якмяз (116). Тцрк атынын 
саманы бол эяряк. 
Цзцм цзцмя эюря гарар (33). Кюлянин, гаравашын 
йедиэи сарамсагла соьандыр (161), Йемишин йе, аьажын сорма 
(189), Падшащларын басдуьу йердя от битянмяз (83).  
Аталар сюзляриндя ишлянян бу сюзляр бцтцн дюврлярдя 
олдуьу кими, мцасир Азярбайжан ядяби дилинин фяал лцьят 
ващидляридир.   
2. Mənbədə rast gəldiyimiz гуш, бюжяк вя щяшярат 
адлары билдирян  газ, тойуг, ары, гарьа, шащин, сярчя, байгуш, 
дурна, леэляк, кяпяняк, йараса, билдирчин, гуш вя с. бу кими 
сюзляр мцасир дилдя дя ишлякдир. 
                                                 
1
 Тящлиля жялб олунан бцtцн нцмуняляр ясас мянбядян «Оьузнамя» 
киtабындан эютцрцлмцшдцр (Бах: «Оьузнамя». Б., 1987, 223 с.) 
 
 
 
 
11 
 Борж башдан ашыжаг йенян газ иля товуг олур (68). 
Сарыжа арынын ининя аьаж согма (58). Ала гарьада алымым 
олсун, аламазсам юлцмцм олсун (30). Бин гарьа ютмякдян 
бир шащин ютдцэц йеэдир (70). Сярчядян горган дары якмяз 
(116). Байгуш вираняляри севяр (75). Турна эюрдцьц багла 
битмяз (129). Турна эюрдцн йаз йараьын дцз, леэляк эюрдцн 
гыш йараьын дцз (132). Кечмиш йаьмурун кяпяняк киби 
ардынжа дцшмя (156). Эцндцз йарасайа эежядир (159). Гаму 
гушлар учар, нясня йог, билдирчин учыжах щаварды – дерляр 
(146). Бир таш иля ики гуш учулмаз (70). 
Müxtəlif heyvanların adını  билдирян: ат, ит, кечи, 
сичан, гузу, гойун, кюпяк, бит, балыг, иняк, юкцз, гурд вя с. 
bu kimi sözlərdə də leksik-semantik cəhətdən eynilik 
müşahidə olunur. Атда айаг эяряк, итдя гуйруг эяряк (63). 
Кечи щарамзада олур (159). Кеди сичаны танрыйчцн тутмаз 
(161). Сичанын кедийля ня ойуну вар (124). Гурд иля гузу 
йейиб, гойун иля шивян урма (143). Гурд гойундан тамаын 
кясмяз (154). Кюпяк йад кишийя гуйруг буламаз (160). 
Ярэянин газанжыны ит йер, йагасыны бит йер (124). Юкцз  
айытмыш: Бян юлижяк эюнцмц иняк цстцня сярцн (30). Балыьын 
башы симизин татлу олур (йаьлы балыьын башы дадлы олар) (78). 
Иняк сцдцня эюря мяляр (62). 
3. Бядян цзвляринин адыны билдирян сюзлярə misal 
olaraq, ял, цз, айаг, баш, эюз, диш, аьыз, бармаг, дил, додаг 
вя с. бу кими гядим дил ващидляри бцтцн дюврлярин йазылы 
ядяби дил материалларында olduğu kimi “Oğuznamə”də də  
ейнилийини горумушдур. 
Ял яли йувур, ики ял цзц йувур (63). Ял иля годуьун 
ялли йил дурур (63). Айаьа ешг йолунда чалы илмяз (66). Адями 
вар, сющбятиндя баш йитяр (66). Одунчу эюзц умажда (42). 
Отуз ики дишдян чыган ордайа йайылыр (40). Ачыг аьыз аж 
галмаз (40). Беш бармаг дцз деэилдир (79). Чог аьчадан 
чог дил йеэдир (89). Чиркиня эюзял десян, додаг йалар (88). 
 
 12 
4. Заман анлайышы билдирян сюзлярə misal olaraq, 
ümumişlək olan  ахшам, бу эцн, ил, йаз, гыш, йай вя с. 
göstərmək olar. 
Ахшам олса йат, сабащ олса эет (26). Бу эцн йарына 
ирмяз (71). Ил илдян гутлудур. Йаз цйцндцсц гыша гатыгдыр 
(198). Гыш йараьын йайдан дцз. 
 Мяnbədə işlənən: йер, тяпяжик, эюл, йурд, ениш, 
йогуш, дцзянлик, oba, dağ və s. kimi sözlər məkan 
məzmunludur.  
Йер голайын йерли билир. Йерин алчаьын су билир (201). 
Бир атун вар ися йогусда бин, бин атын вар ися енишдя бин. Ейц 
достуна йурд эюстярмя (50). Кцл тяпяжик олмаз (169). Эюл 
йериндя су яскик олмаз (161). Дцзянлик ганда ися бярякят 
андадыр (102).  
Ясасян семантик сабитлийини сахлайан «йогуш» сюзü 
дилин миллиляшмя мярщялясиндя фонетик дяйишиклийя уьрамыш вя 
мцасир дилдя «йохуш» кими формалашмышдыр. 
5. Тябият щадисяляринин адыны билдирян сюзляр. 
Мясялян: йаьмур, гар, йел, эцняш, ай вя с. 
Йаьмур йаьсын, гар йаьсын, тяк гыш олмасын (201). 
Гар сусузлуг гандырмаз (149). Йер эедцэцн йел билцр 
(Йерин ашырымын йел билир) (201). Йел ясмйяинжя чюп 
дярпянмяз (198). Эцняш палчыь иля тутулмаз (156). Ай вар 
икян йылдыза ня миннят (65). 
Бу мисаллардан йалныз «йаьмур» сюзцндя nisbətən 
семантик даралма мцшащидя олунур. Ифадядя «гар» сюзц иля 
паралел ишлянян, «йаьмур» чох эцман ки, мцасир Тцркийя 
тцркжясиндя олдуьу кими «йаьыш» мянасында ишлянмишдир. 
Мцасир Азярбайжан дилиндя ися бу сюз даща geniş mənada 
цмуми йаьынтыйа аид едилир. 
6. Инсан анлайышы билдирян сюзляр “Oğuznamə”də 
işlənmiş хцсуси адлардан – антропонимлярдян вя гощумлуг 
мцнасибяти билдирян leksemlərdən ибарятдир. 
Гейд едяк ки, антропонимляр ичярисиндя ясл тцрк 
мяншяли ващидляр йохдур.Yalnız bunlar bugün də müasir 
 
 
 
13 
onomastikamızda ümumişlək vahidlər hesab olunur. 
Цмуми мязмун дашыйан аталар сюзляриндя чох аз сайда 
хцсуси ад ишлянмишдир ки, онлар да дини тяригятлярля və ya 
hadisələrlə bağlı tanınmış  тарихи шяхс адларыдыр. Мясялян: 
Мящяммяд (Ислам дининя эюря Аллащын елчиси). Иса, Муса 
(Христиан-йящуди дининя эюря Аллащын елчиляри), Ряшид, Щяллаж 
Мянсур (тяригят мцршиди). 
Цммяти Мящяммядин гонуьу сапмасын (60). Иса 
цчцн  Мусайы гынама (136). Чцн олду адын Ряшид, бир сюйля, 
бир ешит (91). Йалныз Щяллажы санма, щяр кюнцл Мянсурдур 
(196). 
Гощумлуг мцнасибяти билдирян цмуми сюзляр 
sırasında ата, ана, оьул, гыз, эялин, яр, юврят və s. bu kimi 
vahidlər işlənmişdir.  
Оьул атайа эюря сцфря йайар (55). Анайа  бах, гызын ал 
(33). 
Оьлум кими севся, эялиним одур (34). Яр яр эяряк, 
юврят юврят эяряк (38).  
Бу гядим тцрк мяншяли сюзляр мцасир дилимиздя дя 
лексик-семантик сабитлийини горуйан цмумишляк ващидлярдир.  
7. Жоьрафи йер адлары билдирян сюзляр. Мясялян: 
Мяшщяд (Иранда дини мяркяз), Рум (индики Тцркийя), Шам 
(Сурийа Яряб Республикасынын пайтахты – Дямяшг шящяри), 
Кябя (Мяккядя дини ибадятэащ), Баьдад (Ирагын пайтахты). 
Енишсиз адам Мяшщядя дя йетяр (62). Эювдяси эюзяли 
ортайа – дюшяэя сор, суряти эюзяли Румдан Шама сор (162). 
Сора-сора Кябяйя варырлар (126). Тяк айранын олсун, синяк 
Баьдаддан эялир гонар (86). 
Шяргин шер-сянят вя дини мяркязляри сайылан бу 
шящярляр бир чох йазылы абидялярдя олдуьу кими Оьузнамядя 
дя ейни мювгедя ишлянмишдир.  Бу о демякдир ки, щямин 
астионимляр орта яср шифащи ядяби дилинин дя фяал аномастик 
ващидляри олмушдур. 
8. Цмуми мяишят сюзляри. Хцсусян мяишят дилини тяшкил 
едян «Оьузнамя»дя беля сюзлярин сайы даща чохдур. 
 
 14 
Мяишят яшйаларынын адыны билдирян сюзляр. Мясялян: 
йаь, бычаг, ят, гашыь, бал, йумурта, чыраг, йасдыг, дивар, 
гапы, ят вя с. бу кими сюзляр гядим тцркжянин хцсусиля 
Азярбайжан дилинин ян фяал вя дяйишмяз ващидляри щесаб 
олунур. 
Аь гойуну эюрянляр ичи долу йаь саныр (25). Ейилцэя 
ейилик олса, юкцзя бычаг урулмазды (53). Шорбанын иманы 
ятдир. Гашыь иля аш вериб, сапыйла эюзцн чыгарма (141). Бир 
товуьун башы сядягяси бир йумуртадыр (76). Чыраг диби гарану 
олур (91). Уйку йасдыг истямяз (56). Дюрт дивары йог, гоз 
аьажындан гапысы вар (108). Гуш вар ят  йедирирляр, гуш вар, 
ятин йейирляр (141). 
Мцжярряд мяфщумларын адыны билдирян сюзлярdə 
abidənin dilində müəyyən qədər işlənmiş və bu sözlərin 
əksəriyyəti quruluşca düzəltmə sözdür. Мясялян: аьырлыг, 
юлцм, ужуз, инанж, севэи, саьлыг, горху, йохсуллуг, ажы вя с. 
Аьырлыг ики башдандыр (38). Яжялсизя юлцм йог (40). 
Ужуз верян тез сатар (58). Инанжлардан ол. Ики севэи бир 
кюнцлдя олмаз (62). Саьлыг-сайрулуг бизим ичиндир (123). 
Горху хяйанятцндцр (148). Байлыьа ийявян киши йохсуллуьа 
тез иряр (78). Щаг сюз ажы эялцр (93). 
 9. Яламят вя кейфиййят мязмуну билдирян сюзляр. 
Мясялян: гара, бярк, йени, бюйцк, çürük, эянж, чиркин. 
Гара хябяр йердя галмаз (148). Юлц йцзи бярк олур 
(25). Яски эеймяйинжя йени булунмаз (26). Биряэц таушаны 
биряэцйя бюйцк эялцр (69). Чцрцк багланын кор алыжысы олур 
(87). Эянж алан алданмаз (164). Чиркиня эюзял десян, гуйруг 
булар (88). 
10. Ядядин сайыны вя мигдарыны билдирян сюзляр. 
Мясялян: бир, ики, цчцнжц, отуз, он бир, он ики вя с.  
Бир таш иля ики гуш урулмаз (70). Икисинин сюзцнц 
цчцнжц туйар (37). Адам оьлунун гарны отуз щцжрядир (37). 
Он бир эятирян, он ики дя эятцрцр (47). 
11. Щал-щярякят анлайышы билдирян сюзляр. Беля сюзляр 
«Оьузнамя»нин дилиндя щям мязмунжа, щям дя 
 
 
 
15 
кямиййятжя даща зянэиндир. Чцнки ясасян феллярдян ибарят 
олан бу сюзлярдя милли мцщафизякарлыг даща эцжлц олдуьу 
цчцн дяйишмя зяифдир. Мясялян: галмаг, истямяк, эюрмяк, 
юлмяк, эялмяк, эетмяк, кясмяк, йарамаг, ишлямяк, 
сюйлямяк, ешитмяк, билмяк, дцзмяк, учмаг, йцрцмяк, юдя-
мяк, битмяк, тутмаг вя с. 
Сяндян ютрц сайру олан цчцн, сян юл (113).Уйку 
йастыг истямяз (56). Аж тойуг кяндцйи  тахыл базарында 
эюряр (56). Аж евя эялир, йалынжыг йабана эедяр (55). Ел ичиндя 
итин гуйруьун кясмя (52). Адама ийилик (йахшылыг) йарамаз 
(35). Ад ишляр, иши сян ишлямязсян (62). Сюзц биширип сюйля 
(113). Сана сюйлярям, гызым, сян ешит, эялиним (117). Сайру 
щалын саь билмяз (123). Гыш йараьын йайдан дцз (150). 
Гулаьызсыз гуш учмаз (151). Ярянляр таьа йцрц демиш, 
йцрцмяйинжя кяндиляри йцрцмцш. Ал иля арслан тутулур, эцж иля 
кючян тутулмаз (33). Алым иля борж юдянмяз (38).Турна 
эюрдцэц багла битмяз (129). Тутулмайан оьру бяэдян дуьру 
(133). 
Эюрцндцйц кими, йухарыдакы аталар сюзляриндя 
верилян нцмуняляр ишлянмя тезлийи йцксяк олан цмумишляк 
сюзлярдир. Бу гядим Азярбайжан сюзляри, демяк олар ки, 
бцтцн дюврлярин йазы дилиндя ишлянмиш вя мцасир дилдя дя 
сабитлийини сахламагла дилимизин лцьят фондунун ясас лексик 
лайыны тяшкил етмякдядир. 
 
   Köhnəlmiş sözlər 
 
«Оьузнамя»нин лцьят тяркибиндяки сюзлярдян кифайят 
гядяри бу эцнцмцз цчцн  архаизм сайылыр. Щятта щямин 
архаизмлярин бязиси мящз бу абидядя ишлянмишдир. Ян гядим 
шифащи вя йазылы дил елементлярини юзцндя бирляшдирян «Оьуз-
намя» абидяси бу хцсусиййятиня эюря тарихи лекси-
колоэийамызын юйрянилмясиндя явязсиз мянбядир. 
Мялумдур ки, архаикляшмя щяр щансы бир дилин  инкишаф 
просеси, йениляшмяси иля баьлы ганунауйьунлугдур. Бу дил 
 
 16 
щадисяси мцяййян заман дахилиндя дилин лексик-грамматик 
структурунда баш верир вя дил абидяляриндя якс олунур. 
Нязяря алсаг ки,  
«Оьузнамя» мин иллярин тяфяккцр мящсулунун ХВЫЫ 
яср йазысыдыр, о заман мянбядяки архаизмлярин тящлили 
мясяляси диггяти даща чох жялб едир. Тящлилляр эюстярир ки, 
архаизмлярин бязиси няинки йазылдыьы дювр, щятта ХЫЫЫ-ХВ яср 
йазылы ядяби дили цчцн архаик щесаб олунур. 
Бир гисiм сюзляр ися мцяййян дюврляр ядяби дилдя ишляк 
олдуьу щалда мцасир дилдя архаикляшмиш, бязи диалект вя 
шивялярдя ися бу вя йа башга формада изини сахламагдадыр. 
«Оьузнамя»нин дилиндя ишляк олан архаик сюзляри нитг 
щиссяляри цзря ашаьыдакы кими груплашдырырыг: 
1) Адлардан ибарят архаизмляр. Абидянин дилиндя адлар 
групуна дахил олан кющнялмиш сюзляр чохдур, лакин онларда 
архаикляшмя дяряжяси ейни дейил. Бу сюзляр мцасир дилля 
мцгайисядя фонетик вя йа лексик-семантик дяйишиклийя мяруз 
галмышдыр. Бу хцсусиййятиня эюря архаизмляри ашаьыдакы 
шякилдя тясниф едирик: 
а) Дилдя тамамиля кющнялмиш – лексик архаизмляр; 
б) Сяс тяркибини горумагла йени мяна газанмыш  
семантик архаизмляр; 
ж) Фонетик жящятдян дяйишиклийя уьрамыш 
fоноархаизмляр. 
Лексик архаизмляр – мцасир ядяби дилдя лексик ващид 
олараг щеч ишлянмяйян сюзлярдир, лакин бу архаизмлярин бязиси 
йа диалект вя шивялярдя, йа да Оьуз групуна дахил олан диэяр 
тцрк дилляриндя бу эцн дя фяал ишлянмякдядир. Мясялян:  
Ассы – файда, хейир. Иш голайын исси билир, анынчун ассы 
булур. (Ишин асаныны сащиби билир, она эюря файда эюрцр) (40). 
Сон пешманлыг ассы гылмаз (122). (Агчайы тавара ур, ассыйы 
аллащдан ум) (60). 
М.Кашьарлынын диванында вя Гядим тцрк лцьятиндя 
ейни мянада изащ олунан бу сюз «асыь» шяклиндя эюстярилир 
(DLT, Ы ж., 64): Асць – полза, выгода (хейир, файда) – цкцс 
 
 
 
17 
сюздя артуг асць кюрмцдим. (Чох сюздя файда эюрмядим) 
(ДТС, 60).  
Классиклярин дилиндя, демяк олар ки, тясадцф 
олунмайан «ассы» сюзц «Оьузнамя»дя фяал шякилдя 
ишлянмишдир. 
Агынчы – дюйцшчц. Яйэянжи агынчы сатун алмышдыр (49). 
  
Гядим тцркжяйя аид олан бу сюз Кашьарлы лцьятиндя 
дя  ейни мянада изащ олунмушдур.  Акынчы – эежелейин эидип 
душманы басан  аскер (DLT,  Ы ж., 134). 
«Дядя Горгуд китабы»нда бир нечя дяфя ишлянян 
«агынчы» сюзц дюйцшчц мянасындадыр. Агынчы дярилди  –  
(Дюйцшчц йыьылды) (KDQ, 110). Ишляндийи мяналары нязяря 
алараг, демяк олар ки, бу лексик архаизм Азярбайжан йазылы 
ядяби дилиндя мювге тута билмямишдир. 
Багыр – гиймятли метал, мис. Сюйлянян сюз багырдыр, 
сюйлянмяйян сюз алтундур (114). Гядим тцрк сюзц олан багыр 
яски лцьятлярдя ейни мянада изащ олунмушдур. Багир - медь 
(мис) бар багир, йог алтын  (вар олан мис, йох олан гызыл)       
(ДТС, 82). 
Дядя Горгудун дилиндя ишлянмиш бу сюз Азярбайжан 
ядяби дилиндя тамамян архаикляшмиш, мцасир Тцркийя 
тцркчясиндя ися сабитлийини сахламышдыр. «Гызыл алтун эютцр-
дцляр, баьырдыр дедим» (KDQ, 118), «Бакыр – кимйяви 
елемент, бакыр кап» (T.söz, 59).  
Эюрцндцйц кими, сюз «Оьузнамя»дя вя Гядим тцрк 
лцьятиндя «г», «Дядя Горгуд Китабы»нда  «ь», Тцркчя 
сюзлцкдя ися «к» самит дяйишмяси иля ишлянмишдир. 
Чяляб – Аллащ, Танры. Тонуза чяляби демя, чалыйы долаш  
(Донуза аллащ щейваны демя, кол-косу эяз-долаш (131)). 
Чятик – пишик. Ики чятик бир арслана тапдыр. – (Ики пишик 
бир аслана бярабярдир) (21). Гядим лцьятлярдя Оьуз сюзц 
кими эюстярилян четик пишик мянасында изащ олунмушдур. 
«Кюк четик» - еркяк пишик (DLT, Ы ж., 388), (ДТС, 145). 
 
 18 
Ядяби дилдя ишлянмяйян бу сюз данышыгда вя шивялярдя дя 
изини итирмишдир. 
Чорлу – хястя, азарлы. Яски варлы варлы, йени варлы чорлу 
(22). Чорлу лцьятлярдя эюстярилмяйян, «Оьузнамя»йя мяхсус 
мараглы архаизмлярдян биридир. Морфолоъи цсулла дцзялян бу 
сюзцн кюкц чор асемантикляшиб. Диэяр абидялярдя раст 
эялмядийимиз бу лексем жянуб шивяляриндя семантик изини 
нисбятян сахладыьы цчцн гядим шифащи дил елементи сайыла биляр 
(синонимляр бящси). Гейд едяк ки, Нахчыван шивяляриндя бу 
эцн дя «азар-чор» ифадясинин тяркибиндя «чор» сюзц гейри-
мцстягил ващид кими ишлянмякдядир. Бундан ялавя битkилярдя 
гурума, бцзцшмя ( мясялян, цзцм салхымлары вя йа 
йарпаглары овуларкян) щаллары олдуьу заман хястялик дцшцб 
мянасында «чор вуруб» дейирляр.  
Ядцк – чякмя, айаггабы. Ич ядцэи оланын йары абдясти 
билядир (40). 
Ядцк ейни мянада «Дядя Горгуд китабы»нда да 
ишляниб. Ядцэини йарды, ичиндян чыгды (KDQ, 107). Дилчилик 
ядябиййатларында бу архаизмин йалныз дастана аид олдуьу 
эюстярилир1. Лакин «Оьузнамя»дя дя ишлянмяси ися онун фяал 
данышыг ващиди олдуьуну вя сонрадан архаикляшдийини 
эюстярир. 
Якши – турш. Йоьурдум якшидцр» демиш гары йог 
(Гатыьым туршду дейян гадын йохду) (203). Узун олан сырыг 
киби, якши олур горуг киби (Сарыг кими узун олан, гора кими 
турш олур) (41).  
Йалныз «Оьузнамя»дя ишлянян бу архаизм мцасир 
Тцркийя тцркжясиндя лексик-семантик мцстягиллийини горуйур.  
Екши (сыфат вя ад). Сирке, йа да лимон тадында олан, бу тады 
верян шей. Бу йемейин екшиси фазла качмыш  (T.söz, 180; T.söz, 
Ы ж, 442). 
                                                 
1
 В.Асланов. Азярбайжан дилинин тарихиня даир тядгигляр. Бакы: Елм, 
2003, səh, 254. 
 
 
 
19 
Эюрклц – эюзял, эюйчяк. Кюнцл кими севярся, эюрклц 
олдур (170). 
Бу ифадянин мцасир вариантында  эюрклц архаизмини 
«эюйчяк» синоними явяз едир. Кюнцл севян эюйчяк олар 
(A.söz, 403). «Дядя Горгуд китабы»нда эюрклц сифяти даща 
чох мцгайися мягамында истифадя олунуб. Бу да щямин 
сюзцн асемантик кюкцндяки илкин мяна иля баьлыдыр. 
Мясялян: Ол Мяккяйя саь варса, ясяn эялся, сидги бцтцн Щажы 
эюрклц (KDQ, 32).  
ХВЫЫЫ ясря гядяр абидялярин дилиндя фяал ишлянян 
эюрклц сюзцнц мцасир ядяби дилдя эюркямли явяз едиб (ADİL, 
Ы ж., 203). Аьдам шивясиндя ися сюз ейниля ишляклийини горуйур 
(DL, 205). 
Ис – сащиб, йийя. Иссиня бянзямяйян оьурлугдур 
(Йийясиня бянзямяйян оьурлугдур) (24). Иссин аьырлайан итиня 
кямик веряр (Сащибиня щюрмят едян итиня сцмцк веряр) (23). 
Итин исси вар ися, товшанын танрысы вар (30). 
Бурада ис  сащиб, йийя мянасында ишлянмишдир. Гейд 
едяк ки, Тцрк дилляриндя чох мцхтялиф шякиллярдя чыхыш едян 
йийя сюзцнцн тарихи гядим олуб, аьа, шащ, щюкмдар, тябият 
щадисяляриня тясир эюстярян рущ, шяр гцввя, аллащ мянасында 
да юзцнц эюстярир. Охшар семантикалар Дядя Горгуд 
дастанларындакы ийя, яйа, айа, ис морфемляриндя излянир: Оьул 
ожаьыны иссиз гойма. Гонур атын айасы. Гантурал жамал вя 
камал ийяси иди.1 Бу нцмунялярдя фолклор абидяляри иля 
йанашы, Нясими лексикасына да аид олан бу архаизмя гядим 
лцьятляримиздя вя мцасир Азярбайжан дилинин диалект-
шивяляриндя раст эялмирик.  
 Бу жящятляри нязяря алараг эцман едирик ки, «исс» 
яслиндя «йийя» лексеминин кюк-морфем шяклиндя дашлашан 
тяляффцз вариантыдыр. Йяни ис илкин кюкдяки (йийя – ийяси – ийси 
                                                 
1
 М.И. Адилов «Китаби-Дядя Горгуд»да ишлянмиш бязи сюз вя ифадялярин 
тясфириня даир. //Тцрк дилляринин гурулушу вя тарихи. Бакы: АДУ-нун няшри, 
1983, сəh, 42-43. 
 
 20 
– иси – ис) morfonoloji inkişafın nəticəsidir. Мящз тяляффцз 
щадисяси олдуьу цчцн дя йазыда кифайят гядяр мювге 
тутмамышдыр. 
Ийявян – инадкар, бурада тамащкар. Байлыьа ийявян 
киши йохсуллуьа тез иряр. (Дювлятя жан атан адам йохсуллуьа 
дцшяр) (78). Ийявян гыз яря вармаз, варырса да бяхт булмаз 
(38). 
Тарихи абидялярдя тясадцф олунмайан бу сюз, 
фикримизжя, аналитик цсулла йаранан данышыг ващидидир. Йяни 
сюз иэе (инад етмяк, оланьар иэеди – онлар инад етди) вя бан 
(йцксяк)) тяркибинин тяляффцздяки дяйишик формасыдыр.1 Иэебан 
– ийявян. (DLT, ЫЫЫ ж., 255). Бу сюз паремидя чох инад едян, 
истяйян, щятта тамащкар, щарамзада мянасында ифадя 
олунуб. Ону да гейд едяк ки, асемантик «иэе» кюкцнцн 
мянасындакы мянфи чалар мцасир шивялярдя ишлянян «ижяшмях» 
сюзцндя дя щисс олунур. «Ижяшмях – Сян ма: ня ижяширсян, 
жаным» (Шащбуз) (DL, Ы ж., 255). 
Кейик – жейран, даь кечиси. Улу-улу таьлары кейикляр 
билцр (31). Иссиз йерляри кейикляр билир (бурада: инсан 
эетмядийи йерляри даь кечиси эедир) (30). 
Бу архаик сюз «Дядя Горгуд китабы»нда да 
мязмунжа охшар олан ифадядя ишлянмишдир. Мясялян: 
Эетдикдя йерин отлагларын кейик билир (KDQ, 32). 
Тцрколоъи лцьятлярдя ейни мяна иля изащ олунан кейик 
архаизми милли дил нцмуняляримиздя ХВЫЫ ясря гядяр ишляк 
олмуш, мцасир дювр Азярбайжан дилинин Меьри шивясиндя 
«эейий олмах» ифадясиндя семантик изини сахламышдыр. 
Мясялян: «Эейий олмах – эeyiklər qədər gязib-йорулan».- 
Эядяля эейий олдула бу йамашларда. Мцасир Тцркийя тцрк-
жясиндя ися «эейик» илкин мянасы иля ишлянмякдядир (T.söz, 
217). 
                                                 
1
 «Китаби-Дядя Горгуд»ун изащлы лцьяти. Бакы: Елм, 1999, səh, 29. 
 
 
 
 
21 
Кялячи – сюз. Ики кишийя бир кялячи (Ики адама бир сюз) 
(21).  
М.Кашьарлы диванында ейни мянада изащ edərək бу 
сюзцн Оьуз дил групуна аид олдуьуnu эюстярir. Кяличц – сюз 
(Оьузжа) (DLT, Ы ж., 445). 
Дядя Горгуд дастанында «дцшцнжя» мянасында 
ишлянян кяличя, фикримизжя, сюзцэедян ващидин эениш мянада 
вя метатезайа уьрамыш шякилдя ифадясидир. Мясялян: Бякил 
эюрди, хатун кишинин ягли-кяличяси ейцдцр (KDQ, 
105).В.Асланов кялячи сюзцнцn абидялярдя ХВЫ ясря гядяр 
ишляндийини гейд едир.1 Мцасир диалект вя шивяляримиздя бу 
сюз олдуьу кими ишлянся дя, Эядябяй шивясиндя чохбилмиш 
мянасында дейилян кялячяр сюзцнцн семантик кюкцндяки 
цмуми тяфяккцр мязмуну бу ващидлярин ейнилийиня ишаря 
едир. Мясялян: Йаманжа кялячяр (чохбилмиш) кишиди, 
алладаммасан ону сян. (DL, 272). 
Кюй – кянд. Кюйдя йоьурд бол олур  (Кянддя гатыг 
бол олур) (160).   
Кюйцн дювлятли синяэи йоьурд тулгуьуна гонар, шящяря 
варыр (Кяндин дювлятли милчяйи гатыг габына гонар, шящяря 
эедяр) (158).   
Азярбайжан дили абидяляринин бир чохунда бу сюзц 
«кянд» явяз етмишдир. Мцасир дилимиз цчцн архаик олан кюй 
Тцркийя тцркжясинин фяал лцьят ващидидир. Кюй – юзелликляри иля 
шещрдян айут едилян йерляшмя бирими. Жцма акшамы кюйе 
буйурун (T.söz, Ы ж., 917). 
Гарынжа – гарышга. Гарынжайа гяза эялжяк ганатланыр 
(Гарышгайа гяза эялся ганадланар) (146). Гарынжанын 
мялуллцэцн гурбаьанын шянлцэиня тут (Гарышганын 
гямлянмяйин гурбаьанын шянлянмяйиндян бил) (153). 
Гарынжа leksemi də М.Кашьарлынын лцьятиндя Оьуз 
групуна аид сюз кими эюстярилиб. Карынчак – гарышга. Оьузжа 
                                                 
1
 В. Асланов. Азярбайжан дилинин тарихиня даир тядгигляр. Бакы: Елм, 
2003, səh, 261. 
 
 22 
карынча дащи денир (DLT, Ы ж., 501). Азярбайжан дилиндя 
«гарышга» кими сабитляшян бу сюз Тцркийя тцркжясиндя илкин 
форма вя мязмунда ишляклийини горуйуб. Карынжа – щайван 
билими термини, инжя канадларындан бир тцрцн ады (T.söz,  311). 
Гулаьыз - бялядчи, эюзятчи. Гулаьызсыз гуш учмаз 
(Бялядчисиз гушлар учмаз) (151). Эюрцнц дуран кюйя ня 
гулаьыз?! (Эюрцнян кяндя бялядчи ня лазым?) (163) Гулаьысын 
гарьа олурса ... (149) 
Кашьарлынын лцьятиндя бялядчи мянасында ишлянян бу 
архаизм «кулабуз, кулавуз» сяс тяркиби иля гейд олунуб.  
Диванда сюзцн ишляндийи ифадянин мязмуну да 
«Оьузнамя»дяки ифадяйля охшардыр. Мясялян: Галын газ 
гулавузсуз болмаз. (Газ сцрцсц бялядчисиз учмаз) (DLT, Ы 
ж., 487). 
“Гядим тцрк лцьяти”ндя дя сюз бялядчи мянасында 
эюстярилир. Гулавуз – проводник (бялядчи) – бу кюкдяки 
йулдуз бир анча безик, бир анча гулавуз... (Эюйдяки улдуз бир 
йандан бязяк, бир йандан бялядчидир) (ДТС, 465). 
ХВЫЫ ясря гядяр тцрк дилlи абидяляриндя ишлянян бу 
сюз, эюрцнцр, диллярин будагланма мярщялясиндя 
Азярбайжан дили цчцн архаикляшмиш, мцасир тцркжядя ися 
ишляклийини сахламышдыр. Кулавуз – эенел олараг йол эюстярян, 
рещбер. «Мум тутан кулавузларын архасындан ичери эирдик». 
Ф.Р.Атай (T.söz, Ы ж., 848).  
Гараьу – кор. Гараьы леэляэин йувасын щаг йапар 
(142). Гараьыдан шашы йеэдир (Корданса чаш олмаг йахшыдыр) 
(146). Ел гараьуйы янсясиндян билцр (Ел кор адамы архадан 
таныйыр) (64).  
Бу сюз Кашьарлынын лцьятиндя «караьу» кими гейд 
олунур вя кор мянасында изащ едилир (DLT, Ы ж., 446). Гядим 
тцрк лцьятиндя ися «гараьу» формасында верилир. Яски лцьят 
ващиди олан «гара» сюзцнцн полисемийасы нятижясиндя 
дцзялян гараьу ясасян гядим тцрк йазыларында даща 
мящсулдар ишлянмиш, мцасир Азярбайжан дилинин бязи 
 
 
 
23 
шивяляриндя ися фяргли сяслянмя иля ейни мянаны ифадя 
етмякdəдир. 
Азаррадым эюздярим гарой олмушду, сонра 
дохдуррар саьалтды (Шямкир шивяси), (DL, 119). Гарав 
адамлар эежя эюрмяздяр (Зянэилан шивяси) (DL, 112). 
Эюрцндцйц кими, кор мянасында ишлянян «гарой, 
гарав» сюзляри гараьу  архаизминин диалект вариантларыдыр. Бу 
диалектизмлярин сон щежасындакы сяс фяргляри ися – аьу - яэц 
morfemинин сяжиййяви олараг ов-юв; ой-юй шякlinə доьру 
тарихи инкишафынын нятижясидир. Бу фонетик щадися тяляффцздя 
даща чох нязяря чарпыр.1 
Гыйу – сяс (йцксяк сяс), гу – сюз-сющбят. Яр эялся 
гыйу артар, юврят эялся гу артар (Яр эялся сяс-кцй артар, арвад 
эялся сющбят артар) (24). Сюз-сющбят мянасында ишлянян «гу» 
сюзц Дядя Горгудун дилиндя дя ишлянмишдир: 
 
 Улу – кичи галмыйа – сюз айыдана,  
 Гары-гожа галмуйа – гу айыдана  
 
Фикримизжя, данышыг дилиндя ишлянян «деди-году» 
ифадясиндяки «году» щиссяси дя  (гу – го + ду) асемантик 
кюк морфемдян ибарятдир. Гядим тцркжяйя аид олан «гу» 
кюкц абидянин дилиндя ишлянян бир чох сюзлярин тяркибиндя 
дашлашмыш вязиййятдя мцшащидя олунур. 
 Гыйу сюзц тцрколоъи лцьятлярдя гейд едилмяся дя, 
охшар фонетик тяркибдя «Диванц лцьат-ит-тцрк»дя «кыкы» - 
эурулту, «кыкыр, кыйэыр» - йцксяк сясля чаьырмаг мянасыны 
верян сюзлярля изащ олунур. Бу фоноархаизмлярля ейни 
кюкдян олан «гыьырмаг» чаьырмаг, сяслямяк мянасында 
ишляниб. «Гыьырдуглары йеря вар яринмя, гаьырмадыглары йердя 
эюрцнмя» (152). Эюрцнцр мцасир дилдяки чаьырмаг 
сюзляриндя «гу» морфеми фяргли фонетик вариантда ( «-ч» 
                                                 
1
 В. Асланов. Азярбайжан дилинин тарихиня даир тядгигляр. Бакы: Елм, 
2003, səh, 78. 
 
 24 
сясиля) сабитляшмишдир. Бязи диалектлярдя ися илкин фономорфем 
даща активдир. 
Беля ки, гу кюклц гыйу архаизминин семантик изи 
Азярбайжан дилинин Эянжя, Шямкир, Нахчыван шивясиндя 
«сяслямяк, чаьырмаг» мянасында ишлянян «гуйламах» вя 
гыйа (баьырты) сюзляриндя айдын мцшащидя олунур. Гуйла, о 
Мяммяди гайтар (Шямкир шивяси). Ялини гуйла эялсин (Эянжя 
шивяси) (DL, 134). Арвад бир гыййа чякди ки, алям йыьылды 
(Нахчыван шивяси). 
Г.Гейбуллайев юз тядгигатларында «гу» кюкцнц 
шумер-турк лексик паралелляри сырасында эюстярмишдир.1 
Бу архаизмлярдя «гу» кюк-морфеминин мцхтялиф 
фонетик вариантларда олмасы дилин цмуми 
ганунауйьунлуглары иля баьлыдыр. «Гу» кюклц сюзлярин тящ-
лилиня тцрколоъи аспектдян йанашан Ф.Жялилов да кюкдяки 
фономорфолоъи дяйишмяни етноэенетик инкишафла 
ялагяляндиряряк йазыр: «Улу азяр тцркляри щяля уруг (гябиля) 
шяклиндя йашадыглары дюврдя онларын дилиндя щяр щансы бир 
сюзцн мцхтялиф мяна чаларлары вя фонетик вариантлары цзря 
дяйишмяси цчцн щям дил дахили, щям дя дилхарижи имканлары 
олмушдур. Бу имканлары бир тяряфдян дахили инкишаф ганунлары 
щесабына ейни уругда ишлянян сюзцн аллафон вя 
алломорфларынын йаранмасында, диэяр тяряфдян гощумдилли 
уругларын говушма вя чарпазлашмасында эюрмяк олар. Она 
эюря дя мцасир дилдя гу морфеминин мцхтялиф семантик 
чалары вя алломорфлары бизи тяяжцбляндирмямялидир».2 
Гушлуг – сящярля эцнорта арасы вахт. Ахшамадяк 
йолдаш олажаьа гушлуьадяк эюймяк эяряк (Ахшамадяк 
йолдаш олмагданса, эцнортайа гядяр кюмяк етмяк (жан 
йандырмаг)  йахшыдыр) (61). Сабащ иштащы гушлуьун булунмаз 
(128). 
                                                 
1
 Г.Гейбуллайев Азярбайжанлыларын етник тарихиня даир. Бакы, 1994, səh, 
14.  
2
 Ф. Жялилов Азяр халгы. Бакы, 2000, səh, 228. 
 
 
 
25 
Заман мязмуну билдирян «гушлуг» архаизми, чох 
эцман ки, гуш овланан вахты билдирир. Беля ки, сюз ишляндийи 
ифадялярдя дя гуш мяфщуму дейил, заман мяфщуму ифадя 
едир.  
М.Кашьарлынын лцьятиндя дя бу сюз «гуш овланан 
вахт» («кушлук вахты») кими гейд олунуб (DLT, Ы ж., 474). 
Гядим диванда изащ олунмуш бу архаизмя диэяр бядии дил 
материалларында, демяк олар ки, растлаşмырыг. «Оьузнамя» 
нин дилиндя ися ики дяфя ишляндийини мцшащидя едирик.  
Орда – оба, оймаг, дцшярэя. Отуз ики дишдян чыган 
ордайа йайылыр (40).  
Бу сюзя ейни мянада  вя ейни ифадя дахилиндя Дядя 
Горгудун дилиндя тясадцф едирик. Дастанын «Бякил оьлу 
Ямран бойу»нда Бякилин айаьынын сынмасы хябяри йайы-
ларкян озан дейир: Отуз ики дишдян чыхан бцтцн ордайа йайылды 
(Oğz, 208). «Дирся хан оьлу Буьаж бойу»нда да «орды» 
шяклиндя ишляниб. Мясялян: Оьланы ата биндирдиляр, алубаны 
ордасына эятирдиляр (KDQ, 39). «Диванц лцьат-ит-тцрк» вя 
«Гядим тцрк лцьяти»ндя дя орду сюзц «ханын отурдуьу йер, 
дцшярэя» мянасында изащ олунуб (DLT, Ы ж., 124; ДТС, 
370). 
Щям аталар сюзц тяркибиндя, щям дя мцстягил шякилдя 
ишлянмяси бу архаизмин тарихян гощум вя ишляк олдуьуну 
эюстярир. 
Юэдцл – тярифли, шанлы. Ат евдян олыжаг юэдцл  олмаз. – 
Евдян эедян ат тярифли олмаз (25). 
Бу сюз «юэ» фоноархаик кюкцндян морфолъи цсулла 
йаранан дцзялтмя сифятдир.  
М.Кашьарлынын лцьятиндя «алгыш» мянасында 
эюстярилян «юэди» сюзц бу сифятин асемантик кюк морфемидир. 
Яламят мязмунлу - ыл4 шякилчиси гябул етмиш «юэдцл» сюзц 
щям лексик, щям дя грамматик жящятдян архаиклийя 
уьрамышдыр. Дядя Горгуд дастанында «юэ» кюкц мцхтялиф 
морфолоъи вариантларда ишляндийи щалда, юэдул сюзц мцшащидя 
олунмур. Мясялян: Ол юэдиэим йужа Танры дост олубаны 
 
 26 
мядяд ирсцн (KDQ, 41). Юь ващиди мцасир дилдяки юй фелинин 
фоноархаик вариантыдыр.  
Юксцз – йетим. Атасы юлян юксцз галмаз, анасы юлян 
юксцз галыр (62). Юксцзцн гарны тоймаз (57). Юксцз оьлан 
эюбяэин кянди кясяр (34). 
Яски тцркжядя ана мяналы «юк» сюзцндян -«сыз» 
шякилчиси иля дцзялян юксцз Азярбайжан ядяби дилиндя, хцсусиля 
бядии цслубда ХХ ясрин яввялляриня гядяр фяал ишлянмишдир. 
Атасы, йа да анасы юлмцш адама дейилян юксцз мцасир 
дилимиз цчцн архаизм сайылыр. Мцасир Тцркийя тцркжясиндя ися 
цмумишляк сюздцр (T.söz, 479). 
Сынду – гайчы. Тярзийя кюч демишляр, сындусун белиня 
согмуш, аршынын ялиня алмыш (Дярзийя кюч дейибляр, гайчысын 
белиня салыб, парчасын ялиня алыб) (85). «Оьузнамя»нин 
лцьятиндя характерик олан архаизмлярдян бири дя гайчы мяна-
сында ишлянян сынду сюзцдцр. 
Кашьарлы лцьятиндя ейни мянада гейд олунан бу сюзя 
бядии нцмунялярдя, демяк олар ки, тясадцф етмирик (DLT, Ы 
ж., 415).  Бу да «сынду»нын ümumi тцркжядя шифащи дил 
елементи  олдуьуну вя yazıda сабитляшмядийини эюстярир. 
Саьыр – кар. Саьырла сюйляшмяк эцж олур (Карла 
данышмаг чятиндир) (125). Саьыр йаншаг олур (Кар адам 
данышган олар) (123). 
«Оьузнамя»дя бир нечя дяфя ишлянян «саьыр» 
архаизминя гядим лцьятлярдя раст эялмирик. Кар мянасында 
ишлянмиш бу сюз мцасир Азярбайжан дили вя шивя данышыьында 
ишляк олмадыьы щалда, мцасир Тцркийя тцркжясиндя 
цмумишлякдир. Саьыр – ишитмя дуйьусундан йоксун (T.söz, 
491). 
Саьыш – щесаб, вахт (бурада: мяшщяр эцнц). 
Дцшмянин эцнц саьышлы олсун (Дцшмян мящшяр эцнцндя 
олсун) (101) 
«Дядя Горгуд ктабы»нда да «саьыш» «Оьузнамя»дя 
олдуьу кими, заман етибариля гийамят эцнцнц билдирир. 
 
 
 
27 
Мясялян: Саьыш эцнцндя айна эюрклц, айна эцни огыйанда 
гцтбя эюркли (KDQ, 32). 
Гядим тцрк лцьятиндя дя бу архаизм сагиш шяклиндя 
эюстярилир: Сагиш бирлä саглар киши иш кюдцх (Адам щесаб 
эцнцнц юз иши, зящмяти иля горуйар) (ДТС,  487). 
И.Нясиминин диванында ишлянмиш олан бу сюз ХВЫЫ 
ясрдян сонра Азярбайжан ядяби дилиндя архаикляшмиш, 
диалект-шивя данышыьында да тясадцф олунмур.  
 
     Щесабун саьышы эялди, ня санырсын, ня санырсын?  
     Шцмарун саьышын бил ким, щесабун би – сцмар олды. 
Симиз – йаьлы, кюк. Балыьын башы симизин татлу олур 
(Балыг йаьлы оланда, башы дадлы олур) (78). Семизлик адамын 
йарашыьыдыр (113).  
Биринжи мисалда симиз сюзц заман мязмунлу - ин зярф 
шякилчиси гябул етмишдир. Дядя Горгудун дилиндя ися симцз 
шяклиндя ишляняряк ейни мянаны ифадя едиб. Мясялян: Симцз 
гойун, арыг тоглы сянин гапындан кафярляря вермядим (KDQ, 
46). Эюрцнцр бу сюз диллярин будагланма мярщялясиндя 
Оьуз групу тцрк дилляри цчцн архаикляшмишдир.  
Сум – пул ващиди. Сумуны бюйцк истяйян евиня 
габмаг эяряк (126) (Пулуну чох истяйян евиня 
гапанмалыдыр).  
«Оьузнамя»дян башга бу сюзя бир дя Дядя Горгуд 
дастанынын дилиндя тясадцф олунур. Бурада да сум дяйяр, 
гиймят мянасында ишляниб. Мясялян: Гайын толу йеляэцмдян 
сум алтунлу мяним окум (KDQ, 95). 
Тцрк дилляринин бязисиндя сум//сам пул ващиди кими 
бу эцн дя ишляклийини горуйур.1 Мцасир Азярбайжан дилиндя 
вя шивяляриндя ися сырф архаизмдир. 
Тан – тяяжжцб, горху. Шунун ки, эюзц айа 
юэрянмишдир, йылдыза ня таны вардыр (Бунун ки, эюзц айа 
                                                 
1
 В.Асланов Азярбайжан дилинин тарихиня даир тядгигляр. Бакы: Елм, 2003, 
səh, 265. 
 
 28 
юйрянмишдир, улдуза нийя тяяжжцб едир?) (120).  Эюрмядцэя 
кцпя тан эялир (158). 
Тяяжжцб, щейрят мянасында ишлянмиш бу сюз Кашьарлы 
лцьятиндя дя ейни мянада изащ олунуб. Тань – шашажак, 
шашылажак несне (DLT, ЫВ ж., 570). 
В.Асланов гейд едир ки, «ХВЫЫ ясря гядяр йазылы 
мянбялярдя тясадцф олунан «тан» сюзц сонралар шивя 
данышыьында горунмушдур.  Бу иш мана дан эялир (Бу иш 
мяним цчцн тяяжжцблцдцр).1 
Тапу – хидмят, гуллуг. Дцнйа эирся арайа, гул гачан 
тапуйа йарайа (108). Гул тапусу кечярэцдцр (152). 
Мцасир дилимиздя ишлянян «тапынмаг» фелинин 
асемантик кюкц ясасында йаранан «тапу» исми гядим 
тцркжядя фяал лексемлярдян сайылыр. Беля ки, ХВЫЫ ясря 
гядярки дилчилик лцьятляриндя вя классик ядябиййат 
нцмуняляриндя бу сюзя раст эялирик.  Тапуь – Тенэри тапуьы 
(Танрыйа хидмят, тапынмаг) (DLT, ЫВ ж., 373).  
 
          Ей Нясими, чц сана Фязли-илащ олды йягин, 
          Мяня ейб ейлямя ким тапына султан демишям   
                                                                                 (Nəsimi). 
 
Таса – щяйяжан, сябрсизлик. Таса кишийя хейир вермяз  
(Сябрсизлик инсана хейир етмяз (84)). Бу архаизм мцасир 
Тцркийя тцркжясиндя цмумишлякдир. Таса – цзцнтцлц дцшцнжя 
дуруму, кайгы: Бунун тасасы санамы дцштц? М.Ш.Есендал. 
(T.söz, ЫЫ ж., 142). 
Таму – жящянням. Тама олмасайды олмазды таму 
(Тамащ олмасайды, жящянням олмазды) (130). 
Бир чох тцркдилли абидялярдя фяал ишлянян бу архаизм 
Кашьарлынын лцьятиндян башлайараг ейни мянада ифадя 
олунмагдадыр. Таму – жящянням (DLT, ЫВ ж., 569). 
                                                 
1
 В.Асланов Азярбайжан дилинин тарихиня даир тядгигляр. Бакы: Елм, 2003, 
səh, 118. 
 
 
 
29 
Нясими «Диван»ында да бу сюз ейни мянада ишляниб. 
«Устад иля ризван бяням, таму иля шюбан бяням».2 
Диллярин миллиляшмя мярщялясиндя таму Азярбайжан 
ядяби дилиндя архаикляшяряк яряб мяншяли жящянням сюзц иля 
явяз олунуб. Лакин бир чох диалект вя шивялярдя илкин мянада 
ишлянмякдядир. Хошямял адам дамыда галмаз (Шуша) (DL, 
170). 
«Таму» мцасир Тцркийя тцркчясиндя ися ишляклийини 
горуйур (DLT, ЫЫ ж., 1412). 
Тобалаг – йабаны битки. Тонуз тобалаг йемяэя тювбя 
етмяз (132). «Оьузнамя»дя йабаны от биткиси кими ифадя 
олунан бу архаизм «Диванц лцьат-ит-тцрк»дя дярман биткиси 
кими изащ олунур. Топулгак – йарайа конулан бир от, топалак 
оту (DLT, ЫВ ж., 502). 
Бязи тцркологларын тядгигат обйекти олмуш гядим 
«тобалаг» лексеми мцхтялиф мяфщумлара аид едился дя, ясас 
етибариля «йумру, даиряви» мянасында изащ олунмушдур.1 
Учмаг – жяннят. Бахыл учмаьа эирмяз (81). Чомаг 
учмагдан чыгмышдыр (Кютяк жящяннямдян чыхыб) (90). Ейц 
эяммазы учмаглыгдыр (Йахшы хябярчи жяннятликдир) (28). 
«Оьузнамя»дя жяннят мянасында ишлянян учмаг 
Кашьарлынын лцьятиндян башлайараг бцтцн тцрколоъи 
лцьятлярдя гейд олунан гядим тцрк сюзцдцр. Учмак  йери 
кюрцлди (Жяннятин  йери эюрцлдц) (DLT, Ы ж., 118). 
Дядя Горгуд дастанында да тясадцф олунан бу сюз 
ХЫХ ясря гядярки йазылы абидяляримиздя ейни мянада 
ишлянмишдир. Мясялян: Аьсаггаллы бабан йери учмаг олсун 
(KDQ, 41). Шащ Исмайыл Хятаи, Г.Закирин шерляриндя раст 
эялдийимиз «учмаг» сюзц мцасир Азярбайжан ядяби дили вя 
шивя данышыьында тамамиля архаикляшмишдир.  
                                                 
2
 М. Гямярли Аталар сюзц. //Азярбайжан фолклорунун илкин няшрляри 
серийасы. Бакы: Сяда, 2003, səh, 336. 
1
 М. Моллова Тюркские  слова Тулум, Тобалак, Йез, Гапса в «Кодекс 
Куманикус». //Советская тюркология. Баку, 1982, səh, 36. 
 
 
 30 
 
- Олдур бу эежя ки, ящли иман, 
  Учмаг иля жавидан гавышды (Xətai) 
 
- Бир ашиг жан веря жанана яэяр, 
      Бишцбщя учубан учмаьа эедяр (Q.Zakir)  
 
Гейд едяк ки, «учмаг» сюзц мцасир тцрк ядяби 
дилиндя жяннят сюзц иля паралел ишляняряк милли 
мцщафизякарлыьыны сахламышдыр.  
Уз – йахшы, дцз, кясярли. Аз сюйля, уз сюйля (Аз сюйля, 
дцз (аьыллы) сюйля) (29). 
«Уз» сюзц гядим тцркжядя эениш семантик имканлара 
малик атрибутив ващидлярдяндир. Тцрколоъи лцьятлярдя «мащир, 
уста, аьыллы» мянасында изащ олунуб. «Уз киши – уста, мащир 
адам (DLT, Ы ж., 46). «Уз – искусный, опытный, умелый». Уз  
киши - йахшы инсан (ДТС, 620). Дядя Горгуд китабында ися 
«уз» даща чох «ити, бюйцк» мяналарыны ифадя едир. Чалышанда 
гара полад, уз гылыжын эцдялмясин  (Чалышанда гара полад ити 
(бюйцк) гылынжын эцдялмясин) (KDQ, 41). Эениш тящлиляря 
ясасланан Я.Гулийев «уз цнсцрцнцн гцввятли олмаг, эцжя 
сащиб олмаг, бажармаг мянасыны ифадя едян гядим «у» 
фелиндян тюрядийини» ещтимал едир.1 
Услу – аьыллы, щушлу. Дялцдян услу хябяри ал (Дялидян 
аьыллы хябяри ал) (105). Дяли усланынжа услу ишини битиряр (дяли 
аьылланынжа аьыллы ишини битиряр) (103).  
Нцмунялярдя аьыл мянасында ишлянян гядим ус  
сюзцндян морфолоъи йолла  дцзялян услу, усланмаг, кюк 
морфемляри бир чох йазылы абидялярдя ейни мянада истифадя 
олунур. Дядя Горгудун дилиндя асемантик кюк мцряккяб 
                                                 
1
 Я.А. Гулийев Орхон-Йенисей йазылы абидяляри лексикасынын Азярбайжан 
дили диалект вя шивяляриндя бязи изляри. //Мцгайисяли-тарихи тцрколоэийанын 
актуал проблемляри. АДУ-нун мяг.мяж. Бакы, 1984, səh, 68. 
 
 
 
31 
исмин тяркибиндя ишлянмишдир. Мясялян: Нежя ким бу дцши 
эюрдцм, шцндан бяри яглим усун дяря билмям (KDQ, 44).  
М.Кашьарлы лцьятиндя бу сюзц Оьуз дил елементи кими 
эюстярмишдир. Мян ейля усдым (Мян еля сандым) (DLT, Ы ж.,  
166).  
Шащ Исмайыл Хятаинин ясярляриндя ус ейни мяна иля 
ишлянмишдир.  
Усум йериди буланды бейним, 
   Юз йолуму эюрмяк олду ейним (Xətai). 
 
В.Асланов эюстярир ки, ус сюзц юз дериватлары иля ХВЫ 
ясря гядяр йазылы абидяляримиздя мцшащидя олунуб.1 
Фикримизжя, ядяби дилдя фяал ишлянян  щус бу гядим 
ващидин фонетик вариантыдыр.  
Йаньу – сяс, якс-сяда. Йаньудан гайа йыгылыр (Якс-
сядадан гайа ашар) (193).  Таь дейц йаньуланыр (Даь якс-
сяда верир) (131).  
Бу нцмунялярдя йаньу – якс-сяда, йаньулан – якс 
сяслянмя мянасында ишлянмишдир. Бу архаизмляр мящз 
даьлыг, гайалыг ярази иля баьлы паремилярдя ишляндийи  цчцн 
сясдян чох, якс-сяда мянасыны ифадя етмяси инандырыжыдыр. Бу 
фикри М. Кашьарлынын лцьятиндяки изащлар бир даща 
дягигляшдирир. «Йаныьку – сесин эери эелмеси, йанкы - акси-
сяда» (DLT, ЫВ ж., 742). 
Тяркибиндяки «якс» мяналы йан вя «сяс» мяналы гу 
морфемляринин архаикляшмяси нятижясиндя мцряккяб «йанэу» 
кюкц дашлашмышдыр, лакин бу архаизм бязи тцрк дилляриндяки 
дериватларында лексик-семантик изини сахлайыр. Ф.Жялиловун бу 
сюзля баьлы тящлили даща мцкяммялдир. «Сюзцн биринжи 
морфеми тцрк дилляриндяки – йан (гайытмаг, дюнмяк фелляри 
иля синонимдир) сюзц ола биляр. Мцгайися  етмяк цчцн салар 
дилиндяки йан (гайыт) вя йанут (жаваб) сюзляри кифайятдир. 
                                                 
1
 В. Асланов Азярбайжан дилинин тарихиня даир тядгигляр. Бакы, 2003, səh, 
268. 
 
 32 
Демяли, йангу сюзцнц «гайыдан сяс, гайыдан гу» шяклиндя 
дя реконструксийа етмяк олар».2                           
Дядя Горгуд kitabının  дилиндя дя бу асемантик 
кюкцн щярякятля баьлы дериваты «йанэцлян» ишлянмишдир. Шюйля 
няря урду, щайгырды ким, таь вя таш йюнэцлянди (KDQ, 101). 
Лакин тяяссцф ки, дастанын изащлы лцьятиндя бу сюз йанлыш 
олараг «йанмаг, аловланмаг» мянасында изащ олунуб. 
Щалбуки жцмлянин мязмуну бу семантикайа щеч жцр уйьун 
эялмир.1                                                                                  
Ону да гейд едяк ки, индийя гядярки тядгигатларда 
йалныз «Дядя Горгуд» лексикасына аид едилян бу архаизм 
«Оьузнамя»дя мцхтялиф вариантларда ишлянмиш, бундан 
сонра  Азярбайжан ядяби дили вя данышыг лцьятини тярк 
етмишдир. 
Мцасир Тцркийя тцркжясиндя ися йанкы шяклиндя 
ишляклийини горуйур. Йанкы– сясин бир йеря чарпыб эери 
дюнмеси.  
 
               Бен кимсесиз сеййащц межщуллар жаддесинин, 
               Бен йанкысындан качан чожуг, кенди сесинин. 
Н.Ф.Кысакцрек (T.söz, ЫЫ ж., 1591). 
Йар – аьыз суйу. Гусдуьун йары йутма (143) (мцасир 
дюврдя ишлянян «тцпцрдцйцнц йалама» мянасында).  
Аьыз суйу, тцпцржяк мянасында ишлянян йар сюзцня 
«Оьузнамя»дя бир дяфя раст эялирик. Бу сюз гядим лцьятлярдя 
енйи семантика иля изащ олунур. Йар – аьыз суйу. Ол йогару 
йарин соьурди (О, аьзынын суйуну йухары чякди) (ДТС, 238). 
Анын йари агты (Онун аьзынын суйу  ахды) (DLT, ЫЫЫ ж., 3).    
Йазылы абидялярдя чох аз ишлянян йар сюзц Азярбайжан 
дилинин фяал лцьятиня  дахил ола билмямишдир. Диалект, шивя 
данышыьында да бу сюзц мцшащидя етмирик.  
                                                 
2
 Ф. Жялилов Азяр халгы. Бакы, 2000, səh, 228. 
1
 «Китаби-Дядя Горгуд»ун изащлы лцьяти. Бакы: Елм, 1999, səh, 101. 
 
 
 
 
33 
Йелимлц – йапышганлы. Ел йелцмлц битийи огур (Ел 
йапышганлы йазыны охуйар) (64). 
Асемантик йелим кюкцндян – лц шякилчиси иля дцзялян 
йелцмлц сифятиня йалныз йухарыдакы паремидя раст эялирик. 
Гядим лцьятлярдя бу сюз мцхтялиф морфолоъи вариантларда 
гейд олунуб. М.Кашьарлы диванында ейни семантикалы йелим 
сюзц эюстярилир. Кендиси иля тцй вя тцйя бянзяр шейляр 
йапышдырылан тутгал (DLT, ЫВ ж., 769).  
«Дядя Горгуд китабы»нда асемантик йелим кюкц 
йелям шяклиндя ишляниб вя дастанын изащлы лцьянтиндя 
йапышган оту кими изащ олунуб. Йелям – пишикоту, йапышган. 
Газылыг гожа аны эюрдиэинляйин йел киби йетди, йелям киби 
йапышды1. 
ХВЫ ясрдян етибарян йапышган мянасында ишлянмиш бу 
архаизмляр ядяби дилин фяал лцьятини тярк етмишдир.  
Ям-сям – дярман. Ямя-сямя инанма, ямсиз-сямсиз 
дя галма (дава-дярмана инанма, дава-дярмансыз да 
галма) (63). Ям-сям сюзц охшар фонетик вариантда ейни 
аталар сюзцндя икинжи дяфя ишляниб. Йума - сямя инанма, 
йумсуз-сямсиз дя галма (204).  
Мярщум тядгигатчымыз С.Ялизадя бу сюзц беля изащ 
едир: «Йум-сям гоша сюзц дава-дярман, даща доьрусу, 
гядим дини ритуал щярякятляри шаман хейир-дуасы иля мцалижя 
олунмаг мянасыны ифадя едир».2 Гейд едяк ки, М.Кашьар-
лынын лцьятиндя дя бу архаизм дярман мянасында изащ 
олунур. Ем, ем-сем – илаж (дярман) (DLT, ЫВ ж., 178).  
Бу архаизм мцяййян дюврляр абидялярин дилиндя 
ишлянся дя, ХВЫЫ ясрдян сонра тамамиля архаикляшмишдир.  
Цн – сяс. Ня вурулдуг ися вурулдуг, тавул цниня 
эцвяндцк (181). Тавул цни ирагдан хошдур (133).  
                                                 
1
 «Китаби-Дядя Горгуд»ун изащлы лцьяти. Бакы: Елм, 1999, səh, 106. 
2
 «Оьузнамя». /Тяртиб едян:  С .Ялизадя.  Бакы: Йазычы, 1987, səh, 213 
 
 
 34 
Бцтцн тарихи мянбялярдя олдуьу кими, 
«Оьузнамя»дя дя цн сяс мянасындадыр. М.Кашьарлы да бу 
сюзц сяс мянасында изащ етмишдир (DLT, ЫВ ж., 712). Тарихян 
йазылы вя шифащи дил абидяляриндя ейни тезликля мцшащидя 
олунан цн чох эцман ки, фяал лцьят ващиди олмушдур. 
Мясялян: «Дядя Горгуд китабы»нда: Цнцм анлан бяэляр, 
сюзцм динлян бяэляр (KDQ, 42).  
   И.Нясимидя:  
- Ойаныр бунларын цнцн ешидян»  
Шащ Исмайыл Хятаидя: 
- Мян йердя цнцнц динлямязмям, 
Фярйадын яэяр йетяр бя яфлак. 
 
Мцасир Азярбайжан дилинин архаик лексикасына аид 
олан цн сюзц диалект вя шивяляримизин бязисиндя ишляклийини 
горуйур. «Цн – сяс (Лачын, Шамахы, Шуша, Варташен, 
Исмайыллы, Шащбуз). Эежя, эцндцз цнцм эюйя галхыр (Лачын 
шивяси)» (DL, 99). 
Беляликля, йухарыда эюстярдийимиз нцмуняляр 
«Оьузнамя»дя ишлянян архаизмлярин ишлянмя тезлийи вя 
кющнялмя хцсусиййятляриня эюря ян сяжиййяви оланлары иди. 
Эюрцндцйц кими, бязи архаизмляр щям фолклор, щям дя 
классик дилдя ейни шякилдя ишляк олдуьу щалда, бязиляри йалныз 
«Оьузнамя»нин лексикасына дахил олмагла щямин дювр цчцн 
архаик олмушдур. Бу просес ядяби дилдя цмуми миллиляшмя 
просесинин башланмасы иля баьлыдыр. Йяни «мцяййян груп 
лцьят материалы артыг ХВЫЫ ясрдя цнсиййят даирясини даралдыр. 
Демяли, бу просес чохдан башланмышдыр. Щям дя эюрцнцр, 
бу просес жанлы халг дилиндя юзцнц даща яввяллярдян щисс 
етдирмишдир. Йяни бу сюзляр халг цнсиййяти цчцн артыг миллийя 
гядярки дюврцн юзцндя архаикляшибмиш. Йазыда кющня 
тяканлар яталят гцввяси иля эялирмиш. Йазылы дилдя давам 
 
 
 
35 
етмяси ися бу ващидлярин башга тцрк ядяби дилляриндя дя 
мювжуд олмасы иля шяртлянмишдир».1  
 
   
 
 
 
   Семантик архаизмляр 
Сяс тяркибини сахламагла йени  мяна газанмыш 
семантик архаизмляр abidənin lüğət tərkibində нисбятян 
аздыр. Мясялян:  
Оьлан (ушаг мянасында). Оьлан аьламайынжа мямя 
вермязляр (28). Оьланын гцввяти дилиндядир (37). Оьлана цз 
версян, башдан ашар (36). Оьланын дярди ойундур (46).  
Эюрцндцйц кими, бу аталар сюзляринин мязмунундан 
айдын олур ки, оьлан бурада ушаг мянасындадыр. Ейни мяна 
М.Кашьарлынын лцьятиндя дя гейд олунуб. Ол оьланыь 
бедщцтти (О, ушаьы бюйцтдц) (DLT, ЫЫ ж., 300). Дядя Горгуд 
дастанларынын дилиндя ишлянян оьлан сюзц дя мянажа ушаьа 
йахындыр. Кясцлсцн оьлан ямян сцт тамарым йаман сызлар 
(KDQ, 38). Бу сюзцн ушаг мянасында олдуьуну 
«Оьузнамя»дя ишлянян гызоьлан (гыз ушаьы) лексик паралели 
бир даща тясдигляйир. Ону да гейд едяк ки, классик дилдя бу 
сюзя ейни семантика иля раст эялмядиймиз цчцн шифащи дилля 
ялагядар щадися олдуьуну эцман едирик. Оьлан сюзцндя баш 
верян мяна даралмасы нятижясиндя ушаг семантикасы 
архаикляшир вя гыз сюзцня антоним olan  məna sabitləşir.  
Киши – адам мянасында. Кюпяк йад кишийя гуйруг 
буламаз (160). Киши бир уьурдан байымаз (Адам бир 
уьурдан варланмаз) (162). Кишийи гоншыдан сор (167). Киши 
кяндц чюряэиня кцл ешяр (168). Киши кяндцйя етдцэи иши бцтцн 
елляр дярилцб едямяз (Адам юзцня етдийини бцтцн елляр 
                                                 
1
 Щажыйев Т.И. Азярбайжан ядяби дили тарихи. Бакы: Маариф,  1987, səh, 
110. 
 
 36 
йыьылыб едя билмяз) (168). Щяр кишинин бир дцрлц щалы вар (184). 
Щяр киши кянди дярдцндян сюйляр (185). Бу ифадялярдя ишлянян 
киши сюзц мцасир ядяби дилдя олдуьу кими инсанла баьлы жинси 
айрылыьы дейил, даща эениш мянада адам, шяхс кими чыхыш едир. 
Киши сюзцнцн илкин мянбялярдяки цмуми семантикасы 
даралараг мцасир вязиййятя дцшмцшдцр. Бу просес демяк 
олар ки, бцтцн дюврлярин йазы дилиндя излянир. Оьузун ол киши 
тамам билижисийди – ня дейярся олурду (KDQ, 31). 
 
«Щяр кишинин сормам яслин, иззятиндян бяллцдцр».                                                                           
И.Нясими 
«Щяр кишидя бир жцббявц дястар олур амма, 
  Щяр башидя бир лайиги дястар булунмаз»        
М.Фцзули 
 
Гейд едяк ки, киши сюзц мцасир Тцркийя тцркжясиндя 
адам, инсан мянасында ишлянмякдядир. Киши – инсан, кимсе, 
шащыс (T.söz, Ы ж., 877). 
         
   Фонetik архаизмляр 
Беля сюзляр fонетик жящятдян дяйишиклийя уьрайан 
сюзляр сайылыр, чцнки онларда илкин мяна вя функсийа сабит 
галмагла сяс тяркиби дяйишмиш олур. Бу дяйишиклик тяляффцздя 
баш верян фонетик щадисялярин диля кюклц шякилдя тясириндян 
ямяля эялир. Нятижядя фонесемантик, фономорфолоъи яламятляр 
йазылы дилдя дя нязяря чарпыр. Щям йазылы, щям дя шифащи дил 
абидяси олан «Оьузнамя»дя сюзцэедян фоноархаизмляр 
кифайят гядярдир. Мясялян: Ашаьыдакы эюстярилян асемантик - 
аьу2 шякилчили сюзляря нязяр салаг:  
Бузаьу – бузов. Ортаглыг юкцздян пышга бузаьу 
йеэдир (59).  
Биряэц – бири. Биряэц сюзцн биряэцйя демяк голай 
олур (75).  
Гараьу – кор. Гараьудан шашы йеэдир (154)..  
 
 
 
37 
Гыраьу – гыров. Гыраьу анын цчцн йаьар ки, яли-айаьы 
цшцдя (154).  
Кцйяэц – кцрякян. Кцйяэц гайыната торпаьындандыр 
(166). 
Бузаьу вя гыраьу сюзляринин фономорфолоъи 
инкишафында -аьу2 шякилчиси -ов кими сабитляшиб вя бу 
дяйишиклик яксяриййят сюзлярдя баш вердийи цчцн тцрк дилля-
риндя характерик жящят щесаб олунур.1 
Биряэц сюзцндя шякилчи дцшмцш, кцйяэцдя ися фяргли 
яламятя чеврилмишдир.  
Бузов, гыров сюзляри мцасир Азярбайжан ядяби дилиндя 
ишлянмякдядир. Гараьу ися «гарой» шяклиндя шивялярдя 
тясадцф олунур. Биряэц, кцйяэц сюзляри дя лцьят тяркибиндя 
фяргли шякилдя (бири, кцрякян) ишлянмякдядир.  
«Оьузнамя»дя ишлянян бязи фоноархаизмлярдя сяс 
дцшцмц мцшащидя олунур. Бу да ясасян тцрк дилляриндя 
дцшмяйя мейлли олан сюз яввялиндя «й», сюз сонунда «г – к 
– х» сясляри иля баьлыдыр. 
Айыь -  айы. Айыь айыьа ирмяз (34).  
Гораг – гора. Сябр иля гораг халва олур (124).  
Йылдыз – улдуз. Ай вар икян йылдыза ня миннят (65). 
Гейд едяк ки, бу жцр сяс дцшцмц тарихи дилчиликдя 
мцряккябдян адiйя вя гапалы щежалылыгдан ачыг щежалылыьа 
доьру инкишафы шяртляндирир.2 
Аталар сюзляриндя ишлянян гады (гаqы), умуз (цмид), 
гызлыг (гытлыг) кими сюзляр дя фонетик жящятдян дяйишиклийя 
уьрамышдыр. Мясялян: Йавуз гады йары буйурур (202). 
Чыхмадыг жана умуз вардыр (91). Дяэирмянчи гызлыг эюрмяз 
(50). 
                                                 
1
 В.Асланов Азярбайжан дилинин тарихиня даир тядгигляр. Бакы: Елм, 2003, 
səh, 78. 
2
 «Оьузнамя». /Тяртиб едян:  С .Ялизадя.  Бакы: Йазычы, 1987, səh, 21; 
Язизов Е. Азярбайжан дилинин тарихи диалектолоэийасы. Бакы: Бакы Универ-
ситети няшриййаты, 1999, səh, 123. 
 
 38 
Гядим ващидлярдя мювжуд олан д-з явязлянмяси бир 
чох тцрк дилляри цчцн сяжиййяви олмушдур. Бу метатеза 
щадисяси щям йазыда, щям дя диалект данышыьында формалашыб.  
Тцркологларын фикринжя, бу сяслярдян «д» даща 
илкиндир.1 
Азярбайжан дили цчцн характерик олан г-щ сяс 
дяйишмяси Оьузнамянин фонетик системиндя мювжуд олмуш 
вя ашаьыдакы фоноархаизмлярин ямяля эялмясиня сябяб 
олмuшдур. Мясялян:  
Ганьы – щансы. Бир ягл ганьы бириня йетишсцн (77). 
Ганьы кядийя баксан, сичан юэяр (148). 
Гаму – щамы. Гаму гушлар учар нясня йог, билдирчин 
учыжаг щаварды дерляр (146).  
Ганда – щарда. Ганда ися уйур уйуру булур (155). 
Бу фоноархаизмляр бязи тарихи мянбялярдя г-х-щ сяс 
явязлянмяляри иля мцшащидя олунур ки, «Оьузнамя»дя буна 
раст эялмядик.2 
 
Дрига ханда эетди, йери гямхар 
Онунчцн эежя-эцндцз аьларам зар (Бяхтийарнамя). 
Гейд едяк ки, бу явязликляр ХВЫЫЫ ясрдян сонра «щ» 
сяси иля сабитляшиб.  
Тякжя «Оьузнамя»дя дейил, бир чох абидялярдя 
йухарыда эюстярдийимиз нцмуняляр ишлянмиш вя тарихи 
фонетиканын тядгигат обйекти олмушдур.3 Лакин «Оьузна-
                                                 
1
 «Оьузнамя». /Тяртиб едян:  С.Ялизадя.  Бакы: Йазычы, 1987, səh, 21; 
Е.Язизов. Азярбайжан дилинин тарихи диалектолоэийасы. Бакы: Бакы Универ-
ситети няшриййаты, 1999, səh, 123. 
2
 Г.Абдуллайева Фядаинин «Бяхтийарнамя» ясяринин дилиндя фонетик 
архаизмлярин ишлянмя даиряси. //АЕА Нясими адына ДИ-нин Тядгигляри. 
Бакы, 2004, səh, 148. 
3
 С.М.Жяфяров Оьуз-сялжуг абидяляринин дилиндя суал явязликляри. //Тцрк 
дилляриня даир етимолоъи вя тарихи морфолоъи тядгигляр» мягаляляр 
мяжмуяси. Бакы: АДУ-нун няшри, 1987, səh, 53. 
 
 
 
 
39 
мя»дяки бир чох сюзцн фоносемантик тящлили ХВЫ-ХВЫЫ ясрин 
ядяби дилиндя йазылы вя шифащи дилин цмуми имканларыны бир 
даща сяжиййяляндирир.  
Фели архаизмляр. «Оьузнамя»нин дилиндя ишлянян 
феллярин бир гисми мцасир Азярбайжан ядяби дилиндя 
архакикляшмиш, бязи шивяляримиздя ися мяна изляри горун-
магдадыр. Бунларын ичярисиндя еляляри вар ки, гядим 
тцркжянин цмуми ващиди кими бязи тцрк дилляриндя бу эцн дя 
сабитлийини сахлайыр. Мянбядя ишлянян фели архаизмляри адларда 
олдуьу кими груплашдырмаг олар: 
а) Ядяби дилдя там архаикляшян фелляр 
Байымаг-варланмаг, севинмяк, уьур газанмаг. 
Оьуз йумундан байымышдыр (Оьуз дуадан варланыр) (50). 
Киши бир уьурдан байымаз (162). Гадир Танры вермяйинжяк яр 
байымаз (145).  
Икинжи аталар сюзц «Дядя Горгуд китабы»нын 
мцгяддимясиндя ишлянмиш вя байымаг фели бурада да 
варланмаг мянасыны билдирир (KDQ, 31). Яски тцркжяйя аид 
олан бу сюз М.Кашьарлынцын лцьятиндя дя «зенэинлешмек» 
мянасында изащ олунур (DLT, ЫЫЫ ж., 274). 
Варлы мянасында олан бай сюзцндян дцзялян байымаг 
архаизми мцасир дилдя ишлянян бяй сюзцндя семантик изини 
сахлайыр. Газах шивясиндя ися «бай олмаг» ифадяси щяля дя 
«хошбяхт олмаг» мянасында ишлянир. Сяни эюрцм балаларын 
бай олсун (DL, 38).  
Буналмаг – фялакятя дцшмяк, гямлянмяк. Яр 
буналмайынжаг мярд ирмяз (Киши фялакятя дцшмяся мярд 
олмаз) (42). 
Инсанын мяняви язабларыны, вязиййятини ифадя едян 
буналмаг фели «Гядим Тцрк лцьяти»ндя «бунад» сяс фярги иля 
верилиб. Бунадып гаьан... темиш (Каьан дярдя дцшцб демиш) 
(ДТС, 124).  
Яски тцркжядя Гыпчаг дили елементи сайылан буналмаг 
фели «Дядя Горгуд китабы»нда да ейни мянада ишляниб. Цч 
 
 40 
йердя йараландым, гара башым буналды, йалныз галдым (KDQ, 
46).  
«Оьузнамя»нин йазыйа алындыьы ХВЫЫ ясрдя 
Азярбайжан дилли йазыларда архаикляшян бунал фели мцасир 
Тцркийя тцркжясиндя ишляклийини горуйур. Буналмаг – 
эцжлцкле солук алмаг. Чок сыкылмак (T.söz, 94).  
Кишвяридя ися бу сюз б-м явязлянмяси иля мцшащидя 
олунур.  
Ким хястя Кишвяри тяки гати муналмышям.   (Kişvəri) 
Бузаламаг – бузов доьмаг, балаламаг. Иняк ганда 
йцэцрцрся, йцэцрсцн, тяк евдя бузалансын (51). 
Балаламаг мянасында щейванлардан йалныз иняйя аид 
олан бузаламаг фели «Диванц лцьат-ит-тцрк»дя дя ейни 
мянада вя даща илкин формада «бузаьула» кими верилиб 
(DLT, ЫЫЫ ж., 91). 
Бузаламаг фелиндя баш верян елизийа щадисяси, чох 
эцман ки, щям тяляффцзля вя щям дя шякилчи  морфемин (-
аьу2) кющнялмяси иля баьлыдыр. Азярбайжан ядяби дили вя 
шивяляри цчцн тамамиля архаик олан бу сюз мцасир Тцркийя 
тцркжясиндя цмумишлякдир. Бузаьыламаг - иняк доьурмаг 
(T.söz, 95).  
Белиртмяк – ашкар етмяк. Асылында олан тойнаьында 
белирдцр (Яслиндя олан щярякятиндя ашкар едир) (63). Кечян 
бяла бялирмяз (164).  
Белирмяк архаик фели гядим лцьятлярдя дя ашкар 
етмяк, эюстярмяк мянасында изащ олунур. Белэцр -  кцз 
келиги йазын белэцряр (Пайызын эялиши йайдан ашкар олар, 
дуйулар) (DLT, Ы ж., 387).  
Дядя Горгудун дилиндя дя архаизм ейни мянада 
ишлянир. Ол эцн жиэяриндя олан яр йиэидляр бялцрди (KDQ, 77).  
И.Щясяноьлунун мялум  «Апарды кюнлцмц» 
гязялиндя дя бу архаик феля раст эялинир; 
 Тутушмайынжа дяр атяш, бялцрмяз хисляти – янбяр       
 
 
 
 
41 
Заманла Азярбайжан дилинин лцьят тяркибиндя 
архаикляшян бу фелин семантик изляри бу эцн ишлятдийимиз 
«бялли етмяк, бяллямяк» сюзляриндя галыр. Мцасир Тцркийя 
тцркжясиндя  ися «белиртмяк» фяал дил ващидидир. Белиртмяк – 
ачыгламаг. Щяр эцн кенди щарекетини белиртежек телграфы 
беклийорду. А.Е.Адывар (T.söz, Ы ж., 167) 
Чюзмяк – ачмаг. Ял иля чюзцляжяэи дишиня бырагма 
(58). Сейид аьзындан чюзцлцр.  
Ачмаг, айдынлашдырмаг мянасында ишлянян чюзмяк 
«Гядим Тцрк лцьяти»ндя ейни мянада, гайыдыш нювдя изащ 
олунур. Учар йултуз цстцрти цзцксцз тцшяр чюзцлцб (ДТС, 
155).  
«Дядя Горгуд китабы»нын дилиндя дя чюзмяк фели 
ишляниб. Кафярляр оьлана аман вердиляр, ялин чюздцляр, эюзцн 
ачдылар (KDQ, 74). 
Фолклор нцмуняляриндя олдуьу кими, бу фел 
цмумхалг ядяби дилинин классик  цслубунда да ишлянмишдир.  
Ей бана мцшкин сачундан кюнлини гуртар дейян, 
Ганьы агилдцр чюзян зянжирдян диваняси.        (Нясими) 
 
Дедим ки, яйа, сяба, инди, 
Асудя отур чюзцб кямянди.               (Хятаи) 
 
Бунунла беля, гейд едяк ки, чюзмяк фели Азярбайжан 
ядяби дилиндя архаикляшмиш, лакин «диалект лексикасында 
чюздямях’, чюзялямях’ (Аьдам, Бярдя, Ханлар, Товуз, 
Марнеули, Болниси, Шащбуз, Жябрайыл, Кялбяжяр), чюзялямяк 
(Шамахы, Яли Байрамлы, Сабирабад) шякилляриндя ачыб-
тюкмяк, узатмаг мянасында мцшащидя едилир».1 Ипи 
чюзялямя, щайефди (Эянжя) (DL, 111). 
                                                 
1
 Е. Язизов Азярбайжан дилинин тарихи диалектолоэийасы. Бакы: Бакы 
Университети няшриййаты, 1999, səh, 266. 
 
 42 
Евярмяк – евляндирмяк. Услу санур санунжа дяли оьлын 
евярир (Аьыллы фикирляшир, фикирляшинжя, дяли оьлун евляндирир) 
(58). 
Аталар сюзцндя евярмяк евляндирмяк, той етмяк 
мянасында ишлянир. Бу архаизм ядяби дил тарихиндя илк дяфя 
«Дядя Горгуд китабы»нда тясадцф олунуб. Эюзцм эюряркян, 
оьул, эял сяни евяряйим (KDQ, 85). Йенидян архаик фелин 
«Оьузнамя»дя мцшащидя олунмасы онун йашыны В яср даща 
узатды. Хцсусиля фолклор мянбяляриндя ишлянмяси буну 
демяйя ясас верир ки, евяр фели данышыг лексикасына аид олмуш 
вя классик диля дахил ола билмямишдир.  
Яринмяк – тянбялляшмяк. Гаьырдыглары йеря вар, 
яринмя, гаьырмадыглары йердя эюрцнмя, яэяр дедиэцмцн 
яксини едярсян, хор олурсан (152).  
Тянбялляшмяк мянасында ишлянян яринмяк архаик фели 
ядяби дилдя дейил, бязи шивяляримиздя фяал шякилдя ишлянир. Бу 
эцн ишлямяйя яринирям (Нахчыван шив.). Бизим эядя йаман 
яринжяхди, иш эюрмяйнян арасы йохду (Жябрайыл шив.) (DL, 
220). 
Дядя Горгуд дастанларында ися яринмяк утанмаг 
мянасында ишлянир. Аьаж, аьаж дерсям сана яринмя, аьаж 
(KDQ, 47).  
Яринмяк архаизми тцрколоъи лцьятлярдя дя 
тянбялляшмяк мянасында верилиб. Ер ишга еринди (Киши иш 
эюрмяйя тянбялляшди) (ДТС, 178).  
Бу ону эюстярир ки, тянбялляшмяк яринмяк фелинин ясас 
семантикасы олмушдур.  
Эюймяк – щалына йанмаг. Ахшамадяк йолдаш 
олажаьа гушлуьадяк эюймяк эяряк. Бу ифадядя эюймяк фели 
кюмяк етмяк, щалына йанмаг мянасында ишлянир. Бу фел 
Азярбайжан дилиня аид бир чох йазылы ядяби дил нцмуняляриндя 
тясадцф  едилир. Мясялян: Дядя Горгудун дилиндя эюймяк 
йухарыдакы мянайа йахын олан сызылдамаг, аьрымаг кими 
ишляниб. Йанды баьрым, эюйняди ичим (KDQ, 61). 
 
 
 
43 
И. Нясими вя Кишвяринин дилиндя дя бу фел йанмаг, 
язаб чякмяк мяналарында нязяря чарпыр.  
Эящи сусайыбан баьры эюйцнмцш, 
Эящи бящри олуб, бящря тяладцр.     (Nəsimi) 
 
Йашуруб шями-жамалын одя эюйдцрдцн мяни   
(Kişvəri) 
ХВЫЫЫ ясрдян ядяби дилдя архаикляшян эюй, кюй фели 
диалект лексикасында бир нечя дериватлары иля ишлянмякдядир. 
Яймиздян ютрц бурнумун ужу эюйнцйцр (Нахчыван шив.). 
Ирмяк – чатмаг, йетмяк, олмаг. Яр буналмайынжаг 
мярд ирмяз (42). Айыь айыьа ирмяз (Айынын айыйа эцжц 
йетмяз).  
Бу ифадялярдян биринжисиндя ирмяк чатмаг, говушмаг 
мянасында, икинжисиндя ися горхмаг, щцркмяк мянасында 
ишлянир. Дядя Горгудун дилиндя дя бу фел олмаг, чатмаг 
мянасында верилиб. Дядя Горгудун ардындан Дяли Гажар ирди 
(KDQ, 56). Ол юэдцэим йужа Тянри дост олубан мядят ирсин, 
ханым щей (KDQ, 33). 
Ирмяк фели классик дил нцмуняляриндя дя фяал шякилдя 
ишлянмишдир. Мясялян:  
 
Вяслцня ким ки ирмяди, дярдц-язаб ичиндядцр, 
Лялцни ким ки эюрмяди, тяшня сяраб ичиндядцр   
      (Nəsimi ) 
 
- Бир мясялдир ким, ирцр диваняйя даь цстя даь  
      (Kişvəri) 
 
Ш.И.Хятаи йарадыжылыьында ися бу фели архаизмин 
гаршылыг, бирэялик нюв шяклиня раст эялинир.  
 
Чцн сярвяри-Чин иришди шамя, 
Хятминдя мцкяммял олди намя. 
 
 
 44 
ХВ-ХВЫЫЫ ясрдян етибарян ирмяк фелинин бцтцн 
вариантлары йазылы вя шифащи дилдя архаикляшмишдир.  
Ырламаг – охумаг (няьмя). Щяммамда ырламаг, 
гяриблыгда юэцнмяк голайдыр (93). Ким озан дейяр, ким 
гисся дейяр, ейля ким йыралар (Кими язан дейяр, кими щекайя 
дейяр, кими дя еля няьмя охуйар) (52).  
Мянбядя щям дя – й сяс артымы иля ишлянян ырламаг фели 
гядим тцрк сюзц кими М.Кашьарлы лцьятиндя дя щяр ики 
фонетик тяркибдя, ейни семантикa иля изащ олунуб. ыр; йырла – 
шаркы газел сюйлемек (DLT, ЫЫЫ ж., 308). Ол йыр йырлады (О, 
мащны охуду) (DLT, ЫЫЫ ж., 3). 
Диэяр ядяби дил мянбяляриндя растламадыьымыз 
ырламаг фели мцасир Азярбайжан ядяби дили цчцн тамамиля 
архаик щесаб олунур. 
Ысмарламаг – тапшырмаг, эюндярмяк. Ешяйин бярк 
баьла, андан Танрыйа ысмарла (54). 
Тапшырмаг, эюндярмяк мянасында ишлянян архаик 
ысмарламаг фелиня классик шер дилиндя, демяк олар ки, раст 
эялмядик. Лакин «Дядя Горгуд китабы»нда вя бир чох 
шивялярдя фяал ишлянмяси Азярбайжан дилиндя щямин сюзцн  
шифащи дил елементи олдуьуну вя ядяби диля дахил олмадыьыны 
эюстярир (DL, 126). Исмарламах -(Чянбяряк, Эядябяй, 
Карвансарай, Газах, Товуз) сифариш, хябяр эюндярмяк. 
Исмаррадым, даьдан корамаз йеллийажах жижим (Карвансарай 
шив.) (DL, 261). 
Гейд едяк ки, ысмаррамаг фели мцасир Тцркийя 
тцркжясиндя йцксяк ишлянмя тезлийиня маликдир. Елбися ичин 
кумаш ысмаррадым (Дон цчцн парча тапшырдым) М.Йесари 
(T.söz, Ы ж., 666). 
Гошмаг – гачмаг. Гонуш, гош, йцэриэин ал (Даныш, 
гачыш йийряйин ал)(151). Гачмаг, йцйцрмяк мянасында 
ишлянян гош фели ифадянин мязмунуна эюря йарыш формасында, 
жцтлц гачышы билдирир. Щямин мяна Дядя Горгуд 
дастанларынын дилиндя дя ифадя олунуб. Йанындаьы цч йцз 
йиэиди мана йолдашлыьа гошды (KDQ, 68). 
 
 
 
45 
Бу феля классиклярин дилиндя раст эялмядик. 
Азярбайжан ядяби дилиндя тамамиля архаикляшян гош фели 
мцасир Тцркийя тцркжясиндя цмумишляк сюздцр.  
Сагынмаг – чякинмяк, горунмаг. Оьру щарамдан 
сакынмаз (59). Сакындыг эюзя чюп дцшяр (124). Савашда дилин 
сагын, дярнякдя ялин сагын (122).  
Чякинмяк, горунмаг мянасында ишлянян сагын фели 
гядим тцрк сюзцдцр. Ешим деп инанып сир ажма, сагын 
(Достун дедийин адама инаныб сирр ачмагдан чякин) (ДТС, 
486).  
Бу фел «Дядя Горгуд китабы»нда да ейни мяна иля 
ишляниб. «Сагын, гадын ана» (KDQ, 47). Мцасир дилдя архаик 
олан сагын фели ХХ ясрин яввялляриня гядяр классикляримизин 
ясярляриндя мцшащидя олунур. 
Мяэяр щягдян зийан эюрдцн ки, батил гювля йапышдын, 
Чевирдцн йцзцни щягдян, сагын ким, щяг деэил батил. 
       (Nəsimi) 
 
Дамянин чяк хар ялиндян, ей эцл, ялимдин саьын. 
      (Kişvəri) 
 
Сагынма ки, чыхар сювдайи-ешгин та ябяд сярдян, 
Дили-жан валещи-щейран сяня рузи-ябяст олмуш.  
(Q.Zakir) 
Цмумтцрк мяншяли сагын фели мцасир Тцркийя 
тцркжясиндя фяал шякилдя ишлянир. Сакынмак – корунмак. 
Сакынылан эюзе чюп батар (T.söz, 493). 
Сунмаг – тягдим етмяк, узатмаг. Йоьурда илк 
сунма, суйы сяндян йана эялцр (189).  
Гядим тцркжяйя аид олан сун фели лцьятлярдя узатмаг, 
тягдим етмяк мянасында эюстярилир. Кединки, гадащга сунуп 
зящр гатар (Нювбяти щядящя зящяр гатар, тягдим едяр) (ДТС, 
514). 
Сунмаг фели Азярбайжан ядяби дилиндя миллиляшмя 
дюврцня гядяр фяал ишлянмиш, сонра ися архаикляшмишдир. 
 
 46 
Мясялян: Басат гочун башыны Дяпяэюзцн ялиня сунды (KDQ, 
101). 
Сагийа, бир жцря сунэил бадейи-эцлрянэдин.  (Kişvəri) 
 
          Алями-вящдятдя сунды бир гядящ мювлайи-ешг. (Nəsimi) 
 
 Сунмаг фели мцасир Тцркийя тцркжясиндя лексик-
семантик мцстягиллийини мцщафизя етмишдир. Бу китабы сизя 
сунмаг истийорум (T.söz, ЫЫ ж., 1348).  
Улашмаг – говушмаг, раст эялмяк. Оьлана, дялцйя, 
кюляйя улашма (22).  
Бу ифадядя улашмаг фели даща чох раст эялмяк 
мянасыны билдирир. Дядя Горгуд дастанларында да бу фел 
эениш шякилдя ишляниб. Улашыбан сулар ташса, дяниз толмаз.1 
Классикляримизин дилиндя дя улашмаг фели говушмаг, 
чатмаг мянасында ишлянмишдир:  
Инжя зцлфцн бяндиня кюнлцм улашмушдур, вяли, 
Эащ ки, бин тцррейи-тярраря дюндярмиш  йцзин. 
(Nəsimi) 
 
Хош йолдур о ким улаша ба йар, 
Мянзур ола она руйи-дилдар.      (Xətai) 
 
ХВЫ ясрдян етибарян Азярбайжан ядяби дилиндя 
архаикляшян улашмаг фели шивя лексикасында фяргли сяс тяркиби 
иля нязяря чарпыр. Сизнян ульашдыьым эцн даьылейди (Лачын шив.) 
(DL, 395). 
Цшмяк – йыьылмаг, топланмаг. Мартада тарлана 
сычан цшмясин (Мартда тарлана сичан йыьылмасын) (176).  
Бу фел М.Кашьарлы лцьятиндя ейни мянада верилиб.  
Етмяккя телим киши цшди (Чюряйя чох адам йыьылды).2 
                                                 
1
   «Китаби-Дядя Горгуд»ун изащлы лцьяти. Бакы: Елм, 1999, səh, 31.  
2
 Ф.Р. Зейналов Тцрк дилляриндя мцряккяб фел проблеми. //Тцрк 
дилляринин гурулушу вя тарихи.I cild. Бакы: АДУ-нун няшри, 1983, səh, 166. 
 
 
 
47 
Б.Ə.Хялилов бу фели оьмаг мяналы «ц» кюк-
йувасындан тюряйян гядим сюзляр сырасында изащ едир.3 
Азярбайжан дилли бядии материалларын дилиндя дя цш фели 
йыьышмаг мянасында ишляниб. Мясялян: Дярялярдя, тяпялярдя 
кафяря гырьын эирди, лешиня гузьун цшди (KDQ, 50). 
 
Щяр ганда ким, шярщ ейлясян ширин тодаьун гяндини, 
Ярващ цшяр синяк киби ол татлу шяккяр гяндиня.    
                                                                       (Nəsimi) 
 
Азярбайжан ядяби дилинин миллиляшмя дюврцндя 
архаикляшян цшмяк фели Газах шивясиндя «цйцшмях» шяклиндя 
ишлянмякдядир. Ары башыmа еля цйцшдц кц, эцжнян гачыф 
гуртардым (DL, 399). 
Юнялмяк – саьалмаг. Гылыж йарасы юнялцр, дил йарасы 
юнялмяз (144).  
М.Кашьарлы лцьятиндя бу фел «рянэлянмяк, гызармаг, 
хястяликдян сонра рянэи юзцня эялмяк» мянасында изащ 
олунуб (DLT, ЫВ ж., 459).  
«Гядим Тцрк лцьяти»ндя ися ейни мяна «юняд» кими 
верилир. Мясялян: Иэлиэ ерсеä юнядцр (Яэяр хястялянся, саьалыр) 
(ДТС, 386). 
Юнял фелиня щям дя «Дядя Горгуд китабы»нын дилиндя 
раст эялирик. Мясялян: Оьланын гырг эцндя йарасы юнялди, 
сапа-саь олды (KDQ, 39). Хцсусиля фолклор ядябиййатында 
мцшащидя олунан юнял фели Азярбайжан ядяби дили цчцн 
архаикляшмиш, бязи шивялярдя ися бу эцн дя ишлянмякдядир. 
Мясялян: Йахшы ки, хястя юзцнялиф, юнялиф (Товуз).1 
 
   Семантик архаизмляр 
                                                 
3
 Б.Ə. Хялилов  Щежа типли сюз кюкляри. //Дил мясяляляриня даир тематик 
топлу. Бакы: АДПУ-нун няшри, 1998, № 1, səh, 17.   
 
1
 Е.Язизов Азярбайжан дилинин тарихи диалектолоэийасы. Бакы: Бакы 
Университети няшриййаты, 1999, səh, 252. 
 
 48 
 
Беля сюзляр дилдя фонетик вя лексик тяркибини 
сахламагла семантик жящятдян архаикляшир. Бу заман 
асемантик кюк юзцня йахын вя уйьун олан йени мяналар 
кясб етмиш олур. «Оьузнамя»дя бу типли бир нечя феля тясадцф 
едирик. Мясялян: 
Дярилмяк – йыьылмаг мянасында. Тилкинин щяр билдцэи 
ахыр дярилцр башына эялцр (85). Киши кяндцйя етдцьцни бцтцн 
еллер дярилцб едямяз  (168). 
Бу мисалда йыьылмаг, топланмаг мянасында ишлянян 
дярилмяк фелиндя семантик даралма баш вермиш вя бу 
сябябдян мцасир ядяби дилдя йалныз бостан вя мейвя мящ-
сулларынын йыьылмасы иля баьлы ишлядилмякдядир.1 
«Оьузнамя»дя олдуьу кими, тарихян бу лексик ващид 
бцтцн варлыглара аид топлулуг билдирмишдир. Беля ки, Дядя 
Горгуд дастанларында инсанларын топланмасы бу феля ифадя 
олунуб. Ич Оьуз, Таш Оьуз бяэляри Байындыр ханын сющбятиня 
дярилмишди. Тогсан тцмян эянж Оьуз сющбятиня дярилмишди.2 Бу 
мянада дярил фелиня Шямкир шивясиндя дя тясадцф олунур. Ай 
жамаат, бу адам бурйа щардан дярилди?.3 
Огумаг – чаьырмаг, дявят етмяк. Ешяэи дцэцня 
огумушлар: йа су йокдур, йа одун йок демиш (30). 
Огумушлар кюнцллц олур (41).  
Бу аталар сюзляриндя огу фели дявят етмяк мянасында 
ишлянир. М.Кашьарлы лцьятиндя дя ейниля эюстярилян бу 
асемантик фел Дядя Горгуд дастанларында даща чох 
«охымаг» шяклиндя мцшащидя олунуб. Байбюря бяэ 
базырэанларыны йанына охыды, буйруг етди.  Оьыл, галын Оьуз 
бяэлярини одамыза охыйалым (KDQ, 52-52). 
                                                 
1
 Азярбайжан дилинин синонимляр лцьяти. /Тяртиб едян: И.Мяммядов., 
Щ.Щясянов. Бакы: Йазычы, 1990, I cild, səh, 325.  
2
 «Китаби-Дядя Горгуд»ун изащлы лцьяти. Бакы: Елм, 1999, səh, 52-97.  
3
 Р.Я.Кяримов. Азярбайжан дилчилийи мясяляляри. Бакы: АМЕА-нын няшри, 
1967, səh, 202. 
 
 
 
 
49 
Классиклярдян И.Нясиминин дилиндя дя огымаг 
чаьырмаг кими ишлянмишдир. Мясялян:  
Бир йердя ким отура Нясими бяхцрцш, 
Эюэдя мялаик огуйа «йа лейтяни тцраб». 
Мцасир ядяби дилдя огумаг фели семантик архаизм 
щесаб олунур.  
Йапмаг – тикмяк, дцзялтмяк мянасында. Шящярли 
агча булса, евляр йапар (120). Юврят йапдыьы ев йыгылмаз, 
юврят йыгдыьы ев йапылмаз (138). Гараьы леэляэин йувасын щаг 
йапар (142). 
Бу ифадялярдя йапмаг тикмяк, дцзялтмяк мянасында 
ишляниб. Тцрколлоъи лцьятлярдя ейни мянада верилян йапмаг 
фелиня Дядя Горгудун дилиндя дя мцхтялиф морфолоъи 
вариантларла ейни мянада тясадцф едирик. Мяэяр гыз 
мейданда бир кюшк йапдырмыш иди (KDQ, 91).  
Бу архаик фел Нясими лексикасынын фяал 
ващидляриндяндир.  
 
Ашигин мемары щягдцр, йапар анун батинин, 
Ей еви щягдян йапылмыш, сянсин ящли-етибар . 
          
Кишвяринин «Диван»ында да “йапмаг тикмяк” 
мянасында ишлянмишдир.  
 
Ящд гылдым ким, йапым мейханяляр хейрат ичцн. 
Йапмаг фелинин бу илкин мянасы ХХ ясрин яввялляриня 
гядяр Азярбайжан ядяби дилиндя ишляк олса да, мцасир 
дюврцмцздя архаикляшмиш йапышдырмаг, биширмяк мяналарын-
да галмышдыр. Мясялян:  
 
Ики каманча, ики тар тапдылар, 
Бир чямянин цстя мяжлис йапдылар (гурdular) 
А.Сящщят. 
Зейнал шашырды, ня йапажаьыны (edəcəyini) тяйиндян 
ажиз  kimi idi. S.Hüseyn. 
 
 50 
 Биз алмышыг арвады яппяк йапа (бурада, биширмяк 
мянасында) М.Я.Сабир.  
Азярбайжан дилиndən fərqli olaraq мцасир Тцркiyə 
türkçəsində (Османлы) yapmaq felinin tikmək, düzəltmək 
mənası işləkliyini saxlamışdır. Ев йапмаг – ев дцзялтмяк 
(T.söz, ЫЫ ж., 1595). 
 
Müasir Азярбайжан дилиндя фонетик жящятдян 
arxaizmləşən фелляр 
 
«Оьузнамя»дя ишлянян феллярин бир гисми фонетик 
тяркибжя дяйишмиш, мцасир дилдя фяргли шякилдя сабитляшмишдир. 
Бу дяйишиклик онларын структур семантик инкишафы вя даща чох 
фонетик щадисялярля баьлыдыр. Бу жящятдян ашаьыда 
эюстярдийимиз фоноархаизмлярдя илкин мяна галдыьы щалда, 
сяс тяркиби мцхтялиф жцр дяйишмишдир. Мясялян: 
Буймаг – бузламаг, донмаг. Гыш азлыьына алданма, 
буйарсан (154).  
Бу паремидя донмаг мянасында ишлянян буймаг 
фелинин кюкц буз сюзц иля баьлыдыр. Тцрк дилляри цчцн 
сяжиййяви олан й-з явязлянмяси нятижясиндя фелдя фоноар-
хаикляшмя баш вермишдир.1 Фикримизжя, бу просеси 
тяляффцздяки асимилйасийа щадисяси шяртляндирмишдир (буйарсан  
з  р). Чцнки щямин морфем мцасир дювр Бакы вя Шамахы 
шивясиндя ейни мянада ишлянян буйухмаь (донмаг, цшцмяк) 
сюзцнцн тяркибиндя изини сахлайыр (DL, 66). 
Дяпяртмяк – тярпятмяк. Ачла ишлямя, тогла дяпяртмя 
(41). Эюзсизи дявя дяпся, сум иля урдылар санур (170). 
Дяпяртмяк фели гядим тцркжядя мювжуд олан дяп 
фелиндян ямяля эялмиш вя морфолоъи яламятляр гябул едяряк 
мцхтялиф шякиллярдя ишлянмишдир. 
                                                 
1
 Е.Язизов Азярбайжан дилинин тарихи диалектолоэийасы. Бакы: Бакы 
Университети няшриййаты, 1999, səh, 88. 
 
 
 
51 
Янбярин сцнбцлцня бади-сящярэащ ясижяк,Гойма 
дяпрянмяэя ким, янбяри-сара.2 
Дяпяртмяк фели метатеза щадисясиня уьрайараг, 
архаикляшмишдир. 
Йутмаг – удмаг. Эюэдян ня йаьды ки, йер аны 
йутмады (170). Гушдуьун йары йутма (143). «Уд» 
мянасында ишлянян йут фели, демяк олар ки, бцтцн тцрколоъи 
лцьятлярдя бу шякилдя верилмишдир. Ол йумуртданы йутды. Илкин 
бядии мянбялярдя дя бу фел щямин сяс тяркиби иля мцшащидя 
олунур. Мясялян: Ганлу гуйруг цзцб чап-чап йудан (KDQ, 
45). 
Эял ара кюнлцмцн ичин, ей жан ким, фирагцндян, 
Ня ажы гцссяляр йудар, ня аьулар ичяр кюнлцм .           
                                                                       (Nəsimi) 
 
Гюнчя тяк ган йудмакц эцл тяк эирибан паряли.  
                                                                       (Kişvəri) 
 
Бу нцмунялярдя ишлянян йутмаг фелиндя й самитинин 
дцшмяси сюзцн фоноархаикляшмясиня сябяб олмушдур. 
Цмумиййятля, гейд едяк ки, сюз юнцндя «й» сясинин ишлян-
мясиндя юзцнц эюстярян хцсусиййятлярин ХЫ ясрдян мювжуд 
олдуьу мянбялярдя тясдиг олунур... «Сюз юнцндя й 
самитинин дцшмяси кими инновасийа щадисяси Оьуз вя гыпчаг-
ларын дилиндя даща гцввятли олмушдур. Мцасир тцрк дилляри 
ичярисиндя сюз юнцндя гапалы саитдян яввял «й»нын «сыфыр 
сяс»я уйьун эялмяси Азярбайжан дили цчцн сяжиййявидир».1 
                                                 
2
 М.Гямярли Аталар сюзц. //Азярбайжан фолклорунун илкин няшрляри 
серийасы. Бакы: Сяда, 2003, səh, 235. 
 
1
 Е.Язизов Азярбайжан дилинин тарихи диалектолоэийасы. Бакы: Бакы 
Университети няшриййаты, 1999, səh, 82; Ф.Р. Зейналов Тцрколоэийанын 
ясаслары. Бакы: Маариф, 1981, səh, 111. 
 
 
 52 
Мцасир Тцркийя тцркжясиндя ися йутмак, йитишмяк 
кими фелляр илкин формасыны горуйур. 
Бен бу аьыр сюзляри йутмам; Калемими йитирдим 
(T.söz, ЫЫ ж., 1648, 1634). 
    
   Алынма лексика 
 
Мялумдур ки, дил даим тарихи инкишаф просеси йашайыр. 
Онун дашыйыжылары айры-айры дюврлярдя мцхтялиф халгларла 
ялагядя олур. Бу ялагялярин эцжлц олдуьу дюврдя сюз алма вя 
сюз вермя просеси интенсив эедир.1 Тцрк дилляриндя дя просес 
заманла сцрятлянмиш вя яряб, фарс дилиндян  сюзляр 
алынмышдыр. 
«Оьузнамя»нин лцьят тяркибиндя алынма лексика 
ясасян яряб, фарс мяншяли сюзлярдян ибарятдир. Бу сюзляр 
кямиййятиня вя ишлянмя тезлийиня эюря зяиф олса да, яксяриййят 
аталар сюзляриндя истифадя олунмушдур. Абидянин дилиндя 
ишлянян 250-йя йахын алынма сюзцн 200-я гядяри яряб, 
галанлары ися фарс мяншялидир. 
Жанлы данышыг нцмуняси сайылан «Оьузнамя»дя 
ишлянян бу алынмаларын анлашыглыг дяряжяси диэяр классик дил 
абидяляри иля мцгайисядя чох йцксякдир.   
ЫЫ миниллийин яввялляриндян башлайараг истяр тябии, 
истярся дя сцни йолла диля дахил олан бу сюзлярин яксяриййяти 
щям йазылы, щям дя шифащи ядяби дилимиздя цмумишляклик 
газанмыш вя ясрлярля сабитлийини горумушдур. Ядяби 
дилимиздя яряб вя фарс сюзляриндян бязисинин узун юмцрлц 
олмасы ядяби дил цслубларынын сяжиййяси иля ялагядардыр. Беля 
ки, щазыркы ядяби дилимиздя ишлянян яряб вя фарс сюзляри ичя-
                                                 
1
 А.Я. Байрамова. Лексик алынмаларын дилин зянэинляшмясиндя ролу. 
//Нам.дисс.автореф. Бакы, səh, 15. 
 
 
 
53 
рисиндя тарихян классик шер цслубу вя елми цслубла баьлы олан 
лцьят ващидляри цстцнлцк тяшкил едир.2  
«Оьузнамя»дя ишлянян алынма сюзлярин лексик тящлили 
онларын дилдя сабитляшмя мейлинин ня гядяр йцксяк олдуьуну 
айдын эюстярир. 
 
    Яряб мяншяли сюзляр 
 
Мянбядя ишлянян алынма сюзлярин ясас щиссяси яряб 
мяншялидир. Яряб сюзляринин бюйцк бир гисми дини 
мязмунлудур вя бу сябябдян онларда архаикляшмя чох 
зяифдир. Буну нязяря алараг яряб сюзлярини ашаьыдакы кими 
груплашдырмаг олар:  
Дини мязмунлу яряб сюзляринин ишлянмя тезлийи дя 
йцксякдир. «Оьузнамя»дя фяал олан бу сюзляр Дядя Горгуд 
дастанларында тясадцф олунмагла йанашы мцасир дилдя дя 
ишлякдир. Мясялян: Мцсялман (ислам дининя инанан), кафир 
(ислам дининя риайят етмяйян). Гожа мцсялман кафир олмаз 
(143). Аьыр санжаг эютцряндя мцсялманлар архасы олсун 
(54). 
Иман – инанж (бурада мяж. мянада ). Шорбанын иманы 
ятдир (119).  
Дуа – арзу, алгыш. Бин ил йердя йатан бир дуайа 
мющтаждыр (79).  
Щаг – вар олан, щягигят. Щаг батил олмаз (94).  
Сеййид – пейьямбяр ювлады. Сейид аьзындан чюзцлцр 
(115).  
Салават – дини айин. Бин ил йердя йатмагдан бир кяря 
пейьямбяря салават эятирмяк йеэдыр (80).  
Щарам – щаггы олмайан, йасаг. Щарам татлу олур 
(94).  
                                                 
2
 С.Г. Ялизадя. ХВЫ яср Азярбайжан ядяби дили. Бакы: АДУ-нун няшри, 
1966, səh, 11.  
 
 54 
Пейьямбяр – Аллащын йердяки елчиси. (Ислама эюря 
Мящяммяд с.я.с.). Совуг пейьямбяря щюрмят етмямишдир 
(122). 
Нцмунялярдя верилян бу сюзляря «Дядя Горгуд 
китабы»нын дилиндя дя ейни мянада тясадцф олунур. Мясялян:  
Аьыр сынаг эютцряндя мцсялманлар архасы олсун 
(KDQ, 54)  
Дцн уйхусундан кафяр отаьа гойулду (KDQ, 57). 
Ахур – сону ары имандан айырмасунн.1 Гантуралы ады эюрклц 
Мящяммядя салават эятирди (KDQ, 88). Пейьямбярин 
нявяляри Кярбала йазысында йязидиляр ялиндя шящид олду 
(KDQ, 32). 
Эюрцндцйц кими, дини мязмунлу бу яряб сюзляринин, 
демяк олар, щамысы мцасир йазылы вя шифащи ядяби дилимиздя 
ишлянмякдядир. 
Елм вя сянятля баьлы олан сюзлярин яксяриййяти яряб 
мяншялидир вя бу сюзляр ядяби дилин бир чох цслубларынын 
инкишафында фяал мювге тутмуш, вятяндашлыг щцгугу 
газанмышдыр. Мясялян: Щикмят (елм, билик) Щикмяти лоьман 
аьзындан (94). Щяким – Щяким агчасы йанымда галсын дейян 
эямийя эирмясин (93). Агил -билижи, алим. Агил анылар, ахмаг 
танылар... (137). Китаб - Данышмяндин сярмайяси китабдыр 
(Мцяллимин газанжы китабдыр) (101). Ариф – билян. Арифсян бир 
эцл йетир... (136). Щюкм - Шярият защириня щюкм едяр (119). 
«Оьузнамя»дя ишляк олан бу сюзляр «Дядя Горгуд 
китабы»нын дилиндя  гейри-мящсулдардыр. Бу да эюстярир ки, 
дини мязмунлу сюзлярля мцгайисядя диэяр сащялярля баьлы 
сюзляр ярябжянин миллиляшмясиндя сонракы щадисядир. 
Мяишят мязмунлу сюзляр яряб мяншяли лексиканын ян 
зянэин щиссясидир. Яшйа, щал-вязиййят, яламят мязмунлу беля 
сюзлярин мянбядя сайы вя ишлянмя тезлийи йцксякдир. Мясялян: 
Вятяни севмяк имандандыр (183). Кялам - Яввял тяам, 
андан кялам (27). Гяза - Дювлят гяза йанындадыр (102). 
                                                 
1
   «Китаби-Дядя Горгуд»ун изащлы лцьяти. Бакы: Елм, 1999, səh, 78. 
 
 
 
55 
Няимят (немят) –Танрынын няимяти чог, билмяйяня аз эялир 
(44). Гцввят – Хястянин гцввяти олмаз (96). Ьям (гям) - 
Сцжи ичмяк ьям эедиряр (116). Мискин - Щейван мискин олур 
(93). Мцти – Танры, кишийя кяндцйя мцти олмаз оьул версин 
(85). Мцштяри – Эюзялин мцштяриси чоь олур (61). Жящалят – 
Жящалят бир бяладыр, щяр йанадан ишин сарпын эюзядир 
(Жящалят еля бяладыр ки, щяр сащядя иши чятинляшдирир) (90). 
Ганун – Ган иля ганун ейлямя (144). 
«Оьузнамя»дя ишляк олан бу ващидляря Дядя Горгуд 
дастанынын дилиндя дя тясадцф едирик. Мясялян: Бярдяйя, 
Эянжяйя варуб вятян тутду (KDQ, 104). Язялдян йазылмаса 
гул башына гяза эялмяз (KDQ, 31). Мян газанын немятини 
чог йемишям (KDQ, 24). Дейялим, эятирялим – бизя мцти 
олурса, хош! (KDQ, 124). 
 Вятяндашлыг щцгугу газанмагда олан бу сюзляр 
артыг дилимизин ганунауйьунлугларына табе олмаьа башлайыр.  
Мцасир ядяби дилимиздя ишляк сюзлярин бязисиндя милли 
фонетик хцсусиййятляр нязяря чарпыр. Мясялян: ьям-гям, 
ьяриб-гяриб, няимят-немят вя с. Щятта жанлы данышыьа дахил 
олан бир чох яряб сюзляринин дилимизин лексик-грамматик 
нормаларына уйьунлашмасы онларда миллиляшмя просесинин 
илкин дюврлярдян башландыьыны эюстярир. Беля ки, цмумишляк 
ярябжяляр щям Азярбайжан дилинин лексик шякилчилярини гябул 
етмякля, щям дя аналитик цсулла сюз йарадыжылыьында иштирак 
етмяйя башлайыр. Мясялян: 
Гяриблыг – Щяммамда ырламаг, гяриблыгда юэцнмяк 
голайды (93). 
Лайиглц – Щяг тяала бящаня танрысыдыр: щяр кишийя 
лайиглц лайигин веряр (93). 
Нясибли (гисмяти олан) – Нясибли йер кютяэи (179). 
Ешглц – Меймун ешглц олма (176). 
Верилян нцмунялярдя яряб мяншяли «гяриб, лайиг, 
нясиб, ешг» сюзляриня исим дцзялдян -лыг4 вя сифят дцзялдян -
лу4 шякилчиси гошулараг мякан вя вязиййят мязмунлу йени 
сюзляр ямяля эялмишдир. Ейни заманда, «Оьузнамя»дя 
 
 56 
ишлянян аналитик феллярин формалашмасында да яряб сюзляри фяал 
мювге тутур. Мясялян:  
Дуа гылмаг – Ярянляр нягдя дуа гылмышлар (45). 
Тювбя етмяк – тонуз тобалаг йемяэя тювбя етмяз 
(132). 
Мялул олмаг (кядярлянмяк) – Мялул олма, кюнцл 
(175) вя с. 
Ифадялярдя ишлянян дуа, тювбя, мялул сюзляри кюмякчи 
феллярля грамматик-семантик жящятдян ялагялянмишдир. Бу 
кими ярябжялярин структур-семантик инкишафы мцасир дилимиздя 
дя нормалдыр. 
Абидянин дилиндя ишлянян бязи яряб мяншяли сюзляр ися 
заманла ишляклийини итирмиш вя ядяби дили тярк етмишдир. 
Мясялян: 
Мцстядам (даими) -  Гана-пиринжин юмрц мцстядам 
олсун (111). 
Мяскянят (йазыглыг) – Мяскянятдян кял бир кишийя 
«гулунам» демякля гулу олмазсан (177). 
Мяламят (мязяммят) – Ейцмякля ейцмяк мяламят 
эюстяряр (36).  
Мцхяннят (намярд) - Мцхяннят кюрпцсцндян 
кечмякдян суйа боьулмаг йеэдир (176). 
Гейд едяк ки, бу жцр архаизмлярин бир гисми мянбядя 
Азярбайжан-тцрк мяншяли сюзлярля паралел ишлянмиш вя 
севиндирижидир ки, мювгелярини юз сюзляримизя вермишляр. Беля 
ки, Дядя Горгуд дастанларында олдуьу кими, 
«Оьузнамя»дя дя «кюпяк, ит» сюзляри иля мцвази ишлянян 
кялб сюзц архаикляшяряк лцьятимизи тярк етмишдир. Оьланын ики 
кялбжцэязи варды (KDQ, 39). Кялби андыгжа аьажы йанына го 
(167). Итин исси вар ися, товшанын танрысы вар (30). 
«Йцнэцл, голай» мянасында ишлянян сящил сюзц дя 
ядяби дилдя сабитляшя билмямишдир. Сящил няснядян ат йаьыр 
олур (61). Йер голайын йерли билир (202). Алмаг голай, вермяк 
эцждцр (67).  
 
 
 
57 
Асан, йахшы мянасында ишлянян «голай» сюзц диалект-
шивяляримиздя галыр. Голай – асан, ращат. Бу лап голай шейди 
кин (Газах). 
Нясил, тайфа мянасында тцрк мяншяли ур сюзц иля 
паралел ишлянян гювм сюзц дя лцьятляримизя дахил олмайыб. 
Кишинин аты баша бярабярдир, хясми-гювми йаны-
йанжыьыдыр (159). Уруш,  дюэуш, урун ужындан айрылма (52). 
Гайчы мянасында мцвази ишлянян яряб мяншяли миграс 
вя тцркжя сынду сюзляри дя архаикляшмиш, диэяр мянбялярдя 
раст эялинмир. Мясялян: Достуна юдянч агча вермя, 
истядцэцн вагт мящяббят миграсла кясилир (100). Тярзийя кюч 
демишляр сындусун белиня согмыш, аршынын ялиня алмыш (85). 
Эюрцндцйц кими, «Оьузнамя»дя ишлянмиш яряб 
сюзляринин яксяриййяти ядяби дилдя вятяндашлыг щцгугу 
газанмышдыр. Бу сюзлярин щям Дядя Горгуд дастанларынын 
дилиндя тясадцф олунмасы, щям дя классик дилдя мювгейи 
эюстярир ки, яряб сюзляри шифащи вя йазылы диля демяк олар ки, 
ейни заманда, ейни вязиййятдя дахил олмушдур. 
    
   Фарс мяншяли сюзляр 
 
«Оьузнамя»дя ишлянмиш алынма лексиканын аз бир 
щиссяси фарс мяншяли сюзлярдян ибарятдир. Онлар бядии цслубда 
ишлянян емосионал-експрессив мяналы вя мяишят мязмунлу 
сюзляри ящатя едир. Паремилярдяки фарс сюзляринин анлашыглыг 
дяряжяси мцхтялифдир. Беля ки, бязи ващидляр «Оьузнамя»дян 
яввял вя сонракы абидялярин дилиндя ишляклийини горумуш, 
мцасир ядяби дилдя дя сабитляшмишдир. Диэяр сюзляр ися йазылы 
вя шифащи дилдя мювгейини итирмишдир. Бу хцсусда фарс мяншяли 
сюзляри беля груплашдырмаг олар:  
Ишляклийини горуйан фарс сюзляри нцмунялярдя 
кямиййятжя даща чохдур. Мясялян: Хястя башында улу отурар 
(95). Хязан вагтындаьы дцшя етибар йогдур (95). Бяхшиш 
бяхшиш эяряк, сату сату эяряк (77). Анун ким дярди вар, 
дярман анундур (51). Жан язиздир (87). Тцркя йцз вермя 
 
 58 
ким, жащаны йыгар (85). Эязяэян ики еви виран едяр (162). 
Сярхош эюрдцэцня улашыр, ода дцшян бурушур (115). Ашыьа 
синяк авазы саз эялцр (136). Тогун юэцня аш госан, бин 
дцрлц бящаня булар (85).  
Бу гябилдян олан сюзляря, демяк олар ки, бцтцн 
дюврлярин йазылы вя шифащи дилиндя мящсулдар олараг тясадцф 
едирик. Мясялян: Байандыр ханын бяхшишин юэиня дюкди (KDQ, 
105). Жан татлусун сяня билдиряйинми? (KDQ, 35).  
Мяндя сыьар ики жащан, мян бу жащана сыьмазам 
(Нясими). 
 
  Жан вермя гями-ешгя ки,  ешг афяти-жандыр (Фцзули).  
 
Нечин гылмаз мяня дярман, мяни бимар 
санмазмы?                                                 (Фцзули) 
 
О севда дцшкцнц, илляр хястяси, гапына дярманя эялсин-
эялмясин                                                                   (Нябати). 
Вятян мяня «оьул» деся, ня дярдим, 
Мамыр олуб гайасында битярдим   (М.Араз) 
 
Фарс дилиндян лцьятимизя дахил олмуш бу алынмалар 
мцасир Азярбайжан ядяби дилин актив ващидляридир. 
 Ядяби дилдя сабитляшмяйян фарс мяншяли сюзляр. 
«Оьузнамя»нин дилиндя тясадцф олунан бязи фарс 
мяншяли сюзляр мцяййян мцддят йазылы дилдя ишлянся дя, ядяби 
дилдя эет-эедя мювгейи зяифлямиш вя жанлы данышыьа дахил ола 
билмямишдир. Бу сябябдян онлар мцасир дювр цчцн архаик 
алынмалар щесаб олунур.  Мясялян: Гялтябан (намуслу). 
Гялтябан газанур, гялт эцвянир (144); Базырэан (тажир). Оьры 
кянди ризэин йейяр, базырэан ел ризгин йейяр (49). Бян (хал). 
Эюзял бянлц эяряк, бянсиз эярякямяз (172). Бцнйад (юзцл). 
Щяр нясня бцнйадындан йыгылыр (187). Бузявянэлик 
(сярхошлуг). Руспи руспилиэин горса, бузявянэлийин гомаз 
(Фащишя фащишяликдян ял чякся дя, сярхошлугдан ял чякмяз) 
 
 
 
59 
(110). Сала (башчы). Щазыра саладыр, ьаибя эцлбянэ (93). Сяд 
щязяран (йцз мин). Йар олдур ки, бин дяминдя ола йар, шаг-
лугда сяд щязяран ола йар (192). Хошнуд (разы). Щяр киши 
кяндц хойуна хошнуддур  (Щяр адам юз хасиййятиндян 
разыдыр) вя с. (186).  
Бязирэан (бурада базырэан) сюзцндян башга, фарс 
мяншяли архаизмлярин щеч бириня «Китаби Дядя Горгуд»да 
раст эялмирик. 
Бязирэанлар дяхи эежя-эцндцз йола эирдиляр (KDQ, 
52).  
Тижарятля баьлы дилдя фяал ишлянмиш «бязирэан» сюзцня 
Ящмяд Щярами дастанынын дилиндя дя тясадцф олунур. 
  
Дедиляр ким, бу ня чохлуг кишидир, 
Бязирэанлыг чяринин ня ишидир. (Dastani-Əhməd 
Hərami) 
 
Гейд едяк ки, «Оьузнамя»нин алынма лексикасында 
мараглы фактлардан бири дя рус сюзляринин ишлянмясидир. 
Мялумдур ки, щяля миниллийин орталарындан Шимала доьру 
бюйцк тцрк кючцнцн башланмасы нятижясиндя Волгабойу 
яразилярдя ясасы Гыпчаг вя Оьуз тайфаларындан олан «Дяшти 
Гыпчаг» дювляти  йаранмышдыр. Мящз бу замандан тцрклярля 
руслар арасында илк  сийаси-игтисади вя мяишят ялагяляри, 
йахынлашма башлайыр ки, буну «Оьузнамя»дя дя щисс етмяк 
мцмкцндцр. Тцрк вя рус сюзляри иля гурулан аталар сюзцндя 
бир «оьузун ел-обасындан дидярэин дцшяндян сонракы 
гяриблик вя пешиманчылыг щисси ашыланыр» (Oğz, 16).  
Агчажыьын вар икян добра йунаг дедиляр,  
Агчажыьын йедиляр пойди з боьом дедиляр (Пулун вар 
икян язиз оьлан дедиляр, пулуну йедиляр, лянятя эялмиш дедиляр)  
(22). 
Бу ифадядя ишлянян добра, йунаг, пойди, з боьом 
сюзляри славйан-рус мяншялидир. Бу факт она эюря мараглыдыр 
ки, нятижядя йазылы ядяби дил материаллары ичярисиндя 
 
 60 
«Оьузнамя» рус сюзляринин ишляндийи илк мянбя щесаб 
олунур.  
Бу фясилдя ясас етибариля «Оьузнамя»дя ишлянян 
сюзлярин мяншяйи, ишлянмя тезлийи архаикляшмя дяряжяси нязяря 
алынмышдыр. Тящлилляр эюстярир ки, лцьят тяркибинин ясас щиссяси 
ишлянмя тезлийи йуксяк олан гядим тцрк сюзляридир вя онларын 
яксяриййяти бу эцн дя ядяби дилдя вя данышыгда фяаллыьыны 
горуйур. Щцдудсуз бир заманы ифадя етмяси вя ядяби дилин 
миллиляшмя дюврцндя йазыйа алынмасы иля баьлы олараг 
абидянин лексикасында архаикляшмя дя мцщцм йер тутур. 
Истяр адлар, истярся дя фел зонасында кифайят гядяр архаизм 
мцшащидя олунур. Лакин феллярдя архаикляшмя вя йениляшмя 
юз сюзляримиз щесабына формалашырса, адларда бу просес 
яряб-фарс сюзляринин мцгавимяти иля мцшаийят олунур. 
Мясялян,  
 
        Ясл        Алынма  Ясл Азярб.– Тцрк  Ясл Азярб.–Тцрк  
Азярб. –Тцрк                                            
Ассы                    файда              чюзмяк                    ачмаг 
тапу                   хидмят            ырлама                      охумаг 
таму                  жящянням       ирмяк                       чатмаг 
таса                    гям-гцсся      саqынмаг                 чякинмяк 
учмаг               жяннят             сунмаг                    узатмаг 
ис             сащиб              огумаг                    чаьырмаг 
 
  Бу мцбаризя демяк олар ки, бцтцн тцрк дилляринин 
тарихи лексиколоэийасы цчцн  характерикдир. Классик дилля 
мцгайисядя шифащи ядяби дил нцмуняляриндя ана дилинин 
цстцнлцйц вя мцщафизякарлыьы даща эцжлцдцр. «Оьузнамя» 
дяки яряб-фарс сюзляринин мювзу даиряси, ишлянмя имканлары 
вя тцрк мяншяли сюзлярля кямиййят нисбяти бу фикримизи 
тясдигляйир. 
 Цмумиййятля, сюзлярин фонетик, лексик-семантик 
инкишафы эюстярир ки, «Оьузнамя»нин лцьят тяркиби тарихи 
лексиколоэийамызын ян дяйярли вя зянэин дил материалыдыр. 
 
 
 
61 
Чцнки, диэяр оьуз дилляриля мцгайисядя даща чох 
Азярбайжан ядяби дилинин лексик-семантик хцсусиййятлярини  
якс етдирир. 
        
ЫЫ.   «ОЬУЗНАМЯ»ДЯ СЮЗ ЙАРАДЫЖЫЛЫЬЫ 
 
«Оьузнамя»нин лцьят тяркибинин зянэинлийини 
шяртляндирян ясас амиллярдян бири дя сюз йарадыжылыьыдыр. 
Абидянин лцьят тяркибиндя бу инкишаф просеси дилимизин дахили 
инкишаф ганунларына уйьун шякилдя формалашмышдыр. 
Дилимизин сюз йарадыжылыьыны тямсил едян бцтцн гайда 
вя ганунлары, щяр шейдян яввял, дилин юз тяркибиня, юз гурулуш 
хцсусиййятляриня ясасланыр, даща доьрусу, онун тябиятини, 
гурулуш хцсусиййятлярини юзцндя якс етдирир.1 Бу хцсусда 
жанлы данышыг нцмуняси олса да, йазыйа алынмыш «Оьузнамя» 
ядяби дил тарихинин ХВЫ- ХВЫЫ ясрляря аид грамматик 
нормаларына уйьун бцтцн гайдалары юзцндя якс етдирир. Сюз 
йарадыжылыьы просесиндя иштирак едян бцтцн лексик вя 
грамматик цнсцрлярин бир-бириля ялагяси, дяйишмяси вя 
инкишафы Азярбайжан дили вя цмумиййятля, тцрк системли 
диллярин ганунуйьунлугларына табедир. Лексик ващидлярин 
йаранмасында кюк вя шякилчи, кюк вя кюк (сюз-сюз) 
мцнасибятляри апарыжыдыр. Бу гурулуш хцсусиййятляри иля 
«Оьузнамя»дя сюз йарадыжылыьы просеси мцасир Азярбайжан 
дили вя тарихи грамматиканын нормалары бахымындан мараг-
лыдыр. 
Мялумдур ки, Азярбайжан дилиндя сюз йаратма 
лексик, морфолоъи вя синтактик цсулла формалашыр. 
Зянэин лцьят ещтийаты олан «Оьузнамя»дя сюз  
йарадыжылыьыны тямин едян щяр цч цсула аид чох сайда 
нцмуняляр вардыр. Тядгигатын Ы фяслиндя лцьят тяркибинин 
лексик хцсусиййятляриндян данышдыьымыз цчцн бу фясилдя 
                                                 
1
 С.Я. Жяфяров Азярбайжан дилиндя сюз йарадыжылыьы. Бакы: АДУ няшри, 
1960, səh, 5.  
 
 62 
морфолоъи вя синтактик цсулла йаранан сюзлярин стурктур-
семантик инкишафындан бящс олунур. 
 
               
                      Морфолоъи цсулла сюз йарадыжылыьы        
          
Морфолоъи йолла ямяля эялян сюзляр мцасир тцрк 
дилляринин, щямчинин Азярбайжан дилинин лцьят тяркибиндя 
мцщцм йер тутур. Бир чох дилляря эюря бу просес юз 
мащиййяти етибариля аналитик цсулун мцяййян инкишаф 
мярщялясини тяшкил едир. Лакин дилимизин буэцнкц 
сявиййясиндя о гядяр мцряккябляшмиш вя юзцня мяхсус 
хцсусиййят кясб етмишдир ки, там мянасиля илк мяншяйиндян 
узаглашараг сюз йарадыжылыьы системиндя хцсуси просес кими 
формалашмышдыр.1 «Оьузнамя»нин лцьят тяркибиндяки онларла 
дцзялтмя сюз нцмуняляри ися морфолоъи цсулун ХВЫ-ХВЫЫ яср 
грамматикасында юзцня мяхсус хцсусиййятини, мювгейини 
эюстярир. 
Беля ки, диэяр сюз йаратма цсулларына эюря морфолоъи 
йолла йаранан дцзялтмя сюзляр абидянин дилиндя даща чохдур 
вя онларын ямяля эялмясиндя ясас олан грамматик васитя вя 
цнсцрлярин имканлары эенишдир. Бу просесин бцтцн грамма-
тик яламятляри заман кечдикжя инкишаф етмиш вя 
зянэинляшмишдир. Бу сябябдян «Оьузнамя»нин лцьят 
тяркибиндя морфолоъи цсулла ямяля эялян дцзялтмя сюзлярин 
дягиг тящлили тарихи грамматикамыз цчцн сяжиййяви сайылан 
мараглы фактлары нязяря чарпдырыр. 
Мялумдур ки, морфолоъи йолла сюз дцзялтмя 
просесиндя ясас рол ойнайан кюк вя шякилчидир. Лакин сюз 
кюкц бцтцн цсуллар цчцн ясас олдуьу щалда, шякилчиляр 
(лексик) йалныз морфолоъи цсулун мцщцм вя абстракт 
цнсцрцдцр. Мящз буна эюря дя «Оьузнамя»нин лцьят 
                                                 
1
 С.Я. Жяфяров. Азярбайжан дилиндя сюз йарадыжылыьы. Бакы: АДУ няшри, 
1960, səh, 24.  
 
 
 
63 
тяркибиндяки дцзялтмя сюзляри тящлил едяркян онлары ямяля 
эятирян лексик шякилчилярин спесифик яламятлярини вя тарихи 
инкишаф хцсусиййятлярини нязяря алмаг чох важибдир. Буна 
эюря дя абидянин дилиндя тядгигата жялб етдийимиз дцзялтмя 
сюзляри шякилчилярин нювцня вя функсийасына эюря ашаьыдакы 
кими груплашдыра билярик:  
Ад дцзялдян шякилчиляр: 
- лыг,- лик, - луг, - лцк;  Гапалы саитлярля ишлянян дюрд 
вариантлы бу шякилчи ХВЫ яср нцмунясиндя чох мящсулдар 
шякилдя ишлянмишдир. Бу шякилчи ад билдирян сюзляря гошулараг 
йени мяналы исимляр ямяля эятирир. Бцтцн дюврлярдя активлийини 
горуйан - лыг4 шякилчисинин дцзялтдийи исимляри ифадя етдийи 
мяналарына эюря мцхтялиф жцр груплашдырмаг олар.  
1. Бу шякилчи (-лыг4) васитясиля яшйанын чох олдуьу 
мякан  мязмунлу атрибутив исимляр дцзялмишдир. Беля сюзляр 
сайжа аздыр; отлуг, саманлыг: Од гойуб отлуьа аллащ-аллащ 
демя (32). Ики кюнул бир олужаг саманлыг да сарайдыр (55). 
 2. Заман мянсубиййяти олан атрибутив исимляр 
дцзялмишдир. Мясялян: айлыь-эцнлцк, яктилык, гушлуг;  Айлыь 
отурма, айлыь ишля (49). Яктиликдя ситаря эяряк (64). Ахшама 
дяк йолдаш олажаьа, гушлуьа дяк эюймяк эяряк (50). 
 Яслиндя сон ики мисалымыз мцасир дилимиз цчцн 
архаикляшмишдир. Беля ки, гушлуг муасир дилимиздя «гушларын 
сахландыьы йер»и билдирирся «Оьузнамя»дя гуш овланан вахт 
мянасыны ифадя едир. Кашьарлы лцьятиндя дя бу сюз «сящяр вя 
эцнорта арасы» вахт мянасында изащ олунуб.       
Яктилик сюзцндя - лык4 шякилчиси фелдян дцзялян исмя 
як+ти артырылмышдыр. Сюзцн дилимиздяки муасир варианти 
якинлик мякан мязмунлу олдуьу щалда, архаик вариант 
яктилик йеня дя заман мяналыдыр: Яктиликдя ситаря эяряк,  йяни 
«Якин вахты улдуз эярякдир» мянасыны верир. 
3. - лыг4 шякилчиси васитясиля кямиййят билдирян атрибутив 
исимляр дя дцзялмишдир. Мясялян: чохлуг, яксиклик, кясадлыг 
вя с. 
 
 64 
4. Яшйалара аид яламяти билдирян атрибутив исимляр 
дцзялмишдир. Мясялян:  узунлуг, эенлыг, йюнялиь (яйрилик), 
аьырлыг, ужузлуг. 
 Айаггабы дар олыжаг жящан эенлиэи нейлясин. Аьырлыг 
ики башдандыр (38) Ужузлуг сяндян, бярякят аллащдан (38). 
Яэри аьаж йюнялиэин гомаз. 
«Яйрилик, истигамят, йюн мяналарына йахын олан 
«йюнялиэ» сюзц бязи истисналар тяшкил едир. Беля ки, сюз 
тяркибиндя йюн кюкцня гошулан «я» цнсцрцнц - ал2 шякилчиси-
нин ихтисары кими гябул едярсяк «йюнял» фелинин - лыг4 шякилчиси 
гябул етмяси мцмкцн дейил. - лыг4 шякилчиси бцтцн тцрк 
дилляриндя адлара гошулараг йени сюз дцзялдир. Бу сюздяки 
«я» цнсцрц тярз вя яламят мязмунлу лексик шякилчи кими 
эютцрцлярся, (мцасир Азярбайжан дилиндя беля сюзляр 
мящсулдар олараг ишлянир) мясялян: кяся (сифят) йол, бир баша 
(сифят) йайым, дюрднала (зярф) чапмаг) щямин ясасда олан 
сюзлярин (йюня) – лыг4 шякилчиси гябул етмяси дя грамматик 
жящятдян нормал щесаб олунмур. Бу сябябдян  демяк олар 
ки, йюнялиэ  сюзцнцн структур-семантик инкишафы истисна 
характерлидир. 
 - лыг4 шякилчиси ясасян сифятляря вя бязи атрибутив 
исимляря гошулараг инсана мяхсус мяняви кейфиййятляри, щал-
вязиййяти билдирян исимляр ямяля эятирир ки, бунлара аид 
«Оьузнамя»дя онларла мисал вардыр. Мясялян:  
сифятлярдян дцзялян исимлярə aid: yиэитлик, пирлик, 
йохсуллуг, йатлулуг, ярлик, байлыг, йарамазлыг, ачлыг, ейилик, 
йавузлуг, саьлыг, дирилиэ вя с.; Яр хясталыьы йохсуллуг нишандыр 
(23). Етдцэин етмяк ярлик деэилдир (21). Ярля оврят арасына 
эирянин щюрмятсизлиэи галыр (20).  Ейцдян йарамазлыг эялмяз 
(21).  Иш башы саьлыгтадыр (67). Иманлу гулларда йатлулуг 
олмаз. Ейилик ейля дянизя бураг...  
Алынма сюз кюкц вя ясасындан дцзялян  исимлярə aid: 
щюрмятсизлик, гяриблыг, яййарлыг, тагсырлыг  (79) вя с. 
Ифадялярдя бу сюзлярин мювгейи, лексик семантик 
мязмуну мцасир дилдя олдуьу кимидир. – лыг4 шякилчиси 
 
 
 
65 
васитясиля дцзялян бу исимлярин бязиси архаикляшмиш, Азяр-
байжан дилинин лцьят тяркибиндян чыхмышдыр. Буна мисал 
олараг йавузлуг  (пислик), учмаглыг (жяннятлик), йатлулуг 
(тянбяллик) кими сюзляри эюстярмяк  олар.  
Гейд едяк ки, тянбяллик сюзцнцн синоними олан 
йатлулуг исми диэярляриндян фяргли тарихи мянбялярдя вя йа 
классик дилдя демяк олар ки, тясадцф олунмур. М. Кашьарлы-
нын диванында гейд едилмяйян бу морфем чох эцман ки, 
оьуз групуна аид чох гядим, лакин ишляк олмайан нитг 
ващидидир. Бу фикри Ф.Сцмярин орта ясрлярдя Оьузларын 
мялум йцрцшляри вя бой тяшкилаты щаггында вердийи мялумат 
да тясдиглямиш олур. «Оьузлардан калабалык бир нцфуз да 
Сейщунун орта йатаьындакы шещирлерде йерлешмишти. Гочебе 
Оьузларын бу шещирли елдашларына кцчцмсейерек, йатук  йани 
тенбел адыны вердиклерини билийоруз».1 
Бурада ишлянян йатук сюзцня ифадянин мязмунуна 
истинадян демяк олар ки, «Оьузнамя»дяки йатлулуг архаизми 
дя тянбяллик исминин тарихи синонимидир. -лыг4  шякилчисинин 
гошулдуьу йатлу  ясасы ися йатук сюзц иля ейни кюк-йувайа 
аид дериватлардыр. Иманлы гулларда йатлулуг йохдур (Инанжлы, 
вижданлы гулларда тянбяллик олмаз) (20).  
Бу сюзцн грамматик гурулушунда да истисна щал 
олараг адлардан сифят дцзялдян - лы шякилчиси фел кюкцня 
(йат+лу) гошулмушдур. Бу форма Азярбайжан ядяби дилинин 
грамматикасы цчцн характерик олмайыб.  
Гядим заманларда топлу вя чохлулуг билдирян - лык, - 
лик аффикси сонралар мцхтялиф мяналар кясб етмиш ки, ясаслары 
бунлардыр: 1.Кейфиййятин абстракт ады. 2. Фяалиййятин ифадяси.2 
Бу шякилчи инсанлара мяхсус мцяййян пешя, сянят, 
адяткарлыг вя мянсубиййят билдирян атрибутив исимляря 
                                                 
1
 Ф.Сцмер Оьузлар.  Истанбул: ТДАВ,  1999, səh, 222. 
2
 Б.А.Серебренников., Н.З. Щажыйева Тцрк дилляринин мцгайисяли тарихи 
грамматикасы. Бакы: Сяда, 2002, səh, 130. 
 
 
 66 
гошулдугда йени мяналы сюзляр дцзялир ки, мянбядя буна аид 
бир нечя нцмуня вардыр. Мясялян: бяэлик (Бир эцнлцк бяэлик 
дя бяэликдир) (79), гуллуг (Аь ата бинмя, оьлан бяэя гуллуг 
етмя) (50), оьурлуг (Иссиня бянзямяйян оьурлугдур (24), 
ортаглыг (Ортаглыг  юкцздян пушга бузаьы йеэдир (59). 
- лыг4 шякилчиси тякжя «эейим, йемяк заман билдирян 
сюзляря ялавя едиляряк, онлара мянсубиййяти олан атрибутив 
исим дцзялтмир, щям дя яшйа билдирян мцхтялиф мяналы 
исимляря гошулараг онлара аидлийи олан сюзляр дцзялдир. Бу 
жцр сюзляр ялйазмамызда ишлянмишдир. Мясялян, – яшйайа  аид 
– оглуг, торлуг вя с. (Бир аьаждан оглуг да чыгар (76). 
(Торлаг бясля, торлуьун дялсцн) (130); 
Йемяйя аид: – дойумлуг (Танры вердцэи 
дойумлугдур)  (42);  
Эейимя аид: – иплик (иплик базарында Фатмажыьа ким 
диряляр) (50); 
Сайа аид: беш йцзлыг, агчалыг. (Биряэцнин беш агчалыг 
йайын чякмякдян беш йцзлыг гылынжын чякмяк йеэдир) (69).  
Беляликля, мцасир Азярбайжан дилиндя олдуьу кими 
«Оьузнамя»нин дилиндя дя - лыг4 шякилчисинин имканлары чох 
эенишдир. Щятта мянбядя бу шякилчинин фелляря гошулдуьу 
щаллар да вардыр. «Ишлянмя даиряси мцхтялиф тцрк дилляриндя 
фяргли олан гядим шякилчинин бу яламяти мцасир Азярбайжан 
дили цчцн архаикляшдийи щалда ноьай дилиндя активдыр». 
Мясялян, айтмаглыг эцлмяклик вя с.1 
- чы, - чи, - чу, - чц  шякилчиси бцтцн тцрк дилляриндя ян 
гядим вя мящсулдар морфемлярдян щесаб олунур. Тцрк 
дилляринин будагланма просеси нятижясиндя бу шякилчи 
мцхтялиф сяс вариантлары иля (Азярбайжан, тцрк, кумук, шор, 
дилляриндя - чы4; гаракалпаг, ногай - шы2; башгырд дилиндя - сы, -
се, -со, -сю шяклиндя) семантик вязифясини вя сабитлийини 
горумушдур. 
                                                 
1  С.Я. Жяфяров.Азярбайжан дилиндя сюз йарадыжылыьы. Бакы: АДУ няшри, 
1960, səh, 67. 
 
 
 
67 
Бцтцн дюврлярин йазы дилиндя ишлянян - чы4 шякилчиси 
«Оьузнамя»дя дя чох мящсулдардыр. Шякилчи мцхтялиф 
мяналы исимляря гошулараг шяхсин фяалиййятини билдирян жанлы 
исимляр ямяля эятириб. Мясялян:  
1. Яшйалара гошулараг щямин яшйа иля мяшьул олан 
инсаны билдирир: Одунчу, огчу, ашчы, башмагчы; Одунчу эюзц 
умажда (42), Ашчынын оьи, гысса бяэ соны (67), Башына эялян 
башмагчыдыр (68), Огчу, агынчы арсыз эяряк (32). 
2. Ижтимаи щадися адлары билдирян исимляря гошулараг, 
щямин ишля баьлылыьы олан сюзляр ямяля эятирир. Мясялян: йазыçы 
(Гялямин гиймятини йазычы билцр (153), дцэцнчи (Дцэин исси 
ийцмяз, дцэцнчи ейцр) (39), кирйячи (170), акынчы (əsgər), 
дяважы (99), йарыжы (йардымчы) (Дяважын данышман ися йарыжын 
аллащ олсун) (99). 
Бязи сюзлярдя шякилчинин жинэилтили вариантларла 
ишлянмяси «Дядя Горгуд китабы»нын дилиндяки сяс 
явязлянмяляриня уйьундур. Я.Дямирчизадя - чы4 вариантлылы-
ьыны Азярбайжан вя бир чох тцрк дилляриндя (башгурд, 
гарагалпаг) мювжуд олан уйушма щадисяси иля ялагяляндирир. 
Мясялян, (да-та, дан-тан, жы-чы).1 
Йухарыда верилян нцмуняляр ичярисиндя агынчы 
архаизми фелдян дцзялян «ахын» сюзцня – чы4; шякилчиси 
(щцжумчу, ясэяр) артырылмагла дцзялмишдир. Агынчы  сюзц 
йазылы абидяляримиздя чох аз тясадцф олунур. М.Кашьарлынын 
лцьятиндя эежелейин дцшманы басан ашкер (DLT, Ы ж., 77) кими 
изащ олунан агынчы «Дядя Горгуд китабы»нда да бир нечя 
дяфя ейни мянада  ишлянмишдир. Лакин мцасир тцрк дилляриндя 
бу сюз лексик-семантик жящятдян архаикляшмиш, ишляклийини 
итирмишдир. 
Дедик ки, - чы4 шякилчиси адлара артырылараг мялум 
исимляр ямяля эятирир. Лакин бунунла беля зянэин грамматик 
                                                 
1
 Я. Дямирчизадя Китаби-Дядя Горгуд дастанларынын дили. Бакы: АПИ-нин 
няшри, 1959, səh, 53. 
 
 
 68 
имканлара малик бу «шякилчи  гядим тцрк йазылы абидяляри»ндя 
ики мянада – исим вя фел мянасында ишлянян сюзляря 
гошулмасына тясадцф олунур». Мясялян, бядизчи, юлцтчи 
(гатил), айгуçı (мяслящятчи) вя с.1 
Лакин гейд едяк ки, бу сюзлярин ясасында - чы4-дан 
яввял фелдян исим дцзялдян шякилчи цнсцрляр вардыр. Бу 
гябилдян олан «дилянчи» сюзц дя «Оьузнамя»дя мцасир 
мянасында ишлянмишдир. (Дилянчинин  йцзи гяря, торбасы 
долудур) (106). Дилянчи сюзцндя «дилян» илк бахышда 
дцзялтмя феля охшайыр. - чы4 шякилчиси ися феля гошулмур. Фикри-
мизжя, дилянчи сюзцнцн лексик грамматик инкишафы «яляк» 
сюзцндя олдуьу кимидир. Дил исминдян дил+я (мяк) фели, 
ондан диля +к (аг2 исим дцзялдян шякилчи) исми вя нящайят, 
дилякчи сюзц йараныб. «Бу сюз тцркмян дилиндя дилегчи 
формасындадыр».2 Беляликля, сюзц эедян «дилянчи, дилякчи»нин 
асимилйатив формасыдыр. 
3. «Оьузнамя»дя - чы4 шякилчиси бязи щейван, битки вя 
мяканла баьлы сюзляря гошулараг дцзялтмя исимляр ямяля 
эятирмишдир. Мясялян, балыгчы (66), бостанчы, йолчу вя с. 
(Балыг балыьы йер, балыгчы икисини биля йейир) (72), (Бостанчыйа 
кяляк сатма) (73), (Йолчу йолуг эяряк) (201).  
4. Мцжярряд исимляря ялавя едиляряк мцяййян 
хасиййяти юзцндя якс етдирян инсан анлайышы ямяля эятирир. 
Мясялян, йаланчы (Ешитдцэин сюйляйижи йаланчыдыр) (29). 
- чы4 шякилчиси мянбядяки алынма (яряб, фарс мяншяли) 
сюзляря дя ейни функсийа иля ялавя олунуб. Мясялян, дуачы, 
дявачы, кирйячи вя с. (Дуачыдан дуайы армаьан ум) (107).   
Бцтцн мисаллар вя ифадяляр ачыгжа эюстярир ки, тцрк 
дилляриндя сюз йаратма просесинин ян гядим вя актив шякилчиси 
                                                 
1
 Я.Ж. Шцкцрлц Гядим тцрк йазылы абидяляринин дили. Бакы: Маариф, 1993, 
səh, 78 
2
 Б.Ящмядов Азярбайжан дилинин гыса етимолоъи лцьяти. Бакы: Мцтяржим, 
1999, səh, 125. 
 
 
 
 
69 
халг абидяси «Оьузнамя»дя дя бцтцн имканлары иля 
мювгейини сахлайыб. 
Ики мящсулдар шякилчинин (- чы4, -лыг4) бирляшмяси иля 
ямяля эялян мцряккяб гурулушлу - чылыг4 шякилчисиня абидянин 
дилиндя раст эялмирик. Бу да тарихи грамматикамызда щямин 
шякилчинин (ХВЫЫЫ) сонракы щадися олдуьуну эюстярир. 
- лы, - ли, - лу, - лц шякилчиси бир чох тцрк дилляриндя 
олдуьу кими «Оьузнамя» нин сюз йарадыжылыьында ян 
мящсулдар олан шякилчилярдян биридир. Азярбайжан дилинин 
тарихи грамматикасында -лы4 шякилчисинин сабит фонетик варианты 
вя эениш семантик имканлары вардыр. «Оьузнамя»дя бу 
шякилчи иля (- лы4) дцзялян исимлярин ишлянмя тезлийи йцксякдир. 
Дцзялтмя сюзляри мяна хцсусиййятляриня эюря ашаьыдакы кими 
груплашдырырыг: 
1. Яшйанын яламят вя кейфиййятини билдирян сифятляр: 
Мясялян, будаглу, баллы, булутлу, гиймятли, йаьмурлу, ташлу 
вя с. Цмумишляклийини горуйан бу сюзлярля йанашы мянбядя 
ейни мязмунлу архаик сифятляр дя вардыр. Мясялян:  
Бялинлц (горхулу), yелимлц (йапышганлы). Банлу (сясли) 
Ел йелимлц битийи огур (64), Бякли (эюз алтындакы). Ярли юврят, 
бякли юврят (36). вя с. 
Бялинлц сифяти йазылы абидялярдя чох аз тясадцф олунур. 
Бу сюзцн шякилчисиз щиссяси, ясасы белинь М. Кашьарлынын 
лцьятиндя цркцнтц, «горху» кими изащ олунур (DLT ж., 370). 
Сюзцн щярякят мязмунлу олмасы вя кюкдяки фелдян-исим 
дцзялдян - инь, - ин4 шякилчисинин варлыьы дашлашмыш «бел» 
кюкцнцн горхмаг, цркмяк фелляри иля семантик йахынлыьыны 
вя синонимлийини  эюстярир.  
Йелимлц сифяти дя ишляклийини итирмиш гядим тцрк 
сюзляриндяндир. Мянбядя бир дяфя «Ел йелимлц битийи огур» 
ифадясиндя ишлянмишдир. Кюк щисся йелим гядим лцьятлярдя 
йапышган мянасында изащ олунур. «Йелим-туткал» (DLT, 
769; Йелим-клей (йапышган) Огга йелим йапшурду (ДТС, 
255). «Оьузнамя»дя бу сюз «йелим+лц» шякилчи гябул едяряк 
яламят билдирян дцзялтмя сифят  кими ишлянмишдир.  
 
 70 
Эюз алтындакы, нязарят едилян мянасында ишлянян бякли  
сюзц архаик «бяк» исминя - лы4 шякилчиси артырмагла дцзялиб. 
«Бяк» Гядим тцрк лцьятиндя «гыфыл» мянасында изащ олунур. 
«Бек» - замок - (гыфыл) (ДТС, 92) «Оьузнамя»дя бу сюз  
кюкцндян дцзялян бир нечя морфем ишлянмишдир. Мяс.: бякчи, 
бяклямяк вя с. Щяр ики сюз мцасир Тцркийя тцркжясиндя 
ишляндийи щалда «бякли» сюзцня ня диэяр тарихи мянбялярдя, ня 
дя мцасир ядяби дилдя раст эялмирик.  
Шяхся мянсублуг яламяти вя кейфиййяти билдирян 
сифятляр. Мясялян, гутлу (хошбяхт), оьланлу (ушаглы), ярли, 
агчалы (пуллу), боржлу, алымлы (алажаглы), алгышлы, байлу (дюв-
лятли), иманлу, услу (аьыллы), кцсцклц (кцсцлц), йатлу (тянбял), 
эюрклц (эюзял), йитиклц (итирян) вя с. 
Эюрцндцйц кими бу сюзлярин дя бир гисми ишляклийини 
бу эцня гядяр сахламыш, бязиси ися кющняляряк йазылы вя шифащи 
лцьятимизи тярк етмишдир. Архаик сифятляр ичярисиндя эюрклц 
эюзял мянасында ишляниб (Кюнцл кими севярся, эюрклц олдур 
(170) мцасир варианты белядир: Кюнцл севян эюйчяк олар. 
«Дядя Горгуд китабы»нда вя бир чох тарихи 
абидяляримиздя ишлянян «эюрклц» сюзц Гядим тцрк лцьятиндя 
кюрк – эюрцнцш сурят кими изащ олунур (ДТС, 317). 
Ифадянин тяркибиндяки «эюрклц» сифяти «эюр» фелиндян 
дцзялян эюрцк исминя - лц4 шякилчисинин гошулмасы иля дцзялиб. 
Сюздя шякилчидяки (- цк) саит сясин дцшмяси самитлярин 
гошалашмасына сябяб олмушдур. Лакин  самитлярдян икисинин 
сонор сяс олмасы тяляффцзц чятинляшдирмяйиб. 
Кцсцклц – Бин гойунлу бабадан, бир йаз кцсцклц 
ана йеэдир (82). Бу  сифят дя «эюрклц» иля ейни структура 
маликдир. Беля ки, бу сюздя - лц шякилчиси фелдян дцзялян 
атрибутив исмя (кцс+цк) гошулмушду. Мцасир ядяби дилдя бу 
сюз сяс дцшцмц иля сабитляшиб: Кцсцлц. 
Мисаллар ичярисиндя лексик архаизмлярдян бири дя 
«йатлу» сюзцдцр. (Ел сяррафдыр ейцйц – йатлуйу лилир) (41). 
Бурада фел кюкцня бирбаша - ле4 шякилчисинин гошулмасы 
грамматик жящятдян нормал дейил. Фикримизжя, «Оьузнамя» 
 
 
 
71 
шифащи дил абидяси олдуьундан бу сюзцн ифадясиндя елизийа 
щадиясясинин изи галыб. Йяни тянбял, йатаьан мянасында 
ишлянян «йатлу» сюзцндя  грамматик гурулуш яслиндя «йат  + 
ı (исим дцзялдян шякилчи) + лу» formasınдадыр вя мянбядя 
актив олан - ы4 шякилчиси бу сюздя сяс дцшцмцня уьрайыб. 
Мцасир Тцркийя тцркжясиндя ейни вя  ишлянян щямин сюз 
мянфи мязмундан узаглашмыш, йяни семантик жящятдян 
архаикляшмишдир. Мясялян: Йатлу – эежяляри дя калынып йатылан, 
йатылы окул вя йа йатылы юэрянжи (T.söz, 635). 
Йитиклц – (Йитиклц ана гойнунда арар). Эюрклц, 
кцсцклц структурунда формалашан йитикли сифяти фонетик вя 
морфолоъи жящятдян архаикляшмишдир.                                                                                                                     
Йохсуллу, чапаглу (гачаьан жялд) гейдли, йитиклц 
(итмиш), чаьлу (саьлам), чорлу вя с.  
Мараглыдыр ки, бу мисаллар ичярисиндя фяргли олараг 
сифятлярин дя шякилчи гябул етдийини мцшащидя едирик. 
Йохсул+лу, услулу (33), дялцлу вя с. Чох эцман ки, бу 
хцсусиййят шякилчинин инкишафы иля баьлыдыр. Чцнки юз 
семантикасы етибариля - лыг4 шякилчили атрибутив исимляря йахын 
мяналы сюзляр ямяля эятирян - лы4 шякилчиси щямин шякилчидян 
тюрямишдир. Бу щадися тцрк дилляриндя чох гядим бир дюврдя 
баш вермишся дя, «Оьузнамя»дя юз яксини тапмыш вя излярини 
мцасир тцрк дилляринин бязисиндя мцщафизя етмишдир.  
Щяр ики - лыг4, - лы4 шякилчисиндян биринжиси тюряндийи 
шякилдя, хассядя, икинжиси ися сонракы щадися олараг - лы4 
формасында галмышдыр.1 
- лы4 шякилчиси иля дцзялян сюзлярин бир групу да мяжази 
мяна билдирян вя субстантив характерли сифятлярдир. Мясялян, 
атлу, гойунлу, цнлц, йцзлц, аргалы (аргалы кюпяк гурд дутар), 
яжялли, кюнцллц (ики кюнцллц олма мяжази мянада) адлу, шярлц, 
йоглу (йоглудан танры да алмаз - мяжази мянада, – вар-
дювляти олмайандан), юврятли (ики юврятлинин дирлиэи олмаз) 
                                                 
1
 С.Я. Жяфяров. Азярбайжан дилиндя сюз йарадыжылыьы. Бакы: АДУ няшри, 
1960, səh, 48. 
 
 72 
(65), саэышлу (мяжази мянада, сайы-щесабы олан мяшщяр эцнц 
цчцн  жаваб верян (220). 
 Саьушлу  сюзц Гядим тцрк лцьятиндя дя ейни мянада 
сагышлыэ сайылан, щесаба алынан кими эюстярилир (ДТС, 487). 
Аталар сюзцндя дя бу сюз мянасына уйьун гарьыш кими 
ишлянмишдир. Дцшмянин эцнц саьышлу олсун (104). 
Нцмуняляр сырасында мцяййян вя гейри мцяййян 
сайларын да -лы4 шякилчиси гябул етдийини эюрцрцк. Мясялян, 
бирлц-бинлц (Бирлц бинлийя  кцсянмямиш) (69), бин дцрлц 
(Тогун  юэцня ас гошан, бин дцрлц бящаня булар) (85), 
бучуглу (Бучуглу (йарымчыг) армудун ня сапы-супу?) (82). 
 Бу лексик ващидляр вя формал яламятляр дилимиз цчцн 
сяжиййяви олмадыьы щалда, мцасир Тцркийя вя Ахысга 
тцркжясиндя цмумишлякдир. Бучук; йарым бучуклу; кесирли, 
тцрлц (сифят) – чок чешитли: Тцрлц инсанлар (T.söz, 594).1 
- сыз, - сиз, - суз, - сцз  шякилчиси дя дилимиздя 
мящсулдарлыьы вя гядимлийи иля сечилир. «Оьузнамя»дя 
дцзялтмя сюзлярин ямяля эялмясиндя -сыз4 шякилчисинин бцтцн 
семантик функсийасы эениш вя айдын шякилдядир. Мялумдур ки, 
- сыз4 шякилчиси ясли сифятлярдян башга, демяк олар ки, бцтцн 
адлара ялавя едиляряк щямин адын ифадя етдийи яшйанын 
мювжуд олмадыьыны билдирян атрибутив исимляр вя йа сифятляр 
ямяля эятирир. Бу жцр сифятляр «Оьузнамя»нин дилиндя 40-а 
гядярдир вя онларын ишлянмя тезлийи дя чохдур. Мясялян: 
гутсуз, дювлятсиз, цйянсиз (йцйянсиз) сюзляри 3 дяфя; удсуз, 
арсыз (уд-абыр-щяйа) йцзсцз сюзляри 2 дяфя  диэярляри ися 
мцхтялиф сайда ишлянмишдир. Цйянсиз ата бинмя (36); Юврят 
цнлц яр гутсуз олур (38); Удсуз ев гутсуз ев (54); Зяман 
шимди йцзсцзцндцр  (111); Йцэряк бин, йцзсцздян гач  (198). 
Абидядяки истяр тцрк, истярся дя яряб-фарс сюзляриндян 
- сыз4 шякилчиси васитясиля ямяля эялян дцзялтмя сифятлярин бир 
чоху мцасир дилимиздя  дя цмумишлякдир.  
                                                 
1
 Гардаш тцрк фолклорундан юрнякляр – Ахысга тцркляри. //Дядя Горгуд 
ъ., Бакы: Сяда, 2002, № 4, сəh, 167. 
 
 
 
73 
Ясл тцрк мяншяли сюзлярдян дцзялянляр: арсыз, адсыз, 
гавьасыз, горгусуз, енишсиз, ярсиз, бычагсуз, буьасыз, йунсуз, 
йцзсцз, дилсуз, тарагсуз, тузсуз, эюзсцз вя с. Гапусуз ев 
олмаз (119), Тузсуз аша шякяр дя госан, тады эялмяз (134). 
Алынма сюзлярдян дцзялянляр: яжялсиз, инсафсыз, ейибсиз, 
йарсуз, щагсыз, динсиз, дювлятсиз вя с. Динсизя динин билдирмяк 
юксцзя тон эейирмяк кибидир (99). Яжялсизя юлцм йог (40), 
Жащил вагтсыз хоруз кибидир (88). 
Йухарыдакы нцмунялярля йанашы, «Оьузнамя»дя - 
сыз4 шякилчиси иля дцзялян сифятлярин бир гисми мцяййян 
дюврлярин ядяби дилиндя ишляк  олса  да, мцасир  дилимиз   цчцн 
архаикляшмишдир. Удсуз  архаизминдя - сыз4  шякилчисинин 
гошулдуьу уд  кюкц гядим лцьятлярдя «увут» шяклиндя 
эюстярилир: Увут – стид (айыб, утанма) (ДТС, 619); Увут – ут – 
ар1. Мянбядя олдуьу кими, мцасир Тцркийя тцркжясиндя дя 
ут формасында ишлянмяси бу лексемин елизийайа уьрадыьыны 
билдирир (T.söz, 601). 
Гутсуз - уьурсуз, талесиз: Ев гутсузу чадыр. Кашьарлы 
диванында «иши тярс эедян адам» мянасында изащ олунан 
кутсуз сифяти гядим тцркжянин фяал ващидляриндян олдуьу 
цчцн Азярбайжан дилиндя кющнялся дя, мцасир Тцркийя 
тцркжясиндя тшляклийини горуйур (T.söz, 374). 
Гулаьузсуз -  бялядчисиз; Гулаьызсыз гуш цчмаз (151). 
Калын каз кулавузсуз болмас (газ сцрцсц бялядчисиз олмаз) 
(DLT.Ы ж., 487) 
Гаснагсыз - йамагсыз ; Гаснагсыз яляк олмаз. (147)    
Иссиз- сащибсиз, йийясиз;  Иссиз оланын исси чог олур.  
Оьлаьсуз-чяпишсиз;  Оьлаьсуз тутмач олмаз (оьлаь яти 
олмадан тутмач йемяйи олмаз (66)). Гядим тцрк лцьятиндя 
оьлаг – кечинин щяля алты айлыг олмайан баласыдыр; Оьлаг 
чепишленди (Оьлаг алты айлыг чяпиш олду) (ДТС, 219). Мцасир 
тцрк дилиндя дя оьлаг «кечи йаврусу» кими ишлянир (T.söz, 
435). Бу архаик сифятлярин лексик-семантик тящлили эюстярир ки, 
                                                 
1
 Дастани Ащмет Щерами. Истанбул, 1946, IV cild, səh, 703. 
 
 74 
онларын мцасир вариантларында шякилчи морфем йеня дя ейни 
функсийаны йериня йетирир. 
Мялумдур ки, тцрк дилляриндя ян гядим лексик 
шякилчилярдян олан - чаг2 шякилчисинин фонетик тяркибинин 
дяйишилмяси нятижясиндя мцхтялиф мяна вя функсийайа малик - 
жыг4 вя - ча2 шякилчиляри тюрямишдир. Оьузнамядя шякилчилярдян 
йалныз  -чаг2 вя - жыг4 варианты иля ямяля эялян дцзялтмя 
сюзляря раст эялирик. Фикримизжя, - ча2 шякилчисиня аид 
нцмунянин олмамасы бу шякилчинин ХВЫ-ХВЫЫ ясрдян сонра 
формалашмасы иля баьлыдыр. Ону да гейд едяк ки, абидядя 
ишляняряк мцасир тцрк дилиндя дя ейниля ишлянян гарун – жа 
(гарышга) сюзц Кашьарлынын лцьятиндя щям дя «карынчак» 
кими верилир (DLT, Ы ж., 501). 
- жаг, - жяк шякилчиси иля дцзялян исимляр щям дцзялтмя 
мязмунлу, щям дя цмуми мяфщум ифадя едян сюзлярдян 
ибарятдир. Мясялян, кичилтмя мязмунлу, габагжаг (Ел 
тутдуьу габагжаг щасил олмаз (19), йапынжаг (Йаьы йердя 
йапынжагсуз йатма) (189). 
- жыг, - жик, - жуг, - жцк; шякилчиси ясасян кичилтмя 
мязмунлу исимляр дцзялдир. Мясялян, дяпяжик, янижик (итин 
баласы), йанжыг (кисяжик, торба); Йиэит щош, йанжыг бош (201) 
«дякяняжикцм» сюзцндя ися шякилчинин (жцк+им) 
мянсубиййятля бирляшмиш формасы ишляниб. (Кешкя 
дякяняжиэцмдя диши олса йейилянядяк ики олурду) (68). 
Мцасир дилимиздя бу шякилчи мящсулдардыр.  
cыьаз – жийяз – жуьаз – жцйяз шякилчи вариантына 
«Оьузнамя» дилиндя раст эялмирик. 
- кы, - ки, - ку, -кц шякилчиси иля дцзялян заман 
мязмунлу сифятляр дя «Оьузнамя»нин морфолоъи йолла сюз 
йарадыжылыьында ишлянир. Мясялян, шимдики-индики; (Шимдики 
заманда шярря уьрамайым дейирсян, хейирдян гач) (121); 
ертяки, бу эцнкц;  (Ертяки тянядян бу эцнки тутмач йеэдир 
(56). 
- кы4 шякилчисинин йерлик щал шякилчиси (да-дя) иля 
бирляшмясиндян дцзялян дакы4 тяркибли шякилчинин йаратдыьы 
 
 
 
75 
дцзялтмя сифятляр абидянин дилиндя даща чохдур. Мясялян, 
евдяки, ичиндяки, дяниздяки, эюзцндяки, йердяки, йанындыьы, 
гаршудаьу, щавадакы вя с.  
- дакы4 шякилчисиндя йерлик щал шякилчисинин грамматик 
хцсусиййятиндян асылы олараг ямяля эялян сифятляр мякан 
мязмунлу олур. 
Гейд едяк ки, галын саитли сюзлярдя шякилчинин - даьы 
варианты ишляниб кы, бу форма «Дядя Горгуд китаби»нда да 
вар: башундаьы алтындаьы (KDQ, 140) вя с. Бу фонетик 
хцсусиййяти Я.Дямирчизадя шифащи дилин шивя лящжя цнсцрц 
кими гейд едир. Гядим тцрк лцьятиндя дя бу тяляффцз 
вариантынын верилмяси шякилчи форманын гядимлийини эюстярир.  
Мясялян, таги (тяки- таки-даги) (ДТС,  664) 
Дилимиздя анжаг бир сяс тяркибиндя сабитляшмиш - даш 
шякилчиси васитясиля бцтцн тцрк дилляриндя олдуьу кими, 
«Оьузнамя»дя дя шяриклик билдирян исимляр ямяля эялмишдир. 
Мясялян, йолдаш, щалдаш, адаш вя с. Кедийля сычан адаш 
огшамаз. (169); Йейян сачыра йолдаша инанма, щалдаш 
булунур (191).  
«Оьузнамя»нин дилиндя бир нечя гейри-мящсулдар 
шякилчиляр дя вардыр ки, онлар тяк-тяк сюзлярдя ишлянмишдир. 
Мясялян, ярян - иэид, гящряман (Кярям ярянляриндир) (169). 
Бу сюз бюйцк фолклор абидямиз олан «Дядя Горгуд 
китабы»ын да ейни мянада ишляниб. Гани дедиэим бяэ ярянляр, 
дцнйа мяним дейянляр? 1 
Ярэян ( яр+эян) субай евлянмя вахты чатмыш оьлан; 
(Ярэянин газанжыны ит йер, йагасыны бит йер (24). Бу сюзцн 
ейни сяс тяркиби вя ейни мяна иля Кашьарлы лцьятиндя (ерэен-
субай) вя Гядим тцрк лцьятиндя (еркян-холостой, субай 
оьлан ишлянмяси кюк-морфемин гядимлийини эюстярир (DLT, 
ЫВ ж., 192; ДТС, 181). 
- лаг, - ляк  шякилчисиня тякжя тобалаг сюзцндя раст 
эялинир. Тяркиби топа (йумру) +лаг исим дцзялдян шякилчидян 
                                                 
1
 «Китаби-Дядя Горгуд»ун изащлы лцьяти. Бакы: Елм, 1999, səh, 133. 
 
 76 
ибарятдир. С.Ялизадя бу сюзц йумру кюкляри олан йабани битэи 
нювц (221), М.Кашьарлы ися «топулгак-йарайа конулан бир 
от, топалак оту кими изащ етмишдир (DLT, Ы ж., 502). Бу 
шякилчи мцасир Азярбайжан дилиндя дя гейри-мящсулдардыр.  
Саэдыж – сюзцндяки - диж шякилчиси дя архаикляшмишдир. 
«Салынана саьдиж яксик олмаз» ифадясиндя сюзцн мянасы 
айдын олмаса да, морфемин кюк (саь-тяряф) вя шякилчидян -
дыж ямяля эялмясини мцяййян етмяк асандыр. Фикримизжя, 
саьдыж сюзцндяки -дыж4 шякилчиси йолдашлыг, ортаглыг 
мязмунлу исимляр дцзялдян - даш шякилчисинин архаик - диш 
вариантынын тяляффцз шяклидир. Чцнки ейни сюз «Дядя Горгуд 
китабы»нда - диш шякилчиси иля ишлянмишдир: Ики гардаш бир-бириня 
саьдиш олдулар (KDQ, 115). Тядгигатчылара эюря «- да+ еш» 
тяркибиндя диференсиаллашан бу шякилчинин функсионал 
мящсулдарлыьы ХЫХ-ХХ ясрдян сонрайа аиддир. Асимилйасийа 
олунмуш - дыж4 шякли ися мцасир дилдя салдыж вя якс мязмунлу 
солдуж сюзляриндя дашлашмышдыр. Саьдиж саь тяряфин фяаллыьына 
нязярян ян йахын йолдаша, тойда бяйин саь тяряфиндя дуран 
шяхся дейилир. Солдуж ися яксиня.  
Эюрцндцйц кими, адлардан ад дцзялдян мящсулдар 
вя гейри-мящсулдар шякилчилярин бюйцк бир гисми 
«Оьузнамя»нин лцьят тяркибинин формалашмасында чох 
зянэин гядим лексик-семантик имканлары иля чыхыш етмишдир. 
Гядим фолклор абидясинин дилиндяки дцзялтмя сюзлярин 
тящлили заманы фелдян адлар ямяля эятирян шякилчилярин дя 
сюзйаратма просесиндя ня гядяр актив вя мараглы жящятляри 
олдуьуну эюрцрцк. Беля ки, фел нитг щиссясинин милли 
ориъиналлыг вя мцщафизякарлыг хцсусиййяти феллярдян ад 
дцзялдян шякилчилярин дя лексик-грамматик тящлили заманы 
асанлыгла дуйулур вя бу формал яламятлярин тцрк дилляри цчцн 
мцстяряклийини бир даща эюстярир. «Оьузнамя»нин лцьят 
тяркибиндя феллярдян ад дцзялдян шякилчилярин кямиййятжя 
чохлуьу вя сюздцзялтмядя мящсулдарлыьы онлары диэяр 
шякилчилярдян фяргляндирян ясас яламятлярдяндир. Мясялян: 
 
 
 
77 
 - аг, - як, - г, - к; Шякилчиляр ичярисиндя активлийи вя 
гядимлийи иля сечилян - аг2 чох сайда фелдян исимляр 
дцзялтмишдир: тараг, йараг, дюшяк, йалаг, жалаг вя с. «Жалаг 
етмяк ял зящмятидир» Бин йил йараг, бир эцн эяряк; Итжя ит 
йалаьын горур. Дявя эюрдцнмц десяляр, кюшяэин дя 
эюрмядим ди (98). 
Йухарыдакы цмумишляк сюзлярин бир чохунда кюк 
саитля битдийиня эюря - аг2 шякилчисинин саитсиз - г, - к 
вариантындан истифадя олунмушдур. Мясялян, тара (фел), - г 
(исим дцзялдян шякилчи) дюшя+к; йала (фел)+г жала+г вя с. 
- ыг, - ик, - уг, - цк; - аг2 шякилчиси иля ейни юзякдян 
тюряйян - ыг4 шякилчиси абидянин сюз йарадыжылыьында даща 
мящсулдардыр. Бу шякилчиляри Н.К.Дмитрийев юз ясяриндя щяля 
диференсиаллашмамыш ейни шякилчи варинантлары адландырыр. - аг2 
шякилчисинин ян чох исим, - ыг4 шякилчисинин ися сифят дцзялтдийини 
гейд едир.1 Лакин «Оьузнамя»нин лексикасында - ыг4 
шякилчиси иля дцзялян чох сайда исим вя  сифят вардыр. Фикри-
мизжя бу доьрудан да, щямин шякилчинин формалашма просеси 
кечирдийини вя семантик жящятдян функсианаллашдыьыны 
эюстярир. Фелдян - ыг4 шякилчиси васитясиля дцзялян исимляр 
абидянин дилиндя чох эениш йер тутур вя онларын яксяриййяти 
бу эцн дя ишляклийини горуйур. Мясялян: горуг, сырыг, ойуг, 
дялик, буйруг, гатыг, йапышыг. (Вагтында горуг щалва олур 
(183);  Йорьун дюшяк истямяз, ач гатыг истямяз (192);  Кишийя 
вардыьы ев буйруг олур (171). 
- ыг4 шякилчили сюзлярин бир гисми «Оьузнамя»дя вя 
ондан юнжяки дил материалларында фяал ишлянся дя, мцасир 
дюврцмцзя гядяр лцьят тяркибиндя гала билмямишдир. 
Мясялян: 
Таныг – шащид; Бин таныгдан, бир играр йеэдир (73), 
Андыран аныг, гурбаьа таныг (28). 
                                                 
1
 И.М. Дьяконов. Языки древней Передней Азии. М.: Наука, 1967, стр. 
69-70. 
 
 78 
Шащид мянасында ишлянян бу архаик ващид, тарихян 
щям дастан, щям дя классик дилдя ишлянмишдир: - Бяэляр, 
аллащ-тяала мана бир гыз веряжяк олурса сиз таныг олун 
(KDQ, 52). 
- Щяг таныгдыр сюзцня ким щяг дерям. (Nəsimi) 
 
Бу гябилдян олан бир нечя дцзялтмя исим вардыр ки, 
онлар мцасир дилимиз цчцн фонетик, лексик архаизмляр щесаб 
олунур: Аныг (анлайан), азыг (азугя), эедцк (кечид) вя с.; 
Андуран аныг гурбаьа таныг (28), Уч эцнлцк азыьла эетмяк 
эяряк (84), Йер эедиэцн йел билир (201), Ел йелимлц битиэи огур 
(64). 
Нцмунялярдян аныг  кюк морфеми тамямян 
асемантикляшмиш, азуг сюзц ися кюк-шякилчи дашлашмасы 
нятижясиндя ядяби дилдя садяляшмишдир. Чцнки, шякилчинин 
гошулдуьу «йемяйи чейнямяк мянасында ишлянян гядим 
азымак» фели мцасир Азярбайжан дилиндя лексик-семантик 
мцстягиллийини итирмишдир.1 Еhтийат йемяк мянасыны ифадя 
едян азыг  мцасир дилдя фонетик дяйишикликля азугя шяклиндя 
ишлянмякдядир. 
Эедик  сюзц ядяби дилдян фяргли олараг диалект 
шивялярдя ашырым мянасында мювгейини горуйур. Биз бу эцн 
даьын эядийиннян ашырдых. Ордубад шивяси.2 
Фикримизжя, йазы мянасында ишлянян битиг сюзцнцн дя 
лексик-грамматик инкишафы азугя иля ейнидир. Йяни тарихи 
мянбялярдя бити  (йазмаг) фелинин ишлянмяси эюстярир ки, исим 
дцзялдян  - ыг4  шякилчиси асемантик бит+и  кюк морфеминя 
гошулмушдур. Билдцрцглцк битиди, елчиляригя берип йебярди. 
«Оьуз Каьан дастаны».3 
                                                 
1
 И. Казымов Азугянин тарихи семиолоъи тякамцлц. //АМЕА Нясими ад. 
Дилчилик Институтунун Тядгигляри, № 1, 2004, сəh, 217. 
2
 Диалектолоъи лцьят. Бакы: АЕА-нын няшри, 1964, səh, 192. 
3
 Ф.Х. Байат Оьуз епик яняняси вя «Оьуз Каьан дастаны». Бакы: Сабащ, 
1993, səh, 113. 
 
 
 
79 
«Оьузнамя»дя - ыг4 шякилчиси иля дцзялян вя мцасир 
дилдя ишляклийини горуйан бязи сифятлярдя лексик 
асемантикляшмя сайясиндя кюк-шякилчи мювгейи позулмуш, 
сюз гурулушжа садяляшмишдир. Мясялян: кичик, узаг (43) 
йцксяк вя с. бу кими сюзлярдя кичи, уза, йцкся кюкляри ядяби 
дилдя лексик-семантик мцстягиллийини итирмишдир. 
Ейни заманда абидянин дилиндя бу цсулла ямяля эялян 
дцзялтмя сюзлярин яксяриййяти лцьят тяркибинин цмумишляк 
ващидляридир. Мясялян: 
Жцрук багланын кор алыжысы олур. Аьсаг йцрцэян олур 
(22). Ажыг  аьыз аж галмаз (40). Оьланын аьзы бузцк эяряк. 
Буланыг суда бой вермя. Бюйцк башын бюйцк аьрысы вар (76). 
Йцэрцк  мейдана эялижяк динсцзя дини билдиряр (200). 
Сонунжу мисалда ишлянян йцэрцк сюзц Гəдим тцрк 
лцьятиндя сифят кими изащ олунур. Йцэрцк-быстрый; йцэрцк 
атлар – быстрые кони (ДТС, 285). 
Мцасир дилимиздя ейни мяналы сюз шякилчисинин ачыг 
саитли варианты иля (- ак2) ишлянир. Мясялян, йцйряк ат юзцня 
гамчы вурдурмаз. 
«Оьузнамя»дя бу сюз дя айрыжа ифадядя сифят-зярф 
кими ишляниб. Мясялян, Дцэцндя девлят кечяр, байрамда 
йцэряк кечяр (99). 
- га, - кя, - ьа, - эя;  сцпцрэя, йоньа, döngə; 
Дяэирмяндя унлуьун сцпцнжя, хырман йериндя сцпцрэян бир 
артыг чал (99). Вар йцзи баржыныдур, йог йцзи йоньадыр (183). 
Бу шякилчи васиятсиля феллярдян яшйа мязмунлу исимляр ямяля 
эялир ки, мянбядя беля нцмуняляр аздыр. Сцпцрэя вя йоньа 
сюзляриндя кюкляр сонор самитля битдийи цчцн шякилчинин - ьа, - 
эя варианты артырылмышдыр.  
Гейд едяк ки, йоньа мцасир дилимиздяки йонгар 
сюзцнцн фоноархаик  вариантыдыр.  
- гы, - ки, - гу, - кц; Фелдян ясасян мцжярряб мяналы 
исимляр ямяля эятирян бу шякилчи «Оьузнамя»дя чох аз сюздя 
тясадцф едилир. Мясялян: севэи, чальы, уйку; Ики севэи бир 
кюнцлдя олмаз (62). Уйку йасдыг истямяз (56). 
 
 80 
Бу исимлярдян уйку фоноархаизми уйу фелиня - гу 
артырылмагла дцзялмишдир. Сюздя диференсиаллашма вя фонетик 
дяйишмяляр мцхтялиф вариантларда (уйку, йуху) 
нятижялянмишдир ки, бунлардан уйку мцасир Тцркийя 
тцркжясиндя, йуху ися Азярбайжан ядяби дилиндя 
ишлянмякдядир. 
- ы, - и, - у, - ц;  Бир чох тядгигатчылар гапалы 
щежалылыгдан ачыг щежалылыьа доьру инкишаф принсипини ясас 
тутараг бу морфеми - ыг4 шякилчисинин тюрямяси щесаб едир.1 
Феллярдян исим дцзялдян бу шякилчинин сюз йаратма даиряси 
«Оьузнамя»дя чох эенишдир. Мясялян, горху, йазы, юлц, 
толу, дири, гары, йары  вя с.  
Лексик архаизмляря аид: шашы (чашгын) чалы (тикан), сату 
(базар) тапу (инам) сюзляри ися даща мараглыдыр.  
Мцасир ядяби дилдя ишляклийини итирмиш бу сюзляр шаш 
(чаш) чал (вурмаг, йеря чалмаг) сат, тап (тапмак, дуймаг, 
гуллуг етмяк)  вя с. фелляря уйьун эялян шякилчи саити 
артырмагла дцзялмишдир (DLT,  ЫЫ ж., 24; 3-10).  
Евцн чоь ися, чалу тыг (55); Бяхшиш бяхшиш эяряк сату 
сату эяряк (77); Гул гачан тапуйа йарайа? (108).  
Гейд едяк ки, бу архаизмляр бязи тцрк дилляриндя 
ишляклийини сахласа да, Азярбайжан ядяби дилиндя алынма 
сюзлярля явяз олунмушдур. Мясялян, сату - базар, тапу - 
ибадят (ярябжя) вя с. 
- ын, - ин, - ун, цн; шякилчиси ясасян тякщежалы феллярдян 
исим дцзялдян гейри-мящсулдар шякилчи кими чыхыш едир. 
Мясялян, эялин, дцэцн. Икинжи сюзцн дилимиздя кюк шякилчи 
структуру дашлашмышдыр. Б.Ящмядов бу сюзцн «дцймя», 
«дцймялямяк» сюзляри иля кюкдаш олдуьуну гейд едир. 
«Дцй+цн (исим) йалныз евлянмя мяжлиси иля ялагядардыр вя ики 
                                                 
1
 С.Я. Жяфяров Азярбайжан дилиндя сюз йарадыжылыьы. Бакы: АДУ няшри, 
1960, səh, 90; Н.А.Баскаков Гаракалпакский язык. т. Ы, М., 1952, 
стр.401. 
 
 
 
81 
эянжи баьлайан, дцйцнляйян демякдир»2 «Дцй»  фели 
Кашьарлы вя Радлофун лцьятиндя тцг – дцэмяк баьламак 
мяналарында изащ олунур (DLT, ЫЫ ж., 20).1 
- ым, - им, - ум, -цм; бир чох тцрк дилляриндя олдуьу 
кими абидянин лцьят тяркибинин зянэинляшмясиндя дя актив 
олан шякилчилярдяндир. Ясасян саитля битян феллярдян атрибутив 
исимляр ямяля эятирир. Мясялян, алым, юлцм, дирим, салым, 
дойум, чалым вя с. Ала гарьада алымум олсун, алмазсам, 
юлцмцм олсун(23); Узаг-узаг йер салымын йоллар билир (30);  
Бир чалымла аьач кясилмяз (81). 
Бу мисалларда «йер салымы» йурд, мяскян, мяскян 
салмаг вя с. бу кими мяналара йахындыр. Чалым 
пассивляшмякдя олан чал фелиндян дцзялмишдир. Чал-вурмаг 
йеря чалмаг (DLT, ЫЫ ж., 24). Мцасир дилимиздя ясасян 
кясмяк вурмаг мянасында даща чох ишлянир. От чалмаг, 
балта чалмаг, илан чалмаг вя с. Мцасир Тцрк дилиндя бу фелля 
дцзялян ейни кюклц сюзляр чохдур.  
 - ыжы, - ижи, - ужу,- цжц; Дилчиляримиз бу шякилчини - ы4 вя 
ад дцзялдян - чы4 шякилчисинин бирляшмяси нятижясиндя йени 
формалашмыш яламят щесаб едирляр. Лакин «Оьузнамя»дя бу 
шякилчи иля дцзялян чохлу сайда щярякятля баьлылыьы олан шяхс 
вя йа мцхтялиф мязмунлу исимляр вардыр.   
а) алыжы, битирижи, жаналыжы, говьа гопарыжы. Мяслящят 
битирижи йалан говьа гопарыжы эерчякдян йеэдир (178);  Чцрцк 
багланын кор алыжысы олур (87). 
Биринжи паремидяки дцзялтмя сюзляр щярякятля баьлылыьы 
олан мцжярряд  исимляр, икинжи паремидяки ися (алыжы) шяхс 
билдирян аддыр. 
в) - йыжы4 шякилчинин саитля битян фелляря артырылан 
вариантыдыр. Буна аид мисаллар да мювжуддур. Сюйляйижи, 
                                                 
2
 Б. Ящмядов Азярбайжан дилинин гыса етимолоъи лцьяти. Бакы: Мцтяржим, 
1999, səh, 135. 
 
1
 В.В. Радлов Опыт словаря тюркских наречий. ЫВ т., СПб, 1911, стр. 
600. 
 
 82 
йейижи, гузулайыжы, динляйижи, дейижи вя с. Аралайыжыйа йара 
яксик деэил (60); Сюйляйяня динляйяжи эяряк (118); Йол 
гузулайыжы олур  (193). 
Диэяр мисаллардан фяргли олараг «гузулайыжы» сюзц 
ядяби дилимиздя аз ишлянмиш вя  лексик-семантик архаиклийя 
уьрамышдыр. Сюзцн кюкц «кузу» Гядим тцрк лцьятиндя 
«йемяйя иштащасы эялмяк» ажлыг мянасында эюсиярилир (DLT, 
ЫЫ ж., 391). 
Фел кими дя ишляниб; кузутту-ол анынь боьзын кузутту 
(О, онун йемяйя истяйини артырды) (DLT, ЫЫ ж., 306). 
Демяли, сюзцн структуру бизжя белядир? Кузу+ла-йыжы 
– иштащ эятирижи. Бу сюзцн аталар сюзцндяки ифадя 
мязмунуна да уйьундур. Йол гузулайыжы олар. – йяни йол 
эетмяк адамы тез аждырыр. Фикримизжя бу сюз семантик 
архаизмдир вя онун охшар мяна хцсусиййяти мцасир дилдя 
хцсусиля шивялярдя даща чох ишлянян «гузуламаг» (диварын 
гузуламасы, сементин гузуланмасы, овулмасы) сюзцндя 
галмагдадыр.  
- ылы4 феллярдян ад дцзялдян - ы4 шякилчиси иля адлардан 
ад дцзялдян - лы4 шякилчисинин бирляшмясиндян тюрямишдир.1 
Баскакова эюря - ы4 шякилчиси дя - ыг4 шякилчисиндян тюрямядир. 
Беля олдуьу щалда Оьузнамядя олан йитиклц, кцсцклц, 
танышуглу сюзляриндяки - ыглы4 мцряккяб шякилчиси - ылы4 
шякилчисинин илкин формалашма вариантыдыр. - ыглы4 вя - ылы4  ейни 
семантик ващид кими феллярдян субстантив сифятляр дцзялдир. 
 - ьан, - эян;  Мцасир тцрк дилляриндя олдуьу кими 
ХВЫЫ яср фолклор абидясинин дилиндя дя гейри-мящсулдар олан 
бу шякилчи фелляря гошулараг щямин фелин яламятиня уйьун 
атрибутив шяхс адлары: сюйляэян, чякишэян, чыгаьан, эязяэян, 
эуляэян, йцрцэян; йахуд да щярякятля баьлы хцсусиййяти олан 
щейван адлары билдирир: мясялян, йеляэян-чапар ат2,  Йорьа 
                                                 
1
 С.Я. Жяфяров. Азярбайжан дилиндя сюз йарадыжылыьы. Бакы: АДУ няшри, 
1960, səh, 94. 
2
 Yenə orada, səh, 218. 
 
 
 
83 
йолда галыр, йеляэян мянзил алур (190),  Чох оьцлян чцрцк 
чыгаьан (90) чыгаьан сюзцндя фели-сифятя аид хцсусиййятляр 
даща чох щисс олунур.  
- ьын, - эин, - ьун, эцн, кин; Бу шякилчи мцасир 
дилимиздя олдуьу гядяр «Оьузнамя»нин лцьятиндя актив 
дейил. Щям «ь» щямдя «г» сясли вариантлара аид бир нечя 
мисал эюстярмяк олар. Мясялян, сцзцэцн, кяскин, йорэун, 
Узаг йогушу йорьун билцр (31) Кяскин - Сюзц кечянин сюзц 
кяскин гылынж кибидир (118).  Бу шякилчи васитясиля феллярдян 
сифят дцзялмишдир. 
- ан, - ян;  - йан, - йян; Мяншяйи етибариля ган, кян 
шякилчисиндян тюряйян бу шякилчи даща чох фели сифят шякилчиси 
кими чыхыш ется дя, семантик инкишафында лексиклийя доьру 
мейл етмиш вя мцасир дилимиздя дя ики функсийа йериня йетирир. 
«Оьузнамя»дя шякилчинин илкин варианты (ган, кян фели-сифят) 
чох, йени варианты (ан, ян: лексик шякилчи) ися аз истифадя 
олунуб. Мясялян, галган (169) йайан-пийада (Йайанын аты 
ятмякдир (201)  
Бурада йай фелиня - ан2 шякилчиси гошулараг ондан 
пийада эедян, сяпялянян, йайылан адам мянасында атрибутив 
исим ямяля эятириб. Сюз мцасир тцрк дилиндя ейни мянада 
ишлянмякдядир. 
- анаг, - яняк; шякилчиси абидянин дилиндя тяк бир 
нцмунядя нязяря чарпыр. Мясялян, дяэяняк. Эюзсцзцн эюзц 
дяэянякдцр (163). 
- ар, - яр; дил тарихиндя грамматик шякилчидян лексик 
шякилчийя доьру инкишаф просеси кечирян гейри-мящсулдар 
шякилчидир. «Оьузнамя»дя тякжя «кяс» фелиня гошулараг 
атрибутив исим ямяля эятириб. Мясялян, кясяр (балта); Кясяр 
кяндц сапын йонмаз (162).  
- ажаг, - яжяк;  Заман, фели-сифят вя ад дцзялдян лексик 
шякилчи гурулушунда инкишаф просеси кечирян бу шякилчинин щяр 
цч вариантына аид «Оьузнамя»дя нцмуняляр вардыр. Лексик 
                                                                                                       
 
 
 84 
шякилчи кими -ажаг2 феллярдян атрибутив исимляр дцзялдир ки, 
бунлара аид мянбядя кифайят гядяр мисал вардыр. Мясялян: 
алажаг, веряжяк, йейяжяк, эейяжяк, эяляжяк вя с. Кишийя 
цшцмяйяжякжя эейяжяк, ач олмайажагжа йейяжяк йетяр (164), 
Эяляжяки эялмиш бил (159), Веряжяк ужундан алажаг 
буламадым (183). 
Бурада мцасир дилдя олдуьу кими - ажаг2 шякилчиси 
васитясиля  заман вя яшйа мязмунлу исимляр дцзялмишдир. 
-мыш, - миш, - муш, - муш;  Дилимиздя кечмиш заман, 
фели-сифят шякилчиси кими фяал олан бу шякилчи ейни заманда 
феллярдян ад дцзялдян лексик шякилчи функсийасыны да йериня 
йетирир. Мясялян: Гыш эцнцнцн йемиши оддур (154). 
Йемишини йе, аьажыны сорма  (189),  Чиэ бишинжя пишмиш 
щяггя иряр (88). 
Ону да гейд едяк ки, мянбядя аз ишлянян - мыш4 
Азярбайжан дилиндя сюз дцзялдижи шякилчи кими мящсулдар ола 
билмямишдир.1 
-ыш, - иш, - уш, - цш;  Бир чох тцрк дилляри цчцн ортаг олан 
бу шякилчи Азярбайжан ядяби дилиндя дя ики функсийалы  (фелин 
шякли вя лексик шякилчи) мящсулдар шякилчи щесаб олунур. Лакин 
Я.Дямирчизадя «Дядя Горгуд китабы»нда - ыш4 ла дцзялян 
сюзлярин аз олдуьуну гейд едир.2 
Фолклор вя классик дилин ян бариз нцмуняси сайылан 
Хятайи лексикасында да бу шякилчи иля дцзялян исимляр 
ишлянмишдир.  
Билиш гаму мяня йадя дюндц. 
«Оьузнамя» дя - ыш4 шякилчиси васитясиля дцзялян 
мцхтялиф мязмунлу исимляри ашаьыдакы кими груплашдырмаг 
олар:  
                                                 
1
 С.Я. Жяфяров. Азярбайжан дилиндя сюз йарадыжылыьы. Бакы: АДУ няшри, 
1960, səh, 98. 
2
 Я.Дямирчизадя. Китаби-Дядя Горгуд дастанларынын дили. Бакы: АПИ-нин 
няшри, 1959, səh, 65. 
 
 
 
 
85 
а) щал вязиййят ады билдирянляр: ениш, йогуш (62), багыш 
(80). Енишдян йогуш йеэдир (62). 
 б) щярякят ады билдирянляр: алыш, гачыш, йцрцш, туруш, 
тоьуш вя с. Йцрцш вардыр ки, турушдан бетярдцр (190), Гутлу 
эцн тоьушундан бяллидцр (149).  
в) шяхс мязмуну билдирянляр: билиш, ойнаш; Ойнашына 
инанан юврят ярсиз галур (33), Йад вари-эяли билиш олур, билиш 
вармайу-вармайу йад олур (190).  
Таныш мянасында ишлянян билиш сюзц йухарыда 
эюстярилян Хятайи шериндя дя ейни мянададыр. Билиш сюзцнцн 
ейни структурлу таныш морфеми иля семантик жящятдян охшар-
лыьы онларын лексик паралеллийиня вя мцряккябляшмясиня сябяб 
олуб. Нятижядя мцасир дилимиздя «таныш-билиш» икинжи тяряфи 
айрылыгда ишлянмяйян мцряккяб сюздцр. Билиш сюзцнцн 
«Диванц лцьат-ит-тцрк»дя вя «Гядим тцрк лцьяти»ндя 
верилмяси онун даща гядимлийини эюстярир (DLT, 94; ДТС, 
100). 
-ыр, -ир, - ур, - цр;  лексик шякилчи кими мцасир 
Азярбайжан дилиндя гейри-мящсулдардыр. Тцрколоъи 
ядябиййатларда бу шякилчинин мяншяжя даща гядим олан  - 
гыр,- кир, - гур, - кцр морфеминдян тюряндийи гейд олунур.1 
 «Оьузнамя»дя бу шякилчи архаикляшмиш ики сюздя 
ишляниб: уйур (йатан, тянбял), билир (билян, билижи). Ганда ися 
уйур уйуру булур (155). Билир бцлцр билири, билмяз ня 
билир,билири? (78). 
- маг, - мяк; Тцрколоъи ядябиййатларда мцхтялиф сяс 
вариантлары иля эюстярилян бу шякилчинин - маг вариантына аид 
мисаллар «Оьузнамя»дя аздыр. Мясялян, учмаг (жяннят), 
ятмяк, (чюряк), чомаг, мярчимяк, йемяк вя с. (165). Бурада 
«йемяк» истисна олмагла башга сюзлярин тяркибиндя 
диференсиаллашма баш вермиш вя кюк-шякилчи сярщядди позул-
мушдур. 
                                                 
1
 Н.А. Баскаков. Гаракалпакский язык. т. Ы, М., 1952, стр. 199. 
 
 
 86 
- ма,  - мя;  Мяншяжя - маг2 шякилчисиндян тюрямиш 
олан - ма2 мцасир Азярбайжан дилиндя олдуьу кими 
«Оьузнамя» абидясиндя дя чох мящсулдар шякилдя ишляниб. 
Лакин бу шякилчи васитясиля ямяля эялян исимлярдя 
атрибутивляшмя аз, мясдярлик хцсусиййяти ися чох щисс олунур. 
Бу да шякилчи-морфемин тюрямя мяншяйи иля баьлыдыр. Мяся-
лян, гарьыма, газма, вермя, йаьма  (талан), гагытма, 
(гарьыш), дяэмя  (щяр кяс), сытма (гыздырма). Дярвишлик бирдир, 
ики деэил, Дяэмяляр чякмяз йцки деэил  (107); Сытма гутлу 
хястялыгдыр (122). Ясримя (сярхош олма); Верясийя ижянин ики 
кярря ясримяси олур (182), Логма шащындыр (174), Вермя-
рцзи; Вермя танры вермясидир (182). Эюрцндцйц кими 
йухарыдакы дцзялтмя исимлярдян логма кюк- шякилчи дашлаш-
масына, сытма, ясримя, дяэмя ися фонетик вя лексик – 
семантик архаиклийя уьрамышдыр. 
- гаж2, - ьаж2, - эiж; Бир чох тцрк дилляриндя мцхтялиф 
сяс вариантларында мювжуд олан бу шякилчи дилимиздя ян 
пассив шякилчилярдян сайылыр. Фел кюкцня вя ясасына гошулур. 
Абидянин дилиндя шякилчинин гапалы саитли варианты - лян 
шякилчиси иля дцзялян фелляря гошулараг атрибутив исимляр ямяля 
эятириб. Мясялян, Дюлянэижя кцндя тагсан тоьан олмаз 
(106), Ешяэя айытмышлар; ня гаты йцрцрсян? айытмыш 
бизлянэижим билцр (45). 
Бу мисалларда дюлянэиж - гуш ады, бизлянэиж - бизляйян 
мянасындадыр. Мцасир Азярбайжан дилиндя дя бу структурлу 
исимляр вардыр: мясялян, башланьыж, фырлангыж вя с. 
«Оьузнамя»дя  архаик бир сюздя «эязиж»-иж шякилчиси ишляниб. 
(Эязиж йа будуна, йа боьазына) (162) – иж шякилчиси - ьаж2 
шякилчисинин гапалы (- гыж4) вариантынын илк саити душмуш 
шяклидир.1 
- ынж, - инж, - унж, - цнж; Ядяби дилимиздя олдуьу кими 
абидянин дилиндя дя гейри-мящсулдар ишляниб. «Фелин нюв 
                                                 
1
 Жяфяров С.Я. Азярбайжан дилиндя сюз йарадыжылыьы. Бакы: АДУ няшри, 
1960, səh, 102. 
 
 
 
87 
(шяхсиз вя мяжщул) вя - гаж2 шякилчисинин «ж» цнсцрцндян 
ямяля эялян»1 - ынж4 шякилчиси щярякят мязмунлу исимляр ямяля 
эятирир. Мясялян, инанж, эцлянж, газанж вя с. Ярэянин 
газанжыны ит йер, йагасыны бит йер (24). Дилярсян алямдя динж 
оласан, не верясийя верясян, ня юдянж аласан (105). Ейилиэя 
ейилиэ юдцнж кибидир (44). 
Бу мисалларда юдянж исми додаг ащянэиня уйьун 
олараг,  щям дя юдцнж шяклиндя ишлянмишдир.  
- мажа, - мяжя: «Оьузнамя»дя - мажа2 шякилчиси иля 
дцзялян бир сюз вардыр: Бюлмяжя – Анары ойна, бяри ойна, 
бюлмяжядян эери ойна  (57). 
Бюл фелиндян дцзялян бу сюзя гядим лцьятлярдя раст 
эялмядик. Лакин ифадядяки мювгейиня эюря мякан 
мязмунлу исим олдуьу гянаятиндяйик. 
- мач; Тутмач, бозламач; - Оьлаьсыз тутмаж олмаз 
(66). 
Тцрколоъи лцьятлярдя тутмач гядим тцрк йемяйи кими 
изащ олунур (DLT, ЫВ ж., 662). Мцряккяб тяркибли бу сюздя 
(тут+ма+ач) кюк шякилчи дашлашмасы йени морфемин ямяля 
эялмясиня сябяб олуб. Беля ки, - мач  - тюрямя мяншяйиня 
эюря -ма2 фели исим шякилчиси вя гядим тцркжяйя аид ач (аш, ас – 
хюряк) лексеминдян ибарятдир. - даш шякилчиси иля ейни инкишаф 
структуру кечирмиш - мач онун гядяр мящсулдар олмамыш, 
мянбядя ики дяфя ишлянмякля архаикляшмишдир. Бу морфемин 
«Дядя Горгуд китабы»нда да ишлянмяси ясасян тяляффцз 
щадисяси олдуьуну эюстярир.2 
- ам, - ям; Бу шякилчи васитясиля дцзялян сюзляря 
абидянин лцьят тяркибиндя чох аз раст эялирик. Мясялян: юлчям 
(юлчу, гиймят), эюрцкям; Эцля ки, юлчям олду – бир пул 
бящасыдыр (162). 
                                                 
1
 Жяфяров С.Я. Азярбайжан дилиндя сюз йарадыжылыьы. Бакы: АДУ няшри, 
1960, səh, 102. 
2
 Я. Дямирчизадя Китаби-Дядя Горгуд дастанларынын дили. Бакы: АПИ-нин 
няшри, 1959, səh, 66. 
 
 
 88 
Бу шякилчи Азярбайжан ядяби дилинин бцтцн 
дюврляриндя гейри-мящсулдар олмушдур.  
-ынты, - инти, - унту, - цнтц; Бир чох тцрк дилляриня 
нисбятян мцасир Азярбайжан дилиндя мящсулдар олан бу 
шякилчийя абидянин дилиндя бир дяфя (цйцндц сюзцндя) тясадцф 
едирик: Йаз цйцндцсц гыша гатыгдыр (198). 
Бу нцмунялярдя ишлянян шякилчи (-цндц) мцасир 
тяркибдян фяргли олараг жинэилтили самитля ишляниб. 
«Оьузнамя»дя – цндц вариантынын ишлянмяси бу 
фонетик форманын даща гядимлийини вя Кононовун шякилчи иля 
баьлы фикирлярини тясдигляйир. Онун фикринжя, морфем тюрямя 
мяншяйиня эюря - ын4 фелин нюв вя - ды4 шцщуди кечмиш заман 
шякилчисиндян ибарятдир. 
 Фел дцзялдян шякилчиляр. 
«Оьузнамя»нин лцьят тяркибиндя гядимлийи вя милли 
ориъиналлыьы иля сечилян феллярин вя онларын ямяля эялмясиндя 
ясас рол ойнайан лексик шякилчилярин хцсуси мювгейи вардыр. 
Беля ки, паремилярдя нитг щиссяляри цзря ишлянмя тезлийи вя 
милли хцсусиййятляри жящятдян фелляр гядяр фел дцзялдян 
шякилчиляр дя активдир. Дцзялтмя фелляри ямяля эятирян 
шякилчиляр ашаьыдакы мяна групларына айрылыр: 
 а) адлардан фел дцзялдян şякилчиляр 
 б) феллярдян фел дцзялдян шякилчиляр 
Адлардан фел дцзялдян шякилчиляр:  
- ла, -ля;  гышла  (179), банла (175), ишля (20), арала (60), 
баьла (54). Тцрколоъи ядябиййатда ясасян еля кюмякчи фелинин 
тюрямяси kimi гейд олунан бу шякилчи мянбядя адлардан фел 
дцзялдян  ян актив шякилчилярдяндир.1 
 Бу шякилчи иля дцзялян бязи фелляр мцасир дилимиздя 
ишлянся дя, лексик асемантикляшмя иля кюкляр мцстягиллийини 
итирмишдир. Мясялян:  
                                                 
1
 С.Я. Жяфяров. Азярбайжан дилиндя сюз йарадыжылыьы. Бакы: АДУ няшри, 
1960, səh, 105. 
 
 
 
89 
Сагла, бясля, аьырла, сюйля вя с. Биня бир сюйля, биря бин 
сюйлямя (81), Бир ата тогуз оьул бясляйяр. (81), Тог 
аьырламаг эцж олур (77), Тоьру сюйляйяни тогуз пара шярдян 
говмушлар (131). 
Бу морфемля дцзялян бир чох  фелляр ися Азярбайжан 
ядяби дилиндя архаикляшмиш, лакин диэяр тцрк дилляри цчцн 
цмумишлякдир. Мясялян: 
ысмарламаг-тапшырмаг, эюндярмяк; Ешяйин бярк 
баьла, андан танрыйа ысмарла (54).  
Ырламаг-охумаг: Щамамда ырламаг, гярыблыгда 
юэцнмяк голайдыр (93). 
усламаг – аьылланмаг: Дялцйи зянжир усладур (108). 
бяклямяк – эюзлямяк: Йазын кюлэя bякляйянин гышын 
уны гар олур (198).  
 «Дядя Горгуд китабы»нда да ишлянян ысмарла, бякля 
фелляри мцасир Тцркийя тцркжясиндя ишляклийини горуйур. 
Охумаг мянасында ишлянян ырламаг фелинин ыр, йыр  кюкц 
Кашьарлы диванында «мусиги, мащны» кими изащ олунур 
(DLT, ЫВ ж., 786). 
- лан, - лян; йенилян, башлан, аьыллан, адлан, гатлан вя 
с. Бу шякилчи васитясиля адлардан гайыдыш мязмунлу фелляр 
дцзялмишдир. Ашаьыдакы дцзялтмя фелляр ися фонетик вя лексик 
жящятдян архаиклийя уьрамышдыр: Мясялян:  
уйанлан - йцйянлян, бузалан – бузов доьмаг, 
йаньуланмаг – якс-сяда вермяк, Яйярлян – йящярлян;  Яски 
ойнаш яйярлянмиш, уйанланмыш ат кибидир (56), Иняк ганда 
йцэцрцрся йцэцрсцн, тяк евдя бузалансын (51), Эянж алан 
алданмаз (164), Дцн иля йола эедян алданмаз (100), Таь 
дейц йаньуланыр  (131).  
Сяс тяркиби фяргли олан яйярлян, уйанлан  сюзляри 
фонетик архаизмлярдир. Алданмаг фелиндя ися кюкцн сон, 
шякилчинин илк саити арасында диссимилйасийа щадисяси баш 
вермиш (ал+лан-дан) вя йазыда сабитляшмишдир. Дилимиздя 
«алда» фелинин олмадыьыны гейд едян профессор Т.Щажыйев 
 
 90 
буну кюк-шякилчидя фоно-семантик дяйишмянин дашлашмасы 
кими эюстярир.1 
Лексик архаизмлярдян бузалан Кашьарлы лцьятиндя дя 
«балаламаг, бузов доьмаг» мянасында изащ онунуб 
(DLT, ЫВ ж., 122). 
Якс-сяда вермяк мянасында ишлянян йаньулан фели 
асемантик йаньц мцряккяб исминя - лан шякилчиси 
гошулмагла дцзялиб. «Дядя Горгуд китабы»нда да ейни 
мянада ишлянян бу кющнялмиш сюз абидянин изащлы лцьятиндя 
йанлыш олараг «йанмаг, аловланмаг» мянасында изащ 
олунуб.2 
Шюйля няря урду, щайгырды ким, таь вя таш йанэцлянди 
(KDQ, 101). 
- лаш, - ляш; бу шякилчи мянбядя гейри-мящсулдар 
мювгедядир. Мясялян, Щейван йыйлашураг (ийляшяряк), адам 
сорушураг (93). 
 - ал, - ял;  Ясасян «олмаг кюмякчи фелиндян тюрядийи» 
гейд олунан гядим шякилчийя ясасян архаик феллярдя раст 
эялирик.3 Мясялян, гожалмаг, узалмаг, буналмаг (гямлян-
мяк), юнялмяк (саьалмаг) вя с. Архаик юнялмяк фели «Дива-
нц лцьат-ит-тцрк»дя «юнэ» сюзцня -лян шякилчиси гошулмагла 
дцзялиб. Юнэлян- рянэлянмяк, хястяликдян сонра рянэи йериня 
эялмяк (DLT, ЫВ ж., 459). Бу феллярдян тякжя гожалмаг 
ядяби дилдя сабитлийини горуйур.  
- ар, - яр;  Тцркологларымыз бу шякилчини - ал2 иля 
тяхминян ейни кюк - йувайа аид едирляр. Беля ки, - ал2 
кюмякчи олмаг фелиндян - ар2 ися синоним олан «ермяк» 
кюмякчи фелиндян йараныб.4 С.Жяфяров бу фикри доьрулайараг 
                                                 
1
 Т.И.Щажыйев. Тцрк дилляриндя сюзцн морфолоъи инкишафы. //Тцрк дилляринин 
лексик-морфолоъи гурулушу. Бакы: АДУ няшри, 1981, сəh, 24. 
2
  «Китаби-Дядя Горгуд»ун изащлы лцьяти. Бакы: Елм, 1999, səh, 102. 
3
 М.Казымбек. Грамматика туречского-татарского языка. Казан, 1846, 
стр. 175. 
4
 И.А. Батманов. Употербление падежей в киргизском языке. Казань, 
1939, стр. 15, 
 
 
 
91 
щямин шякилчилярин ейни сюзя гошулараг синоним мяна 
дцзялтдийини онунла баьлайыр. Мясялян, сарармаг - саралмаг 
вя с.  
Дейилянляря ялавя олараг гейд едяк ки, 
«Оьузнамя»нин дилиндя дя щяр ики морфем ( - ал2, - ар2) ейни 
мяналы фелляр дцзялдиб. Мясялян,юнярмяк (саьалмаг), юнял-
мяк (саьалмаг) 
Ашаьыдакы нцмунялярдя  - ар, - яр шякилчиси щям 
сифятдян, щям дя исимлярдян щал вя щярякят фелляри дцзялдиб. 
Мясялян,  
 а) сифятляря артырылараг фел дцзялдиб: - сарармаг, гарар 
(маг), аьармаг, шашырмаг вя с. 
 б) исимя артырылараг фел дцзялдиб: Евярмяк 
(евляндирмяк); Услу санур санынжа дялц оьлун евярцр (58). 
«Дядя Горгуд китабы»нда да ейниля ишлянян евярмяк 
фели архаикляшяряк мцасир Азярбайжан ядяби дилиндя 
евляндирмяк шяклиндя сабитляшмишдир. 
- ы, - и, - у, - ц;  арымаг (тямизлямяк), гарымаг 
(гожалмаг), гагымаг (гязяблянмяк), байымак 
(варланмаг); Арх арынар ад арынмаз (34), Дювлят деэилми 
гарыйа (101), Гагымаг гавылда йог (143), Киши бир уьурдан 
байымаз (162). 
Сясли иля битян гары, ары, гагы сюзляриндя ики саит йанашы 
ишляндийи цчцн кюкдяки саит дцшмцшдцр. Гядим тцркжяйя аид 
гагымаг архаик фели гу (сюз) кюклц сюзлярдян олуб семантик 
изини ядяби дилдя ишлянян гарьымаг сюзцндя горуйур.1 
Байымаг фели ися ядяби дилдя лексик жящятдян архаикляшиб. 
  Феллярдян фел дцзялдян шякилчиляр 
 Бу шякилчиляр явялкилярдян фяргли олараг фелин милли 
мцщафизякарлыьындан иряли эяляряк бцтцн тцрк дилляри цчцн 
цмуми сабитлийини горумушдур. Бу цмумилик эюстярир ки, 
                                                                                                       
 
1
 Азярбайжан дилинин изащлы лцьяти, Ы ж., Бакы: Елм, 1964, səh, 225.  
 
 
 92 
шякилчилярин йаранма просеси тцрк дилляринин ян гядим 
дюврляриня аиддир. Мящз гядим вя шифащи дил йазысы олан 
«Оьузнамя»дя фелдян фел дцзялдян шякилчиляр Оьуз групу 
дилляри, хцсусиля Азярбайжан дилинин бцтцн дюврляшмя нор-
малары иля мцгайисяйя эялмяйяжяк дяряжядя сабит вя 
дяйишмяздир. Бу сябябдян щямин шякилчилярля дцзялян фелляри 
тящлиля ещтийаж дуймадан нцмунялярля дцзцмцнц веририк.  
 - ыл, - ил, - ул, цл; йайылмаг (40), даэулмаг, анылмаг 
(65), урулмаг (53), кясилмяк (81) вя с. 
 - ын, - ин, ун, цн; булунмаг (196), гушанмаг - 
силащланмаг (48), сахланмаг (46), эяринмяк (48), авынмаг – 
овулмаг (59),  сагынмаг – чякинмяк (59).  Оьру щарамдан 
сагынмаз (59). 
 - ы, - и, - у, - ц; сцрц, йцрц (104), дцэимяк (44). Ел 
ичцн аьлайанын эюзц йашы дцэимяз (тцкянмяз) (44). 
 - ыр, - ир, - ур, - цр; мясялян, гачырмаг, тоьурмаг, 
битирмяк, цфцрмяк (19), кечирмяк, йцэцрмяк (51). Иняк 
ганда йцэцрцрся-йцэцрсцн, тяк евдя бузалансын (51). Дялц 
усланынжа услу ишини битцряр (103). 
 - дыр, - дир, - дур, - дцр _ т;  мясялян, эцлдцрмяк, 
эейирмяк (99),  йцклятмяк (141), юэрятмяк (117), усатмаг 
(65), эюзятмяк (90) вя с. Ели кяндиня усатма (бездирмя) 
(65). Алчаг ешяк йцклялтмяйя голайдыр (45). Юзцнц 
билмяйяня билдцрцрляр, жящан хялгини она эцлдцрцрляр (48). 
Динсцзя  динин билдцрмяк юксцзя тон  эейцрмяк кибидир (99). 
 - дар, - дяр, - тар; мясялян: эюстярмяк, дюндярмяк; 
Ейцмякля ейцмяк мяламят эюстяряр (36),  Совуг ашы буза 
дюндярмя (127). 
 - ар, - яр; мясялян: гопар (71), чыхар (61), сапар – 
аздыр (101), дяпярт - тярпят (41) вя с. Дялцйя дяпяр де варсын 
ол дяхи сана сапардур  (101),  Ачла ишлямя, тогла дяпяртмя 
(тярпятмя) (41). 
 - ыш, - иш, - уш, цш; йетиш (77), йапыш (88), бяркиш (102), 
саваш (60), толаш (133), сюйляш (39), йараш (49) вя с. Бир ягл 
ганьы бириня йетишсцн  (77), Ят ня гядяр арыь ися, ятмяк 
 
 
 
93 
цстцндя йарашыр (49), Саваш уруш урун ужундан айрылма (60), 
Тонуза чяляби демя чалайы толаш. 
- са, - ся; агса,  Ешяк гулаьындан агсамаз ( 56). Бу 
шякилчи тякжя бир сюздя тясадцф олунур. 
- ыт, - ит, - ут, цт;  горкут, сорут - (соруш), уйут- (йатыр) 
(191). Руспийи горгутма (110); Сана бир сорудана сян ики 
сорут (116).  
- цк. Мянбядя  бу шякилчи бир сюздя ишляниб: Эюрнцкцл 
(мяк) - Гяза эюрнцкцлмяз. (143). Эцман едирик ки, бу 
морфем тяляффцз щадисяси олдуьу цчцн данышыг лексикасында 
даща чох мцшащидя олунур. Бу кянд узахдан ня гяшях 
эюрцкцр (Нахчыван шивяси). 
 Эюзял эюрцкцрсцн гожа дцнйайа, 
 Палыддан йоьрулмуш дамари даьлар (Ахысга 
фолклору). 
Эюрцндцйц кими, фелдян фел дцзялдян ян мящсулдар 
вя гядим шякилчиляр ейни функсийасы вя сяс тяркиби иля 
«Оьузнамя»нин сюз йарадыжылыьында фяал иштирак етмишдир 
   
      Зярф дцзялдян шякилчиляр 
 
«Оьузнамя»нин лцьят тяркибиндя зярф дцзялдян 
шякилчиляр ичярисиндя ян мящсулдар оланлар ашаьыдакылардыр. 
- ары, - ари; Тцрколоъи ядябиййатларда бу шякилчинин 
мякан мязмунлу мцстягил гошмадан тюрядийи вя инкишаф 
просесиндя мцхтялиф сяс вариантларынын формалашмасы гейд 
олунур. Мясялян, - ары, - яри, - ры, -ри, - ра, - ря вя с.1 
«Оьузнамя»дя бу архаик морфенин мцхтялиф сяс 
тяркибиндя ишляндийи чохлу сайда сюз вардыр: Анары ойна, бяри 
(бура) ойна, бюлмяжядян эери ойна (57). Балыг ня дяклц 
суда ися ики эюзи тышрададыр (77).  
                                                 
1
 Щ.Мирзязадя. Азярбайжан дилинин тарихи грамматикасы. Бакы: АДУ-
нун няшри, 1990, səh, 185. 
 
 94 
Бу мисаллардан, «загда, о тяряфдя мянасында ишлянян 
анары вя кянар, ешик мянасында ишлянян тышра сюзляри лексик-
семантик жящятдян архаикляшмишдир. Диэяр нцмунялярдя ися 
шякилчинин асемантикляшмяси кюк-морфем дашлашмасына 
сябяб олмушдур. Нятижядя бу сюзляр (эери, бяри) мцасир дилдя 
садя мювгейя дцшмцшдцр. 
- ын, - ин, - ун, - цн; Адлара гошулараг заман 
мязмунлу зярфляр ямяля эятирир. Мцасир дилимиздя дцнян – 
дцнцн сюзцндя дашлашан бу гядим шякилчини миллиляшмя 
мярщялясиндя тядрижян  - да, - дя шякилчиси явяз етмишдир..  
«Оьузнамя» дя ися - ын4 шякилчинин ишлянмя даиряси 
эенишдир. Мясялян, йазын, гышын, симизин (йаьлананда), 
дцнцн, гушлуьун вя с. 
Йазын кюлэя бякляйянин гышын уны гар олур (198), 
Балыьын башы симизин татлу олур (78); Сабащ иштащы гушлуьун 
булунмаз.  
Бу гядим зярф шякилчиси лексик-семантик функсийасыны 
итиряряк садя зярфлярдя изини сахламышдыр. 
Алынма шякилчиляр щесабына дцзялян сюзляр. 
 «Оьузнамя»нин алынма лексикасында ясли садя 
сюзлярля мцгайисядя дцзялтмя сюз вя шякилчиляр олдугжа 
аздыр. Ону да гейд едяк ки, миниллик милли менталитетимизин 
вя тяфяккцрцмцзцн мящсулу олан ифадялярдя бу щалын олмасы 
тябиидир. Чцнки гядимляря эетдикжя дилимизин эенетик 
хцсусиййятляри даща саф вя габарыг шякилдя нязяря чарпыр.  
«Оьузнамя»нин сюз йарадыжылыьында ашаьыдакы яряб-
фарс мяншяли шякилчиляр васитясиля йаранан дцзялтмя сюзляр 
ишлянмишдир:  
- ат, - ят, - т; Яряб дилиндян кечян бу шякилчи жямлик 
мязмуну билдирян Азярбайжан дилиндя - лыг4 шякилчили сюзляря 
уйьун мцжярряд вя йа конкрет исимляр ямяля эятирир. 
Мясялян: Вармаг ирадят иля олур, эетмяк ижазят иля олур 
(183), Щягигят сяни бин истяр нясибин (181) 
 - ы, - и; Яряб мяншяли бу шякилчи исимляря гошулараг 
сифят ямяля эятирир. Мясялян, Вар йузи баржыны дыр (баржын – 
 
 
 
95 
ипяк кими), йог йцзц йаньадыр (183). Кялбянэи (кялбянэ – 
вящши ары) эялин олмаз (165). 
- на; Дилимиздяки - сыз4 шякилчисинин синоними кими чыхıш 
едян – на исимдян сифят дцзялдир. Мясялян, Эяляжяк нясня 
эялцр чару – начар (160); Накясля жомярдин хяржи бирдир 
(180). 
- кар;  Фарс мяншяли олуб, шяхсин щярякят вя хасиййятля 
баьлы атрибутив исимляр дцзялдир. Тамащкар дцнйада олдугжа 
юнмяз (129). 
- задя; Фарс мяншяли бу шякилчи мянбядя атрибутив 
исимляр ямяля эятириб. Мясялян, Щалалзадя базар едяр, 
щарамзадя бозар (92). 
- бан; мцасир дилимиздяки - чы4 шякилчисиня уйьун иш, 
пешя сащибини билдирир. Мясялян, Дцн узунун пасибан билцр 
(Эежянин узунун эюзятчи билцр) (102). 
- дар; семантикасына эюря мянсубиййят вя хцсусиййят 
билдирян бу шякилчи шяхс мязмунлу исим дцзялдиб. Мясялян, 
диздар – гала сащиби. Сордуглары щисарын диздары чыгма (Сору-
лан щасарын сащиби чыгма) (126).  
Бурада шякилчинин гошулдуьу диз сюзц дя фарс мяншяли 
олуб, гала мянасындадыр  (DLT, Ы ж., 628). 
- хана; фарс дилиндя мцстягил сюз олан (ханя – ев) бу 
шякилчи дилимиздя адлардан мякан мязмунлу исим дцзялдир. 
«Оьузнамя» дя бу мянада бир сюз ишляниб. Мейханя ел 
евидцр (178). 
«Оьузнамя»нин лцьят тяркибиндя алынма сюз вя 
шякилчиляр васитясиля йаранан дцзялтмя сюзляр, демяк олар ки, 
йухарыдакылардан ибарятдир. Гейд едяк ки, бу шякилчилярин 
мцасир дилдяки семантик вязифяси вя мящсулдарлыьы да 
«Оьузнамя» дя олдуьу кимидир. 
Söz köklərində daşlaşan шякилчиляр. 
«Оьузнамя»нин лцьят тяркиби о гядяр зянэин вя ейни 
заманда гядимдир ки, архаикляшмиш ортаг тцрк-оьуз 
елементлярини вя онлары формалашдыран морфолоъи яламятляри 
 
 96 
мцяййян мярщялядя будагланан Азярбайжан дилиндя, 
демяк олар ки, мцшащидя етмирик. 
Беля морфемлярин йараныш йашы бялли олмайан Оьуз 
аталар сюзляриндя мювжуд олмасы тябии щал сайылмалыдыр. Тцрк 
дилляринин тарихи лексиколоэийасында гядим вя архаик шякилчиляр 
ады иля изащ олунан бязи морфемляр «Оьузнамя»дя илкин лек-
сик-семантик функсийасы вя мцхтялиф ишлянмя тезлийи иля 
мцшащидя олунур. Бунлардан ян актив оланы атрибутив вя 
субстантив мязмунлу сюзлярin tərkibində müşahidə olunan  
- аьу, - яэü  шякилчисидир. Мясялян: бузаьу (бузов), гараьу 
(кор), гыраьу (гыров), кцйяgц (кцрякян), биряgц (бири), биляэц 
(бцлюв, йейя дашы) вя с. Киши гожалыжаг бузаьц эцтдцрцрляр 
(163). Гараьу гутсузу бир дцшдцэц йеря бир дя дцшяр (144). 
Гыш эюзц гыраьу олур (155). Кцйяэц гайыната торпаьындандыр 
(166). Биряэц яли йцзцндя олмасын дерсян, дилини тут (82). 
Тцркологлар тядгигатлардан бу нятижяйя эялмишдир ки, 
мцасир тцрк дилляриндя мцхтялиф морфемляря диференсиаллашан 
- аьу2 шякилчиси тарихян исим, сифят вя бюлэц сайлары ямяля 
эятирмишдир.1 Мянбядян эятирилян нцмуняляр бу фикри бир 
даща доьрулайыр. Асемантиклийя уьрайан - аьу2 шякилчиси 
мцасир дилдя дашлашан кюк-морфемлярдя - юв, - ов шяклиндя 
ишлянмякдядир (бузов, гыров вя с.). 
Фяргли сяслянян кцрякян сюзцнц мярщум дилчимиз 
В.Асланов ейни кюк-морфемин монгол дилиня аид инкишаф 
«варианты» щесаб едир.2 Гейд едяк ки, диалект шивяляримиздя 
ишлянмякдя олан эийяв сюзцндя ися кюк-морфемин 
morfonолоъи инкишафы eynilə izlənilir.3  
                                                 
1
 Б.Аталай Тцрк дилиндя еклер вя кюклер цзерине бир денеме. Истанбул, 
1942, səh, 23. 
2
 В. Асланов Азярбайжан дилинин тарихиня даир тядгигляр. Бакы: Елм, 
2003, səh, 80. 
3
 Я.А. Гулийев Орхон-Йенисей йазылы абидяляри лексикасынын Азярбайжан 
дили диалект вя шивяляриндя бязи изляри. //Мцгайисяли-тарихи тцрколоэийанын 
актуал проблемляри. АДУ-нун мяг.мяж. Бакы, 1984, сəh, 93. 
 
 
 
 
97 
Ядяби дилдян фяргли шивялярдя ишлянян гарой (гараьу) 
сюзцндя – ой цнсцрц, - ов, - юв морфеминин тяляффцз 
вариантыдыр.  
«Оьузнамя»нин сюз йарадыжылыьында даща бир архаик 
шякилчийя раст эялирик.  
- ыл, - ил, - ул, - цл;   фелдян сифят дцзялдян  бу шякилчи 
Гядим тцрк лцьятиндя гейри-мящсулдар шякилчи кими верилир 
(656). Кононов щямин шякилчини мцасир тцрк дилиндя актив 
олан - ал, -ел (эенел, юзел вя с.) шякилчисинин ян гядим варианты 
щесаб едир. (йешил, кызыл).1 
«Оьузнамя» дя бу шякилчи щям «сяк» (сякмяк-
сычрамаг) фелиндян, щям дя ус (аьыл) исминдян сифят ямяля 
эятириб. Мясялян: сякил, усул; Сяк фели бязи тарихи мянбялярдя - 
ыл4 шякилчисиня синоним олан - раг2 морфеми иля ишлянмиш 
(сякряк) вя щяр ики мягамда архаикляшмишдир.2 Шякил кечийя 
тогуз чобан эяряк (116),  Вердцэцня шцркц гыл, олма фцзул, 
Асыла мяна будур, бякля усул  (183).  
Мцасир Азярбайжан дилиндя бу шякилчи архаикляшмиш, 
йашыл сюзцндя ися изини сахламышдыр.  
Беля сюзлярдя кюкцн вя йа шякилчинин асемантиклийя 
уьрамасы сюз тяркибинин дашлашмасына вя садяляшмясиня 
сябяб олур. «Оьузнамя»дя ишлянян бир чох сюзцн тяркибиндя 
архаикляшян шякилчиляри мцшащидя етмяк мцмкцндцр. 
Мясялян, йелпярмяк (ясмяк), ийявян (йахшы, чалышган), 
голтуг, ярэян (йенийетмя, оьлан) оьраг (бичин), яэряк (якин) 
(59),  ярян (иэид, гочаг) вя с. 
           
 
                                                 
1
 А.Г.Ейвазов Чаьдаш оьуз групу тцрк дилляриндя сифятин морфолоъи 
йолла инкишафы. Бакы: Бакы Университети няшриййаты, 1999, səh, 35-38; 
Кононов. Грамматика совроменного турецкого литературного языка. 
М., 1959, стр. 146. 
2
 Я.Танрывердийев. Тцрк мяншяли антропонимляр. Бакы: АДПУ-нун няшри, 
1996, səh.53. 
 
 
 98 
         Синтактик цсулла сюз йарадыжылыьы 
 Мялумдур ки, дилимиздя йени мяна мяфщумларын 
адландырылмасында икинжи ясас цсуллардан бири дя синтактик 
цсулдур. Бу цсулла йаранан мцряккяб сюзляр ян азы ики 
сюзцн бирляшмясиндян ибарят олур. Азярбайжан дилиндя 
мювжуд олан мцряккяб сюзлярин дцзялтмя сюзляря нисбятян 
ишлянмя даиряси вя имканлары мящдуд олса да яслиндя 
морфолоъи цсулла сюзлярин ямяля эялмя просеси синтактик 
цсулла олан бу просесин давамы олуб, ондан тюрямиш вя 
ондан сонра мейдана эялмишдир.1 
 Демяли дилин лцьят тяркибинин зянэинляшмясиндя 
гядим рола малик олан лексик-синтактик цсул ядяби дилин 
бцтцн тарихи дюврляриндя истифадя олунмуш вя дилимизин дахили 
ганунларына уйьун инкишаф етмишдир. Бу инкишаф 
хцсусиййятлярини гядим тцрк йазыларындан башлайараг 
Азярбайжан ядяби дилинин бцтцн дюврляриня аид йазылы мянбя-
лярдя ишлянмиш мцряккяб сюзлярин тящлили чох айдын эюстярир. 
 Сон дюврлярин ялйазмасы олса да, идейа вя 
цслцбундан иряли эяляряк гядим дил факторларыны юзцндя якс 
етдирян «Оьузнамя»дя чох сайда ишлянмиш мцряккяб сюзля-
рин лексик-грамматик яламятляри мцхтялифдир. 
 Беля ки, мцасир дил принсипляриня ясасян истяр 
мцряккяб сюзлярин ямяляэялмя йоллары, тяряфлярин семантик 
ялагяси, компонентлярин гурулушу вя мяншяйи иля баьлы 
тящлилляр дилдя сабитляшмиш вя архаикляшмиш ващидляр ясасында 
апарылмышдыр.  
 Бу бящсдя мянбядя ишлянмиш бцтцн мцряккяб 
сюзляр нитг щиссяляриня эюря тясниф олунмуш мцасир тядгигат 
принсипляриня ясасян семантик ялагя, цсул, грамматик 
гурулуш вя мяншя жящятдян тящлил олунараг ашаьыдакы кими 
груплашдырылмышдыр. 
                                                 
1
 С.Я. Жяфяров. Азярбайжан дилиндя сюз йарадыжылыьы. Бакы: АДУ няшри, 
1960, səh, 26.  
 
 
 
 
99 
Мянbədə ясл Азярбайжан тцрк мяншяли сюзлярдян ибарят 
олан мцряккяб исимляр  мцхтялиф цсулларла ямяля эялмишдир. 
 а) Мцхтялиф мяналы ики садя сюзцн бирляшмясиндян 
ямяля эялян мцряккяб исимляр: Айаггабы дар олыжаг жящан 
эенлиэи нейлясцн (39). Куйяэц гайыната торпаьындандыр 
(166). Сажайаг, ярэян бурнунадур (123). Йумуш оьланын 
(елчи) яэляндиэи хейирдир (200). Субашы (гошун башчысы) иля 
иришян йуртдан чыгар (117). 
б) Садя кюклц синонимлярдян дцзялянляр: алтун-инжи 
(120), ям-сям (63), арпа-буьда (59), дуз-ятмяк, ата-ана 
(42), оьул-гыз (56) вя с.  
 ж) Дцзялтмя кюклц синонимлярдян дцзялянляр: 
мясялян, кюля-гараваш (81), гонуьу-гойулушу (106) вя с.  
ч) Антоним мяналы сюзлярин бирляшмясиндян ямяля 
эялян мцряккяб сюзляр мянбядя даща чохдур: мясялян, 
саьлыг-сайрулуг (123), юлцм-дирим, алажаг-веряжяк (29), 
ейилик-йавузлыг вя с. 
 д) Икинжи тяряфи айрылыгда ишлянмяйян сюзляр: мясялян, 
Бучуглу армудун ня сапы-супу? (82), Тана-толубу галмайа 
юкцз ола (32). 
Алынма сюзлярин иштиракы иля ямяля эялян мцряккяб 
исимляр. Беля исимляр «Оьузнамя»дя чох дейил. Лакин щяр ики 
тяряфи алынма сюзлярдян ибарят олан мцряккяб исимляря 
нисбятян биринжи тяряфи алынма сюзлярдян ибарят олан 
мцряккяб исимляр сайжа даща чохдур.  
 Яряб-фарс мяншяли мцряккяб сюзляря аид мисаллар 
бунлардыр: Щагтяала гулуну гящр иля даим гарамаз. (94). 
Мейханя (шяраб ичилян йер) ел евидцр (178). Сярхош 
эюрдцэцня улашыр (115). 
 Тяряфляриндян бири алынма сюзлярдян ибарят олан 
мцряккяб сюзляр. Беля мцряккяб сюзляр абидянин дилиндя 
ашаьыдакы нцмунялярля сяжиййялянир: Йад олдур ки, бун 
дяминдя ола йар (192). Сабащ иштащы гушлуьун булунмаз 
(128). Девлят йеэдир яглдян-усдан дяхи (105). 
 
 100
Бу мцряккяб сюзлярдян тякжя «бун дями» мцасир 
дилдя ишляклийини итирмиш, ягл-ус сюзц ися шифащи данышыгда 
фонетик дяйишиклийя уьрайараг «аьыл-щуш» кими 
ишлянмякдядир. 
    
    Мцряккяб сифятляр. 
 1. Ейни сифятин тякрары иля ямяля эялянляр: мясялян, 
Улу-улу таьлары кейикляр билцр (31). Узаг-узаг йер салымын 
йоллар билцр (30).  
 2. Садя исим вя сайла дцзялтмя сифятин 
бирляшмясиндян ямяля эялянляр: мясялян, юкцз буйнузлу иняк 
судсцз олур, иняк буйнузлу юкцз эужсцз олур (27). Исси 
(сащиби) агчасын истийижяк жаналыжы сандум (183). Бучуг эиля 
тахыла ня ики эюзлц дяэирмян эяряк (74). Щяр кишинин бир дцрлц 
щалы вар (184). Ики кюнцллц олма (41). 
 Бу мцряккяб сифятлярдян «бир дцрлц» бир жцр кими мцасир 
дилимиздя ишлянмякдядир. 
 3. Антоним вя йа мцхтялиф мяналы дцзялтмя 
сифятлярин бирляшмясиндян дцзялянляр: мясялян, Ел байлу - 
йохсуллу олур (190),  Ел сяррафдыр: ейцйи-йатлуйы билцр (41) 
Узунайаглуйа инанмаг олмаз (24).  
 Бу антоним мяналы мцряккяб сифятляр мцасир 
дилимиздя архаикляшмишдир.  
 4. Икинжи тяряфи айрылыгда ишлянмяйян мцряккяб 
сифятляр. Мясялян: Ямя-сямя инанма, ямсиз-сямсиз 
(дярмансыз) дя галма (63), Яэри-бцэри йол тоьрулур (53).  
Гядим тцркжяйя аид ямсиз-сямсиз сюзц Кашьарлы 
лцьятиндя дава-дярман мянасында изащ олунмушдур. «Ям-
сям-дярман» (DLT, ЫВ ж., 407). «Оьузнамя»дя щям 
мцряккяб исим, щям дя сифят кими ишлянян бу сюз мцасир 
ядяби дилдя архаикляшмишдир. Яэри-бцэри сифяти ися мцасир дилдя 
сяс дяйишмяси иля (яйри-цйрц) ишляклийин горуйур (ADİL, Ы ж., 
401). 
 5. Абидянин дилиндя башга диллярдян алынан сюзлярля 
дцзялян мцряккяб сифятляря тясадцф етмядик.  
 
 
 
101 
                      Мцряккяб зярфляр. 
 «Оьузнамя»нин дилиндя олан мцряккяб зярфляр 
ямяля эялмя цсулларына эюря о гядяр дя зянэин дейил. Беля ки, 
тякжя бир паремидя ЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяси ясасында 
формалашан «эцнашыры» вя биринжи тяряфи чыхышлыг щал, икинжи 
тяряфи йюнлцк щал шякилчили «эцндян-эцня» мцряккяб заман 
зярфиня раст эялирик. Мясялян, Эцндян – эцня дцэцн олса, 
эцнашыры байрам олса (167).  
   Мцряккяб фелляр 
 
 Азярбайжан дилиндя гядимлийи, милли мцщафизякарлыьы 
вя зянэинлийи иля фярглянян фел нитг щиссяси узун заман 
дилчилийимизин тядгигат обйекти олмуш вя эениш шякилдя  
юйрянилмишдир1. Лакин мцряккяб фел мясялясиндя мцхтялиф 
йанашмалар, зиддиййятли фикирляр ортайа чыхмышдыр. Беля ки, бир 
груп дилчиляр мцряккяб феллярин ад вя кюмякчи фел ясасында 
дцзялдийини гябул едир, икинжи груп дилчиляр ися буну лексик 
дейил, грамматик форма щесаб едирляр2. Тядгигатын ясас 
обйекти одмадыьыны нязяря алараг мювзунун эениш шярщиня 
йер вермир вя «Оьузнамя»дя ишлянян аналитик фелляри мцасир 
принсипляр ясасында сечиб лексик-семантик жящятдян тящлил 
едирик. Гейд едяк ки, аналитик ад+фел структурунун 
формалашмасында исим вя сифят ясас рол ойнайыр. Мянбядяки 
                                                 
1
 Мцасир Азярбайжан дили. ЫЫ ж., Бакы: Елм, 1980, səh, 190; Щ.Миrзяйев 
Азярбайжан дилиндя фел. Бакы: Маариф, 1986; М.Щцсейнзадя Мцасир 
Азярбайжан дили. Бакы: Маариф, 1973, səh, 147; Ф.Р.Зейналов. Тцрк 
дилляринин мцгайисяли грамматикасы. ЫЫ ж., Бакы: АДУ-нун няшри, 1975, 
səh, 29.  
2
 Т.И Щажыйев., Е.И. Язизов Азярбайжан дилиндя мцряккяб фел мясялясиня   
даир. БДУ-нын мяг.мяж. Бакы, 1989 сəh, 9; Г. Баьыров. Азярбайжан 
дилиндя феллярин лексик-семантик инкишафы. Бакы: Маариф, 1971, səh, 137; Р. 
Рцстямов Азярбайжан дили диалект вя шивяляриндя фел. Бакы: АЕА 
няшриййаты, 1965, səh, 154; Ф.Р.Зейналов. Тцрк дилляриндя мцряккяб фел 
проблеми. //Тцрк дилляринин гурулушу вя тарихи. Бакы: АДУ-нун няшри, 
1983, сəh, 5. 
 
 102
фелляри биринжи тяряфин категориал ифадя васитясиня эюря 
ашаьыдакы кими груплашдырырыг: 
 
  Ад вя фел struktrunda yaranan мцряккяб фелляр.  
 
 Мялумдур ки, мцряккяб феллярин йаранмасында 
мяншяжя милли сюзляр ясас рол ойнайыр. Беля ки, Азярбайжан 
дилинин тарихи грамматикасында алынма мцряккяб фел термини 
ишлядилмяйиб. Лакин мцяййян дюврляр яряб, фарс дилляринин 
тясири иля лексикамыза дахил олан алынмалар (хцсусиля адлар) 
мцряккяб феллярин ямяля эялмясиндя биринжи тяряф кими 
истифадя олунмушдур. Яряб-фарс сюзляринин фелляшмясиндя ися 
щялледижи цнсцр Азярбайжан дилинин кюмякчи фелляри 
олмушдур.1 Гейд едяк ки, дилимиздя кюмякчи фелляр щесабына 
йаранан мцряккяб фелляр, башга гурулушлу фелляря нисбятян 
даща мящсулдардыр. Бу хцсусиййят «Оьузнамя»дя дя юзцнц 
эюстярир. Адлар вя кюмякчи феллярдян дцзялян мцряккяб 
фелляр щяр ики тяряфи мцстягил феллярдян дцзялян мцряккяб 
феллярдян даща чохдур. Биринжи гисим феллярин истяр тяркиб 
щиссяляри, истяр дя гурулуш хцсусиййятляри мцхтялифдир.  
Биринжи тяряфи ад, икинжи тяряфи мцстягил феллярдян ибарят 
олан мцряккяб фелляр «Оьузнамя»нин лцьят тяркибиндя 
кифайят гядяр вардыр. Беля сюзлярдя мцстягил фелляр семантик 
жящятдян исимля монолитляшир вя яввялки мянасындан уzаг-
лашараг мяжазлашыр. Биринжи тяряфи ифадя едян исимляр ися 
ясасян тцрк, йахуд да алынма сюзлярдян ибарят олур. 
Мясялян: 
Вердцэин билцр исян дяхи веря, билмяз исян, аны да ала, 
щям бойнуна силля вуря (183), Йохсул танышмяндин сюзц 
кечмяз. (195), Бир кишинин ады чыгынжайадяк эюнц чыхар (77), 
Биряэц яли йцзцндя олмасын дерсян, дилини тут (83), Тцркя цз 
                                                 
1
 Щ. Мирзязадя. Азярбайжан дилинин тарихи грамматикасы. Бакы: АДУ-
нун няшри, 1990, səh, 132. 
 
 
 
 
103 
вермя ким жащаны йыгар (85), Чиркиня эюзял десян, гуйруг 
булар (88), Аь ата гуллуг едянин йцзи аьармаз (95) вя с. 
кюнцл вермяк – (севмяк, истямяк). Йовайа (лайигсиз) кюнцл 
вермя (189).  
Бу фелляр тцрк мяншяли исимлярля феллярин семантик 
баьлылыьы нятижясиндя дцзялиб. Мяжази мяна ифадя едян щямин 
фелляр «Оьузнамя»дян яввял вя сонракы дюврлярин йазылы вя 
шифащи дилиндя тез-тез тясадцф олунан нцмунялярдир.  
Биринжи тяряфи алынма сюз вя мцстягил феллярдян 
дцзялян мцряккяб фелляр аз сайда ишлянмишдир.  
 Оруж тутмаг- аж галмаг: - Айы эюр оруж тут, айы эюр 
байрам ет (48).  
Жан бяслямяк –юзцнц горумаг: Ата бинмяк жан 
цстцндя жан бяслямякдир (55).  
Жан вермяк- юлмяк: Иллятля дирилян мющнятля жан веряр 
(137).  
Дярд эюрмяк- хястялянмяк: Сядягя верян ялляр дярд 
эюрмясин (127).  
Хош эялмяк- бяйянмяк: Щяр кишийя бир тамаша хош 
эялир  (186).  
Салам вермяк- саламламаг. Сялитяйя (абырсыза) салам 
вер кеч (113).  
Салам алмаг-саламлашмаг. Йениля бай олан салам 
алмаз. (189). 
Биринжи тяряфи адлардан, икинжи тяряфи кюмякчи феллярдян 
дцзялян мцряккяб фелляр. 
Бящсин яввялиндя дя гейд етдийимиз кими, кюмякчи 
феллярин мцряккяб фел йарадыжылыьында ролу чох эенишдир. 
Гылмаг, етмяк, елямяк вя олмаг кюмякчи фелляри алынма вя 
юз сюзляримизя гошулараг чох сайда мцряккяб структурлу фел 
ямяля эятирир ки, беля сюзляря бцтцн дюврлярин йазылы 
мянбяляриндя тясадцф етмяк мцмкцндцр. Бу тип феллярдя 
ишлянян тцрк мяншяли сюзлярин яксяри архаикляшмишдир. 
Олмаг фели иля: гарану ол- гаранлыг ол. Чыраг диби 
гарану олур (91).  
 
 104
Сайру олмаг-хястя олмаг. Сяндян ютрц сайру оланчун 
сян юл (113).  
Ейц олмаг-йахшы олмаг. Йавуз эцн ейц олур, йавуз 
адам ейц олмаз.  
Динж олмаг - сакитляшмяк. Дилярсян динж оласан, ня 
верясийя верясян, ня юдянж аласан (105). 
Саьлыг олмаг-шцкцр етмяк дуа етмяк. Саьлыг олсун, 
яски гусся иля йатдуэцмцз йог (127). 
Йавуз олмаг – пислик етмяк. Ейц достунла йавуз 
олма (66).  
 Эяряк олмаг – лазым олмаг. Улу севилмя адам 
адама эяряк олур  (66). 
Бойун олмаг – сюзляшмяк. Боржун йог ися, бойун ол 
(83) вя с. 
Ейлямяк фели иля: Эцж ейлямяк – далашмаг, зор етмяк. 
Эцжцн йетдцэцня эцж ейля (169),  
 Лаь ейлямяк – мясхяряйя гоймаг. Харатун 
(зарафатжылын) барышдыьынла лаь ейля.  
 Туш ейлямяк – растлашдырмаг, эюрцшдцрмяк: Щяр 
кишийи бир ишя туш ейлямиш (186).  
 Йараь ейлямяк – щазырлашмаг. Дирилиэцндя юлум 
йараьы ейля, саьлыьында хястялыг йараьы ейля (98).  
Етмяк фели иля: Жалаг етмяк – пейвянд етмяк. 
бирляшдирмяк: Жалаг етмяк ял зящмятидир (88).  
Йавуз етмяк – пислямяк: Бяэи ел йавуз едяр, гышы йел йавуз 
едяр (71).  
Ассы етмяк – файда олмаг: Горгаг бозырган ассы етмяз 
(153) вя с. 
Гылмаг фели дя «ет-ейля» фелляринин синоними кими 
ХВЫЫЫ ясрин сонларына гядяр бцтцн дил материалларында 
ишлянмиш бундан сонра истифадя даиряси зяифлямишдир. 
«Оьузнамя»дя гылмаг  фели цч мцряккяб сюзцн тяркибиндя 
ишлянмишдир.  
 
 
 
105 
Ассы гылмаг – файда етмяк: Сон пешманлыг ассы гылмаз (122). 
Бурада компонентлярин щяр икиси тцрк мяншяли архаик 
сюзлярдир.  
Дуа гылмаг – йалвармаг, сяждя етмяк. Ярянляр нягдя дуа 
гылмушлар (45). Йенмядик аша дуа гылынмаз (189).  
Шцкцр гылмаг – разылыг етмяк. Вердцэиня шцкцр гыл, олма 
фцзул (183).  
Ядяби дилдя «етмяк» фели иля сабитляшян бу феллярин 
биринжи тяряфи (дуа, шцкцр) яряб-фарс мяншялидир. 
 Биринжи компоненти алынма, икинжи компоненти 
кюмякчи феллярдян дцзялян мцряккяб фелляр абидянин дилиндя 
нисбятян мящдуддур. 
Олмаг фели лия:  
 Нясиб олмаг – гисмят олмаг: Нясиб олмайынжа 
басуб юлмяз  (180).  
 Гане олмаг – йетинмяк. Дявяжя галаьына гане ол 
(105).  
 Ариф олмаг – щяр шейи билмяк: Ариф ол суйы талиб ич 
(137). 
 Пайыдар олмаг – даими олмаг: Баш эедижяк пайидар 
олмаз айаг (77) вя с. 
Ейлямяк фели иля:  
 Ганун ейлямяк – гайда гоймаг; Ган иля ганун 
ейлямя (144).  
 Хош ейлямяк – севинмяк. Анын иля кюнлцнц хош 
ейлямиш (186).  
 Щазыр ейлямяк – щазырламаг: Кюпяк иля гардаш 
огушма, огушарсан, мичя эцн щазыр ейля (164). 
 Мющтаж ейлямяк – асылы олмаг: Аллащ саь эюзц сол 
эюзя мющтаж ейлямясцн . (19).   
2. Щяр ики компоненти феллярдян ибарят олан мцряккяб 
фелляр. Мялумдур ки, мцряккяб феллярин зянэинляшмясиндя ян 
гядим цсуллардан бири дя мцстягил феллярин бирляшмясидир. Беля 
феллярин биринжи тяряфи фели баьлама шяклиндя (хцсусиля - а2 
шякилчиси) икинжи тяряфи ися фелин тясрифлянян ямр вя хябяр 
 
 106
формаларында олур. Яввялки феллярдян нисбятян гейри-
мящсулдар олан бу форма Гядим тцрк йазылы абидяляриндя 
ишлянмякля узаг кечмишя малик олдуьуну, лакин заман 
кечдикжя мювгейинин зяифлядийини ифадя едир. Табьач каьанка 
илин тюрцсин алы бирмиш  (Табьаж ханлыьынын елини дювлятини эери 
алмыш).1 
 Бу нюв мцряккяб фелляр бцтцн дюврлярин ядяби 
бядии дил нцмуняляриндя мцяййян дяряжядя ишлянмишдир. 
Мясялян,  
Гырг бин яр йаьы эюрдцмся, гыйа багдым (KDQ, 117). 
Щейрят эюзц иля баха галды (Füzuli) 
Эюрдцм цзцнц чц баха галдым       (Xətai) 
Фолклор дилинин йазылы нцмуняси олан «Оьузнамя»дя 
дя беля фелляр кифайят гядяр ифадя олунмушдур.  
 Улайу галмаг: - улайа-улайа галмаг (мяжази 
мянада), чарясиз галмаг. Улулар сюзцн тутмайан улайу 
галар (59). 
 Чыга эялмяк – чыхыб эялмяк: Нясибиндя вар ися 
гашыьында чыга эяля (181). 
 Гыпа гоймаг – гапамаг, эюзцнц гырпмаг: 
Вардуьун евдякиляр яэяр гараьуйса, сян дя бир эюзцнц гыпа 
го  (182). 
 Гойу вермяк – бурахмаг, ялиндян гоймаг: 
Йунлуйу басарлар, йунсузу гойу верирляр (192) 
 Сцрцйц билмяк – сцрцйя билмяк: Ити олдцрян сцрцйц 
билцр (32). 
 Бу, тярз мязмунлу мцряккяб фелляр мцасир дилдя 
архаикляшмиш йалныз бязи диалект – шивялярдя аз-аз тясадцф 
олунмагдадыр. Ейни структурлу мцряккяб фелляри бцэцн 
ядяби дилимиздя морфолоъи яламяти дяйишмиш вязиййятдя (фели 
баьлама шякилчиси иля - а2, - ыб4) мцшащидя едирик. Йяни, «бязи 
- ыб, - иб, - уб, - цб шякилчили фели баьламалардан сонра ясасян 
                                                 
1
 Я.Ж. Шцкцрлц Гядим тцрк йазылы абидяляринин дили. Бакы: Маариф, 1993, 
səh 117. 
 
 
 
107 
эялмяк, галмаг вя бу кими щярякят тярзи тяляб едян феллярин 
ялавясиля мцряккяб фелляр дцзялир. Мясялян, чапыб эялмяк, 
ахыб эялмяк, донуб галмаг вя с.»1. 
 Эюрцндцйц кими, «Оьузнамя» нин лцьят тяркибини 
зянэинляшдирян феллярин тящлили бир даща тясдиг едир ки, щямин 
ващидлярин яксяриййяти Азярбайжан дилинин ян гядим вя сабит 
олан лексик гатыны тяшкил едир. Милли мцщавизякарлыьыны бцтцн 
дюврлярдя вя дюврлярин тяфяккцр мящсулу олан 
«Оьузнамя»дя горуйан бу феллярин яксяриййяти мцасир 
Азярбайжан дилиндя дя цмумишлякдир.     
  
 
        
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1
 Жяфяров С.Я. Азярбайжан дилиндя сюз йарадыжылыьы. Бакы: АДУ няшри, 
1960, səh, 177. 
 
 108
  ЫЫЫ.    СЮЗЛЯРИН СЕМАНТИК ГРУПЛАРЫ 
 
Ижтимаи щадися олан дилин щяр бир ващидиндя, о 
жцмлядян сюздя тарихи инкишафын изляри мцшащидя олунур. Йяни 
заманла сюзцн щям мяна, щям дя формасында дяйишиклик 
баш веря билир. Бу инкишаф хцсусиййятляри тарихи абидялярдяки 
сюзлярин диахрон цсулла тящлилиндя даща айдын нязяря чарпыр. 
Бу жящятдян «Оьузнамя»нин лцьят тяркибинин семантик 
тящлили мараглы вя йенидир. 
 
                       Чохмяналы сюзляр 
Азярбайжан дили зянэин грамматик вя лексик-
семантик гурулуша малик олдуьу цчцн, «сюз вя онун мяна 
габыьы» мясяляси дилчилийимизин бцтцн дюврляриндя актуал 
олмуш, лексикологларын тядгигат обейктиня чеврилмишдир.1 
Дилдя щяр бир сюзцн мянасы вардыр. Лакин щяр лексик ващидин 
мяна дяринлийи, чалары ейни дейил. Тяк бир мяна ифадя едян 
сюзляр тякмяналы (моносемантик) сюзляр адланыр. Бир 
мяфщумун мцхтялиф мяна чаларлыьыны ифадя едян сюзляря ися 
(полисемантик) чохмяналы сюзляр дейилир.2 
Дилдяки сюзлярин аз гисми тякмяналыдыр. Мясялян, 
терминляр, бязи ономастик ващидляр вя ади данышыг сюзляринин 
бир гисми (тянлик, сцъет, лексика, Бакы, Араз, Кяпяз вя с.) 
тякмяналы сюзляр сайылыр. 
Дилин инкишаф структуру эюстярир ки, тякмяналы сюзляр 
чохмяналылыьа мейллидир.3 Йяни чохмяналылыг бир мянайа 
малик сюзцн сонрадан бир нечя яшйа, кейфиййят билдирмяк 
хцсусиййятляри кясб едяряк чохлу мяналар ифадя етмясидир. 
Чохмяналы сюзлярдя сюзцн мяна чаларлыьы ня гядяр 
зянэин олса да, бунлардан бири илкин-ясас, диэярляри ися ондан 
                                                 
1
 Щ.Щясянов Мцасир Азярбайжан дилинин лексикасы. Бакы: Маариф, 1988, 
səh, 15; А.Гурбанов Мцасир Азярбайжан ядяби дили. Бакы: Маариф, 1985, 
səh, 275; Мцасир Азярбайжан дили.  Ы ж., Бакы: Елм, 1978, səh, 114. 
2
 С.Я. Жяфяров Мцасир Азярбайжан дили. Бакы: Маариф, 1982, səh, 17. 
3
 Мцасир Азярбайжан дили.  Ы ж., Бакы: Елм, 1978, səh, 141. 
 
 
 
109 
тюрямя мяналардыр. Вя бу мяна чаларлары фикрин ифадясиндя 
дягигляшир, йяни сюзцн мцхтялиф мяналара малик олмасына 
бахмайараг, мящз мятн онун реал мянасыны 
конкретляшдирир.1 
Чохмяналылыг бцтцн тцрк дилляриндя олдуьу кими,  
Азярбайжан дилиндя дя щяля гядим дюврлярдян мювжуд 
олмуш вя дилимизин ганунауйьунлугларындан бириня чев-
рилмишдир. ХВЫ-ХВЫЫ ясрин йазылы нцмуняси олан 
«Оьузнамя»дя дя чохмяналы сюзляря аид онларла мисал 
вардыр. Щямин мисаллар кямиййят етибариля даща чох исмя, 
сифятя вя феля аид олдуьу цчцн бу нитг щиссяляри цзря 
груплашдырмаьа чалышдыг: 
Исимлярдя чохмяналылыг нисбятян аздыр вя бунлар 
ясасян инсан организминин адлары вя охшар функсийалы 
сюзлярдян ибарятдир. Мясялян:  
Йцз: –  Ял яли йувар, ики ял йцзи йувар (47). 2. Шяраит-
эцзяран мянасында: Аллащ йцзи йохсуллуьун эюстярмясин 
(19) (Аллащ йохсуллуьун цзцн эюстярмясин). 3. Абыр, щяйа 
мянасында: Яр олдур ки, йцзи суйун сатын ала. 
Эюз ; –  1.Инсан, шяхс мянасында: Аллащ саь эюзц сол 
эюзя мющтаж ейлямясин (19). 2. Щава мянасында: Гыш эюзц 
гараьу олур. 3. Фикир мянасында: Одунчу эюзц умажда 
(42). 4. Зювг мянасында: Улу эюзцля гыз ал, ярэян эюзиля ат 
ал (50).  
Ял; – Дилянмяк мянасында: Накяся ял ачмагдан аж 
олмаг йеэдир (49). 2.Щюрмят, мцнасибят мянасында: Ял яли 
йувар, ики ял йцзц йувар (147).  
Ойун; – Оьланын (ушаьын)  дярди ойундур (46). 2. 
Достлуг, мещрибанлыг мянасында: Од иля памбуьун ня 
ойуну вар. Ят иля бычаьын ня ойуну вар (19).  
Ад;  – Ифтира, шяр мянасында: Бир кишинин ады 
чыгынжайадяк эюни чыгар (77). 2. намус мянасында: Арх 
                                                 
1
 Ж.Вандриес Язык: лингвистическое введение в историю. М., 1937, 
стр. 171. 
 
 110
арынар, ад арынмаз. Ад алтында яр юлцр. Ад ишляр, иши сян 
ишлямязсян (62). 3. Щюрмятли, танынмыш мянасында: Адлу киши 
адындан горгар, адсуз киши танрыдан горхмаз (63). 
Оьлан (ушаг); – Бу сюз мцасир мянасындан фяргли 
олараг абидянин дилиндя  инсанларын жинси айрылыьыны дейил, 
илкин мянада вя ондан тюряйян йахын мяналарда 
ишлянмишдир. Мясялян: инсан мянасында: Адям оьланы 
йашадыгжа жаны татлу олур (Инсан ювлады йашадыгжа жаны ширин 
олур) (31). 2.Ушаг мянасында: Оьланын дярди ойундур (46). 
Оьланын (ушаьын) гцввяти дилиндядир (37). 3.Гыз ушаьы мяна-
сында: Гыз оьланла юврятин фярги бир эежядир (154). 4. Оьлан 
ушаьы мянасында: Оьлан олдуьу йердя оьурлуг сагланмаз, 
гыз олдуьу йердя иэня эизлянмяз (46).  
Бу ифадялярдян «оьлан» сюзцнцн илкин мяна инкишафы 
беля эюрцнцр.  
                            Гызоьлан   (йенийетмя гыз) - гыз                           
Оьлан  (ушаг,ювлад)  
                           Оьлан (йенийетмя оьлан)-оьлан, оьул                                     
Мянанын эедяряк кюкдян узаглашмасы нятижясиндя 
мцасир дилимиздя «оьлан» -кишинин йенийетмялик, евлянмямиш 
чаьыны билдирир. Гейд едяк ки, «оьлан» вя дериватлары 
«Оьузнамя»дян яввялки йазылы абидяляримизин лцьят 
тяркибиндя ишлянмиш вя ейни мянаны билдирмишдир.1 
Сифятлярин чохмяналылыьы. Məlumdur ki, сюздя 
чохмяналылыьы йарадан ясас сябяблярдян бири яламятин 
охшарлыьыdır və təbii olaraq, сифятлярдя бу просес даща 
эцжлцдцр. Абидянин дилиндя беля сифятлярин чохлуьу бу 
просесин гядимлийиндян хябяр верир. 
 Рянэ билдирян «гара» сифятинин чохмяналылыьы даща 
мараглыдыр. Бу сюздян тюряйян йени мяналар яслиндян 
узаглашмыш олса да, илкин мянаны нисбятян юзцндя сахлайан 
                                                 
1
 В.Мяммядов «Дастани-Ящмяд Щярами» поемасынын дили вя цслубу. 
Бакы: Сабащ, 2001, səh, 109; Г.Казымов. Азярбайжан дилинин тарихи.  
Бакы: Тящсил,  2003, səh, 141. 
 
 
 
111 
мцхтялиф сюзляр ямяля эялмишдир. Мясялян: гара (рянэ 
мянасында): Гара дцзян ев бозмаз (гара эейинян ев 
артмаз, севинмяз) (142). 2. Юлцм, зцлцм мянасында: Гара 
хябяр йердя галмаз (148). Яр дя дцшяр гяря бяхтя, юврят дя 
дцшяр гяря бяхтя (45). 3. Кядяр, гям мянасында: Яр гарарар, 
кюнли гарармаз (20). Булутлу эцндя кюнцл гарадыр (71). 
Бундан башга, ашаьыдакы ифадялярдя ишлянян 
гарасынжа (ардынжа), гарамаг (бахмаг) сюзляринин дя 
ясасында, бизжя, гара сифяти дурур: Эцж эцжя кютц гарадыр 
(158). Чцн йолдашын симцз севмяз сян эир йцйцр гарасына 
(140).  
Гара сифятинин полисемик имканлары «Дядя Горгуд 
Китабы»ндан башлайараг бу эцнцмцзя гядяр ядяби дилин 
бцтцн мярщяляляриндя излянир вя тяфяккцрцн тякамцл нятижяси 
кими гиймятляндирилир.1 
Гара  кюклц сюзляри тящлил едян Щ.Гулийев эюстярир ки, 
«Кыпчаг групу тцрк дилляриндя бахмаг, эюрмяк мяналы 
феллярин ясасында гара фели дурур. Гара кюкц Азярбайжан 
дилиндяки гаравул, гаравулчу сюзляриндя дя изини горуйур, 
Оьуз дилляриндян тцркмян вя бир чох башга тцрк дилляриндя 
(газах, гарачай, балкар, гарагалпаг, гырьыз, уйьур, татар вя 
с.) гара фели бахмаг, диггят етмяк мянасында ифадя 
олунур».2 Азярбайжан дилинин шивяляриндя дя эюзцнц зиллямяк 
мянасында гараламах сюзц ишлядилир.3 Бу сюзлярдяки гара 
(рянэ) семантикасы йа эюз бябяйи, йа да щядяфля баьлыдыр. 
Бизжя икинжи даща инандырыжыдыр. Чцнки ардынжа мянасында 
ишлянян гарасына сюзцндя кюлэянин тцнд рянэдя олмасы бу 
фикри ясасландырыр. Щятта гядим абидяляримиздя «бюйцк», 
                                                 
1
 И.Т.Мяммядов «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын дилиндя 
чохмяналы сюзляр. //Тцрк дилляринин гурулушу. Бакы: АДУ-нун няшри, 
1983, сəh, 145. 
2
 Г.К. Кулиев Сравнительно-исторический анализ лексико-семантичес-
кого развития глаголов зрения в тюркских языках огузской группы. 
//Советская тюркология. Баку, 1976, № 4, стр. 9-10. 
3
 Диалектолоъи лцьят. Бакы: АЕА-нын няшри, 1964, səh, 115.  
 
 112
гцввятли, язямятли мянасында ишлянян «гара» сюзцнцн дя 
рянэля баьлылыьыны ещтимал етмяк олар, чцнки бу сифят (гара) 
ясасян бюйцк кюлэяляр йарада билян, гарайа чалан яшйаларла 
даща чох ишлянмиш вя бязи ономастик ващидлярдя изини 
горумушдур.1 Мясялян: Гаршу йатан гарлу гара таьлар гару-
йубдур оту битмяз (KDQ, 49). Мцасир дилимиздя изинжя, 
архасынжа мянасында ишлянян «гарабагара» сюзцнцн дя ейни 
семантик кюкдян тюряндийи гянаятиндяйик. 
Мцасир ядяби дилимиздя «гара» – сифяти рянэ билдирмя 
функсийасыны сахламыш, галан мяна чаларлары ися нисбятян 
архаикляшмишдир.  
Гараьы (кор); – Гараьы гутсузу бир дцшдцэи йеря 
йеня дцшяр (144). 
Кор мянасында ишлянян гараьы архаизми дя, 
фикримизжя, гара кюклц сюзлярдян олуб, гаранлыг мяфщуму,  
гара сифяти иля баьлыдыр. 
Гуру; – Гуру эюн бит артурар (153). 2.Щюрмятсиз 
мянасында:  Гуру саламы йел алур. 3. Аж мянасында:  Гышын 
чыраьы гуру оланын, йазын тамаьы гуру олар (152). 4. 
Эцнащкар мянасында: Гуру гатында йаш да йанар (141).  
Тоьру; – Мцасир дилмиздя бу сюз «т-д» сяс 
явязлянмяси иля сабитляшиб. 1. Тоьру дерляр: Иттифаг ется киши 
алями дутар. 2. Щаглы, дцз данышан мянасында: Тоьруйа 
зявал йогдур (135). 3. Йол мянасында: Тоьрудан эедян эеж 
эялцр, толамчадан тез эялцр (135). 4. Эцнащсыз мянасында: 
Тоьру тутулмайынжа яэри булунмаз (132).  
                                                 
1
 Т.Гаджиев Восстановление древних морфем в тюркских языках. 
//Этимологические и историко-морфологические исследования тюрк-
ских языков. Баку: АГУ, 1987, стр, 7; А.Мяммядова «Дядя Горгуд 
китабы»нда милли лексиканын архаик гаты. //Тядгигляр. Бакы: Елм, 2004, № 
1, сəh, 184; Я.А.Гулийев Гядим тцрк ономастикасынын лексик-семантик 
системи. Ы щисся. Бакы: Елм, 2001, səh, 65. 
 
 
 
 
113 
Аьыр (язиз); – Таш гопдуг йердя аьыр олар (134). 2. 
Щюрмят етмяк мянасында: Гонаьын ениси ендижяк ев иссин 
аьырлар (147). Тог аьырламаг эцж олур (135).  
Йухарыда эюстярилян ишляклийини сахламыш сифятлярля 
йанашы, мянбядя архаикляшмиш сифятляр дя зянэин мяна 
чаларлары иля ифадя олунмушдур. Мясялян: татлы (ширин), гараьу 
(кор), улу (бюйцк) вя с. 
Татлу (ширин);  – Татлу суйу ким ичмяз (134). 2. 
Црякачан мянасында: Татлуйу татлу сюйля (135). Юврятя бир 
ятяк агчадан бир татлу дил йеэдир (138). 3. Язиз, гиймятли 
мянасында: Адям оьланы йашадыгжа жаны тутлу олур(31). 
Улу (бюйцк); – улу-улу таьлары кейикляр билцр (37). 2. 
Гожа, мцдрик мянасында: Улулар сюзин тутмайан йлайу 
галар (59).  
Феллярин чохмяналылыьы  абидянин дилиндя чох эениш 
шякилдя нязяря чарпыр. Чцнки образлылыг эцжц йцксяк олан 
паремилярдя мцхтялиф мяфщумлара аид щярякятлярин 
охшадылмасы вя кючцрцлмяси нятижясиндя феллярин 
полисемантик яламяти ортайа чыхыр. Мясялян, дцшмяк, алмаг, 
кясмяк, ашмаг, гопармаг, чякмяк, чыхмаг вя с. бу кими 
фелляр, «Оьузнамя»нин дилиндя дя, бу эцн  мцасир дилимиздя 
олдуьу кими ишлянмякдя вя чохмяналылыг ифадя етмякдядир. 
Алмаг:  – эютцрмяк, истямяк мянасында: 
Данышмяндляр вермяк севмяз, алмаг севяр (107), Йоглудан 
танры да алмаз (193). 2. Евлянмяк мянасында: Гыз алмаг, 
щасар алмаг кибидир (153), Эянж алан алданмаз (106). 
3.Севмяк мянасында: Кюнцл алан эцвянди (162), 4. Чатмаг 
мянасында: Йорьа йолда галыр, йелядян мянзил алыр (190), 5. 
Инжитмяк мянасында: Йыланын южцн кяртянкялядян алма 
(196). 6. Жаваб вермяк мянасында: Йениля бай олан салам 
алмаз (189). 
Чякмяк:  – чякмяк, вурмаг мянасында: Биряэцнцн 
беш аьчалыг йайын чякмякдян беш йцзлыг гылынжын чякмяк 
йеэдир. 2.Галхмаг мянасында: Нярдцбаны там цстцня 
чякмя, агибят саргуп енярсян (181). 3.Гямлянмяк 
 
 114
мянасында: Цч нясня адамы арыгладыр: сини чыньыртысы, юврят 
йавузлыьы, интизар чякмяк (37). 4. Галдырмаг мянасында: 
Гурд бойнуна чякяр: ассын дюнцб, нясня умма (142). 
Чыхмаг: – Ят иля дырнаг арасына эирян йейцп чыгар 
(65). 2. Галхмаг, ешидилмяк мянасында: Кюпяк цни эюэя 
чыгмаз (165). 3. Кор олмаг мянасында: Кяндц дцшян 
аьламаза аьламаг деэил, амма эюзи дя чыгар (169). 4. 
Газанмаг мянасында: Яр олан ризгин ташдан чыгарур (61). 
5.Сящв етмяк мянасында: Нийлярсян ейля, йолдан чыгма 
(180). 6. Шярлянмяк мянасында: Бир кишинин ады чыгынжайадяк 
эюнц чыгар (77).  
Дцшмяк: – Гараьы гутсузу бир дцшдцэц йеря йеня 
дцшяр (144). 2. Гачмаг мянасында: Кечмиш йаьмурун 
кяпяняк киби ардына дцшмя (156). Гуйуйу бойунжа газ, 
шайяд кяндин дцшярсян (155). 3. Олмаг мянасында: 
Цммяти-Мящяммядин сюзи кясадлыьа дцшмясин (37). 
Эялмяк:  – Аж евя эялир, йалынжыг йабана эедяр (55). 
2. Ешидилмяк мянасында: Ашыьа синяк авазы саз эялир (136). 3. 
Баш вермяк мянасында: Ким ня дерся-десин, жящд ейля 
сяндян эялмясин (158). Кюлядян хейир эялмяз (165). 4. 
Эюрцнмяк мянасында: Биряэц тошаны биряэцйя бюйцк эялцр 
(69). 5. Йайылмаг мянасында: Эюрдцн ким, бучуг мювт 
бяла эялир, сян гаршы вар (159).  
Кясмяк: – Сцрчин атын айаьын кясмязляр (76). 
2.Пайлашмаг мянасында: Ятмяк кясмяк щцнярдир (30). 3. 
Узаглашдырмаг мянасында: Юврят кишийи атадан-анадан 
айырар, ешиндян-достундан кясяр (137). 4.Доймаг 
мянасында: Гурд гойундан тамаын кясмяз (154). 5. 
Мяьлуб олмаг мянасында: Кясямядиэин яли юп, башына го 
(162). 
Вермяк:  – Гашыь иля  аш верцп,  сапыйла эюзцн 
чыгарма (141). 2. Эюстярмяк мянасында: Алмаг голай, 
вермяк эцждцр (61). Оьлана цз версян башдан ашар (36). 3. 
Юлмяк мянасында: Иллятля дирилян мющнятля жан веряр (137). 
4. Щясиб етмяк мянасында: Танры кишийя кяндийя мцти олмаз 
 
 
 
115 
оьул версин (85). 5. Данышмаг мянасында: Сян газан, 
гоншун щесабын веря, сянин эюзцндяки чопи эюрмяйя (113). 
Йемяк: – Балыг балыьы йер, балыгчы икисини биля йейир 
(72). 2.Вурулмаг мянасында: Биряэц  йумругун йемяйян 
кяндц йумруьун боздудаьын саныр (72).  
Верилян жцмлялярин биринжисиндя фелляр ясас – илкин 
мянада, сонракы нцмунялярдя ися мяжазлашараг йахын 
мяналарда ишлянмишдир. Гейд едяк ки, «Оьузнамя»нин лцьят 
тяркибиндяки чохмяналы феллярин бир гисми мцасир дилимиздя 
функсийасыны итирмиш, архаикляшмишдир. Мясялян: йапмаг 
(гурмаг, дцзялтмяк), булмаг (тапмаг), арынмаг (арынмаг, 
тямизлянмяк), байымаг  (варланмаг) вя с. бу кими гядим 
фелляр абидянин дилиндя мцхтялиф мяна чаларында ишлянмишдир. 
Йапмаг: – тикмяк мянасында: Мясжид йапылмадан, 
ьяриб гапысына эялир. 2.Нясиб етмяк мянасында: Гараьы 
леэляэин йувасын щаг йапар (142). 3. Севиндирмяк 
мянасында: Кюнцл йапдун, яр иш йапдын, кюнцл йыгдын, яр иш 
йыгдын (163).  
Булмаг: – тапылмаг мянасында: Веряжяк ужундан 
алажаг булмадым (183). Ат булунар, яйяр булунмаз (20). 2. 
Йашамаз мянасында: Ийявян гыз яря вармаз, варырса да бяхт 
булмаз (33). 3. Сюйлямяк мянасында: Тогун юнцня аш 
госан, бин гурлц бящаня булар.  
Арынмаг: – тямизлянмяк, щюрмят газанмаг 
мянасында: Арх арынар, ад арынмаз. 
Урмаг: – Дюймяк мянасында: Ешяэя эцжцн йетмяся, 
годуьун урма (46). 2. Овламаг мянасында: Бир таш иля ики 
гуш урулмаз (70). 3. Етмяк, елямяк мянасында: Гурд иля 
гузу йейиб, гойун иля шивян урма (143). 4. Щесабламаг 
мянасында: Щич щичя вурсан, йеня щич (185). 5. Гоймаг 
мянасында: Гара есяэя йулар (йящяр, йедяк) урсан, гатыр 
олмаз (149). 
Байымаг: – варланмаг мянасында: Киши бир уьурдан 
байымаз (162). 2. Бюйцмяк, шющрятлянмяк мянасында: Оьуз 
 
 116
йумундан байымышдыр. (Оьуз хейир-дуадан варланар, 
бюйуйяр) (150). 
«Оьузнамя»дя цмумишляк олан бу фелляр диэяр тарихи 
мянбяляримиздя дя тез-тез ишлянмиш, лакин ХВЫЫ-ХВЫЫЫ 
ясрлярдян сонра сабитлийини итирмишдир. Бу архаизмлярин йени 
вариантлары да ейни полисемантиканы сахламагдадыр.  
Абидянин лцьят тяркибиндян эятирдийиmиз кифайят 
гядяр нцмуняляр «Оьузнамя»нин афористик ифадя тярзиндя 
полисемийанын ня гядяр эцжлц олдуьуну тяйин едир.  
Ейни заманда дилин инкишафындан доьан чохмяна-
лылыьын йараныш йашы бялли олмайан аталар сюзляриндя бу гядяр 
мющкям мювге тутмасы, Азярбайжан дилi тарихиндя 
«Оьузнамя»ни тамамян юйрянмяйин актуаллыьыны бир даща 
щисс етдирир. 
 
                         Омонимляр 
 
Ейни сяслянмяйя малик олан мцхтялиф мяналы сюзляри 
билдирян омонимляр щаггында дилчилик ядябиййатларында 
кифайят гядяр мялумат верилмиш, тяснифат апарылмышдыр. 
Азярбайжан дилинин лцьят тяркибиндя ясас семантик 
груплардан сайылан омонимляр ямяля эялмя вя тарихи инкишафы 
бахымындан диэяр лексик-семантик категорийаларла 
ялагяляндирилир. Беля ки, полисемийа омонимлийин ясас тюрямя 
мянбяляриндян бири кими эюстярилир. Йяни «чохмяналы сюзцн 
мяналарындан бири сюзцн мяналар системиндян айрылыб 
мцстягил бир сюз кими дя чыхыш едя билир. Бунун нятижясиндя 
омоним йараныр.1 Демяли, омоним чохмяналы сюзцн 
семантик тябяддцлатынын сон щяддидир.2 
                                                 
1
 Мцасир Азярбайжан дили.  Ы ж., Бакы: Елм, 1978, səh, 149. 
2
 О.С. Ахманова. Очерки по общей и русской лексикологии. М., стр. 
111. 
 
 
 
117 
З.Таьыйева чохмяналылыгдан йаранан омонимлярин 
дилин дахили имканлары щесабына ямяля эялдийини гейд едир.1  
Гейд етмялийик ки, гядим абидямиз олан 
«Оьузнамя»дя омонимлярин бу инкишаф просесини тямсил 
едян бязи нцмуняляр вардыр. Мясялян: 
Вар Ы – эетмяк: Гаьырдыглары йеря вар, яринмя 
(Чаьырдыглары йеря эет, тямбяллик етмя) (152). 
Вар - ЫЫ –олма, мювжудлуг:  Гурд иля гойунун ня 
ойуну вар? (153)  
Вар - ЫЫЫ – дювлят, мал: Варын верян йад олмамышдыр 
(183) . 
Галган Ы – дюйцшдя горунмаг цчцн силащ: «Ялин 
галган етмяк эяряк (158). 
Галган - ЫЫ- фели сифят (галхан): Юйкя иля галган 
зийанла отурар ( 79). 
Эюрцндцйц кими, «вар» омонимляриндян исим кими 
ишлянян «вар» (дювлят) сюзц чох эцман ки, даща илкин сайылан 
олмаг мяналы «вар» сюзцнцн семантик парчаланмасындан 
тюрямядир. 
«Галган» омоформалары ися галхмаг фелинин ясас 
мянадан узаглашараг субстантивляшмяси нятижясиндя ямяля 
эялмишдир. Бу сябябдян эюстярилян омонимляр арасында 
мянтиги жящятдян йахынлыг вя ялагя щисс олунур. 
Йазылы абидялярин дилинин тящлили омонимляшмянин 
Азярбайжан дилиндя тарихи щадися олдуьуну бир даща 
тясдигляйир. «Оьузнамя»нин дилиндя мцшащидя олунан омо-
нимлярин яксяриййяти дилимизя мяхсус сюзлярдян ибарятдир. 
Чох аз сайда омонимляр ися алынма сюзляр щесабына лцьят 
тяркибиндя тясадцфян ейни сяслянян сюзлярдир.  
Тцрк мяншяли сюзлярдян ибарят омонимляр: Тцрк 
мяншяли омонимлярин ямяля эялмя цсуллары мцхтялифдир. Онa 
                                                 
1
 З.Таьыйева. Азярбайжан дилиндя лексик омонимлярин ямяля эялмя 
йоллары. //АЕА Хябярляри, № 4, səh, 54. 
 
 
 118
эюря дя сечдийимиз омонимляри ясасян, ики нювя айырмаг 
олар:  
1. Лексик-семантик омонимляр: Лцьят тяркибинин 
инкишафы иля баьлы олараг омонимлярин дя бязиляриндя лексик-
семантик дяйишмя, архаикляшмя баш верир. Məsələn: 
Щеч бир дяйишиклийя уьрамадан дилдя сабитлийини 
горуйан омонимляр. Мясялян:  
Ат Ы –щейван: Ат биняниндир, гылыч гушананындыр (24). 
Ат - ЫЫ – атмаг (фел): Огы ат, дяхи чыгышына баг (24). 
Йай Ы –йаймаг (фел): Оьул атайа эюря сцфря йайар 
(37). 
Йай - ЫЫ – фясил: Татлу йейяйин дерсян, дяэирмяндя 
йайы эюр (78). 
Сан Ы – ад-сан: Ашугларла иришянин адыйла саны йетяр 
(51). 
Сан - ЫЫ – дцшцнмяк, санмаг (фел): Гуждуглу 
гуждуьун хури санар (147). 
Гыз Ы – (исим): Оьул-гыз евин чанаьы чюлмяйи кибидир 
(32). 
Гыз - ЫЫ –гызармаг (фел): Йцз йцздян гызар (198). 
Фоnетик дяйишиклийя уьрамыш омонимлярin  сяс 
тяркибиндя дяйишмяляр олдуьу цчцн мцасир дилимизя эюря 
тарихи ейниййят билдирир.  
Йцз Ы – цз, сифят: Бурун йцздян дцшмяз  (73). 
Йцз ЫЫ – сай, рягям: Йохсулун бини йцзя кечяр (193). 
Бу омонимлярдян биринжиси мцасир дилимиздя (цз) сяс 
дцшцмц иля сабитляшиб. 
Бин Ы – сай, рягям: Бин йол йараг, бир эцн эяряк (72). 
Бин - ЫЫ – минмяк (фел):  Бир атын вар ися йогушда бин 
(72). 
ХВЫЫ –ХВЫЫЫ ясрлярдян сонра бу омонимляр «б→м» 
сяс явязлянмяси иля омонимликдян чыхмыш, йени тяркибдя 
формалашмышдыр. Дилин бир чох йаруслары кими,  омо-
нимляшмяйя дя тясир едян бу фонетик щадисялярин ядяби 
дилдяки мювгейини professor Тofiq Щажыйев беля 
 
 
 
119 
айдынлашдыrыр: Артыг сабитляшмя дюврцндя (ХВЫЫ) йерли дил 
фактлары ядяби нормада бцтювлцк тяшкил едир… Бунлар садяжя 
мяхряж инкишафы дейил (чцнки, ейни вахтда щям «б», щям «м» 
- бойун, мян; щям «д», щям «т» - даш, тут йашайыр), йерли 
халг дилиндя чохдан сабитляшмиш тяляффцзцн ядяби дилдян 
гощум «юзэяляринкини» сыхышдырмасыдыр.1 Доьрудан да 
мцасир Тцркийя тцркчясиндя «бин» омонимлийи горун-
мушдур.                                                                                                                                                    
Юэ Ы – юн, габаг: Ел юэцня ким кечяр (61). 
Юэ - ЫЫ – юж, интигам: Ашчынын юэц, гысса бяэ соны 
(67) (Ашбазын интигамы бяйин сонудур). 
Юэ - ЫЫЫ – юймяк, тярифлямяк: Ганьы кедийя багсан 
сычан юэяр (148). 
Эюрцндцйц кими, щяр цч омоним сюз фонетик 
тяркибжя дяйишдийи цчцн мцасир дилимиздя омоним щесаб 
олунмур. 
Ин Ы – щин, йува: Сарыжа арынын ининя аьаж согма 
(123). 
Ин -ЫЫ  – ен (фел): Бин атын вар ися, енишдя ин; (72). 
Фикримизжя «ин» фели ифадядяки йериня эюря нисби 
омонимлик тяшкил едир. Эюрцнцр, ейни ифадядя мцхтялиф жцр 
йазылан  (ен-ин) бу фел гядим лцьятлярдя олдуьу кими 
«Оьузнамя»дя дя фонетик жящятдян сабитляшмямишдир.  
Ен- спускатса (енмяк) ; Ин – ен; (ДТС, 209). 
Мцасир дюврдя Тцркийя тцркжясиндян фяргли олараг 
Азярбайжан дилиндя «ен» тяркиби горунмуш вя «ен» исми иля 
(ениня, эенишлик мянасында) омонимляшмя йаранмышдыр.  
Йува мяналы «ин» сюзц ися мцасир диалект вя 
шивяляримиздя ишлянир вя омоним груплар ямяля эятирир.2 
                                                 
1
 Т.И. Щажыйев. Азярбайжан дилиндя гейри-оьуз елементляри. //Тцрк дилля-
ринин гурулушу вя тарихи. Бакы: АДУ няшриййаты, 1983, сəh, 27. 
2
 С.М.Бещбудов Азярбайжан дили шивяляринин омонимляр лцьяти. Бакы: 
Нурлан, 2003, səh, 95. 
 
 120
Ин Ы – щин (Зянэилан, Нахчыван, Ордубад, Жулфа) – 
Тойухлары иня сал (Зянэилан). 
Ин - ЫЫ – сяс (Эюйчай) – Мяним иним она чятин чатар. 
Ин - ЫЫЫ – ий (Губа Дярбянд) – Эцлцн йахшы ини  вар 
(Дярбянд).1 
      Лексик-семантик жящятдян архаикляшян омонимлярdən йа 
бири, йа да бцтювлцкдя щамысы мцасир дилимиз цчцн лексик-
семантик жящятдян архаикляшян сюзлярдян ибарятдир. Беля 
омонимляр тарихи сяжиййя дашыйыр вя мцасир дилдя омонимлик 
билдирмир. Йалныз бязи сюзлярин семантикасы кющнялся дя, 
лексик ващид дилдя галыр вя башга мяналарда омонимляшир. 
Бу тип омонимляр «Оьузнамя»нин лцьят тяркибиндя даща 
чох тясадцф олунур. Мясялян:  
Ган Ы – дамардан ахан майе: Дцнйа цчцн ода 
дцшцб йананын, су йериня ганын ичяр рузиэар (107).  
Ган - ЫЫ – ичмяк, доймаг: Гар сусузлуг гандырмаз 
(Гар сусузлуьу дойурмаз) (107).  
Икинжи сюз тарихи омоним щесаб олунур, чцнки бу эцн 
дилимиздя «ган» фели, «ичмяк, доймаг» семантикасыны итириб. 
Бу сюзцн тцрколоъи лцьятлярдя дя ейни мянада изащ олунмасы 
гядим ващид олдуьуну эюстярир. Ган- напиватся  (ичмяк). Ол 
сувдин ганди  (О судан ичди) (ДТС, 417). Гейд едяк ки, 
«ган» фелинин доймаг мянасы жянуб шивясиндя ишлянян 
«ганых» (ган + ыг→ык→ых) синкретик кюкцндя бу эцн дя 
изини сахлайыр; Мясялян: Бу судан ня гядяр ичдим ганых 
вермяди (Нахчыван). 
Ур Ы – нясил, тайфа: Урус, дюьцш, урун учындан 
айрылма (152).  
Ур - ЫЫ   – вурмаг (фел): Бир таш иля ики гуш урулмаз 
(70). 
                                                 
1
 Ф.Еллазов Китаби-Дядя Горгуд дастанларында архаик сюзляр. //Дил 
мясяляляриня даир тематик топлу,  Бакы, 1998, № 1, сəh, 95. 
 
 
 
 
121 
Тцрк дилли абидялярдя «уруг» шяклиндя ишлянян биринжи 
омоним яски тцркжянин ян гядим лексемляриндяндир. 
«Оьузнамя»дя тайфа, нясил мянасында  ишлянян  бу сюз 
етимолоъи лцьятлярдя вя тядгиглярдя «бюйцмяк, артмаг, 
ужалмаг» кими дя изащ олунур.1 Щятта тцрколоъи 
тядгигатларда бу сюзцн шумер дили иля баьлылыьы да эюстярилир.2 
Лакин бу гядим сюз ХВЫ-ХВЫЫ ясрлярдян сонра Азярбайжан 
ядяби дилиндя истифадядян галмышдыр. Икинжи омоним ися 
мцасир дилдя сяс артымы иля (ур-вур) сабитляшдийи цчцн бу 
сюзлярдя омонимляшмя тарихи сяжиййя дашыйыр. 
Дцш Ы – йуху, рюйа: Дцши эюряндя деэил, йорандадыр 
(102). 
Дцш - ЫЫ – ен (фел): Атдан дцшян юлмяз, ешякдян 
дцшян юляр (26). 
Щесаб етмяк олар ки, архаикляшян биринжи омоним юз 
илкин семантикасыны мцасир дилдя ишляк олан «дцшцнжя» 
сюзцндя нисбятян сахламагдадыр. Диэяр тцрк дилляриндян 
фяргли олараг Азярбайжан дилиндя бу сюз лексик-семантик 
мцстягиллийини итирмишдир. 
Ал Ы – йалан, щийля: Ал иля арслан тутулур, эцж иля кючян 
тутулмаз (33).  
Ал - ЫЫ- ал, эютцр (фел): Бинин эюр, бирин  ал (76). 
Классик бядии дил нцмуняляримиздя бу 
омонимляшмяни ал (гырмызы) сифяти дя тамамлайыр ки, буна 
«Оьузнамя» дя тясадцф етмядик. Мцасир дилимиздя «алдан-
маг» фелиндя дашлашан «ал» архаизми лексик мцстягиллийини 
итирдийи цчцн омонимлик тарихи сяжиййя дашыйыр. 
Ары –Ы щяшярат, щейван: Сарыжа арынын ининя аьаж 
согма (123).  
Ары - ЫЫ  – тямиз: Арь арынар, ад арынмаз (34). 
                                                 
1
 Э.В.Севортян Этимологический словарь тюркских языков. М.: Наука, 
1974, стр, 598; Б.Б.Ящмядов Азярбайжан дили сюз йарадыжылыьында 
садяляшмя мейли. Бакы: АПИ-нин няшри, 1990, səh, 14 
2
 Я.А.Гулийев Гядим тцрк ономастикасынын лексик-семантик системи. Ы 
щисся. Бакы: Елм, 2001,səh, 69. 
 
 122
Бу мисаллардан биринжи омоним сабитлийини горудуьу 
щалда икинжи омоним мцстягил ишлянмя тезлийини итирмишдир. 
«Арытламаг» фелиндя асемантикляшян гядим «ары» 
сифяти мцасир ядяби дилдя «айдан ары, судан дуру» ифадясиндя 
галмагдадыр. 
Гейд едяк ки, тарихи дил абидяляримиздя бу сюз 
олдугжа мящсулдар ишлянмишдир. 
Галын Оьуз бяйляри ари судян абдяст алдылар (KDQ, 
50). Ары су тохуна тяр оларсян (DL, 77). 
 
Ганы бир инжилц ары сядяф ким,  bулына анда бир люлюи-шящвар. 
Гой кеч бу дцнйанын варын, бу мурдардан йуйун,  арын    
                                                                                    (Nəsimi)  
Няшяйи-данишин мцфяррищи-жан, aри ол кефиййятдян ящлы-жящан  
                                                                                    (Füzuli). 
 Мцасир Азярбайжан дилинин лцьят тяркибиндя «ары» 
сифяти диалект-шивя сюзц кими эюстярилир (DL, 40). 
2. Грамматик омонимляр.  
Бу омонимляр цчцн грамматик дяйишмяляр 
нятижясиндя йаранан охшарлыг шяртдир.1 Йяни тяряфлярдян бири, 
йа  щяр икиси шякилчи гябул етмякля формал яламят кясб едир. 
Беля омонимляря омоформлар да дейилир. 
«Оьузнамя»дя ишлянян омоформларын бязиси 
архаикляшмиш, бязиси ися эцнцмцзя гядяр сабитлийини 
горумагдадыр. Мясялян:  
Толу Ы – йаьынты (исим): Йаьмырдан гачыб толуйа 
уьрама (192). 
Толу ЫЫ – там (сифят): Дилянчинин йцзи гяра торбасы 
толудур (106). 
Фикримизжя бу омонимляр дя чохмяналылыг ясасында 
йаранан омоформлардыр. Биринжи омоним кюк, икинжи ися ясас 
олмагла мцасир дилдя грамматик омоним сайылыр вя т-д сяс 
явязлянмяси иля ишлянир: Толу-долу. 
                                                 
1
 Мцасир Азярбайжан дили.  Ы ж., Бакы: Елм, 1978, səh, 178. 
 
 
 
123 
Исси Ы – исти: Исси –совуг бизим ичцндцр (136). 
Исси ЫЫ – сащиби: Ешяэи исси дедцэи йеря баьла (36). 
Бу омоформлардан биринжиси ассимилйасийа щадисясиня 
уьрайан сюз кюкцдцр, икинжиси ися сащиб-йийя мянасында 
ишлянян «ис» архаизминин мянсубиййят шякилчили сюз формасыдыр 
(ис+си –ЫЫЫ шяхс тякин мянсубиййят шякилчиси). Бу грамматик 
омонимляр мцасир дилимиз цчцн сяжиййяви дейилдир. 
Йара Ы – эяряк олмаг (фел): Дцнйа эирся арайа, Гул 
гачан тапуйа йарайа (108). 
Йара ЫЫ – зядя, аьры (исим):  Гылыж йарасы юнялир, дил 
йарасы юнялмяз (144). 
Йар  фелиндян  -а2 шякилчиси иля дцзялян «йара» исми 
«йара» фели иля омонимляшмиш вя мцасир дилмиздя дя 
омоформ щесаб олунмагдадыр. 
Гейд едяк ки, абидянин дилиндя «йар» фели иля ялагяли 
даща бир грамматик омонимлик вардыр ки, бу ифадя дахилиндя 
нязяря чарпыр. Мясялян: йарына дцшмяйян кюнцл йарына 
(194). Бурада биринжи омоним мянсубиййят (ы4), йюнлцк щал 
(а2) шякилчиси гябул едян «йар» исми, икинжиси ися гайыдыш нюв 
(н4) вя арзу формасынын - а2; шякилчисини гябул едян йар  
фелидир. Бу омонимляри мянбядя щям кюк щалында, щям дя 
формал яламятля ейниляшдийи цчцн лексик-грамматик 
омонимляр адландырмаг мцмкцндцр. 
Дил  мяншяйиня эюря омонимляр. Мцхтялиф мяншяли 
омонимлярин ямяля эялмясиндя дилин юз ващидляри иля бярабяр 
алынма сюзляр дя иштирак едир вя тясадцфи сяс бянзярлийи 
омонимлик йарадыр. 
«Оьузнамя»нин дилиндя бу жцр омонимляшмя зяиф 
олдуьу цчцн тякжя бир мисалла кифайятлянирик. Беля ки, бир 
нечя компонентли «йар» омоними щям Азярбайжан – тцрк, 
щям дя фарс мяншяли сюзлярдян ибарятдир. Мясялян: 
Йар - Ы – парчала (фел): Бун дяминдя гапуйу йар, 
одун олсун (79). 
Йар ЫЫ –  йарьан: Шашыйа йол сорсан, эюзц 
тоьрулуьуна эетмя йара дцшярсян. 
 
 124
(Чаш адамдан йол сорушсан, эюзц бахан тяряфя эетмя 
йарьана дцшярсян)(120). 
Йар ЫЫЫ – тцпцржяк: Гусдуьун йары йутма 
(Тцпцрдцйцнц йалама) (143). 
Йар ЫВ –  кюмяк : Дювлят кимя йар олсадурур (104). 
Йар В – ашиг, севэили, дост (фарс мянш): Ейибсиз йар 
истяйян йарсыз галур (136). 
Йухарыдакы мисаллардан бир, ики вя цчцнжц 
омонимляр тцркмяншяли сюзляр, дюрдцнжц, бешинжи 
омонимляр ися фарс мяншялидир. Биринжи омоним дилдя 
сабитлийини горудуьу щалда, онун мяна эенишлянмясиндян 
йаранан икинжи омоним мцасир ядяби дилдя йар +ьан2 
синкретик кюкц иля ифадя олундуьу цчцн омонимлик позул-
мушдур. Аьыз суйу мянасында ишлянян «йар» сюзц дя лексик-
семантик жящятдян архаикляшдийи цчцн тарихи омоним сайылыр. 
Кюмякчи вя севэили  мяналарында ишлянян дюрдцнжц, бешинжи 
омонимляр «Оьузнамя»дя ифадя етдийи мяна вя фонетик 
тяркиби сахладыьы цчцн щазырда юз сюзцмцз олан «йар» 
(парчала) фели иля омонимлик тяшкил етмякдядир. 
«Оьузнамя»нин дилиндян сечилян омонимлярин тящлили 
эюстярир ки, омонимляр Азярбайжан дилинин лексик-семантик 
системиндя хцсуси йер тутмагла бярабяр, дилин дахили 
ганунлары ясасында зянэин тарихи инкишаф хятти кечирмишдир. 
                                   
                 Синонимляр 
 
Синонимляр дилин зянэинляшмясиня, онун цслуби 
имканларына хидмят едян сюз групларыдыр. Бу сюзляр «ясас 
мянасына эюря мцтляг вя йа нисби ейниййят тяшкил едян, лакин 
формасына вя ялавя мянасына эюря фярглянян сюзлярдир».1 
Мцтляг синонимляр бир-бириня даща йахын мяналары билдирир, 
нисби синонимляр ися цслуби мягамларла ейниляшир. Демяли 
                                                 
1
 Я.Дямирчизадя. Азярбайжан дилинин цслубиййаты.Бакы:Маариф, 1962, səh, 
122. 
 
 
 
125 
сюзлярин бир-бириня синоним олмасы онларын мяна йахынлыьына 
вя цслуби рянэарянэлик имканларына малик олмасы иля 
баьлыдыр.  
Синоним сюзлярин мяна йахынлыьы вя йа ейнилийи 
мясяляси дилчиляримиз тяряфиндян ейни жцр тящлил олунмур. Беля 
ки, Дямирчизадя «синоним ясас мянасына эюря мцтляг вя йа 
нисби ейниййят тяшкил едян, лакин формасына вя ялавя 
мянасына эюря фярглянян  
Йазыйа алындыьы вя ондан яввялки дюврлярин бядии-
фялсяфи тяфяккцрцнцн мящсулу олан «Оьузнамя»дя синоним  
сюзляр хцсуси лай тяшкил едир «синонимляр тарихи дюврля 
баьлыдыр вя онлар мцхтялиф дюврлярдя синоним ола вя йа 
олмайа биляр.1 Абидянин дилиндяки синонимляр щям 
мяншяйиня, щям дя ишляклик сявиййясиня эюря чох мцхтялифдир. 
Синоним жярэяни ямяля эятирян сюзлярин яксярян тцрк мяншяли 
гядим сюзлярдян ибарят олмасы мараглы вя хошдур. 
Исми синонимляр.  «Оьузнамя»нин дилиндя кифайят 
гядяр исми синонимляр вардыр. Бу синонимлярин яксяриййяти 
тцрк мяншяли, милли сюзляримиздян ибарятдир. Лакин щямин 
сюзлярин бязиляри Азярбайжан дилиндя архаикляшяряк ишляклийини 
итирмишдир. Мясялян:гатыг-йоьурд, таныш-билиш, алтун-гызыл, 
дирилик-саьлыг, кюля-гараваш-гул, той-дцэцн, еш-йолдаш, 
ятмяк-чюряк, йазы-битик, кяди-чятик, борж-верясийя-юдцнж, 
дцш-уйку, балта-дяпяр, кясяр-бычаг, тоьан-шащин, ел-оба-
йурд-улус, иняк-сыьыр, дяэяняк-чомаг, тышра-йабан, силля-
тапанча, чалы-дикян, гыз-гызоьлан вя с.  
Гатыг // йоьурд  синонимляриндян бири – гатыг мцасир 
Азярбайжан дилиндя сцддян биширилян аьарты мянасында 
ишлянмякдядир. Йоьурд ися мцасир Тцркийя тцркжясиндя илкин 
мянасыны сахлайыр. Ач гатыг истямяз (61). Кюйдя йоьурд бол 
олур (160). 
                                                 
1
 Р.Ж.Мящяррямова Сабирин сатирик шерляринин лексикасы. Бакы, 1968, səh, 
38. 
 
 126
Таныш // билиш  сюзляриндян биринжиси мцасир дилимиздя 
сабитляшиб, диэяри ися мцстягил ващид кими дейил, икинжи тяряфи 
айрылыгда ишляня билмяйян мцряккяб сюзцн тяркиб щиссяси 
олараг чыхыш едир. Мясялян: таныш-билиш. 
Алтын // гызыл  синонимляриндян «гызыл» мцасир 
дилимиздя даща актив ишлянир. Гиймятли метал адыны билдирян, 
она синоним олан алтун ися дилимиздя гейри-фяалдыр вя даща 
чох цслуби мягамларда ишлянир. 
Кюля // гараваш // гул  синонимляри мянбядя тез-тез 
ишлянир. Кюля вя гул сюзляриня эюря «гараваш» нисби 
синонимдир. Чцнки бу сюз даща чох гадын гуллугчулара аид 
едилмишдир. Кюля-гул синонимляри дилмиздя бязи цслуби 
мягамларда ишляндийи щалда, гараваш тамамиля 
архаикляшмишдир. 
Той // дцйцн  Евлилик мярасимлярини билдирян бу 
синонимляр мцасир дилимиздя дя ейни мяналары сахламыш, 
лакин биринжиси даща фяал, икинжиси ися гейри-фяалдыр.1 
Еш // йолдаш  синонимляри тцрк мяншяли сюзляр олмагла, 
щяр щансы вязиййятдя бир-бириня йахын олан инсанлары билдирир. 
Бунлардан еш сюзц жярэяни тярк етмишдир. Гейд едяк ки, 
мянбядя «еш» щям дя «щяйат йолдашы» мянасында ишляндийи 
цчцн щям дя «яр» сюзцнцн синонимидир. «Яр» сюзц дя 
щямчинин ики мювгедя ишлянир: «иэид-гящряман» мянасыда 
«ярян» сюзцнцн синоними кими чыхыш едир. Беля гянаятя 
эялирик ки, ХВ-ХВЫ ясрлярдя бу сюзлярдя мяна даралмасы 
просеси артыг башламыш, ХХ ясрдя баша чатмышдыр. Мцасир 
Азярбайжан дилиндя «яр» артыг иэидляря дейил, щяйат йолдашына 
(кишийя) дейилир. «Еш» ися дилимиздя архаикляшмиш, мцасир 
Тцркийя тцркжясиндя ися илкин семантик изини еш-дост 
мцряккяб сюзцндя сахласа да, ясасян щяйат йолдашы (киши-
гадын) мянасында ишлянмякдядир. 
                                                 
1
 Азярбайжан дилинин синонимляр лцьяти. /Тяртиб едян: И.Мяммядов., 
Щ.Щясянов Бакы: Йазычы, 1990, səh, 356. 
 
 
 
127 
Ятмяк // чюряк мцтляг синонимлярдир. Ятмяк мцасир 
Тцркийя тцркжясиндян фяргли мцасир Азярбайжан дилиндя 
сабитляшмямиш, бязи диалектляримиздя ися фонетик фярглярля 
ишлянмякдядир: яппяк, япмяк (Нахчыван шив.)  
Йазы// битик. Йазы сюзцнцн синоними кими ишлянян битик 
сюзц тцрколоъи лцьятлярдя ейни мянада изащ олунуб (DLT, Ы 
ж., 186).1 Ф.Жялилов гейд едир ки, «китаб мяфщуму лап 
гядимдян Азярбайжан дилиндя битик сюзц иля ифадя 
едилмишдир».2 «Дящнамя», «Гиссейи Йусиф» поемаларында да 
бу сюз йазы, мяктуб мяналарында ишлянмишдир.3 Щямчинин 
«Оьузнамя»дя верилян мясялдя дя даща чох йазы, мяктуб 
мянасындадыр: Ел йелимлц битийи огур (37). Мцасир 
Азярбайжан дилиндя «битик» архаикляшмиш, тякжя шифащи 
данышыгда «жаду-питик» ифадясиндя галмагдадыр.4  
Кяди // чятик синонимляри мцасир дилимиздя ишлянян 
пишик сюзцнцн архаик синонимляридир. «Кяди» мцасир тцрк 
дилиндя сабитляшмишдир.  
Дцш // уйку  синонимляри дя мцасир дилимиздя 
архаикляшмишдир. Йуху сюзцнцн синонимляриндян бири кими 
«уйку» гядим тцрк мяншяли сюз олуб «уйу» фелиндян –гу4 
(ху)  шякилчиси васитясиля тюрямишдир. Чох эцман ки, йуху, 
уйку (уйьу) сюзцнцн метатезайа уьрамыш мцасир 
вариантыдыр. Уйьу сюзц «Китаби-Дядя Горгуд» дастанынын 
дилиндя, Хятаинин ясярляриндя дя эениш шякилдя ишлянмишдир. 
Балта // дяпяр   сюзляриндян бири (дяпяр) мцасир дилдя 
архаикляшиб.  
                                                 
1
 Л.З.Будагов Сравнительный словарь турецко-татарских наречий., 
С.П.б., т. Ы, стр. 242; В.В. Радлов. Опыт словаря тюркских наречий. ЫВ 
т., СПб, 1911, стр. 175. 
2
 Ф. Жялилов. Азярбайжан дилинин лексик мясяляляри. //Елми ясярляр 
мяжмуяси. Бакы: АДУ-нун няшри, 1989, səh, 41. 
3
 Е.Ялибяйзадя. Ядяби шяхсиййят вя дил. Бакы: Елм, 1982, səh, 137. 
4
 Б.Б.Ящмядов. Азярбайжан дили сюз йарадыжылыьында садяляшмя мейли. 
Бакы: АПИ-нин няшри, 1990, səh, 46. 
 
 128
Кясяр // бычаг сюзляри активлийини ейни дяряжядя горуйа 
билмямишдир. Бычаг дилимиздя конкрет бир мянаны цмумишляк 
сявиййядя билдирир. Кясяр ися ядяби дилдя гейри-мящсулдардыр. 
Диалектлярдя ися (Шащбуз) галмагдадыр (DL, 260). 
Тоьан // шащин: Дюлянgижя кцндя тагсан тоьан олмаз 
(106). Бин гарьа ютмякдян бир шащин ютдцьц йеэдир (70). Бу 
синонимляр йыртыжы гуш мянасында ишлянмишдир. Мцасир дилдя 
архаикляшян «тоьан» гядим тцрк сюзцдцр. Арашдырмалара 
эюря «тоьан гушу тцрклярдя мцгяддяс щесаб едилян 
щейавнлардан олмушдур. Она эюря дя гядим тцрк 
антропонимляринин формалашмасында бу лексим чох фяал ишти-
рак етмишдир».1 Ядяби дилдя лексик-семантик мцстягиллийини 
горуйан шащин сюзц дя щям зооним, щям дя антропоним 
кими ишлянмякдядир. 
 Ел // оба // йурд // улус сюзляри ичярисиндя ишлянмя 
мягамы вя цслуби имканларына эюря «ел-улус» мцтляг 
синонимляри «оба-йурд» сюзляри иля нисби синонимлик билдирир. 
Чцнки биринжиляр даща чох миллят-халг анлайышы, икинжиляр ися 
Вятян мязмуну билдирир. Бу сюзлярдян йалныз бири (улус) 
ядяби дилимиздя архаикляшмишди. Анжаг Тцркийя тцркжяси иля 
мцасир ялагя-йахынлашма нятижясиндя бу сюз йенидян 
ишлянмяйя башламышдыр. 
Иняк // сыьыр сюзляри дя абидянин дилиндя мцвази 
ишлянмишдир. Гейд едяк ки, «сыьыр» иняк сюзцнцн ян гядим 
синонимидир. Бу лексик паралелляр демяк олар ки, бцтцн турк 
дилляриндя мцхтялиф фонетик вариантларда ейни мяфщуму 
билдирир.2 Кашьарлынын диванында да бу сюзляр ейни мяна иля 
ифадя олунмушдур. Лакин ядяби дилимиздя иняк лексеми 
сабитляшиб.  
                                                 
1
 Я.А. Гулийев Гядим тцрк ономастикасынын лексик-семантик системи. Ы 
щисся. Бакы: Елм, 2001, səh, 64. 
2
 К.М. Мусаев Некоторые вопросы лексико-семантической дифферен-
циации и интеграции тюркских языков. //Тюркологические исследова-
ния. М.: Наука, 1976, стр. 144. 
 
 
 
129 
Дяэяняк // чомаг сюзляри цслуби синонимляр олараг 
дилдя сабитлийини горуйан сюзлярдир. Ял аьажы кими ишлянян 
«дяйяняк» диэяриня нисбятян мянфи чалар ифадя едир.3 
Силля // тапанжа мцтляг синонимляриндян бири 
(тапанжа) тамамиля архаикляшмишдир. Бу сюз Хятаи 
лексикасында да ейни мянада ишлянмишдир.1 «Силля» ися мцасир 
дилимиздя сабитлийини горуйур.  
Тышра // йабан  «чюл» мянасында ишлянян бу гядим 
сюзляр мцасир дилимиздя ишлянмир. Йалныз «йабан» сюзц юз 
мянасыны «йабаны биткиляр» ифадясиндя вя «йабанчы» сюзцндя 
сахлайыр. Гядим абидяляримизин бир чохунда бу сюзляря раст 
эялирик. Мцасир дилдя бу архаизмляри «чюл» сюзц  явяз едир. 
Чалы // дикян  синонимляринин дя семантикасы 
мараглыдыр. Бунлардан «дикян» ядяби дилдя даща мящсулдар 
вя сабит олмушдур. Гядим тцркжяйя аид «vурмаг, кясмяк, 
дешмяк» мяналы чалмаг фелиндян дцзялян чалы исми ися йазылы 
абидялярдя демяк олар ки, ишлянмямишдир.2 «Оьузнамя»дя 
ишлянмяси вя бу эцн дя жянуб шивяляриндя тясадцф едилмяси бу 
сюзцн шифащи дил елементи олдуьуну эюстярир.  
Верясийя // юдянж // борж Верясийя алдым, йабанда 
булдум сандум (183). Юдянж эцля-эцля эедир, аьлайа-аьлайа 
эялир (31). Алым иля борж юдянмяз (38). 
Бу жярэядя «вер, юдя» фелляриндян морфолоъи йолла 
ямяля эялян «верясийя», «юдянж» исми синонимляри мянбядя 
актив шякилдя ишлянся дя, сонралар архаикляшмиш, мцасир 
дилимиздя башга дериватларда галмышдыр. Мясялян, верэи, 
                                                 
3Азярбайжан дилинин синонимляр лцьяти. /Тяртиб едян: И.Мяммядов., 
Щ.Щясянов Бакы: Йазычы, 1990, səh, 133. 
 
1
 М.Жавадова Шащ Исмайыл Хятаинин лексикасы. Бакы: Елм, 1977, səh, 
136. 
2
 Е.М.Мяммядов Нясиминин лексикасы оьуз дилляри контекстиндя. //Тцрк 
дилляринин тарихи мцгайисяли лексиколоэийасы мясяляляри. Бакы: АЕА няшри, 
2004, сəh, 214. 
 
 
 130
юдяниш, юдямя  кими сюзляр мцасир дилдя алыныб гайтарылан 
мяфщуму дейил, даща чох верилмяси важиб оланы билдирир вя 
«борж» сюзц иля синонимлик тяшкил едир. 
Гыз // гызоьлан. Гыз вя оьлан (бурада ювлад 
мянасында) сюзляриндян аналитик йолла дцзялян, гызоьлан исми 
гыз сюзцня нисбятян конкрет мяна билдирир. Беля ки, 
ифадялярдя даща чох йенийетмялик йашы чатмыш гызлары ифадя 
едир (Гаршы жинсдя ишлянян гядим ярэян сюзц кими). «Дастани-
Ящмяд Щярами» поемасынын дилиндя дя бу сюз ишлянмишдир.  
«Дяхи алды гызоьланлар хялайиг, 
Щури санар эюрян бунлары лайиг. 
 Бу гядим сюзцн тарихини тцркологлар шумер дили иля 
баьлайыр.1  
Эюрцндцйц кими, йухарыда верилян синоним сюзляр 
тамамиля юз сюзляримиздян ибарятдир. Лакин бунунла беля 
абидянин дилиндя ишлянян бязи синоним жярэялярин тяркибиндя 
яжняби сюзляр дя иштирак едир. 
Тцрк мяншяли вя алынма сюзлярдян ибарят синонимляр. 
Синоним жярэялярин формалашмасында алынма яряб-
фарс мяншяли сюзлярин хцсуси ролу вардыр. «Оьузнамя»дя 
ишлянян бу алынмаларын бир гисми ядяби дилимизи тярк етмиш, 
яксяриййяти ися дилимизин ганунауйьунлугларына табе олмуш, 
йашама щцгугу газанмышдыр. Бунунла да щямин жярэяляри 
тяшкил едян онларла ясл Азярбайжан сюзляри архаикляшяряк 
лцьят тяркибиндя юз функсийасыны алынмалара вермишдир. 
Дилимизин инкишафындакы бу просеси Я.Дямирчизадя мцхтялиф 
мяншяли синоним сюзлярля ялагяляндирир вя беля изащ едир: 
«Мцвази ишлянян ейни мяналы, мцхтялиф диля мянсуб сюзляр 
узлаша билмир вя нятижядя беля мцвази сурятдя узун мцддят 
ишляняряк мцбаризя апаран сюзлярдян бири мяьлуб олур, 
истемалдан дцшцр, юз йерини рягибиня тярк етмиш олур… Бу 
эцн дилимиздя ишлянян бир чох яряб вя фарс сюзляринин мящз бу 
                                                 
1
 В.Мяммядов «Дастани-Ящмяд Щярами» поемасынын дили вя цслубу. 
Бакы: Сабащ, 2001, səh, 5. 
 
 
 
131 
йолла дилимиздя вятяндашлыг щаггы газанмыш олдуьуна 
шцбщями вар».2 
Доьрудан да, узун бир дюврцн мящсулу олан 
«Оьузнамя»дя бу жцр «мцбаризя» якс етдирян мцхтялиф 
мяншяли синоним жярэяляр яксяриййят тяшкил едир. Ашаьыдакы 
нцмунялярин бир гисми бу гябилдяндир.  
Тапу (хидмят) // гуллуг:  Гул тапусу кечярэцдцр 
(152). Дцнйа эирся арайа, гул гачан тапуйа йарайа (108). 
Хадим иля аь ата гуллуг едянин йцзц аьармаз (95). 
 Хидмят, гуллуг, ибадят мяналарында ишлянян «тапу» 
архаизми ХВЫЫ ясря гядяр тарихи дил абидяляриндя чох фяал 
истифадя олунмуш, мцасир дилимиздя ися «тапынмаг» сюзцндя 
изини сахламышдыр. 
Йаьы // дцшмян: Йаьы йалан гыш эерчяк (204), Айьыр 
алма ейц достуна дцшман олурсан (26). Бу синонимлярдян 
«йаьы» милли сюзцмцз олдуьу щалда, фарс мяншяли «дцшмян» 
ядяби дилимиздя даща фяалдыр.  
Дювлят // бай // мал:  Тавар гойун, дювлят-оьул (178). 
Гожалары йохсул билмя бай бил (146). Бяэлярля иришянин 
башыйла, малы йетяр (51). 
Бу тарихи синонимляр абидянин дилиндя вар-дювлят 
мянасы билдирир. Мцасир дилимиздя тцрк мяншяли гядим «бай» 
сюзц синоним сыраны тярк ется дя семантик изини бяй сюзцндя 
сахлайыр. 
Хейир // сямяр //файда // ассы:  Кюлядян хейир эялмяз 
(165). Чог сюйлямякдя файда олайды, гиссяхон айдарды. 
Горгунун яжяля ассысы йохдур. Горгаг базырган ассы етмяз 
(147). 
Абидянин дилиндя бир нечя дяфя ишлянян «ассы» архаик 
сюзц мцасир дилимиздя ейни аталар сюзцндя яряб мяншяли 
«файда» иля явяз олунмушдур: Горхунун яжяля файдасы 
йохдур. 
                                                 
2
 Я.Дямирчизадя. Китаби-Дядя Горгуд дастанларынын дили. Бакы: АПИ-нин 
няшри, 1959, səh, 26. 
 
 132
Уьур // газанж // бярякят:  Киши бир уьурдан байымаз 
(162). Ярэянин газанжыны ит йер, йагасыны бит йер (24). 
Ужузлуг сяндян, бярякят аллащдан (38).  
Бу синонимлярдян уьур-газанж тцрк мяншяли, бярякят 
ися яряб мяншяли исимдир. Истяр мянбядя, истярся дя мцасир 
ядяби дилдя бу сюзляр ейни дейил, йахын мяналары билдирдийи 
цчцн нисби синонимляр сайылыр. 
Киши // адам:  Ейилик етдиэин кишинин шярриндян горг 
(Йахшылыг етдийин адамын пислик етмясиндян горх) (43); 
Адамын яти йенмяз, дяриси эейилмяз (67). 
Жярэядяки тцрк мяншяли «киши» сюзцндя мяна 
даралмасы вя семантик архаикляшмя баш вермишдир ки, 
нятижядя мцасир ядяби дилдя инсан, адам мянасында дейил, 
«яр» сюзцнцн синоними кими ифадя олунмагдадыр. 
Йылдыз // ситаря: Ай вар икян йылдыза ня миннят? (Ай 
вар икян улдузун ишыьы ня лазым) (65); Яктиликдя ситаря эяряк – 
(Тохум якилян вахт эяряк улдуз эюрцнсцн) (64).  
Бу синонимлярдян тцрк мяншяли «йылдыз» синоними 
елизийа щадисяси иля ядяби дилдя сабитляшмиш (улдуз), фарс 
мяншяли «ситаря» ися лцьятимизи тярк етмишдир. 
 «Ситаря» сюзц  йазылы абидяляримиздя демяк олар ки, 
тясадцф олунмур, анжаг йцксяк цслуб факты кими шер дилиндя, 
тянтяняли нитгдя ишлянир. 
Таса // бун // дярд // бяла:  Яблящ тасадан юлцр (73). 
Анун ким дярди вар, дярман анундур (51). Ел иля эялян бяла 
байрамдыр (25). Йар одур ки, бун дяминдя ола йар (192). 
Бу синонимлярдян йалныз тцрк мяншяли «бун» вя фарс 
мяншяли «таса» архаикляшмишдир. Абидянин дилиндя «бун» 
исминдян дцзялян буналмаг фели дя чох ишлянилир. Бу архаизми 
мцасир дилимиздя алынма вариантлары олан «дярд, гям-гцсся» 
сюзляри явяз едир.  
Сайрулуг // хястялик:  Сытма гутлу хястялигдир 
(Гыздырма йахшы хястяликдир) (122). Саьлыг-сайрулуг бизим 
цчцндцр (123).  
 
 
 
133 
Лексик шякилчилярля дцзялян бу синонимлярдян биринжиси 
ясл Азярбайжан сюзц, диэяри ися (хястялик) фарс мяншялидир. 
Орта яср классикляринин дилиндя кюк вя морфемли щалда чох 
ишлянся дя, «сайру, сайрулуг» ядяби дилимиздя сабитляшя билмя-
мишдир. 
Гядям // айаг:  Атда айаг эяряк, итдя гуйруг эяряк 
(77). Адам ганда ися, гядям андадыр (24). Бу сюзляр мцасир 
дилдя галса да, юз сюзцмцз олан «айаг» доминант, «гядям» 
ися ясасян образлы дилдя ишляняряк синоним мяна ифадя едир.1  
«Оьузнамя»нин дилиндя еля мцхтялиф мяншяли синоним 
сыралар вардыр ки, ондакы сюзлярин щеч бири мцасир ядяби 
дилимиздя ишлянмир. Мясялян:  
Миграс // сынду (гайчы):  Дярзийя кюч демишляр, 
сындусун белиня согмуш, аршынын ялиня алмыш (78). Достуна 
юдянж агча вермя, истядийин вагт мящяббят миграсла кясилир 
(100). 
Сынду сюзцнцн мцтляг синоними олан «миграс яряб  
мяншяли «миграз» сюзцнцн фонетик дяйишмясидир. Тцрк 
мяншяли «сунду» сюзцнцн диэяр ядяби дил материалларында 
тясадцф олунмамасы диалект-шивя факты олдуьуну эюстярир.  
Бу сюзляр ня йазылы, ня дя шифащи ядяби дилимиздя 
сабитляшмишдир. 
Пасибан // бякчи (эюзятчи): Дцн узунун пасибан билир 
(эежянин узунлуьуну эюзятчи чякяр) (102). Ярли арвад, бякчи 
арвад (38). 
  Бу синонимлярдян «бякчи» тцрк мяншяли «бяк» 
исминдян ямяля эялмишдир. «Бяклямяк» (эюзлямяк) фели дя бу 
кюкдяндир. Мцасир Туркийя тцркжясиндя «бяк» кюклц сюзляр 
фяаллыьын горуйур (T.söz, 72). Мянбядя фарс мяншяли 
«пасибан» «бякчи»нин мцтляг синоними кими ишлянмиш вя щеч 
бири Азярбайжан дилиндя сабитляшмямишдир. 
                                                 
1
 Азярбайжан дилинин синонимляр лцьяти. /Тяртиб едян: И.Мяммядов., 
Щ.Щясянов Бакы: Йазычы, 1990, səh, 101. 
 
 134
Мясум // оьлан (ушаг): Мясумлары танры сюйлядир 
(177). Оьлан аьламайынжа мямя вермязляр (28). Хябяри 
оьландан ал (96).  
Ушаг-ювлад мянасында ишлянян «оьлан» сюзц 
абидянин дилиндя чох фяалдыр. Ярябжя «эцнащсыз, «пак-тямиз» 
мянасыны верян мясум сюзц мяжази мянада ишляндийи цчцн 
оьлан сюзц иля нисби синонимлик тяшкил едир.2  
Танры // аллащ // щагг // щагтяала // халиг // чяляб: Гейби 
Аллащдан гейри кимся билмяз. Гярибин кимсяси йог, аллащы 
вардыр (139). Гаиб ортайа эялинжя щазыр, щагга иришяр (139). 
Щаг-тяала гулуну гящр иля даим гарамаз (940). Танрыйы эюз 
иля эюрмцш кимся йог, ягилля булурлар (86). Ейилиэи ейля дянизя 
бураг: балыг билмязся, халиг билцр (32). Донуза чяляби 
демя... (131). 
Бу аталар сюзляриндя «илащи варлыг» мянасында ишлянян 
лексик ващидлярдян танры вя чяляб тцрк мяншялидир. 
Тядгигатлар эюстярир ки, мцхтялиф мяна эенишлийиня малик 
олан «чяляб» сюзц гядим вя орта яср йазылы абидяляриндя 
ясасян «аьа, яфянди, нязакятли» мянасында ишлянмиш вя бир 
чох тцркcяляр цчцн  мцштяряк дил ващиди олмушдур. Нясими 
лексикасында да «Оьузнамя»дя олдуьу кими чяляб щям дя 
аллащ мянасында ишлянмишдир.1  
Анун сифатини айдур чяляби-щяййу гядим.  
С.Ялизадя дя чяляб  лексемини «аллащын бяйяндийи, 
севдийи» кими изащ етмишдир (Oğz, 211). Бу ону эюстярир ки, 
чяляб, чяляби сюзляри яслиндя ейни мяфщумун семантик 
эенишлянмясини ифадя едир. Мцасир дилимиздя чяляби  сюзц 
архаикляшдийи цчцн синоним жярэяни тярк етмишдир. 
                                                 
2
 Яряб-фарс сюзляри лцьяти. Бакы: Азярбайжан ССР ЕА няш. 1967, səh, 368. 
 
1
 Е. М.Мяммядов Нясиминин лексикасы оьуз дилляри контекстиндя. 
//Тцрк дилляринин тарихи мцгайисяли лексиколоэийасы мясяляляри. Бакы: АЕА 
няшри, 2004, сəh, 186. 
 
 
 
135 
Агил //  билцр // танишмянд: Ня гядяр билцрсян бир билцря 
даныш (180). Агил анылар, ахмаг танылар (137), Агчалы 
жащилдян танишмянд йеэдир (31). 
Бу сюзляр ичярисиндя «агiл»  яряб, «танишмянд» фарс 
мяншяли сюзлярдир. Бунлардан агил мцасир дилимиздя биликли, 
елмли, мцдрик адамлара дейилир, диэяр сюз (танишмянд) ися 
лцьят тяркибимизя дахил ола билмямишдир. 
«Билир» абидянин дилиндя чох ишлянмиш тцрк мяншяли 
сюздцр. Лакин атрибутив мяналы бу архаизмя башга 
абидяляримизин дилиндя раст эялмирик. Бир билурдян горг, бир 
билмяздян горг (71). Билир билцр билири, билмяз ня билцр билири? 
(78). Билмязсян бир билирдян сор (72).  
Сюз // кялячи // кялам:  Яввял тяам, андан кялам (27). 
Сюзи кечянин сюзц кяскин гылынж кибидир (118). Ики кишийя бир 
кялячи (21). Бу синонимлярдян «сюз» доминантдыр. Яряб 
мяншяли «кялам» сюзц дя ядяби дилимиздя цслуби мягамларда 
ишляндикдя синонимлик тяшкил едир. Кялячи сюзцня ися щеч бир 
диэяр мянбядя раст эялмирик.  
Ит // кялб // кюпяк: Кялби андыгжа аьажы йанына го 
(167). Отуран адамдан йалар кюпяк йеэдир (49). Ит диши 
тонуз дярисиня мцнасибдир. Ит аьзын кямцк дутар (23). 
Бу мцтляг синонимлярдян тцрк мяншяли «кюпяк», «ит» 
лцьят тяркибиндя сабитляшмиш, яряб мяншяли «кялб» ися 
архаикляшмишдир. 
Алынма сюзлярдян ибарят синонимляр 
Азярбайжан дилиндя синонимик жярэялярин 
йаранмасында яжняби сюзлярин –хцсусиля яряб вя фарс мяншяли 
сюзлярин ролу чох бюйцкдцр. Бу силсилядян олан синонимлярля 
баьлы мцхтялиф фикирляр вардыр. Бязи дилчиляря эюря «ейни мяна 
билдирян мцхтялиф мяншяли сюзлярин ялавя мяна чалары 
олмадыгда онлар синонимлик тяшкил етмир».1 
                                                 
1
 Я.Дямирчизадя Азярбайжан дилинин цслубиййаты.Бакы:Маариф, 1962, səh, 
37-38. 
 
 136
Диэяр фикирляря эюря «башга диллярдян ейни мяфщуму 
ифадя етмяк цчцн алынмыш сюзлярин бир гисми щямин дилдя щеч 
бир мяна вя цслуби чалара малик олмадан ишлядиляряк дилдя 
дублетлярин мейдана эялмясиня шяраит йарадыр. Диэяр гисмин-
дя ися йениляшмя эедир. Йени мяфщумлары адландырмаг базасы 
олур. Дилдя беля ейни мяналы сюзлярин ишлядилмяси лазымдыр, 
бунлар елми дилин дягиг вя айдын ифадячиси олур».2 
Мялумдур ки, башга семантик груплар  кими 
синонимляр дя мцтляг дейил, мцхтялиф дюврлярля баьлы дяйишир 
вя онларын тарихи мянзярясиндя яжняби сюзлярин мювгейи даща 
эцжлц щисс олунур. Бу инкишаф просесини Тофиг Щажыйев 
дольун шякилдя беля изащ едир ки, «синоним боллуьу щямишя 
дилин «абаты хейирлийиндян» вя йа тянтянясиндян дейил, бязян 
синоним жярэя милли ващидлярля яжнябилярин мцбаризя мейданы 
олур – ана дилинин лцьят талейи синонимлярдян щансынын гялябя 
чалажаьындан асылы олур. Орта ясрлярдя яряб-фарс дилляринин 
Азярбайжанда дювлят дили олмасы иля баьлы щямин мянбядян 
йазылы нитгимизя ахынла сюз эялирди. Щятта синоним жярэядя 
700 иллик кямиййят цстцнлцйц яжнябилярин хейриня иди… Силсиля 
ХВЫ  ясря гядяр яжняби, сонралар ися милли ващидлярин ишлянмя 
тезлийи артыр вя нящайятдя Азярбайжан сюзляри галиб чыхыр. 
Якси дя олур».1  
Доьрудан да, ХВЫ-ХВЫЫ  ясрляря аид, щям дя шифащи 
ядяби дил нцмуняси олан «Оьузнамя»дя дя алынмалар 
щесабына формалашан синоним жяэялярин кифайят гядяр 
ишлянмяси тарихи синонимикамызда яжняби сюзлярин мювгейини 
бу вя диэяр шякилдя тясдигляйир. 
Беля ки, абидянин дилиндя синоним жярэялярин сайынын 
артмасында алынма сюзлярин хцсусиля яряб-фарс сюзляринин 
                                                 
2
 Азярбайжан дилинин синонимляр лцьяти. /Тяртиб едян: И.Мяммядов., 
Щ.Щясянов Бакы: Йазычы, 1990, səh, 10. 
1
 Т.И.Щажыйев Синонимликдя дилин тарихи йашайыр. //Азярбайжан дилинин 
синонимляр лцьятиня юн сюз. Бакы: Йазычы, 1990, səh, 4. 
 
 
 
 
137 
мювгейи даща эцжлцдцр. Бу сябябдян онлары ашаьыдакы кими 
груплашдырмаг олар: 
а) яряб мяншяли исми синонимляр. 
б) фарс мяншяли исми синонимляр. 
ж) яряб вя фарс мяншяли исми синонимляр. 
а) Яряб мяншяли сюзлярдян ибарят олан синоним сыралар 
мянбядя даща чохдур вя онлар мянажа дини, елми, мяишят 
мязмуну дашыйыр.  
Ризг // нясиб // няимят // бярякят:  Оьры кяндц ризгин 
йейяр (49); Танрынын няимяти чог, билмяйяня аз эялцр (44); 
Ужузлуг сяндян, бярякят аллащдан (38); Кимся кимсянин 
нясибин йемяз (167).  
Ясасян «танры пайы мянасында цмумиляшян бу 
синонимляр жцзи сяс дяйишмяляри иля (рузи, немят) мцасир 
дилимиздя дя ишлянмякдядир. 
Няфс // тама (тамащ):  Бащадур олдур ки, кянду 
няфсин юлдцря (74).Тама олмаса, олмазды таму (жящянням ) 
(130). 
«Истяк» сюзцнцн мянфи чалары олан бу алынмалар бир-
бириля синонимлик тяшкил едиб вя бу эцня гядяр дилдя 
мювгейини горуйуб.  
Вяфа // сидг: Юврятдян вяфа эялмяз (138). Сидг 
сарайдан чыгмасун (126). Сидг  ядяби дилдя фяргли сяс тяркиби 
иля (сядагят) сабитляшиб. 
Тале // нясиб // бяхт:  Ийявян гыз яря вармаз, варырса 
да бяхт булмаз. Йиэидин бяхтиндян гожаларын фикри йеэдир 
(202). Нясибиндя вар ися, гашыьында чыга эяля. «Танрынын 
йаздыьы юмцр» мянасында цмумиляшян бу дини мязмунлу 
синонимляр бу эцн дя ядяби дилимиздя ишляклийини сахлайыр. 
  Ешг // мящяббят:  Меймун ешгли олма (176). Ешги 
чякян кишиляр досту хялвят булмушлар (175). Достуна юдянж 
агча вермя, истядийин вахт мящяббят миграсла (гайчы) кясилир 
(100). 
 
 138
Севэи сюзцнцн мцтляг синонимляри олан бу сюзляр 
мцасир дилимиздя дя лексик-семантик сабитлийини 
горумагдадыр.  
Щюкм // ганун:  Яр юлмуш ганун юлмямиш (39). 
Щюкм галибцн олур (93).  
Яряб мяншяли бу сюзляр мцасир дилимиздя ямр, гайда, 
низам-интизам сюзляри иля синонимик жярэя ямяля эятирир.   
б) Фарс мяншяли исми синонимляр: Гейд едяк ки, 
«Оьузнамя»нин дилиндя фарс мяншяли сюзляр яряб сюзляриня 
нисбятдя чох аз олдуьу цчцн онлардан ибарят синонимляря дя 
чятин тясадцф олунур. Мясялян:   
Ярмяьан // бяхшиш: - Дуачыдан дуайы ярмяьан ум 
(107). Бяхшиш бяхшиш эяряк, сату сату эяряк (77). Бу 
синонимляря мцасир дилдя «щядиййя» сюзц дя гошулараг жярэя 
ямяля эятирир. 
ж) Яряб вя фарс мяншяли синонимлярин тяркибиндя яряб 
сюзляри фарс сюзляриня нисбятян даща чохдур. Бу синонимлярин 
яксяриййяти дини мязмунлу сюзляридир ки, бу  эцн дя жанлы 
данышыгда вя ядяби дилдя ишлянмя тезлийиня маликдир. 
Мясялян:  
Алям // дцнйа (ярябжя) // жащан (фарсжа):  Тоьру дерляр 
«иттифаг ется киши алями дутар (135). Дцнйада юлцм олмаса 
адам адам яти йерди (107). Айаггабы дар олыжаг жащан 
эенлиэи нейлясцн (167).  
«Йер кцряси» мянасында цмумиляшян бу сюзляр 
мцасир дилимиздя дя ишлякдир. Бунлардан дцнйа  даща чох 
термин характерли сюздцр.  
1.Ашиг-талиб(я)-диваня(ф); 2. Зявал-зийан; 3. Яркан-
щюрмят - мярифят; 4. Мещр – шяфгят – кярям - мящяббят; 5. 
Гейрят - щцняр; 6. Тамащкар - щарамзада; 7. Кафир – шей -
тан; 8. Сейид – мюмин – имам – мцсялман -пейьямбяр; 9. 
Хцлг-ху(ф), (хасиййят).  
1. Ашиг  арсыз эяряк (137). Ариф ол суйу талиб ич. 
Диваняйя гялям йогдур (104), 2.Нясибя зявал йогдур (180). 
Няфясцн жаны вар, тутмайанын зийаны вар (180).3. Щяр бир 
 
 
 
139 
йерин бир ярканы олур, одуна эидянин орьаны олур (186). 
Совуг пейьямбяря щюрмят етмямишдир (122). Бин мяни, бин 
мярифят бир пазламаж гатында мат олур (78). 4.Мейи 
мейнядян алыжы ол, йяни мещри диндян алыжы ол (177). Лоьма 
шяфгят артырар (173). Кярямя тоймаг олмаз (169). Достуна 
юдянж агча вермя, истядцэцн вагт мящяббят миграсла кясилир 
(100). 5. Яр ьейрятчин тоьар. Яря бир щцняр йетяр (51); 6. 
Тамакар дцнйада олдугжа юнмяз (129). Кечи щарамзада 
олур (159). 7. Гожа кафир мцсялман олмаз (143). Шейтан евин 
йыгмаз (120). 8. Сейид аьзындан чюзцлцр (115); Мюмин бал 
муму кимидир (176); Имам олан киши жямаятин гящрин 
чякмяк эяряк (58). Гожа мцсялман кафир олмаз. Бин ил йердя 
йатмагдан, бир кяря пейьямбяря салават эютцрмяк йеэдир 
(80). 9. Эюзял олдур ки, щцснц киби дяхи хцлгц ола (166); Су 
дурулур, ху дурулмаз.  
Сонунжу нцмунялярдя ишлянян «хцлг-ху» фарс мяншяли 
архаизмляри мцасир Азярбайжан дилиндя ишлянян хасиййят 
сюзцнцн тарихи синонимляридир. Абидянин дилиндя пис 
хасиййятли мянасында ишлянян хойрад  сюзц дя ху  кюклцдцр. 
Дядя Горгуддан башлайараг тарихи мянбялярдя ишлянян бу 
ващидляр миллиляшмя мярщялясиндя ядяби дилдян чыхмыш, 
шивялярдя ися тясадцф олунур.1 Бу синонимлярдян хцлг-ху 
истисна олмагла галанлары щям мянбядя, щям дя 
классикляримизин дилиндя фяал ишлянмиш вя заманла сабит 
инкишаф хятти кечириб мцасир дилимиздя дя ишляклийини 
горумушдур.  
 
Кярям ейля аллащ ешгиня, симцзин ал, аруьун го.   
                                             
Он ики бин кафяр гылыждан кечди.Эен дцнйа башына 
дар олду.  (Китаби-Дядя Горгуд) 
 
                                                 
1
 Е.Р.Пирийев. Фарс дилиндян алынмаларын семантик инкишафы. //Мцгайисяли-
тарихи тцрколоэийанын актуал проблемляри мяг.мяж. Бакы, 1984. сəh, 89. 
 
 140
Кирпиэин охуна, гашын йайына 
Ашигин синясин сипяр дедиляр (İ.Нясими).    
  
Ешг яринин бир няфяс сейранудур (Г.Бурщаняддин).   
 
Дцнйайу чох сынaдух бир буй имиш, 
Гаму алям варлыьы бир щуй имиш (Г.Бурщаняддин). 
 
Дерсян мяшуьц ешги  – ашиг, 
Мян садязямир тифли – садиг  (Фцзули).    
 
Эящ айаьы баьлы, эащ бойну, нядяндир билмязям. 
Бир пяри ешгиндян олмушдур, мяэяр диваня шям   
                                                              (Фцзули). 
 
                Щяр ки вар,  щюрмятин вар, щяр ганда ки олса, 
иззрятин вар (Хятаи). 
 
Ибн Йямин деди: Биз пейьямбярцз, 
Щям бу пирляр бизя гылмаз йавуз  
    («Йусиф вя Зцлейха»).  
 
  Сифятлярдян ибарят синонимляр. 
 
«Оьузнамя»нин дилиндя бир ясас мяна ятрафында 
топланан синоним сифятляр дя вардыр ки, онлар ясасян 
Азярбайжан-тцрк мяншяли сюзлярдян ибарят синоним жярэяляр 
тяшкил етмишдир. Бу синонимлярин бязиси ейни яламят ифадя 
етдийи цчцн мцтляг, диэярляри ися ифадя дахилиндя йахын 
мяналылыг билдирдийи цчцн нисби синонимлярдир. 
Мцтляг синонимляр: 
Йцксяк // йужа: Атун йуьсяэин ал… (61). Ня гядяр 
йужа исян, душманын алу эюрмя (179). 
 Саьыр(я) // юэсцз::  Саьыр йаншаь олур (125). Динсизя 
динин билдирмяк, юксцзя тон эейцрмяк кибидир (99). 
 
 
 
141 
 Гараьу // кор:  Гараьыдан шашы йэедир (Корданса чяп 
йахшыдыр) (146). Йагын нишан кор олур (197).  
Эюрцндцйц кими, йухарыда верилян сюзляр истяр ифадя 
дахилиндя, истярся дя мцстягил шякилдя ейни мяналары билдирдийи 
цчцн мцтляг синонимляр щесаб олунур.  
«Кор» сюзцнцн гядим вя архаик синоними олан 
«гараьы» М.Кашğарлынıн лцьятиндя дя гейд олунмушдур. 
«Караьц-кор» (DLT, 446).  
Саьыр-юксцз синонимляри Азярбайжан ядяби дилиндя 
архаикляшмиш, Тцркийя тцркжясиндя ися юксцз ейни мянада 
ишлянмякдядир. 
Ары // дуру:  Арь арынар, ад арынмаз. Су дурулур, ху 
дурулмаз (Су дурулар, хасиййят дяйишмяз) (125). 
Эюзял // эюэчяк:  Эюзял юврятдян чиркин яр йеэдир 
(165). Кючяня эцж иля эюэчяклик олмаз (172). 
Эюзял-эюйчяк синонимляри мцасир дилимиздя ишлянмя 
тезлийини горумуш, «дуру, тямиз» сюзцнцн синоними «ары» ися 
йалныз бир ифадядя «Айдан ары, судан дуру» вя «арытламаг» 
фелинин кюкцндя галмагдадыр. 
Чаьлу // ясян // саь // дири:  Чаьлу эюзялляр гарымаз 
(90). Щейф юлянядир, дири дирилиэцн ейляр (94). Сайру щалын саь 
билмяз (123). Яр ясян эяряк, яйяр аты щялак едяр (40). 
Чаьлу-ясян сюзляри мцасир дилимиздяки «саь, саламат, 
дири» сюзляринин тарихи синонимляридир. «Ясян» мцасир  тцрк 
дилиндя ишлякдир. 
«Чаьлу» сюзц абидяляримизин дилиндя аз тясадцф 
олунан сюзлярдян олуб, фикримизжя «чаьа, чаьдаш» сюзляри иля 
ейни кюклцдцр. Йяни «йенилик, тязялик» вя мцасир заман 
мязмуну билдирян «чаь» исминдян морфолоъи йолла 
дцзялмишдир. «Оьузнамя»дя чаьлу «саьлам, тяравятли» 
мянасында ишлянмишдир. Мцасир дювр жанлы данышыг дилиндя 
«Кефим кюк, дамаьым чаь» ифадясиндя «саьламлыг», «чаь-
даш» сюзцндя ися йени заман мянасында ишлянмякдядир. 
Ахысга тцркляринин фолклор материалларында да чаь сюзц 
«Оьузнам»дя олдуьу кими ишлянмишдир: 
 
 142
Веран галмыш Ахысха 
Эюзялин чаь йеридир.1 
 
Фикримизжя «чаь» кюкц «саь» сюзцнцн чохмяналылыьы 
нятижясиндя ямяля эялян синонимидир. «саь-чаь».  
Эюрцндцйц кими, йухарыда верилян улу тцркжяйя аид 
бу гядим сюзлярин бязиси мцасир Азярбайжан дилиндя 
архаикляшмиш, диэяр тцрк дилляриндя ися сабит инкишаф хятти 
кечирмякдядир. 
Нисби синонимляр. Тцрк мяншяли синоним жярэяляр 
ичярисиндя еля сюзляр вардыр ки, онлар доминант сюзля мцстягил 
ващид олараг дейил, ифадя дахилиндяки мянасына эюря 
йахынлыг,  синонимлик билдирир. Беля сюзляр нисби синонимлярдир. 
Мясялян:  
Ащыл // гожа // гары // улу // бюйцк // пир:  Севэил сяни 
севяни, ики дишли гарися (117). Гожа гойнунда чюряк вар, йиэит 
гойнунда чомаг вар (148). Хястя башында улу (йашлы, 
бюйцк) отурар (95). Бюйцк донанынжа дцэцн туфагы савылыр 
(69). Пирляря юлмяк байрамдыр (75). 
Ейу // йахшы // уз // йеэ // голай // гутлу:  Айьыр алма 
ейу достунла дцшман оларсан (26). Йахшы аш галынжа йаман 
гарны йыртылсын (199). Аз сюйля уз сюйля (29). Накяся ял 
ачмагдан аж олмаг йеэдир (49). Йер голайын йерлц билир 
(202). Гутлу эцн тоьушундан бяллцдцр (149). 
Бу синонимик жярэядяки сюзлярин бир чоху ХЫХ ясря 
гядяр йазылы абидяляримизин дилиндя мцхтялиф ишлянмя тезлийи иля 
истифадя олунмушдур. Лакин гядим сифятлярдян йалныз «йахшы» 
ядяби дилдя цмумишляклик газанмыш, галанлары ися фяал лцьяти 
тярк етмишдир. «Голай» сюзц ися диалект вя шивяляримиздя 
мцхтялиф мяналарда нязяря чарпыр. Беля ки, Газах, Товуз, 
Лачын шивяляриндя «Оьузнамя»дя олдуьу кими асан, йахшы 
                                                 
1
 Гардаш тцрк фолклорундан юрнякляр – Ахысга тцркляри. //Дядя Горгуд 
ъ., Бакы: Сяда, 2002, № 4, сəh, 157. 
 
 
 
143 
мянасында, Нахчыван, Кялбяжяр шивясиндя ися «пис» мяна-
сында ишлянмякдядир.1  
Уьурлу-мубаряк мянасында архаикляшян гутлу сифяти 
дя жярэядя нисби синонимлик тяшкил едир. 
Кютц // йавуз // йаман // чиркин:  Эцж эцжя кютц 
гарадыр(156); Йавуз эцн ейц олур, йавуз адам ейц олмаз 
(199); Йахшы аш галынжа йаман гарны йыртылсын (199); Эюзял 
юврятдян чиркин яр йеэдир (165). 
Мцасир дилимиздяки «пис» сюзцнцн синонимляри олан 
сифятляр ичярисиндя «кютц-yавуз» тамамиля архаикляшмиш, 
йаман-чиркин сюзляри ися ишляклийини сахламышдыр. Гейд едяк 
ки, «чиркин» защири яламят мязмунлу олдуьу цчцн диэяр 
сюзлярля нисби синонимлик тяшкил едир. 
«Йавуз» сюзц бу синоним жярэядя доминантдыр. 
Чцнки мяна дягиглийиня вя ишляклийиня эюря диэярляриндян 
цстцндцр. Мараглыдыр ки, Китаби-Дядя Горгудун дилиндя 
тясадцф олунан бу сюз «Оьузнамя»дя даща актив ишляндийи 
щалда, сонракы дюврлярдя хцсусиля фолклор цслубунда юз 
йерини синоним паралели олан «йаман» сюзцня вермишдир. Бу 
Хятаи лексикасында даща айдын щисс олунур. 
 
 Ол бир йавуз  жанавардыр (Китаби-Дядя Горгуд). 
 
Нясими йаря улашды, ня дцшдц мцнкиря ким, 
Тутушду, йцряэи йанды, йавуз гязайа дцшяр (Нясими). 
 
Мян йаман етсям нежя, сян йахшылыг гыл, ей язиз  
           (Хятаи). 
 
Та йаман эюз дяэмяйя, ей мащ, щцснцн баьына   
                                                                            (Хятаи). 
 
                                                 
1
 Диалектолоъи лцьят. Бакы: АЕА-нын няшри, 1964, səh, 147. 
 
 144
Йцрцэян (гачаьан); - чапаглу (йахшы чапан) - сякил 
(сякяйян,зиряк) – йцгряк (жялд); Йцрцэян евя эялир (190); 
Йцгряк ат гамчы истямяз (189). Сякил кечийя тогуз чобан 
эяряк (116). 
Морфолоъи йолла ямяля эялян вя «зиряк-жялд» 
мянасында синоним жярэя йарадан бу архаик сифятляр 
ифадялярдя даща чох щейванлара аид яламят кими ишлянмишдир. 
Йцгряк мцасир дилимиздя ейни мяна вя жцзи сяс дяйишмяси иля 
ишлянмякдядир. Йцгряк-йцйряк. Йцйряк ат юзцня гамчы 
вурдурмаз. (Atalar sözü) 
Йуруэян // чапаглу // сякил  синонимляринин йалныз фел 
кюкляри мцасир ядяби дилдя анлашылан вя ишлякдир (йцрцмяк, 
чапмаг, сякмяк). 
2. Тцрк мяншяли сюзлярля яряб-фарс мяншяли сюзлярдян 
ибарят олан синонимляр абидянин дилиндя даща чох тясадцф 
олунур. Бу синоним жярэяляр яксярян 4-5 сюздян ибарят олур. 
Мясялян: 
Сайру // чорлу // хястя:  Сайру щалын саь билмяз; Яски 
варлы-варлы, йени варлы-чорлу (33). Хястя башында улу отурар 
(95). 
Бу синоним сифятлярдян сайру, чорлу юз дилимизя 
мяхсусдур, хястя ися фарс мяншялидир. Сайру сифяти «Дядя 
Горгуд китаб»ындан» башлайараг демяк олар ки, бцтцн 
классик ядяби дил абидяляримиздя цмумишляк сявиййядя вя 
алынма синонимляри иля мцвази шякилдя ишлянмишдир. Лакин 
паралеллярля мцбаризядя зяифлямиш вя архаикляшяряк ядяби 
дилдя мювгейини хястя сюзцня вермишдир. 
Бу жярэянин компонентляриндян олан чор сюзцня ися 
йазылы абидялярин дилиндя тясадцф олунмур. «Оьузнамя»дя 
ишлянмяси ися даща гядим вя шифащи дил елементи олмасындан 
хябяр верир.  
Габа // бярк // гаты // сарб (тцнд, гаты): Сагалы габа 
оланын ягли кям олур (126); Юлц йцзц бярк олур (25); Йог 
ташдан гатыдыр (197); Сарб сиркя кянди габына зийан едяр 
(124).  
 
 
 
145 
Бу нисби синонимляр ичярисиндя йалныз сарб яряб 
мяншяли архаизм, галанлары ися гядим тцрк сюзляридир ки, 
бунлардан гаты,бярк бцтцн дюврлярин йазы вя данышыг дилиндя 
ишляк олмушдур. Галын, эур мянасында ишлянян габа сюзц 
жярэядя нисби синонимлик билдирир. Цмумиййятля, бу сюз ХВ 
ясря гядяр мянбялярдя «бюйцк, язямятли, эцжлц» 
мяналарында ишлянмишдир. Гаража Чобан зярб ейляди, габа 
аьажы йериля-йурдиля гопарды (KDQ, 46).  
Мцасир Азярбайжан ядяби дилиндя ися семантик 
дяйишмяйя мяруз галараг мянфи чаларда кобуд мянасында 
ишлянмякдядир.1 
Байлу // варлы // дювлятли // ьяни:  Ел байлу-йохсуллу олур 
(190). Варлы аьлар, йоглу аьлар (182); Кюйцн дювлятли гызы 
шящяря эялин эедяр (120). Жямринин  оьлу он ики олур, ьянинин 
аты он ики олур (90). 
Мцтляг синонимлярдян олан «байлу» сюзц тцрк 
мяншяли гядим «бай» (вар, дювлят) исминдян дцзялмиш архаик 
сифятдир. Гядим тцрк йазылы абидяляриндя ишлянян, «Диванц 
лцьат-ит-тцрк»дя гейд олунан бу сюз «Оьузнамя»дя алынма 
гаршылыьына эюря даща фяал ишлянмишдир. «Бай, байлу» 
классикляримизин дилиндя ишлянся дя ХВЫЫЫ ясрдян сонра ядяби 
бядии дилдя вя данышыгда ишляклийини итирмишдир. Бу синонимляр-
дян яряб мяншяли ьяни  архаикдир, галанлары ися (варлы, 
дювлятли) мцасир дилимиздя фяал лцьят ващидляридир.  
Йиэид // ярян // гцввятли // голлу // жомярд // мярд: 
Йиэидин йорьунлуьу гарны тойунжадыр (195); Ярянляр нягдя 
дуа гылмышлар (45); Гцввятли, голлу гулунла, гопуз гылынла 
(149); Жомярд ялин кясмя (91); Яр буналмайынжаг мярд 
ирмяз (42). 
Мцхтялиф мяншяли синонимлярдян «гцввятли» яряб 
кюклц, «жомярд», «мярд» ися фарс сюзцдцр. Галанлары ися 
тцрк мяншяли сюзлярдир. Тцрк дилли абидялярдя йцксяк ишлянмя 
                                                 
1
 В.Асланов Азярбайжан дилинин тарихиня даир тядгигляр. Бакы: Елм, 2003, 
səh, 248. 
 
 146
тезлийи олан «ерен компоненти ер лексеминин инкишаф етмиш 
формасыдыр. Адятян бу лексик ващиддяки – ен морфемини 
тядгигатчылар гядим жям шякилчисинин изляри олараг гейд 
едирляр».2 Чох эцман ки, киши мянасында ишлянян ер кюкцн-
дяки атрибутивлик морфемля даща эцжлянмишдир. Бу инкишафын 
аналитик формасы да «Оьузнамя»дя мцшащидя олунур: 
Яр олан евдя отурмаз (65). 
Яр олан ризгин таштан чыгарур (61). 
Бу ифадялярдя мцряккяб фел гочаг, инамлы, эцжлц, ясил 
киши мяналарында ишлянмишдир. Ерен сюзц емосионал-
експрессивлийиня эюря бу эцн дя образлы нитгин ясас 
ващидляриндяндир. 
Цмумиййятля, бу жярэядя «жомярд» сюзцндян башга 
бцтцн синонимляр дилдя сабитлийини горуйур. Ярян, мярд, 
йиэид (фонетик дяйишмя иля йиэид-иэид) ядяби дилдя, гцввятли-
голлу ися данышыгда даща ишлякдир. 
Йатлу // кащал // жямри // уйур // аваря:  Ел сяррафдыр, 
ейцйц, йатлуйу билир (41). Аваряляр йери мейханядир (48); 
Кащал юврят бешиэи йатуркян юнярир (157). Жямринин оьлу он 
ики олур, ьянинин аты он ики олур (90). Уйур  уйуру йа 
яэрякдя, йа оьрагда (59). Аваряляр йери мейханядир. 
Тянбял мянасында жярэя ямяля эятирян бу мцтляг 
синонимлярин бязиси йазылы мянбялярдян йалныз 
«Оьузнамя»дя тясадцф олунур. Бу мянада йатлу жямри вя 
уйур сюзляри архаик синонимлярдир. Аваря сяс дяйишмяси иля 
(авара) ядяби дилдя, кащал  ися Газах шивясиндя 
ишлянмякдядир: «Кащалды Ясят иш эюрян дюй» (DL, 253). 
Ьаиб (гейб олан) // йитиклц (иткин): -  Ьаиб ортайа 
эялинжя щазыр щагга иришяр (139); Йитцклц анасы гойнун да 
арар (202). 
                                                 
2
 Я.А.Гулийев Гядим тцрк ономастикасынын лексик-семантик системи. Ы 
щисся. Бакы: Елм, 2001, səh, 57. 
 
 
 
 
147 
Нцмунядя «иткин, ьейб олмуш» мянасында ишлянян 
субстантив мязмунлу архаик сифятляр синонимлик билдирир. 
Мцасир дилдя яряб мяншяли «гаиб» сюзцнцн лексик-семантик 
мцстягиллийи зяифлямиш, мцряккяб сюзцн тяркиб щиссясиня 
чеврилмиш вя ейни мяна аналитик цсулла ифадя олунмушдур. 
Мясялян: ьейб олмуш, гейб олан, гейбя чякилян вя с.  
Диэяр йазылы абидялярдя ишлянмяйян вя фономорфолоъи 
жящятдян архаикляшян йитиклц сифятинин мцасир дилдя синоними 
иткин сюзцдцр.  
«Оьузнамя»нин дилиндя компонентляри тамамиля 
алынма сюзлярдян ибарят синоним жярэяляря дя раст эялинир. 
Мясялян: 
Жащил-яблящ-ьяммаз-авам-мцхяннят (ярябжя)-накяс 
(фарс); Агчалы жащилдян танишмянд (алим) йеэдир. Яблящ 
кащал олмаз (50); Гаммаз бойнунда борж гомаз 
(Айамачы жаваб сахламаз) (139); Мцхяннят кюрпцсцндян 
кечмякдян суйа боьулмаг йеэдир (176). Накяся ял 
ачмагдан аж олмаг йеэдир (49). 
Бу сюзлярдян «жащил-авам» мцтляг синонимляри ядяби 
дилдя даща фяал олмуш, бу эцн дя цмумишлякдир. Диэяр 
паралелляр ися классик бядии дилдя тарихян ишлянся дя, сабитляшя 
билмямишдир. 
 
     
   Фели синонимляр. 
 
«Оьузнамя»нин лцьят тяркибиндя ясас груп тяшкил 
едян фелляр чох эениш цслуби имканлара маликдир. ХВЫ  яср вя 
ондан чох-чох яввяллярин ифадя васитяси олан бу феллярин бир 
гисми архаикляшмиш, яксяриййяти ися лексик-семантик жящятдян 
дяйишмямишдир. Щяр ики хцсусиййятя малик йахын вя ейни 
мяналы фелляр абидянин дилиндя синоним жярэяляр ямяля эятирир. 
Бу фели синонимлярин тарихи-лингвистик жящятдян тящлили 
онларын полисемантик инкишафыны вя цслуби-експрессив 
имканларыны нязярдян кечирмяйя кюмяк едир. 
 
 148
Бу жящятдян ашаьыдакы нцмуняляря нязяр салаг: 
Гаьырмаг // огумаг // йаньуланмаг:  Гаьырдаглары 
йеря вар, яринмя, гаьырмадыглары йердя эюрцнмя (152); 
Ешяги дцэцня огумушлар «Йа су йогдур, йа одун» демиш 
(30). Таь дейц йаньуланур (131). 
Бу нцмунялярдяки фелляр мятни синонимлярдир, чцнки 
онлар ясас мяналы «чаьырмаг» фелиня йахын, щям дя ялавя 
мяна билдирир. Беля ки, «огумаг»  архаизми «дявят етмяк», 
«йаньуланмаг» ися якс-сяда вермяк, сяслянмяк мянасыны 
ифадя едир. «Дядя Горгуд китабы»нда вя классик дилдя 
ишлянян «огумаг» сюзц ХВЫЫ  ясря гядяр ядяби дилдя фяал 
олмушдур.  
Бязи мянбялярдя «йаньулан» архаизминин йалныз 
«Дядя Горгуд китабын»да ишляндийи эюстярилир.1 Лакин 
«Оьузнамя»дя бу фелин бир нечя дяфя ишлянмяси онун узун 
заман фяал шифащи дил ващиди олмасыны тясдигляйир. 
Дядя Горгуд дастанларында да «гаьырмаг» фели ейни 
сяс тяркиби вя семантика иля ишлянмиш вя сонрадан фонетик сяс 
явязлянмяси нятижясиндя мцасир дилдя «чаьырмаг» шяклиндя 
галмышдыр. 
Дярилмяк // цшмяк (йыьылмаг):  Киши кяндцйя етдиэи иши 
бцтцн елляр дярилцб едямяз (169); Мартда тарлана сычан 
цшмясин (176). 
Ифадялярдя йыьылмаг, топлашмаг мянасында ишлянян 
бу архаик синонимляр гядим тцрк сюзляридир. Дярилмяк фелинин 
кюкц «дер» Гядим тцрк лцьятиндя тер шяклиндя верилмишдир. 
Тер-сабирать (ДТС, 553). Тарихи абидялярдя фяал олан семан-
тик даралмайа уьрайан «дярмяк» фели мцасир дилдя битkилярин 
–хцсусиля мейвя-тярявязин топланмасы мянасында ишлянир.2 
                                                 
1
 В. Асланов Азярбайжан дилинин тарихиня даир тядгигляр. Бакы: Елм, 
2003, səh, 257. 
2
 Ф.Еллазов Китаби-Дядя Горгуд дастанларында архаик сюзляр. //Дил 
мясяляляриня даир тематик топлу,  Бакы, 1998, № 1, сəh, 125. 
 
 
 
 
149 
Цшмяк фели ися тарихи абидялярдя дя гейри-мящсулдар 
олмуш вя мцасир дилдя дя тамамиля архаикляшмишдир. 
Улашмаг // иришмяк // гавышмаг // ирмяк: Сярхош 
эюрдцэцня улашыр (115). Гавышар адам адама, амма 
гавышмаз таь-таьа (153). Кеди ятя иришмяся, мурдардыр дейяр 
(166). 
Бу синоним жярэядя бир шейя чатмаг-бирляшмяк 
мянасында ишлянян сюзлярдян ян актив оланы «улашмаг» 
фелидир. 
Бу фел ХВЫ ясря гядяр шифащи вя классик дилдя эениш 
шякилдя ишлянмишдир. «Иришмяк» фели дя ХВЫЫЫ ясря гядяр ядяби 
дилдя ишляк олан синонимдир. Щям ирмяк, щям дя иришмяк 
формасында «Китаби-Дядя Горгуд», Нясими, Хятаи дилиндя 
ишлянмишдир. Мясялян: 
               –  Бяй бабасы йаниня иришдиляр (КДГ)  
               – Вяслиня ким ки, ирмяди дярдц язаб ичиндядцр       
                                                                 (Нясими). 
– Аби-щяйата иришян булды щяйати жавидан (Нясими). 
               – Эежя иришир щябибя мящбуб (Хятаи). 
 
Гавышмаг  (говушмаг) фели бу эцн шивяляримиздя 
олдуьу кими, «Оьузнамя»дя дя додаг саитляринин «о↔а, 
у↔ы» дамаг саитляри иля явязлянмяси шяклиндя ифадя олунуб. 
Лексик-семантик функсийасыны сахлайан бу сюз мцасир ядяби 
дилдя дя бирляшмяк фелинин синонимидир.1 
Вармаг // йцрцмяк // эетмяк:  Йурдундан сцрцлян 
йурдуна варынжа аьлар (203); Ярянляр таьа йцрц демиш, 
йцрцмямиш, кяндцляри йцрцмцш (61); Эялмя-эялмя, эетмя-
эетмя (166); Ел атдыьы даш узаг эедяр (54). 
Бу синоним жярэянин ян гядим компоненти олан 
«вармаг» Орхан-Йенисей абидяляриндя бармаг, Дядя 
Горгуд дилиндя ися вармаг формасында ишлянмишдир. Мясялян: 
Каьанын сабын алматын йыр сайу бардыь (Ханын мяслящятини 
                                                 
1
 Азярбайжан дилинин изащлы лцьяти, Ы ж., Бакы: Елм, 1964, səh, 267. 
 
 150
ешитмяйяряк щяр тяряфя даьылыб эетдин).2 Мяслящят эюрдцляр ки, 
Дядя Горгут варсун (KDQ, 55). 
«Оьузнамя»дя «эетмяк» фелиня нисбятян daha фяал 
олан varmaq, демяк олар ки, бцтцн дюврлярин ядяби дилиндя 
ишляк олмуш və мцасир дилдя йалныз «вар-эял етмяк» 
ифадясиндя семантик изини сахлайыр.  Бязи шивяляримиздя ися бу 
эцн дя ишлякдир (вармах - Газах. Товуз, Шамахы)  (DL, 97). 
Йцрцмяк-эетмяк фелляри ися мцасир ядяби дилимиздя 
дя синоним олан, цмумишляк феллярдир. 
Донанмаг // эеймяк:  Бюйцк донанынжа дцэцн 
туфагы савылыр (69); Гараваша тон эейцрсян, гадын олмаз 
(149); Йиэит ня эейярся, йарашыр (197). 
Бу нцмунялярдя «донан» морфолоъи йолла ямяля 
эялян фелдир. «Дон эейинмяк» мяналы бу сюз «дон» исминя - 
лан→ фел дцзялдян шякилчи гошулмасы иля йараныб (дон+лан– 
доннан-донан). Гейд едяк ки, сюз кюкц – (дон) мцасир 
дилдя ишляк, ясас  фел (донан) архаикдир.  
Дяпмяк // урмаг // вурмаг: Эюзсцзц дявя дяпся, 
сум иля урдулар саныр (170); Вердцэин билцр исян дяхи веря, 
билмяз исян оны да ала, щям бойнуна силля вура (183). 
Бу синонимлярин архаик компонентляриндян олан 
«дяп» фели фикримизжя «Оьузнамя»нин дилиндя ишлянян дяпяр 
(балта), дяпишмяк (вурушмаг), дяпяртмяк (тярпятмяк), 
дяпя-дяпя (вура-вура) фелляринин вя ейни заманда мцасир 
дилимиздяки «тяпик» исминин дашлашмыш кюк формасыдыр. 
«Ур-вур» фелляри абидянин дилиндя мцвази ишлянян вя 
ейни лексик-семантик функсийайа маликдир. Орхон-Йенисей 
абидяляриндя, «Дядя Горгуд китаб»ында вя классиклярдя – 
И.Нясими, Ш.İ.Хятаинин дилиндя «ур» формасында ишлянян бу 
                                                 
2
 Я.Ж.Шцкцрлц Гядим тцрк йазылы абидяляринин дили. Бакы: Маариф, 1993, 
səh, 217. 
 
 
 
 
151 
фел ХВЫ-ХВЫЫ ясрлярдян сонра сяс артымына мяруз галмыш 
(вур) ядяби дилдя бу жцр сабитляшмишдир.1 
Пяри гызы ганат уруб учду  (KDQ, 98);  
Урдц од фиргятцн, ус жанц жиэяр йанядцрур 
(Нясими)  
Бир хош гулаьыны бурайум мян,  
     Цзцня тяпянчя урайум мян                    
(Nəsimi). 
         Эюрцндцйц кими, тарихян фяал ишлянян «ур» фели мцасир 
дилдя фонетик архаизм  вя «вур» фелинин «Оьузнамя»йя эюря 
тарихи синонимидир. 
Юнялмяк // дирилмяк // ийцмяк // узалмаг:  Кедийля 
кюпяк дирилмяз  (161); Гылыч йарасы юнялир, дил йарасы юнялмяз 
(144); Гырыг йылда южцн алан ейилян ейцдцм демиш (145); 
Аллащ-аллащ демяйинжя ишляр юнмаз  (19). Чюряэин узалдыьы 
йеэдир (91). 
Бу нцмуняляр фели синонимляр ичярисиндя ян мараглы 
жярэялярдян щесаб олунур. «Саьалмаг» мянасы ятрафында 
бирляшян бу тарихи синонимляр мцасир дилимиз цчцн лексик-
семантик архаизмляр щесаб олунур. Синоним жярэянин 
доминант сюзц «юнялмяк» Гядим Тцрк лцьятиндя дя ейни 
мянада верилмишдир. «Он-выздаравливать, поправляться» 
(саьалмаг, йахшылашмаг) (ДТС, 367).  
Йашамаг мянасында ишлянян дирилмяк фели юнял фелиня 
нисби синонимдир. Бу сюз дя гядим мянбялярдя гейд 
олунмушдур. «Тирил - йашамаг» (ДТС, 562). 
Йахшылашмаг мянасында ишлянян вя адлардан 
морфолоъи йолла дцзялян «ейц, уза» фелляри (ейц, уз-йахшы) 
ясас мянайа мцтляг синоним олан гядим архаизмлярдир. 
Арынмаг // йумаг:  Арх арыныр, ад арынмаз; Ял яли 
йувур, ики ял дя йцзц.  
                                                 
1
 Я.Ж.Шцкцрлц. Гядим тцрк йазылы абидяляринин дили. Бакы: Маариф, 1993, 
səh, 323. 
 
 152
Бу сюзляр тямизлямяк мянасында ишлянян нисби 
синонимлярдир. Ары (тямиз) сифятиндян ямяля эялян арынмаг 
фели юз мянасыны гисмян арытламаг фелиндя сахламыш, кюк 
формасы ися асемантикляшмишдир. Орта ясрлярин шифащи вя йазылы 
дилиндя фяал олан бу сюз мцасир дилдя юз мювгейини 
тямизлямяк фелиня вермишдир. Йумаг фели ися сабит инкишаф 
хятти кечириб. 
Айытмаг // демяк // сюйлямяк // танышмаг:  Аталар 
айытмыш: Щягтяала мцсялманлар гцрбятдя хястялыгдан 
сахласун (18); Оду гойуб, отлуьа аллащ-аллащ димя (32); Ел 
ейбин сана сюйляйян сянин ейбини дя еля сюйляр (21); Таныш, 
таныш амма билдиэин ишля (131). Иш ишлямяйим дейирсян ешикдя 
ол (36). 
Бу синоним жярэялярдян йалныз айытмаг фели 
архаикляшиб. ХВЫЫ-ХВЫЫЫ ясря гядяр йазылы ядяби дилдя вя 
фолклор цслубунда фяал олан гыпчаг мяншяли «айытмаг» фелини 
сонралар «демяк» явяз етмишдир. 
Гейд едяк ки, «Дядя Горгуд китабы»нын дилиндя бу 
синонимлярин ишлянмя тезлийи «Оьузнамя»дян фярглидир. Беля 
ки, дастанда демяк – 56, айытмаг – 40, сюйлямяк – 1, даныш – 
0 сайда ишляндийи щалда, «Оьузнамя»дя демяк фели даща чох 
(79), айытмаг фели ян аз сайда – 5, сюйлямяк – 27, данышмаг 
– 7 дяфя тясадцф олунур. Бу факт абидянин дилиндя гыпчаг дил 
елементляри иля мцгайисядя Оьуз дил ващидляринин 
цстцнлцйцня бир ишарядир. Щям дя миллиляшмя мярщялясинин 
йазыйа эятирдийи кейфиййят дяйишиклийинин эюстярижисидир. 
Синоним жярэянин диэяр паралелляри олан де, даныш, 
сюйля фелляри сонракы дюврлярдя вя мцасир ядяби дилдя фяал дил 
ващидляри вя цмумишляк синонимляр щесаб олунур. 
 
                         Антонимляр 
 
Сюзлярин лексик-семантик групларындан бири дя 
антонимлярдир. Антонимляр дилдя илкин ващидляр олмагла 
фикрин даща дягиг, образлы вя експрессив ифадясиндя мцщцм 
 
 
 
153 
рола маликдир. Чцнки антонимляр илк йаранышдан гаршылыглы 
зиддиййятляр, тязадлар цзяриндя гурулан тябият вя жямиййят 
щадисяляринин, мяфщумларын дилдя ифадясидир. Бу ифадя тярзи 
фяргляндирмя ясасында верилян информасийаны айдынлашдырыр вя 
онун коммуникатив-експрессив эцжцнц артырыр. 
Антонимлярин лексик-грамматик инкишафы вя цслуби 
имканлары Азярбайжан дилчилийиндя кифайят гядяр 
юйрянилмишдир.1 Мцхтялиф сяс тяркибиня малик олуб, якс 
мяналар билдирян сюзляря антонимляр дейилир. Мцхтялиф мяз-
мунлу бу сюзляр якс гцтблярдя олмагла зиддиййят тяшкил едир, 
лакин зиддиййят дяряжяси бцтцн антонимлярдя ейни олмур. Бу 
сябябдян антонимляр кейфиййятжя мцтляг вя нисби олмагла 
ики йеря айрылыр. 
Мцтляг антонимляр. 
Гейд едяк ки, фолклор цслубунда, хцсусиля аталар сюзц 
вя мясяллярдя антонимлярин ишлянмя мювгейи чох йцксякдир. 
«Оьузнамя»дяки паремилярдя тязадлы фикир вя 
щюкмляр даща чох мцтляг антонимляр ясасында 
гурулмушдур. Ейни ифадядя ишлянян бу сюзляр якс мяналы 
щадися вя мяфщумлары билдирмякля афористик фикрин 
кяскинлийини, дягиглийини бир даща юн плана чыхарыр. 
Абидянин дилиндя ишлянян мцтляг антонимляр мязмун 
вя ифадя васитясиня эюря бцтцн нитг щиссяляри цзря чох 
зянэиндир. Бу сябябдян тящлил заманы онлары адлар вя фелляр 
ясасында груплашдырырыг. 
а)Adlardan ibarət антонимляр. 
Аталар сюзляриндя ишлянян мцтляг антонимлярин 
яксяриййяти адларла ифадя олунуб. Онлар семантик жящятдян 
даща чох атрибутив мяналы яшйа, шяхс, яламят, кейфиййят, 
заман вя мякан мязмунлу сюзлярдян ибарятдир. 
Шяхс вя онун фяалиййяти, характер кейфиййятляри иля 
баьлы олан антонимляр. Мясялян: дост-дцшмян, тог-аж, эюзял-
                                                 
1
 Мцасир Азярбайжан дили.  Ы ж., Бакы: Елм, 1978, səh, 199;  А. Гурбанов  
   Мцасир Азярбайжан ядяби дили. Бакы: Маариф, 1985, səh, 314. 
 
 154
чиркин, саь-сайру, ейц-йавуз, йохсул-бай, йахшы-йаман, йужа-
алу, йад-билиш вя с. Яски дцшмян дост олмаз (42); Тог су ичи-
жяк йеня аж олур (159); Эюзял юврятдян чиркин яр йеэдир 
(165); Сайру щалын саь билмяз (123); Йавуз эцн ейц олур, 
йавуз адам ейц олмаз (199); Йохсул байын эялинжикидир 
(196); Йахсы аш галынжа, йаман гарны йыртылсын (199); Ня 
гядяр ужа исян дцшмянин алу эюрмя(179); Йад фяриштядян 
билиш  албыз йеэдир (197). 
Бу мисаллардан дост-дцшмян, тох-аж, эюзял-чиркин, 
йахшы-йаман антонимляри мцасир дилдя дя лексик-семантик 
мянасыны итирмямиш, инсана мяхсус щал-вязиййят вя фяалиййяти 
иля баьлы кейфиййят мязмуну билдирир. 
Ужа-алжаг антонимляринин фоноархаизми йужа-алу 
ифадя дахилиндя щяжм-юлчц мянасында дейил, мяжазлашараг 
инсана мяхсус мадди-мяняви кейфиййят сявиййясини ифадя 
етмишдир. Бу ифадя тярзи бу эцн дя дилимиздя ишлякдир. 
Саь-сайру (хястя), йохсул-бай (варлы), йад-билиш (таныш) 
антонимляринин икинжи тяряфи орта ясрлярин йазы дилиндя актив 
ишлянян гядим тцрк мяншяли сюзляр олдуьу щалда архаиклийя 
уьрамыш, анжаг мцасир синонимляр сайясиндя семантик анто-
нимлик горунмушдур.  
Ейц-йавуз (йахс-пис)  архаик антонимляри ишляндийи 
паремидя инсана мяхсус мянфи вя мцсбят  кейфиййятлярин ян 
йцксяк вя гаты шякилдя ифадясини билдирир. 
Цмуми яламят, кямиййят, юлчц мязмуну билдирян 
конкрет вя мцжярряд мяналы антонимляр:  
 Аь-гара, кичик-бюйцк, яски-йени, голай-эцж, тоьру-
яйри, исси-совуг, хейир-шяр, ассы-зийан, йалан-эерчяк вя с. 
Аьын ады вар, гаранын дады вар, Аь агча гяря эцн 
цчцн (28). Шимди бир заманды кцчцк бюйцйя юэрядир (121). 
Яски варлы варлы, йени варлы-чорлы (33). Киши яйалын алмаг эцж, 
амма бяслямяк голай олур (165). Тоьру тутулмайынжа яэри 
булунмаз (132). Исси ашдан горган совуьу цфцрцп йийяр 
(39). Шимдики заманда шярря уьрамайым дейирсян хейирдян 
гач (121). Эяминин ассы топуьадякдир, зийаны боьазадякдир 
 
 
 
155 
(159). Мяслящят битирижи йалан, довьагопарыжы эерчякдян 
йеэдир (178). 
Йухарыдакы нцмунялярдян кцчцк (кичик) – бюйцк, 
тоьру-яйри, исси-совуг (исти-сойуг) сюзляри жцзи фонетик 
дяйишмялярля нязяря чарпыр вя мяфщумларын  яламяти гар-
шылашдырылыр. 
Рянэляр силсилясинин ян мцтляг дяряжяси сайылан аь-
гара антоними ядяби дилин бцтцн заманларында фяал 
олмушдур.  
Абидянин дилиндя ясас вя мцжярряд мяналарла ифадя 
олунан бу антонимляр афоризмин фикир эцжцнц даща да 
артырыр. Бу жцр ифадя тярзи мцасир ядяби дилдя,  жанлы 
данышыгда да сабит вя ишлякдир (A.söz, 19). 
Классик бядии дилдя дя тязадлы лювщялярин 
йарадылмасында аь-гара антонимляри ясас ифадя 
васитяляриндян олмушдур.  
 Бир йеря аь отаь, бир йеря гызыл отаь, бир йеря гара 
отаь гурдурмушду (KDQ, 34). 
Чцн сявад иля бяйазын  ващид олди илляти, 
Лашярик олмаг дилярсян кеч бу аьу гарядян (Nəsimi) 
Ол, шух йеня гаря гылыр 
Аь цзцнц дяхи гаря гылыр      (Xətai). 
Яски-йени антонимляри дя ядяби абидяляримизин дилиндя 
бу эцня гядяр ишлянян лексик ващидлярдир ки, онларын мцасир 
дилдя ян фяал синонимляри «кющня-тязя» сюзлярiдир. Лакин 
гейд едяк ки, мцасир дилдя мцвази ишлянян бу антонимлярдян 
биринжиси даща чох заманла баьлы гядимлийи вя йенилийи 
билдирир, икинжиси ися сырф кейфиййятля, яламятля баьлы олан 
кющнялийи вя тязялийи билдирир. Синонимлик тяшкил едян бу 
антонимлярдян яски-йени ядяби дилдя даща гядим вя милли 
ващидлярдир. 
Голай-эцж антонимляри аталар сюзцндя асан-чятин 
мянасында ишлянмишдир. Бу сюзляр мцасир дилимиздя лексик-
семантик дяйишмяйя мяруз галмышдыр.Беля ки, «голай» сюзц 
диэяр тцрк дилляриндя сабитлийини горуса да, Азярбайжан ядяби 
 
 156
дилиндя архаикляшмиш, йалныз шивялярдя фяргли семантика иля 
ишлянмякдядир (Голай-пис, чиркин, асан, ращат (DL, 147; 
T.söz, 348). 
Антонимлийин икинжи компоненти кими ишлянян «эцж» 
сюзц мцасир дилдя олдуьу кими «Гядим тцрк лцьяти»ндя дя 
атрибутив исим кими гейд олунуб: Кцч-сила (эцж); тянри кцч 
бертцк цчцн (Танры эцж вердийи цчцн) (ДТС, 322). 
Бу сюз ифадя тяркибиндя дя субстантивликдян чох 
атрибутив функсийа дашыйыр. Мцасир дилимиздя ися илкин 
формада истифадя олунур.  
Заман мязмунлу антонимляр: 
Сабащ-ахшам: - Сабащ уйхусу гузу ятидир, ахшам 
уйхусу сыьыр ятидир (125).  
Бу эцн-йарын:  - Фцрсяти фювт ейляйиб гома бу эцнц 
йарына (140). 
Тез-эеж:  - Тоьрудан эялян эеж эялир, толамчадан тез 
эялцр (135). 
Эежя-эцндцз: - Эцндцз йарасайа эежядир, Эежяси 
гарьанын байгуша эцндцр (168). 
Гыш-йай:  - Гыш йараьын йайдан дцз (150). 
Эюрцндцйц кими, мцхтялиф заман мяфщумларыны 
билдирян бу антонимляр ифадялярин тяркибиндя тязадлы лювщяляр 
ямяля эятирир вя бу да фикрин тясир эцжцнц артырыр. Гейд едяк 
ки, бу антонимлярин компонентляринин бязисиндя семантик 
архаикляшмя баш вермишдир. Беля ки, абидянин дилиндя сящяр 
мянасында ишлянян «сабащ» сюзц мцасир дилимиздя цзцмцзя 
доьажаг эцнцн адыдыр вя «бу эцн» сюзцнцн антонимидир. 
Йарын ися сабащын  тарихи синонимидир.  
Мякан мязмунлу антонимляр: Йухары-ашаьы; Шол киши 
нейлясин ки, йугары асарса, ис олур, ашаьы гоурса пас олур 
(121). 
Ениш-йогуш: - Бин атын вар ися енишдя ин, бир атун 
варися йогушда бин (72). 
Юн-сон:  - Юнцн анлайан сонун танлар (35). 
 
 
 
157 
Бу антонимляр бу эцнцмцзя гядяр лексик-семантик 
сабитлйини горуйан ясл тцрк мяншяли сюз групларыдыр. 
б) Феллярля ифадя олунан антонимляр.  
«Оьузнамя»нин дилиндя фели антонимляр дя кифайят 
гядяр ишлянмишдир. Бу сюзляр васитясиля афоризмлярин 
информатив йцкц цслуби чалар кясб едир. Мясялян: вер-ал, эир-
чыг, гач-гов, тоь-юl, гой-эютцр вя с. бу кими бир чох антоним-
ляр ишлянмишдир ки, онларын анлашыглыг дяряжяси, ишлянмя тезлийи 
дюврцмцзя гядяр сабитлийини сахлайыр. Лакин бязи гядим 
феллярин архаикляшмяси дилдя антоним ващидлярин йени 
явязлянмяляриля мцшащидя олунур. Мясялян:  
Йыхмаг-йапмаг (гурмаг, йаратмаг): Юврят йапдыьы 
ев йыгылмаз (Арвад гурдуьу ев даьылмаз) (138).  
Киримяк-црцмяк (сусмаг-щцрмяк):  - Кюпяк ня 
кирисин, ня црцсцн (162).  
Кючмяк-гонмаг: - Кючдцэцн йурдун гядри гондуьун 
йуртда билиняр (168). 
Анылмаг-танулмаг (хатырланмаг-тяяжжцб йаратмаг): 
- Агил анылыр, ахмаг танылыр (Аьыллы адам хош хатырланар (йада 
дцшяр), ахмаг жащил адам тяяжжцб-тяяссцф доьурар). 
Бу феллярдян «йыхмаг» - даьытмаг, гырмаг сюзляринин 
синоними кими мцасир ядяби дилдя вя жанлы данышыгда ишляндийи 
щалда, «йапмаг» сюзц диллярин будагланма просесиндя 
Азярбайжан дили цчцн архаикляшмиш, диэяр тцрк дилляриндя тик-
мяк, дцзялтмяк мянасында ишлянмякдядир (T.söz, 630). 
Сусмаг мянасында ишлянян «киримяк» фели ядяби дилдя 
дейил, диалект вя шивяляримиздя (киримяк-сусмаг; Аьдам, 
Эянжя) ейни мянада ишляклийини горуйур. 
«Йерляшмяк,мяскян салмаг» мянасында ишлянян 
гонмаг фели гядим тцрк мяншяли феллярдян олуб, демяк олар 
ки, бцтцн тарихи дил абидяляримиздя тясадцф олунур. Тцрколоъи 
лцьятлярдя вя ХВЫ ясря гядярки ядябиййатларда илкин 
мянасында гейд олунан «гонмаг» фели сонракы инкишафында 
семантик жящятдян даралмыш, йалныз гушлара мяхсус 
 
 158
отурмаг, дайанмаг мянасында вя мяжази формада ишлян-
мякдядир. Мясялян:  
 
Палтара тоз гонмаг. 
Эюзляриня кядяр гонмаг. 
Гушлар будаьа гонду (ADİL, 271). 
 
     Нисби мятни антонимляр. 
Нисби антонимляр дилчилик ядябиййатларында зиддиййят 
дяряжяси зяиф олан, йахуд да мятн дахилиндя цслубжа якслик 
билдирян, мцстягил формада ися антоним олмайан сюзляр кими 
изащ олунур. Доьрудан да, сойуг-исти-гайнар, гуру-ням-
йаш кими бир сыра сюзлярдя якс гцтбляр арасында «мясафя» 
мцтляг вя нисбидир. Контекстуал антонимляр даща чох бядии, 
цслуби сяжиййя дашыйыр. Йяни мцяллиф «мцяййян тязадлы 
щадисяляри парлаг шякилдя тясвир етмяк мягсядиля йалныз 
мцяййян контекстдя бядии ясярин мцяййян щиссясиндя 
антоним кими чыхыш едя билян сюз вя ифадяляр ишлядир  (Oğz, 
130). 
«Оьузнамя»нин дилиндя дя бу жцр нисби-мятни 
антонимляр кифайят гядяр ишлянмишдир ки, онлардан бир 
нечясини нязярдян кечририк: 
 Улу-алчаг (бюйцк-алчаг): - Сяндян улуйа гыз вер, 
сяндян алчагдан гыз ал (112). 
 Тоьру-толамча (доьру-долама, долайы): -Тоьрыдан 
эедян эеж эялцр, толамчадан тез эялцр (135), 
Ейц-йатлу (йахшы-тянбял):  - Ел сяррафдыр, ейцйи-
йатлуйу билцр (41). 
Сайрулуг-хошлуг (хястялик-хошлуг): - Щяр сайрулыьын 
хошлуьу вар (184). 
Йухарыда эюстярилян нцмунялярдян «улу-алчаг» 
антонимляри цслуби жящятдян инсана мяхсус мадди-мяняви 
кейфиййяти юлчмяк цчцн ишлядилян мятни антонимдир. Айры-
лыгда ися якс мяналы сюзляр дейил. Щятта абидянин дилиндя 
 
 
 
159 
«улу» (бюйцк) сюзц мцтляг антоним кими бир нечя дяфя 
ишлянмишдир (улу-кичи); (Oğz, 115, 168). 
Фикримизжя «алу-чаг» синкретик кюкцндян ямяля 
эялян алчаг сюзц бурада юлчц кямиййят мянасында дейил, 
архаикляшян «садя, тявазюкар, мцлайим» семантикасында 
ишлянмишдир (ДТС, 34). Гейд едяк ки, бязи тцрк дилляриндя 
олдуьу кими, Азярбайжан дилинин диалект шивяляриндя дя бу 
мяна сахланылыр.1  
Беляликля, антонимлярин семантикасына эюря ифадя 
белядир: Юзцндян даща мцдрик вя нцфузлу адама гыз вер, 
садя тявазюкар адамдан ися гыз ал. 
Дцз мянасында ишлянян тоьру сюзцнцн мцтляг 
антоними абидянин дилиндя ишлянмишдир. Фонетик архаиклийя 
уьрайан «толамча» ися  мцасир дилимиздяки «кяся» сюзц иля 
мцтляг антонимдир. Кяся-долайы. 
Сайрулуг-хошлуг сюзляри дя контекстуал антонимляр 
щесаб олунур. Чцнки, абидянин дилиндя диэяр сюзлярля 
антонимлик билдирян бу архаизмляр айрылыгда антоним 
дейилдир. «Саьлыг» сюзцнцн мцтляг антоними щесаб олунан 
«сайрулуг» да, «хошлуг» исми иля садяжя ифадя дахилиндя 
емосионал чалар йаратмаг мягсядиля гаршылашдырылмышдыр.   
Ейни заманда бу сюзлярин дюврцн лексик-грамматик 
нормалары ясасында формалашмасы антонимлярин гядимлийини 
вя шифащи дил факторларынын ядяби дил инкишафында ня гядяр 
апарыжы амил олдуьуну эюстярир.  
Цмумиййятля, миллиляшмя мярщялясинин шифащи ядяби 
дил мянзяряси олан «Оьузнамя» чох зянэин лексик-семантик 
системи иля сечилир. Синоним, омоним, антоним груплар 
тяркибиндяки «гощум юзэялярин» вя яжняби ващидлярин 
олмасына бахмайараг ясасян мцасир Азярбайжан дили иля 
мцгайисядя ейниййят тяшкил едир. Беля ки, дюврц 
сяжиййяляндирян жящятляр дилин цслуби чаларларында да айдын 
                                                 
1
 Е.Язизов.  Азярбайжан дилинин тарихи диалектолоэийасы. Бакы: Бакы 
Университети няшриййаты, 1999, səh, 231. 
 
 160
шякилдя тязащцр олунур. Ейни заманда классик дил 
нцмуняляри арасында апарылан мцгайисяляри дя нязяря алсаг 
демяк олар ки, Азярбайжан дилинин семантик йарусларынын 
формалашмасында вя инкишафында шифащи дил йазылы диля няинки 
тясир етмиш, щятта ону цстялямишдир. 
         
       ЫВ. «ОЬУЗНАМЯ»НИН   ФРАЗЕОЛОGİYASI  
 
Азярбайжан дилчилийиндя аталар сюзц вя фразеолоэийа 
мясялясиня мцхтялиф мювгелярдян йанашылса да, мяжазын вя 
образлылыьын ян эцжлц ифадяси олан бу паремиляр илк дяфядир ки, 
системли шякилдя фразеолоъи тядгигата жялб олунур вя милли 
фразеолоэийамызын тарихи инкишафы мцяййян дяряжя 
айдынлаnмыш олур. 
Фразеолоъи ващидляр ана дилинин милли хцсусиййятлярини, 
поетик чаларыны, цслуби имканларыны ян эцжлц шякилдя якс 
етдирян ифадя васитясидир. Мящз бу жящятдян щяр щансы дил 
абидясинин милли ориъиналлыьы фразеолоъи тяркиби иля юлчцлцр. 
Нязяря алсаг ки, аталар сюзляри халгын миниллик йашам 
тярзинин, мцдрик тяфяккцрцнцн образлы вя бядии дилля 
ифадясидир, о заман «Оьузнамя»нин лцьят тяркибиндяки 
фраземлярин ня гядяр бюйцк ящямиййят кясб етмясини 
тясяввцр етмяк чятин олмаз. Мязмун етибариля гядим Тцрк-
Оьуз мяишятинин мцхтялиф сащясини ящатя едян бу паре-
милярдя халгын милли рущу, психолоъи вязиййяти фраземляр 
сащясиндя ян тясирли ифадясини тапмышдыр. Бу кяламлардакы 
дярин мянтигин эцжлц ифадя васитясиля бирляшмяси мязмун вя 
форма вящдятинин ян бариз нцмунясидир. Мящз бу дил цслуб 
хцсусиййятляриня эюрядир ки, миниллярин  тющвяси олан аталар 
сюзляримиздя доьмалыг, милли мцщафизякарлыг вя естетик тясир 
няинки азалыр, эцнбяэцн артыр. Лакин аталар сюзляринин 
фразеолоэийайа мцнасибяти мясяляси нязяри дилчилийин актуал 
проблеми олараг галмагдадыр. Беля ки, дилчилярин бир групу 
аталар сюзц вя мясяляляри фразеолоэийайа дахил едир, диэярляри  
 
 
 
161 
ися бунунла разылашмырлар.1 Азярбайжан дилчиляринин 
яксяриййяти биринжиляр кими дцшцнцр. Бу фикря гаршы чыхан Щ. 
Байрамов йазыр ки, «аталар сюзляринин дяйишмяз щалда йяни, 
дилдяки сюзляр вя фразеолоъи ващидляр кими щазыр шякилдя 
ишлянмяси» онларын ортаг яламятидир. Лакин аталар сюзц, 
мясяляляр жцмля гурулушундадыр вя нитгин тяркиб щиссяси 
дейил, ялагяли щиссясидир. Бязи аталар сюзляринин дяйишиляряк 
нитг ващиди формасына салынмасы онлары фразеолоэийамызын 
мянбяляриндян бириня чевирир.2 
Йухарыдакы мцхтялиф фикирлярдян беля нятижяйя эялмяк 
олур ки, dorudan da “atalar sözləri və məsəllərin 
frazeologiyanın tərkib hissəsinə daxil etməyin heç bir 
mənası yox”dur.3 Фразеолоъи ващид йаранышда образлылыьын ян 
илкин формасы олмагла эениш анлайышдыр. Бу ващидлярля паре-
миляр арасында семантик йахынлыьы эюрмямяк олмаз. Аталар 
сюзляринин тяркибиндя ишлянян фразеолоъи бирляшмяляр поетизми 
эцжляндирмякля йанашы, щям дя дилдя йашамаг цчцн ян 
мцщафизякар мювге газанмыш олур. Бязи аталар сюзляринин 
бир щиссяси фяал нитгя фразем шяклиндя дахил олурса, бир чох 
фраземляр дя аталар сюзляриндя семантик бцтювляшмяни ямяля 
эятирян ясас цзвляр кими чыхыш едир. Мясялян: 
Бюйцк кечилянижяк дякя кечинин жаны чыгар.Чыгмадыг 
жана умуз вар. Адамын ады чыхынжа, жаны чыхсын вя с. 
 
                                                 
1
 С.Я Жяфяров. Мцасир Азярбайжан дили. Бакы: Маариф, 1982, səh, 100; 
А.Гурбанов. Мцасир Азярбайжан ядяби дили. Бакы: Маариф, 1985, səh, 
230; Я.Я.Оружов Азярбайжан дили фразеолоъи изащлы лцьятинин нязяри 
ясаслары. Бакы: Аз.ССР ЕА няшриййаты, 1965, səh, 154; М.М. Мирзялийева. 
Тцрк дилляри фразеолоэийасынын нязяри проблемляри. Бакы: Азярбайжан 
Енсиклопедейасы няш., 1995, səh, 58; Тцрк дилляри фразеолоэийасынын нязяри 
проблемляри. Бакы: Азярбайжан Енсиклопедейасы няш., 1995, səh, 58;  
2
 Щ.А. Байрамов. Азярбайжан дили фразеолоэийасынын ясаслары. Бакы: 
Маариф, 1978, səh, 43;  
3
 B.Ə.Xəlilov. Müasir Azərbaycan dilinin leksikologiyası. Bakı, 2008, 
səh.272. 
 
 
 162
                          Фразеолоъи бирляшмяляр 
 
«Оьузнамя»нин фразеолоэийасы чох зянэиндир. 
Абидянин лцьят тяркибиндя ишлянян сабит бирляшмяляр лексик 
семантик тяркибиня вя структур типляриня эюря мцхтялифдир. 
Фразеолоъи бирляшмялярин ямяля эялмясиндя грамматик 
жящятдян идаря едижилик даща чох фелляря вя исимляря аид 
олдуьу цчцн, тядгигата жялб етдийимиз фраземляри дя 
категориал бюлэц ясасында ики жцр тясниф едирик: 
Исми фразеолоъи ващидляр бязи нитг щиссяляринин мяжаз-
лашараг исимля йанашмасындан ямяля эялир. Бу йанашма 
мцхтялиф грамматик гайдалар ясасында баш верир вя 
грамматик бирляшмянин юзц вя йа онун тяркибиндя олан 
сюзляр мяжази мянайа кечяряк мцтящярриклийини итирдикдя 
сюзляр арасында ялагя вя мцнасибятляр йарадан васитяляр 
донуг  бир щала эялир вя о, бир мяфщуму ифадя едян сабит сюз 
бирляшмясиня чеврилир. «Оьузнамя»дя мцшащидя олунан исми 
фраземляри структур-семантик гурулушуна эюря ашаьыдакы 
кими тясниф етмяк олар. 
1. Садя сифят вя исмин бирляшмясиндян ямяля эялян 
ифадялярдя биринжи тяряф рянэ вя кейфиййят билдирян ясли 
сифятлярдян ибарятдир.Мясялян: Гара хябяр, гуру салам, гяря 
эцн, Улу байрам (Оружлуг байрамы), Кичи байрам (Гурбан 
байрамы), яски ейиб; - Гара хябяр йердя галмаз (148).  Гуру 
салам йел алыр (152). Ел иля эялян гяря эцн дцэцндцр (25). 
Улу байрамда йемякдян сагын, Кичи байрамда ятдян сагын 
(21). Яски ейиб Исанындыр (22).  
Эюрцндцйц кими, бу фраземляр ичярисиндя бязиляри 
(гара эцн, гара хябяр, гуру салам) ифадя етдийи мянайа, 
лексик вя фонетик тяркибиня эюря ейниля мцасир ядяби дилдя 
исляклийини сахлайыр (ADİL, Ы ж., 97). Щятта бу фраземляр ейни 
аталар сюзляриндя ишлянмякдядир (A.söz, 180 ) 
Утанжаглыг мянасында ишлянян яски ейиб бирляшмяси 
чох эцман ки, xристианлыг дининя эюря эуйа Иса пейьямбярин 
илащи гцввяляр сайясиндя бакиря Мярйямин бятниня дцшмяси 
 
 
 
163 
вя доьулмасы иля баьлы мцлащизялярдян йаранмышдыр. Ислам 
дининдя дя бу щадися иля баьлы «Гуран»ын 19-жу айясиндя 
мялумат верилир.1 Дини дцнйаэюрцшя эюря илк, щям дя гейри-
гянаятбяхш олан бу щадисяни халг юз дейимляриндя бу жцр 
мяжазлашдырмышдыр. 
Улу байрам фраземи iслам дининдя ян мцгяддяс 
байрамлардан сайылан «Оружлуг»ла баьлыдыр. «Гуран»ын 
назил олдуьу заманы билдирян Рамазан айында мцсялманлар 
йемякдян узаг дурараг танрыйа тапыныр. Бу айинлярин узун 
мцддятлийини вя дини-фялсяфи жящятдян мцгяддяслийини халг 
Улу байрам ифадясиндя етива етмишдир. Цмумиййятля, гейд 
едяк ки, бирляшмянин биринжи тяряфи олан гядим улу сифяти тарихи 
абидялярдя щягиги бюйцклцкдян даща чох мяжазлашмыш, 
експрессив – емосионал мяналар ифадя едир. Мясялян: Улу 
тянрийя йагын учан (KDQ, 89).  
Мцгайися, садалама шяклиндя гурулан бу аталар 
сюзцндя характерик жящятляр гаршылашдырылыр вя якс мцхтялифлик 
байрамларын адында да büрuзя верилир. Беля ки, архаик кичи 
байрам кими верилян Гурбан байрамы дини ритуаллыг 
дяряжясиня эюря Рамазан байрамындан кичик  щесаб олунур. 
2. Биринжи тяряфи дцзялтмя сифят, икинжи тяряфи исим олан 
фраземляр ясасян кейфиййят мязмунлу атрибутив мяфщумлары 
ифадя едир. Мясялян: татлу дил (мещрибанлыг), гутлу эцн 
(уьурлу эцн), йердяки йцз  (щюрмятсиз адам), аргалы кюпяк 
(кимя, няйяся архаланан), бюйцк аьры (чятинлик) вя с. 
- Оврятя бир ятяк агжадан бир татлу дил йеэдир (138). 
Гутлу эцн доьушундан бяллцдцр (149). Йердяки йцзц кимся 
басмаз (198). Аргалы кюпяк гурт дутар (65). Бюйцк башын 
бюйцк аьрысы олур (76). 
Нцмунялярдя верилян ифадялярин бязиси мцасир дилдя 
фонетик вя лексик архаиклийя уьрайыб. Беля ки, татлу (ширин) вя 
гутлу (уьурлу хош) сюзляри иля дцзялян фраземляр муасир дилдя 
                                                 
1
 «Гуран-и Кярим». Азярбайжан тцркжясиндя ачыглама. /Тяртиб едян: Н. 
Гасымоьлу. Бакы: Азярняшр, 1993, səh, 149. 
 
 164
ейни семантика иля ишлянмякдядир. Мясялян,  Ширин дил иланы 
йувасындан чыхарар . Аргалы кюпяк гурд басар.1 
Ясасян Ы нюв тяйини сюз бирляшмяляриня еквивалент 
олан бу ифадяляр гейри-фели  фразеолоъи ващид щесаб олунур.2 
Чох аз ишлянян «йердяки йцз» ифадяси ися фикримизжя, «цзц йеря 
дцшмяк» (хяжалятли олмаг) фели – фраземинин семантикасына 
йахындыр. Бу исми фраземя мцасир ядяби дилдя вя фолклор 
нцмуняляриндя тясадцф етмирик. 
3. Фели сифятля исим бирляшмясиндян ямяля эялян 
фраземляря «Оьузнамя»дя чох аз тясадцф едирик. 
Ел иля эялян бяла байрамдыр (25), Усан баш тярэит дер 
(39).  
Бу аталар сюзляриндяки эялян бяла, хястялик, юлцм 
мянасында бу эцн дя ишляклийини горуйур. Ядяби дилдя вя 
жанлы данышыгда фяал олан бу мяжаз Фцзули гязялиндя гурулуш 
фярги иля мцшащидя олунур. 
               
              Ей дил ки, щижря доймайыб истярсян ол мащи, 
    Шцкр ет бу щаля, йохса эяляр бир бяла сана (Füzuli) 
 
 Йорулан, безян адам бирляшмясиня еквивалент олан 
усан баш ифадяси ися «усан» фели сифятинин архаикляшмяси иля 
баьлы ишляклийини итирмишдир. 
 4. Исим вя сифят модели ясасында гурулан «йцзц 
гара» бирляшмясинин биринжи тяряфи мянсубиййят шякилчилидир. 
Хяжалятли, утанмаз сюзцня еквивалент олан бу ифадя мцасир 
фразеолоэийамызын да фяал ващидляриндяндир.3 
 Дилянчинин цзц гара торбасы толудур (106). Бу 
ифадядя данламаг, хяжалят чякмяк семантикасы гара сифятиля 
верилир. 
                                                 
1
 М.Й. Мяммядов. Нахчыван шивяляринин лцьяти. Аталар сюзляри. Бакы: 
Эянжлик, 1997, səh, 130, 172. 
2
 Щ.А. Байрамов. Азярбайжан дили фразеолоэийасынын ясаслары. Бакы: 
Маариф, 1978, səh, 111. 
3
 Yenə orada, səh, 112. 
 
 
 
165 
 Гейд едяк ки, «гара вя аь» сифятляри поетик 
дилчиликдя олдуьу кими фразеолоэийада да эениш имканларла 
мцшащидя олунур. 
 5. Щяр ики тяряфи сифятля ифадя олунан бирляшмя типиня 
демяк олар ки, бир аталар сюзцндя раст эялирик. Аьыр башлы 
оланын щюрмяти зийадя олур (59).  
 Аьыр башлы фраземи башын юлчцсцнц дейил, давраныш 
кейфиййятини билдирян жидди сюзцнцн мяжази гаршылыьыдыр. Бу 
ифадя ейни мяна иля мцасир Тцркийя тцркжясинин фяал ядяби дил 
ващидидир (T.söz Ы ж., 8). Азярбайжан дилинин изащлы лцьятиндя 
ися данышыг лексикасына аид едилир. 
 6. Гейри-фели фразеолоъи бирляшмялярин исим+исим 
моделиня уйьун эялян нцмуняляр абидянин дилиндя нисбятян 
даща чохдур. Бу фраземляр грамматик жящятдян ЫЫ вя ЫЫЫ 
нюв тяйини сюз бирляшмяси структурунда гурулмушдур. Она 
эюря дя нцмуняляри ашаьыдакы кими тясниф едирик:  
 а) ЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяси структурунда олан 
фраземляр. Мясялян: дил йарасы (унудулмайан ажы сюз), сющбят 
балтасы (данышанын сюзцнц кясян), гыш эюзц (гыш щавасы), китаб 
йцзц (охумаг), вар йцзц (варлылыг), йог йцзц ( йохсуллуг), 
ьейрят алты (намуссузлуг), улу эюзц (бюйцклярин зювгц), 
ярэян эюзц (жаванларын зювгц); 
 Гылынж йарасы юнялир дил йарасы юнялмяз (144), Сющбят 
балтасы олма (128), Гыш эюзц гыраьы олур (155), Китаб йцзц 
гутлу олур (162), Вар йцзц бажындыр, йог йцзц йоньадыр 
(183), Яйяр алтында ат юлцр, ьейрят алтында яр юлцр (21), Улу 
эюзцля гыз ал, ярэян эюзцля ат ал (50). 
 Эюрцндцйц кими,  аталар сюзляриндя ишлянян 
фразелоъи бирляшмялярин бязиси нитг щиссяляриндян исмя, бязиси 
мцхтялиф сюз бирляшмяляриня еквивалентдир. Щямин ифадяляр-
дян дил йарасы, йох цзц, гыш эюзц, ьейрят алты мцасир 
дюврцмцздя дя уйьун аталар сюзляри вя ади данышыьымызда 
тез-тез истифадя олунур, лцьятлярдя мяжази мяналары иля изащ 
едилир. 
 
 166
 Гылынж йарасы саьалар, дил йарасы саьалмаз (A.söz, 
203). Гышын эюзц йаман олур (A.söz, 207). 
«Данышанын сюзцнц кясмязляр» афоризминя синоним 
олан сющбят балтасы олмаг ифадясиндя мцяййян сющбятя йерсиз 
мцдахиля етмяк, ел тябиринжя десяк «сюзцнц аьзында 
гоймаг» ян кяскин, локоник вя образлы шякилдя балтайа 
бянзядилмишдир. Мараглыдыр ки, бу ифадя мцасир лексикамызда 
о гядяр дя фяал дейил. 
б) Компонентляри исимля ифадя олунан ифадялярин бир 
гисми дя ЫЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяси гурулушундадыр. Бу 
исми фраземлярин яксяриййяти семантик жящятдян ейни 
гурулушлу сюз бирляшмяляриня еквивалент тяшкил едир. Мясялян: 
агчанын цзц (пулун дяйяри), елин аьзы (елин билдийини 
данышмаьы), евин жаны (аиляни мараглы едян), узун йашын ужу 
(юмрцн сонц, юлцм), йаланын диби (эизли щягигят), йерин гулаьы 
(хябярин йайылмасы), сющбятин дады (сющбятин мараьы), 
шорбанын иманы (шорбаны дадландыран) вя с. 
Агчанын цзц олмаз (57). Елин аьзы йыпраь олур (58). 
Евин жаны адамдыр (57). Узун йашын ужу юлцмдцр (60). 
Йаланын диби йагын олур (196). Йерцн дя гулаьы вардыр (194). 
Шорбанын иманы ятдир (119) 
Агчанын цзц олмаз ифадясиндя агчанын цзц бирляшмяси 
ясасян цз сюзцнцн полисемантик имканлары вя мяжазлашмасы 
сайясиндя ямяля эялиб. Инсан организмини билдирян цз цслуби 
мягамларда абыр, щяйа, утанж мяналарыны билдирир. 
Бу ифадядя пулун дяйяри, йохлуьа сябяб олмасы, 
инсаны утандырмасы цз сюзц иля чох тясирли вя паремик мяжаз 
йаратмышдыр. 
Елин аьзы йыпраь олур (58) паремисинин мязмуну 
«жамаатын дилиня дцшян сюз тез йайылыр» шяклиндядир. Бурада 
сюз-сющбят чохмяналы аьыз сюзц васитясиля чатдырылыр. Мцасир 
ядяби дилдя дя бцтцн фразеолоъи бирляшмялярдя вя аталар 
сюзляриндя аьыз сюз-сющбят, данышыг мянасында ишлядилир. 
Мясялян: аьызлара дцшмяк (сюзц данышылмаг), аьзыны арамаг 
 
 
 
167 
(фикрини юйрянмяк), Елин аьзы фалдыр  (дедийи олур) (A.söz, 
303). 
Йухарыда бирляшмяляр ичярисиндя, узун йашын ужу 
(юмрцн сону, юлцм), даща мараглыдыр. Беля ки, бу образлы 
ифадя гядим фолклор гайнаьымыз олан «Дядя Горгуд 
китабы»нда ейниля ишлянмишдир. Ялагибят узун йашын ужу юлцм, 
ахыры айрылыг (KDQ, 26) 
Эюрцнцр, бу фразем диэярляриня эюря йазылы ядяби 
дилдя даща гядим ифадя васитясидир. 
Йухарыдакы гейри-фели фраземлярин тящлили эюстярир ки, 
онлар мцасир дилля мцгайисядя истяр гурулуш структуруна, 
истярся дя семантик мювгейиня эюря дяйишмямишдир. Йяни 
буэцн йа ейни пареми тяркибиндя, йа да мцхтялиф цслуби 
мягамларда ишляклийини горуйур. 
Фели фразеолоъи бирляшмяляр иш, щал-вязиййят мянасы 
билдирир вя фел нитг щиссясиня еквивалент олур.1 Бирляшмянин 
гурулмасында фел ясас олдуьу цчцн семантик йцк дя онун 
цзяриня дцшцр. Мяжазлашма нятижясиндя фел илкин мянасындан 
йа узаглашыр, йа да тамамян гопур. Жцмлядя яксярян хябяр 
вязифясиндя чыхыш едян фели-фразеолоъи ифадялярин диэяр нювляря 
нисбятян дилдя мювгейи чох эенишдир. 
Ядяби дил тарихинин бцтцн дюврляриня аид мянбялярдя 
бу бирляшмялярин мцхтялиф структур типляриня раст эялинир. 
«Оьузнамя»нин дилиндя фели фразеолоъи бирляшмялярин сайы 
йцздян артыгдыр. Аталар сюзляриндя мцхтялиф мяналарын даща 
образлы, лаконик вя тясирли ифадясиндя бу ифадялярин ящямиййяти 
айдын щисс олунур. Абидянин дилиндя 100 дян артыг фели 
фразеолоъи бирляшмя вардыр ки, онлары нязяри ядябиййатларда 
эюстярилян структур типляриня эюря ашаьыдакы кими тясниф 
едирик. 
          1.Биринжи тяряфи шякилчисиз олан исимля фелин 
бирляшмясиндян ямяля эялян фраземляр сайжа даща чохдур. 
                                                 
1
 Щ.А. Байрамов. Азярбайжан дили фразеолоэийасынын ясаслары. Бакы: 
Маариф, 1978, səh, 71. 
 
 168
Бу ифадялярин яксяриййяти мянажа, щям грамматик жящятдян 
дяйишмямиш мцасир ядяби дилдя вя жанлы данышыгда бу эцн дя 
ишляклийини горуйур. Мясялян: бычаг чякмяк (бычаглашмаг), 
пай бичмяк (нцмуня эюстярмяк), бой вермяк (бюйцмяк), 
жан бяслямяк (юзцнц фикирляшмяк), (жан битмяк, дирилмяк) вя 
с. бу кими  ифадяляр аталар сюзляриндя фразеолоъи мянада 
ишлянмишдир. 
Сцжи (шяраб) цчцн елляря бычаг чякмякдян сасылыг 
(мцсялмана щарам олан йемяк) йейиб кафиря «Щажы баша» 
демяк йеэдир (114). 
 Сян сяндян пай бич (115). Буланыг суда бой вермя, 
бойун ирмяз. (73). Ат бинмяк жан цстцндя жан бяслямякдир 
(55). Адями вар сющбятиндя жан битяр ( 66). 
 Эюрцндцйц кими щеч бир шякилчиси олмайан сюзлярля 
феллярдян ибарят олан бу нцмуняляр садя вя анлашыландыр. 
Мисаллардан пай бичмяк вя бой бичмяк бу эцн жанлы 
данышыгда даща чох ишлянир. 
 Баш сюзц жан олан бирляшмялярдян «жан бяслямяк» 
мянфи чаларда юз жаныны язиз тутмаг, йалныз юзцнц 
фикирляшмяк кими мяналары билдирир. «Жан битмяк» фраземи ися 
мцасир дилдя синоними кими ишлянян «жана эялмяк» ифадясиня 
нисбятян гейри-фяалдыр. Ону да гейд едяк ки, абидянин 
дилиндя баш сюзц «жан» исми иля ифадя олунан фраземлярин сайы 
даща чохдур. Мясялян: 
Жаны чыхмаг (юлмяк) - Бюйцк кечилянижя дякя кечинин 
жаны чыгар (70). 
Жаны бярк олмаг (саьлам олмаг) – Гарынын гожанын 
жаны бярк олур (154).  
Жаны татлы олмаг (жанынын гядрини билмяк) – Адям 
оьланы йашадыгжа жаны татлы олур (Инсан ювлады йашадыгжа жаны 
ширин олур) (31). 
 
 
 
169 
Бу фраземляр ейни форма вя семантика иля мцасир 
дюврцмцзя гядяр ишляклийини сахламышдыр. Щятта бязи ифадяляр 
фолклор цслуби иля йанашы классик цслубун да фяал дил ващидляри 
олмагла миллиляшмяни сяжиййяляндирмишдир. Мясялян:  
Ашыг олдур, жаныны гылды фяда дилдарына (Nəsimi) 
   Щич ким жанан цчцн жан вермяйя лаф етмясин,  
     Ким эялибдир бу сифят анжаг Фцзули шанына (Füzuli) 
 
Гойма чыха щясрят иля жаным (Füzuli), 
Тян паралянцб сюкцлдц жювшян, 
Жан чыхмаг ичцн ачылды рювзян (Məsihi) 
 
Сян ща де йохумдур чыхарыб жаныны аллам (M.Ə.Sabir) 
Бу гязяллярдя классикляримиз дярддян, щясрятдян 
доьан жисмани вя мяняви юлцмц жан сюзцля мцхтялиф феллярин 
ямяля эятирдийи бирляшмялярля даща тясирли ифадя етмишляр. 
 «Жаны татлы олмаг» фраземиндя ися лексик 
архаикляшмя олса да семантик мязмун щяр заман сабит 
олмушдур. Мясялян: 
  Жан татлусун сана билдиряйинми?  (KDQ, 35) 
Жаны шириня эюр няляр дедиляр (Nəsimi)  
Жан балдан шириндир (A.söz, 677)  
Бурада юлцмя гаршы йашамаг истяйи, щяйат ешги 
мцхтялиф формалы мяжазлары бирляшдирян ясас мянадыр. 
 Баш сюзц инсан бядянинин бязи цзвляри иля ифадя 
олунан фразеолоъи бирляшмяляр дилимиздя чох эениш мювге 
тутур. Нязяри дилчиликдя «соматик ващид» адландырылан бу 
бирляшмялярин експрессив – емасионал тясир эцжцнцн даща 
йцксяк олдуьу эюстярилир. М.Мирзялийева буну щямин 
 
 170
ващидлярдяки баш сюзцн инсан бядянинин ян ясас, полисемик 
цзвляри иля ифадя олунмасыйла ялагяляндирир.1 
 Бу сяжиййяви жящятляри «Оьузнамя»дя ишлянмиш олан 
семантик ващидлярдя дя эюрцрцк. Мясялян: Накяся ял 
ачмагдан аж олмаг йеэдир (49). Боржун йох ися, бойун ол 
(39), Оьлана цз версян башдан ашар (36). 
«Башгасындан няся истямяк» вя йа «дилянмяк» 
сюзляриня еквивалент олан ял ажмаг мяжази мянада ишляняряк 
инсанын сосиал психолоъи вязиййятини емосионал шякилдя ифадя 
едир. 
Бойун олмаг бирляшмяси ися аталар сюзцндя щяр щансы 
иши цзяриня эютцрмяк, ишин щялли цчцн сюз вермяк мянасында 
ишлянмишдир. Мцасир данышыг цслубунда «бойнуна 
эютцрмяк» бойун олмаг ифадясинин фяал варианты кими ишлянир. 
Щяддян артыг диггят, гайьы эюстярмяк, щюрмят 
етмяк мянасында ишлянмиш цз вермяк фраземи, цз сюзцля 
йаранан бирляшмяляр ичярисиндя ян йцксяк ишлянмя тезлийиня 
маликдир. Бу тип  бирляшмяляр ичярисиндя цряк сюзцнцн цслуби 
синоними олан кюнцл сюзц иля  мцхтялиф феллярин 
бирляшмясиндян ямяля эялян фраземляр дя сайжа чохдур. 
Мясялян: кюнцл вермяк, кюнцл алмаг, кюнцл йапмаг 
(севиндирмяк), кюнцл йыгмаг (инжитмяк); - Йовайа кюнцл 
вермя (189), Кюнцл алан эцвянди (162), Кюнцл йапдун яр иш 
йапдун, кюнцл йыгдын яр иш йыгдын (163). 
Бу ифадялярдян кюнцл йапмаг вя кюнцл йыгмаг мцасир 
дилдя лексик дяйишикликля ишлянир. Йапмаг сюзцнц алмаг, 
йыгмаг сюзцнц ися гырмаг явяз етмишдир. Нятижядя кюнцл 
алмаг севилмяк вя севиндирмяк фелляринин мяжази мянада 
омоним ифадяси олмушдур. 
                                                 
1
 М.М. Мирзялийева. Тцрк дилляри фразеолоэийасынын нязяри проблемляри. 
Бакы: Азярбайжан Енсиклопедейасы няш., 1995, səh, 28-30. 
 
 
 
171 
Инсан севэисинин ян зяриф вя тясирли ифадяси олан бу 
мяжазлар демяк олар ки, бцтцн дюврлярин бядии дилиндя 
мцшащидя олунур. Мясялян:  
Кюнцл вериб севдиэим, а Дирся хан (KDQ 38). 
            Ей кюнлцм алан гашлары йай, эюзляри жаду, 
           Ей нярэиси мястц цзц эцл, бянляри щинду (Nəsimi) 
 
Ей дейян ьейря кюнцл вермя, ганы мяндя кюнцл, 
Сяри зцлфцндя олан бяхти-гярадян ьейри (Füzuli).  
 
Ядяби дил тарихиндя бу жцр мисалларын сайжа чох 
олмасы ону демяйя ясас верир ки, халгын милли рущундан, 
поетизминдян доьан бу фразалар щяр ики цслубун (шифащи-
йазылы) фяал ифадя  васитяси олмушдур. 
Абидянин дилиндя баш сюзц мцжярряд мяналы садя вя 
дцзялтмя исимлярля ифадя олунан сабит бирляшмяляр дя вардыр 
ки, бунларын бязисиндя лексик архаикляшмя баш вермиш, 
диэярляри ися ишляклийини сахламышдыр. Мясялян: 
Архаикляшян фраземляря аид: тан эялмяк – тяяжжцблц 
эялмяк (тяяжжцблянмяк), ассы булмаг – xейир тапмаг 
(файдаланмаг), ейилик эялмяк (йахшылыг етмяк), - Эюрмядцэя 
кцпя тан эялир (158), Иш голайын ишси билир, анынчун ассы булур 
(40), Йарамаздан ейилик эялмяз (189). 
Бирляшмя тяркибиндяки лексик ващидлярин архаикляшмя-
синя бахмайараг семантик бцтюв парчаланмамыш, мцасир 
вариантларда горунмушдур. Бунларла йанашы ейни типли 
фраземлярин бязиси дилдя сабитлийин сахламышдыр. Мясялян: 
      Ажлыг чякмяк (йохсул йашамаг), йарамазлыг эялмяк вя с. 
Миллиляшмяйя гядярки дил мярщялясиндя фели лексиканын 
аналитик цсулла зянэинляшмясиндя алынма ващидлярин ролу чох 
эцжлц олмушдур. Бу структурда формалашан фраземлярдя дя 
ейни тясир щисс олунур. Йяни ХВ-ХВЫ ясрлярдя алынма сюзляр 
 
 172
интенсив шякилдя фразеолоъи бирляшмялярин биринжи компо-
нентлярини тяшкил едир.1 Бу щямин дюврцн бцтцн йазылы 
абидяляриндя ейни заманда «Оьузнамя» нин дилиндя дя 
айдын мцшащидя олунур. Беля ки, мянбядяки müəyyən sayda 
фраземлярин биринжи компоненти яряб-фарс мяншяли сюзлярдян 
ибарятдир. Мясялян: 
Цч нясня адамы арыгладыр; сини жинэырдысы, юврят 
йавузлуьу, интизар чякмяк (37), Сядягя верян ялляр дярд 
эюрмясцн ( 127), Гурд иля гузу йейцб, гойун иля шивян урма 
(143), Ийявян гыз яря вармаз, варырса да бяхт булмаз (33), 
Йениля бай олан салам алмаз (189). 
 Аталар сюзляриндяки фразеолоъи бирляшмялярин биринжи 
тяряфи дилдя вятяндашлыг щцгугу газанмыш алынма сюзлярля 
ифадя олунмушдур. Бу ифадялярдян интизар чякмяк, дярд 
эюрмяк сабитлийини горудуьу щалда шивян урмаг вя бяхт 
булмаг лексик дяйишиклийя уьрайараг мцасир фразеолоэийада 
шивян салмаг вя хошбяхтлик тапмаг шяклиндя ишлянмякдядир.  
 Мянсубиййят шякилчили исимлярля феллярин 
бирляшмясиндян ямяля эялян бирляшмя идиомлар да абидянин 
дилиндя кифайят гядярдир. Мясялян: 
 Тамаьы гуру олмаг (аж галмаг), ады галмаг 
(унудулмамаг), эюзц тоймаг (истяйиня там наил олмаг), 
гядямц гутлу олмаг (уьурлу эялмяк), сюзц кечмяк (дедийини 
елямяк), ады чыхмаг (пис танынмаг), эюнц чыхмаг (юлмяк). 
          Яр эедяр ады галыр (37), Эюзи анжаг торпаг тойурар 
(170), Алданарсан, адланайым; тяк гядямцм гутлу олсун  
(57), Йохсул данышмяндин (алимин) сюзц кечмяз, мяэяр 
ювряти эюзял ола (195), Бир кишинин ады чыгынжайадяк эюнц 
чыгар (77). 
                                                 
1
 Н.Худийев. Азярбайжан ядяби дили тарихи.  Бакы: Маариф, 1995, səh, 218. 
 
 
 
173 
 Эюрцндцйц кими, паремилярдя ишлянян бу фразаларын 
лексик тяркиби вя семантикасы цмуми сабитлийини сахламышдыр. 
Тякжя «тамаь, тойурмаг» сюзляриндяки т – д сяс явязлянмяси 
архаик яламят кими цмумхалг дилi мярщялясиндя сяжиййяви 
олан бу фонетик щадисянин щяля битмядийини эюстярир. 
 Бир инсанын язиз олдуьуну билдирмяк, йахуд да 
хошбяхтлик, уьур эятирдийини дилямяк мягсядиля ишлядилян 
«гядями гутлу олмаг» ифадяси тяркибиндяки лексик архаик-
ляшмяйя бахмайараг мцасир ядяби дилдя вя данышыгда ян фяал 
мяжазлардан сайылыр. Яряб мяншяли гядям вя тцрк мяншяли 
гутлу олмаг фелиндян дцзялян бу фраземин икинжи 
компонентиндяки «гутлу» сифяти дилимизин миллиляшмя 
мярщялясиндя архаикляшяряк йерини уьурлу (мцбаряк) 
синониминя вермишдир. 
 «Дядя Горгуд китабы»нда да фраземин якс-мянфи 
чаларда тясадцф олунмасы, бу семантик бцтювцн тарихи 
фразеолоэийада гядимлийини вя эениш ишлянмя даирясиня малик 
олдуьуну тясдигляйир. «Гядями гутсуз эялин дейинжя, удсуз 
эялин десцнляр» (KDQ, 112). 
 Ады галмаг ифадяси дя ейни мязмунлу аталар 
сюзцндя вя жанлы данышыгда ишлянмякдядир. «Иэид юляр ады 
галар, мцхяннятин няйи галар?» (A.söz, 27). 
Аталар сюзлərиндян бириндя севинмяк фелинин 
мянсубиййят шякилчили сюзлярля бирляшмясиндян мараглы 
мяжазлашма йаранмышдыр ки, бу да сюзлярля ифадя олунан 
мязмунун поетизмини вя тясир эцжцнц артырыр: «Киши 
эюрмядцэин эюрся ягли севинцр, эеймядцэин эейся, тяни 
севинцр, йемядцэин йеся, няфси севинцр» (160). 
Бурада инсан психолоэийасында севинжя сябяб олан 
йениликляр айры-айры семантик ващидлярля ифадя олунмушдур. 
Бу жцр мяжазлар мцасир данышыг лексикасында да фяал 
ишлянмякдядир. Мясялян: эюзляри севинмяк, ял-айаьы севинмяк 
вя с; 
 
 174
Баш сюзц йюнлцк щалда олан исимлярля феллярин 
бирляшмясиндян ямяля эялян фраземлярин дя гурулуш 
хцсусиййяти вя цслуби имканлары мцхтялифдир. Щям мцасир 
данышыг лексикасында щям дя йазылы ядяби дилдя ишлянмякдя 
олан бу ифадялярин яксяриййяти бцтцн дюврлярин йазы дилиндя 
тясадцф едилир. Мясялян: йола эетмяк (доланмаг), баша 
йазылмаг (гисмят олмаг), кюнцля эирмяк (цряйиндян 
кечянляри билмяк), эцряшя доймамаг (эцляшмяк истямяк), 
суйа тайанмаг (архасыз олмаг), ода йанмаг (дярдя 
дцшмяк), эюйя чыхмаг (галхмаг), буза дюндярмяк (чох 
сойутмаг), вя с. бу кими мисалларда конкрет вя мцжярряд 
мяналы исимлярин чохмяналы феллярля мющкям семантик 
баьлылыьы нятижясиндя ямяля эялян фраземляр мцхтялиф вязиййят 
вя щярякятлярин емосионал експрессив ифадясини йарадыр: 
Йол билмязсян, йола эет (196), Баша йазылан эялцр 
(73), Ата багма тона багма, жана баг, эир кюнцл ичиндяки 
солтана баг (53), Басылан эцряшя доймаз (76), Бягляря 
инанма, суйа тайанма (82).  
Дцнйа цчцн ода дцшцб йананын, су йериня ганын ичяр 
рузиэар. Кюпяк цнц эюэя чыхмаз (165), Совуг ашы буза 
дюндярмя (127). 
Бу ифадялярдя ишлянян мяжазлар мцасир фразеолоъи 
лцьятлярдя олдуьу кими бир чох тарихи дил нцмуняляриндя дя 
семантик бцтювлцйцнц сахлайыр. Беля ки, йухарыдакы 
мисаллардан бириндя ода йанмаг фани дцнйа, Фцзули 
гязялиндя ися ешг цчцн язаб чякмяйи билдирир. 
Шям-вяш мящрями-бязм ейляди ол мащ мяни; 
 Йанажагдыр йеня ешг одуна варым бу эежя  
  
 Шаирин башга бир гязялиндя бу ифадя « йахмаг» сюзц 
иля дя ишлянмишдир: 
 
                      Ода йахдын сямвяш жаным бахыб рухсарыны; 
                Чярхя чякдим дуди-дил сярви-хураманым эюрцб   
 
 
 
 
175 
И. Нясиминин гязялляриндя: 
      Мяшугя щяр ня гылса рявадур мцщиббиня, 
        Илла фираг одуна йагмаг рява дяэцл   
 
М. П. Вагифин гошмаларында: 
Сийащ телли бир сянямин ужундан, 
Бадя эетди дин-иманлар, яфянди. 
    О ода ки мян дцшмцшям йанырам, 
                        Дцшмясин щеч мцсялманлар, яфянди    
Бу ифадя шифащи дилин ян гядим абидясиндя “Dədə 
Qorqud kitabı”nda  дa ейни семантика иля ишлянмишдир.  
«Сары тонлу Селжан хатун кюшкдян багар, кимяся 
багар, ешгиля ода йагар».1 
 Эюйя чыхмаг фраземи дя ейни дюврцн йазысы олан 
Фцзули гязялляриндя «фяляйя чыхмаг» шяклиндя ишлянмишдир. 
 
  Йеня ол мащ мяним алды гярарым бу эежя, 
  Чыхажагдыр фяляйя налейи зарым бу эежя . 
 
 Бядии дилдя «эюй, фяляк» цслуби синонимляр олдуьу 
цчцн бу лексик дяйишиклик ифадянин семантик бцтювлцйцнц 
парчаламайыб. 
 Йюнлцк щалда мянсубиййят шякилчили сюзля фелин 
бирляшмяси гурулушунда олан мяжазлара аид мисал сайжа 
аздыр. Мясялян:  
Гуйруьуна буйурмаг (башгасына эюстяриш вермяк) 
(43). «Ит-итя буйурса, ит дя гуйруьуна буйурар» паремисиндя 
ишлянян бу ифадя данышыг цслубунда фяал олан фраземлярдир. 
Мцасир данышыг лексикасында ейни ифадяни тцлкц сюзц иля дя 
мцшащидя едирик. «Тцлкц-тцлкцйя буйурар, тцлкц дя 
гуйруьуна»  
                                                 
1
 М. Гямярли. Аталар сюзц. //Азярбайжан фолклорунун илкин няшрляри 
серийасы. Бакы: Сяда, 2003, səh, 89. 
 
 176
 Тяляф етмяк, юлдцрмяк мянасында ишлянян башыма таш 
гой бирляшмя идиомунун биринжи тяряфи Ы шяхс мянсубиййят 
шякилчили йюнлцк щалдадыр. Ясасян данышыг цслубуна аид олан 
бу фразем «Оьузнамя»дя гафийяли ифадя тяркибиндя ишлян-
мишдир. 
   Юьцмя аш го, ики ялим баш го 
   Йемязисям башыма таш го. 
 
 Йюнлцк щалда Ы нюв тяйини сюз бирляшмяси вя фел 
гурулушунда олан «гара бяхтя дцшмяк» фраземи дя тарихян 
щям китаб, щямдя данышыг цслубунда фяал олмушдур. «Яр дя 
дцшяр гяря бяхтя, юврят дя дцшяр гяря бяхтя (45)  
Аьлар олмаг, пис вязиййятя дцшмяк мянасында 
ишлянмиш «гяря бяхтя дцшмяк» ифадяси мцасир лцьятлярдя 
«гара эцня дцшмяк» шяклиндя изащ олунур.1 
 Абидянин дилиндя ишлянян яр-юврят арасына эирмяк 
идиому йюнлцк щалда мянсубиййят шякилчили ЫЫ нюв тяйини сюз 
бирляшмяси вя фел бирляшмяси структурундадыр. Ярля юврят 
арасына эирянин щюрмятсизлийи галур (20). 
 Яр юврятин ишиня мцдахиля етмяк мянасыны ифадя 
едян бу бирляшмядя мяжазлашманы ясасян фел (эирмяк)йериня 
йетирир. 
 3. Тясирлик щалында олан исимля фелин бирляшмясиндян 
дцзялян фели фраземляр дя абидянин дилиндя кифайят гядярдир. 
 Чыплаьы соймаг (гарят етмяк), ешги чякмяк 
(севдаланмаг), хябяри алмаг (сорушмаг), няфси юлдцрмяк 
(юзцнц тох тутмаг) танрыйы сынамаг (танраынын гцдрятиня 
шцбщя етмяк) вя с. бу кими бирляшмялярдя ишлянян чохмяналы 
фелляр семантик рянэарянэлик ямяля эятирир ки, бу да мцдрик 
кяламларын тясир эцжцнц артырыр. Мясялян: 
                                                 
1
 Б.А.Серебренников., Н.З. Щажыйева. Тцрк дилляринин мцгайисяли тарихи 
грамматикасы. Бакы: Сяда, 2002, səh, 97. 
 
 
 
177 
 Мин чуэуллу бир чыплаьы сойамаз (81), Ешги чякян 
кишиляр досту хявлят булмушлар (107), Хябяри оьландан ал (96), 
Бащадур олдур ки, кяндц няфсин юлдцря (74), Яр яри сынар, 
мцнафиг танрыйы сынар (61). 
 Тясирлик щаллы фели фраземляр ичярисиндя компоненти 
«сюз» исми иля ифадя олунан сабит бирляшмяляр дя вардыр. 
Мясялян: Сюзц бишириб сюйля (113), Сюзц веряндян, алан услу 
эяряк (117), Улулар сюзцн тутмайан улайу галар (59), Сюз 
сюзц чякяр (114). 
Бу ифадяляр гядим олмасына бахмайараг бу эцн дя 
ядяби дилин мцхтялиф цслубларында вя данышыг лексикасында 
форма вя семантик бцтювлцйцнц горумагдадыр (84,  219). 
 Тясирлик щалда мянсубиййят шякилчили сюз+ фел 
структурунда олан бирляшмяляр ися бунлардыр: Ганын ичмяк 
(юлдцрмяк), эюзцнц чыгармаг (кюр етмяк), дилини тутмаг 
(сусдурмаг), гящрини чякмяк (гайьысына галмаг); 
- Дцнйа цчцн ода дцшцб йананын, 
                        Су йериня ганын ичяр рузиэар (107). 
 Бяслямя гарьайы, ахыр эюзцн чыгарыр (77), Елцн дилини 
кимся тутамаз (58), Имам олан киши жямаятин гящрини чякмяк 
эяряк (58). 
 Бу мисаллардакы «ганын, эюзцн, гящрин» сюзляриндя 
мянсубиййят шякилчисиндян сонра, битишдирижи (-н)  ишляндийи 
щалда тясирлик щал шякилчисинин ихтисар олунмасы тарихи 
грамматикамыз цчцн сяжиййявидир. 
 Мцасир дилимизин фяал ващидляри олан бу ифадяляр 
классик дилдя дя ейниля, йа да лексик вариантларда  мцшащидя 
олунур. Ейни дюврцн классик йазысы олан Фцзули гязялляриндя 
«ганын ичмяк, дилини тутмаг» фраземляри вя  онларын бир чох 
лексик вариантлары ишлянмишдир.1 Məsələn: Ганын тюкмяк, ган 
                                                 
1
 С.Мещдийева. Фцзули шериндя фели фраземляр. //Фцзулинин дили. Бакы: Елм, 
1997, сəh, 93-95; С.Г. Ялизадя. Фцзули дилиндя фразеолоэийанын мювгейи 
 
 178
уддурмаг, баьрынын ганыны тюкмяк, аьзын тутмаг, нитги 
тутулмаг вя с.2 
 4. Оьузнамянин фразеолоэийасында йерлик щалда 
исимлярля дцзялян ифадяляр сайжа чох аздыр. Бу идиомларын 
гурулмасында мянсубиййят шякилчили сюзляр вя фелляр иштирак 
едиб. Мясялян: 
Бун дяминдя булунмаг (гями пайлашмаг), эюзц 
ишдя олмаг (ишиня фикир вермяк );  - Яр олдур ки, бун дяминдя 
булуна (22). Ялцн ашда икян эюзцн ишдя олсун. 
 Ясасян сюз бирляшмяляриня еквивалент олан бу 
идиомларын биринжи компоненти ЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяси 
(бун дями ) вя исми бирляшмя иля (эюзц ишдя) ифадя олунмуш-
дур. «Бун дяминдя булунмаг» ифадяси ишляндийи пареми иля 
бирликдя лексик архаиклийя уьрамышдыр. Фикримизжя, «дар 
эцндя танынмаг» бу мяжазын семантик йцкцнцн мцасир 
дилдяки лексик гялибидир.3 Дост дар эцндя танынар  (A.söz, 
277). 
 5.Баш сюзц чыхышлыг щалда олан сюзлярля феллярин 
бирляшмясиндян ямяля эялян фраземляр. Бунларын ичярисиндя 
аьыз, дил, гулаг, кюнцл, эюз сюзляри иля дцзялян фраземляр 
даща мараглыдыр. Мясялян,  аьзындан чюзцлмяк (анлашылмаг), 
дилдян эери галмаг (аз данышмаг), гулагдан агсамаг (зяиф 
ешитмяк), кюнцлдян эюздян савмаг (унутмаг); Сейид 
аьзындан чюзцлур (115). Дил дилдян галмаз эери (103). Ешяк 
гулаьындан агсамаз (56) 
 Будур ганун ки, севдиляр севяни, 
                                                                                                       
вя ящямиййяти. //Фцзулинин дили. АЕА Нясими ад. ДИ-нун мяг.мяж. Бакы: 
Елм, 1997, сəh, 100-101. 
2
 Фцзули М. Сечилмиш ясярляри. Бакы:  АЕА Низами адына  ЯИ-нин няшри.Ы 
ж., 1958, səh, 135, 72, 122, 128, 99. 
3
 Серебренников Б.А., Щажыйева Н.З. Тцрк дилляринин мцгайисяли тарихи 
грамматикасы. Бакы: Сяда, 2002, səh.90 
 
 
 
 
179 
             Кюнцлдян савдылар, эюздян саваны (74). 
 
 Баш сюзляри аьыздан вя гулаьындан сюзляри иля ифадя 
олунан ващидляр Ы компоненти ЫЫЫ нюв тяйини сюз бирляшмяляри 
фел гурулушундадыр. «Беля сабит бирляшмяляр дя ЫЫЫ нюв тяйини 
сюз бирляшмясинин биринжи тяряфи фикрин мязмууну иля ялягядар 
олараг дяйишир вя бу бирляшмя жцмля дахилиндя там шякилдя 
ишлядилдийи кими, биринжи тяряфи ихтисарла да ифадя едилир (A.söz, 
88) 
Емосионал тярз йарадан бу фраземлярдя ясас семантик эцж 
фелляря аиддир. Беля ки, адятян жансыз яшйалара аид едилян 
«чюз» фели ифадя дахилиндя инсанын характериля баьлы ишляниб. 
Айаьын сикястлийини билдирян агсамаг фели ися гулаг сюзцля 
бирляшяряк «зяиф ешитмяни» мяжазлашдырыр. Гейд едяк ки, бу фел 
мцасир данышыг цслубунда да мцхтялиф бядян цзвляриня 
гашулараг мяжазлар ямяля эятирир.  
Ютцрмяк, атмаг, узаглашдырмаг мяналы архаик 
савмаг фели иля дцзялян «кюнцлдян савмаг, эюздян савмаг» 
ифадяляринин семантикасы мцасир синонимляри олан црякдян 
силмяк, эюздян дцшмяк идиомларында мцшащидя олунур.1 
                   Фразеолоъи бирляшмялярин семантик груплары 
 Сон дювлярин дилчилик ядябиййатларында фразеолоъи 
ващидлярин тядгиги заманы онларын семантик гурулушу 
мясяляси ящямиййятли шякилдя тящлиля жялб олунмушдур. 
Мялум олмушдур ки, дилдя ясасян лексик ващидляря аид 
едилян семантик груплашмалар, сюзляря еквивалент олан 
фраземляр цчцн дя актуалдыр вя онларын тарихи инкишафы иля сых 
баьлыдыр. «Фразеолоъи ващидляр тарихи инкишаф йолунда бязян 
йахынлыьы вя йа мцяййян баьлылыьы итирир, нятижядя ися онларын 
мяналары арасында семантик даьылмалар (парчаланмалар) 
                                                 
1 Б.А. Серебренников., Н.З. Щажыйева Тцрк дилляринин мцгайисяли тарихи 
грамматикасы. Бакы: Сяда, 2002, səh, 138, 239.  
 
 180
эедир. Просес дяринляшдикжя ися йени бир ващидин ямяля эялмяси 
цчцн зямин йараныр.1 Семантик дяйишмяляр вя полисемик 
инкишаф ифадялярдя мцхтялиф мцнасибятлярин баш вермясиня 
сябяб олур ки, нятижядя омоним, синоним вя антонимик 
груплар мейдана эялир. Бу жящятдян «Оьузнамя»нин 
дилиндя ишлянян фразеoлоъи ифадялярин дя семантик тящлили 
мараглыдыр. Бирляшмяляри тясниф едяркян формалашма вя тарихи 
инкишаф хцсусиййятляри дя нязяря чарпыр. 
 Гейд едяк ки, фразеолоэийада омонимлик чох зяиф 
бир просес кими гаршыланыр. Ясасян чох мяналылыгла  башланан 
бу инкишаф лексик ващидлярдян фяргли олараг мющкям 
структурлу семантик бцтювлярдя чох надир щалларда баш веря 
билир. «Фразеолоъи омонимлярин башга бир гисми ися щеч дя 
мяншяжя ейни бир сярбяст сюз бирляшмясиндян тюрямямишдир. 
Беля ки, онларын фонетик тяркибжя ейнилийи йалныз тясадцфи 
характер дашыйыр».2 «Оьузнамя»нин дилиндя бу вя диэяр 
ганунауйьунлугла йаранан фразеолоъи омонимя тясадцф 
етмирик. 
Синоним фразеолоъи ващидляр. Синоним фразеолоъи 
ващидляр дя юз хцсусиййятляриня эюря лексик синонимлярля 
охшардыр. Онлар да мцхтялиф сяс тяркибиня малик олан йахын 
мяналы ващидлярдир. Фразеолоъи синонимляр дя нитгдя бир-
бирини асанлыгла явяз едя билир. Бу жцр ифадяляр икидян артыг 
олдуьу заман синоним фразеолоъи жярэяляр ямяля эятирир. 
Лакин бу ващидляр «лексик синонимлярдян фяргли олараг 
мцяййян бир образлылыг ясасында формалашыр» вя нитг 
щиссяляриня аид бязи грамматик яламятляри мящдуд шякилдя 
                                                 
1
 М.М. Мирзялийева. Тцрк дилляри фразеолоэийасынын нязяри проблемляри. 
Бакы: Азярбайжан Енсиклопедейасы няш., 1995, səh, 17. 
2
 М.М. Мирзялийева. Тцрк дилляри фразеолоэийасынын нязяри проблемляри. 
Бакы: Азярбайжан Енсиклопедейасы няш., 1995, səh, 82. 
 
 
 
 
181 
гябул едир.1 Ейни заманда синоним фразеолоъи ващидляр бир 
сюздян дейил, ян аз ики сюзцн бирляшмясиндян ямяля эялян 
ифадялярдир. Бу ифадялярин синонимляшмясиндя ясас шяртлярдян 
бири дя вариантлылыг щесаб олунур. Фразеолоъи бирляшмянин 
компонентляриндян бириндя баш верян лексик, морфолоъи 
вариантлылыг структур дяйишиклийиня сябяб олур ки, нятижядя 
йени синоним фраземляр ямяля эялир. 
 «Оьузнамя»нин дилиндя дя бу типли фразеолоъи 
ифадяляр синоним жярэя ямяля эятирмишдир. Мясялян: 
         Жаны бярк олмаг // жаны татлу олмаг // жан бяслямяк вя с.   
 Рийакар олмаг, юзцнц дцшцнмяк мянасында 
синонимлик тяшкил едян бу бирляшмялярдя баш сюз (жан) щяр цч 
щалда мювгейини горумуш, фелляр ися мцхтялиф вариантларла 
явязлянмишдир. Бу синонимляр жузи лексик дяйишикликля (татлу - 
ширин) мцасир фразеолоэийамызда ишлянмякдядир. Жаны татлу 
олмаг фраземи ися мцасир Тцркийя тцркжясинин ващидидир. Бу 
да о демякдир ки, «бязян  дилин яввялки мярщяляляриндя сино-
ним кими ишлянмиш фразеолоъи ващидляр дилин мцхтялиф инкишаф 
мярщялялярини йашайан вя юзцндя якс етдирян мцхтялиф тцрк 
дилляриндя синонимлийи итирмиш вя йа синоним жярэя тяшкил едян 
фразеолоъи ващидляр айры-айрылыгда бу вя йа диэяр тцрк дилиндя, 
о бириси диэяр тцрк дилиндя, диэяри ися башга бир тцрк дилиндя 
«йашамаг щаггыны» сахламышдыр».2 
 Гаря бяхтя дцшмяк // ода дцшцб йанмаг (язиййятля 
йашамаг); Яр дя дцшяр гяря бяхтя, юврят дя дцшяр гяря бяхтя 
(45).  Дцнйа цчцн ода дцшцб йананын, sу йериня ганын ичяр 
рузиэар (107). 
                                                 
1
 Щ.А. Байрамов.Азярбайжан дили фразеолоэийасынын ясаслары. Бакы: 
Маариф, 1978, səh, 163. 
2
 М.М. Мирзялийева. Тцрк дилляри фразеолоэийасынын нязяри проблемляри. 
Бакы: Азярбайжан Енсиклопедейасы няш., 1995, səh, 89. 
 
 
 182
Синоним кими ишлянмиш бу ифадялярдя чохмяналы 
«дцшмяк фели сабит, щал-вязиййят мязмунлу бу сюзляр (гаря 
бяхт, од) ися вариантлылыгдан доьан цслуби синонимлярдир. 
 «Оьузнамя»нин фразеолоэийасында синоним 
груплар зянэинлийи, семантик жящятдян сабит инкишаф хятти иля 
мараг доьурур. Мясялян: 
 Йохсуллуьа ирмяк (78)  // ажлыг чякмяк (49) // 
тамаьы гуру олмаг - касыб йашамаг мянасында синоним 
жярэя ямяля эятирир. Бу мисалларда синонимлик тарихи сяжиййя 
дашыйыр. Чцнки йохсуллуьа ирмяк фраземи ирмяк фелинин 
архаикляшмяси нятижясиндя лексик вариантлылыьа уьрамыш, 
мцасир ядяби дилдя йохсуллуьа дцшмяк шяклиндя сабит-
ляшмишдир.  
 Дярд эюрмяк // кюнлц гаралмаг // еви йыхылмаг // бун 
дяминдя дулунмаг – кядярлянмяк, язаб чякмяк мянасында 
ишлянян синоним ващидлярдян дя сонунжусу (бун дяминдя 
булунмаг) лексик архаиклийя уьрамыш,  мцасир фразеоло-
эийада  щямин семантик бцтюв «гям дярйасында батмаг, 
кядяря ортаг олмаг» кими ифадялярля йеня дя «жярэя» ни 
тамамлайыр. 
 Бунларла йанашы гейд едяк ки, мянбядя ишлянян 
синоним фразеолоъи ващидлярин яксяриййятиндя щям лексик, 
щям дя семантик жящятдян сабит инкишаф просеси нязяря чарпыр 
вя цмумишляклик дяряжяси Оьуз дилляриндян даща чох, мцасир 
Азярбайжан ядяби дилиндя мцшащидя олунур. Мясялян: 
 Жаны чыхмаг (70) // жан вермяк (137) // ады галмаг – 
юлмяк мянасында: 
 Башына таш гоймаг (50) // ганын ичмяк (107) // 
эюзцнц чыхармаг – юлдцрмяк, язаб вермяк мянасында; 
 Дилдян эери галмаг (103) // дилини тутмаг – сусмаг, 
аз данышмаг мянасында; 
 
 
 
183 
 Эюзц тоймаг (71) // няфси юлдцрмяк (74) – тох 
олмаг мянасында; 
 Танры вердцэи // баша йазылан (73) // башына эялян 
(185) – нясиб олан, гисмят мянасында; 
 Цз вермяк (36) // йола эетмяк (196) – йахшы 
давранмаг мянасында ишлянмиш синонимляр вя синоним 
жярэяляр бу эцн дя фразеолоэийамызда семантик груплар 
кими изащ олунур. 
Антоним фразеолоъи ващидляр. Лексик-семантик 
жящятдян якс мяналар билдирян фразеолоъи ващидляр антоним 
щесаб олунур. Лексик ващидлярдян фяргли олараг фразеолоъи 
ифадялярдя антонимлик тякжя якс мяналы сюзляр васитясиля 
дейил, щям дя мцхтялиф мяналы сюзлярин семантик структурун-
да мювжуд олур. «Оьузнамя»нин дилиндя щяр ики цсулла 
йаранан антоним фразеолоъи ващидляря тясадцф едирик.  
Тяркибиндяки лексик ващидлярдян биринин əks məna 
bildirməsiля ямяля эялян фразеолоъи антонимляр ейни лексик 
тяркибя вя гурулуша малик олуб, йа баш сюзц, йа да икинжи 
компоненти бир-бириня zidd олан сюзлярля ифадя олунур: 
 а) Ейни лексик тяркибя вя гурулуша малик олуб, баш 
сюзц антоним сяжиййя дашыйанлар: вар йцзц – йог йцзц (183); 
улу эюзц – ярэян эюзц (50), интизар чякмяк – ешг чякмяк вя с. 
 Бу мисаллар ейни вя йа мцхтялиф аталар сюзляриндя 
ишлянян антоним ифадялярдир Мясялян: Вар йцзц баржыныдур, 
йог йцзц йоньадыр. (варлылыг ипяк кими йумсаг, йохсуллуг 
ися йонулмуш кими сяртдир); Улу эюзцля гыз ал, ярэян эюзцля ат 
ал; Цч нясня адамы арыгладыр: …. интизар чякмяк (37); Ешг 
чякян кишиляр досту хялвят булмушлар (107). 
 б) Ейни лексик тяркибя вя гурулуша малик олуб икинжи 
компоненти антоним сяжиййя дашыйанлар : сюз вермяк – сюз 
алмаг; кюнцл алмаг – кюнцл вермяк, кюнцл йапмаг – кюнцл 
 
 184
йыгмаг, кюнлцнц эен тутмаг – кюнлцнц дар тутмаг, йцзц аь – 
йцзц гара. 
 ХВЫ-ХВЫЫ яср абидясиндя ишлянян бу фраземляр 
лексик-семантик бцтювлцйцнц сахладыьы цчцн бу эцн дя 
антоним мювгедя ишлянир. 
 Мцхтялиф мяналы лексик ващидлярин бирляшмяси иля 
ямяля эялян фразеолоъи антонимлярin лексик тяркиби вя 
гурулушу бир-бириндян фярглянир. Антонимлик ися онларын 
дахилиндя, ифадя етдийи семантикада мювжуд олур. Мясялян:  
 Ял ачмаг – няфсин юлдцрмяк, ганын ичмяк – гящр 
чякмяк, няфяс тутмаг – шивян урмаг, дилини тутмаг – 
эюрдцйцн чалмаг; сярчяйя жив-жив юйрятмяк – дилдян эери 
галмаг; гяря бяхтя дцшмяк – гядями гутлу олмаг; сюзц 
биширмяк – юз эюзцндя чюпц эюрмямяк вя с. бу кими 
фразеолоъи антонимляр мцхтялиф аталар сюзляриндя ишлянмишдир: 
 Накяся ял ачмагдан аж олмаг йеэдир (49); Бащадыр 
олдур ки кянди няфсин юлдцря (74); … Су йериня ганын ичяр 
рузиэар (107); Имам олан киши жямаятин гящрин чякмяк эяряк 
(58); Няфяс тут ки, няфсин тутула (189); Гурд иля гузу йейцб, 
гойун иля шивян урма (143); Елин дилини кимся тутамаз (58); 
Ашыг эюрдцйцн чалар (60); Сярчяйя жив-жив юйрятмя (117); Дил 
дилдян галмаз эери (103); Яр дя дцшяр гяря бяхтя.. (45); 
Алданарсам, адланыйын, тяк гядямцн гутлу олсун (57); Сюзц 
бишириб сюйля (113); Сян газан гоншун щесабын веря, сянин 
эюзцндяки чюпц эюрмяйя (113). 
 Эюрцндцйц кими, бу фраземляр ишлянмя 
мягамларына эюря мцтляг вя нисби дяряжядя антонимлик 
билдирир. Щятта бязян семантик бцтювлярдя зиддиййят дяряжяси 
синонимлярля эенишлянмиш олур. Мясялян, 
 Улу сюзцн тутмамаг // башдан ашмаг //  йолдан 
чыхмаг – йола эетмяк; - Улулар сюзцнц тутмайан улайу галар 
 
 
 
185 
(59). Ня едярсян ет, йолдан чыхма (180). Ушаьа цз версян 
башдан ашар (35). Йол билмязсян, йола эет (196). 
 Бу ифадялярдян улулар сюзцнц тутмамаг (бюйцк 
сюзцня ямял етмямяк) вя башдан ашмаг (щяддини билмямяк) 
йола эетмякля (йахшы давранмаг) нисби, йолдан чыхмаг (пис 
щярякят етмяк) ися мцтляг дяряжядя антонимлик билдирир. 
Ону да гейд едяк ки, улулар сюзцнц тутмамаг 
фраземинин мцасир дилдяки лексик варианты ейни мязмунлу 
аталар сюзцндя вя фяал лцьятдя ишлянмякдядир. 
Бюйцк сюзцня бахмайан бюйцря-бюйцря галар 
(A.söz, 149). 
Тящлилляр эюстярир ки, «Оьузнамя»нин фразеолоэийасы 
олдугжа зянэиндир. Грамматик тяснифдя фели фразеолоъи 
ващидляр даща цстцндцр Диахрон вя синхрон тящлиля жялб 
олунан ифадялярдя лексик-семантик вя структур жящятдян 
ясаслы дяйишиклик нязяря чарпмыр. Бязи семантик бцтювлярин 
формасында баш верян лексик вариантлылыг ися гядим тцркжянин 
инкишафы, ядяби дилин миллиляшмя просеси иля баьлыдыр. Бу 
ганунауйьун явязлянмя няинки лексик ващидлярдя, щятта 
аталар сюзляриндя дя айдын эюрцнцр. 
 
 Оьузнамядя:            Мцасир аталар сюзляриндя: 
Бал демякля аьыз татлу олмаз;  Бал демякля аьыз ширин олмаз. 
Яр олдур ки, бун дяниндя булуна;  Ясл дост дар эцндя                 
                                                           танынар.                                                             
Улу сюзцн тутмайан улайу галар; Бюйцк сюзцня бахмайан  
                                                         bюйцря-бюйцря галар.  
Беля нцмунялярин сайыны артырмаг мцмкцндцр. 
Лакин гейд едяк ки, мянбядя ишлянян фразеолоъи ващидлярин 
яксяриййяти семантик бцтювлцйцнц вя формал яламятини 
 
 186
сахламышдыр. Бу да ону демяйя ясас верир ки, халгын поетик 
тяфяккцрцнцн ян илкин формасы олан мяжазлар дилдя олдуьу 
кими, аталар сюзляриндя дя ян гядим ифадя васитяляриндян 
биридир. 
  
      
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
    
 
    Н  Я  Т  И  Ж  Я 
Бу тядгигатын нятижясиндя айдын олду ки, 
«Оьузнамя» тякжя дюврцнцн йох, миниллярин фикри ифадясидир 
 
 
 
187 
вя мящз бу сябябдян о, йазылы вя шифащи дилин милли 
нормаларыны якс етдирмякля дилимизин бцтцн йарусларынын 
тарихи истигамятдя юйрянилмясиндя чох бюйцк ящямиййятя 
маликдир. Тякжя лцьят тяркибинин лексик-семантик жящятдян 
мцгайисяли тящлили эюстярди ки, «Оьузнамя» Азярбайжан 
ядяби дили тарихинин юйрянилмясиндя истинад едиляжяк ян 
мцкяммял мянбялярдян биридир. Бу мянбядя улу тцркжяйя 
аид бир груп архаик сюзляр  вардыр ки, онлара йа гядим тцрк 
лцьятляриндя, йа илк йазылы абидямиз «Дядя Горгуд 
Китабы»нда, йа да еля «Оьузнамя»нин юзцндя тясадцф 
едирик. Ясасян оьузжаны тямсил едян бу йазы, йаш етибариля 
тцрк дилляринин миллиляшмя мярщялясиня аиддир. Бу сябябдян 
тядгигатын нятижяляри Азярбайжан дилинин цмуми тцркжядя вя 
диференсиаллашма мювгейиндя милли инкишаф хцсусиййятлярини, 
ядяби нормаларыны даща дягиг айдынлашдырыр. Бир сюзля, лексик 
вя фразеолоъи истигамятдя апарылан тядгигат ишинин 
нятижяляриндян aydın olur ki, «Оьузнамя»нин лцьят 
тяркибиндя ишлянян сюзлярин бюйцк яксяриййяти тцрк мяншяли 
сюзлярдир və онлар бу эцн дя Азярбайжан ядяби дилинин лцьят 
фондунда мцщафизя олунур. 
 Абидянин дилиндя чохлу сайда архаик сюз мцшащидя 
олунур ki, bу архаикляшмя Оьуз групу тцрк дилляринин, ейни 
заманда Азярбайжан ядяби дилинин миллиляшмяси, лексик 
нормаларынын сабитляшмяси иля баьлыдыр. Чцнки бу архаизмляр 
Азярбайжан дилли тарихи мянбялярдя вя мцасир диалект 
шивялярдя мцшащидя олунур. Бязи архаизмлярин юз дюврцня вя 
ондан яввялляря аид олан классик мянбялярдя ишлянмямяси 
щямин сюзлярин цмумхалг дили мярщялясиндя кющнялдийини вя 
миллиляшмя иля эялян архаикляшмянин, долайысы иля инкишафын 
шифащи ядяби дилдя даща юнжя баш вердийини эюстярир. 
 Бязи архаик сюзлярин Азярбайжан дилли тарихи 
мянбялярдя дейил, йалныз «Оьузнамя»дя ишлянмяси isə 
абидянин гядимлийини вя юзцнямяхсус мювгейини сяжиййялян-
дирян ясас яламятдир. 
 
 188
 Адлар групуна дахил олан лексик архаизмляр ясасян 
тцрк мяншяли гядим сюзлярдир. Бц сюзлярин яксяриййяти 
цмумтцрк ващидляридир вя онлары мцасир Азярбайжан ядяби 
дилиндя милли паралелляр явяз етмишдир. Сюзлярин бир гисми ися 
мювгейини алынмалара вермишдир. 
 Феллярдя ися архаикляшмя вя йениляшмя просеси милли 
ващидляр щесабына формалашыр. Ейни заманда архаик феллярин 
яксяриййяти мцасир Тцркийя тцркжясиндя, бязиляри ися 
Азярбайжан дилинин диалект вя шивяляриндя ишляклийини горуйур. 
 Мянбядя мцшащидя олунан гейри-оьуз елементляри дя 
лингвистик тящлиля жялб едилмиш, ясасян яряб-фарс мяншяли бу 
сюзлярин ядяби дилдяки цмуми мювгейи нязярдян 
кечирилмишдир. Мялум олмушдур ки, бу яжняби ващидлярин 
анлашыглыг дяряжяси классик мянбялярдяки бир чох алынмаларла 
мцгайисядя даща йцксякдир. Диэяр тцрк дилляриндя олдуьу 
кими мцасир Азярбайжан ядяби дилиндя дя фяал лцьятя дахил 
олан бу сюзлярин бир щиссяси елми вя дини мязмунлу яряб, бир 
щиссяси ися мяишят мязмунлу фарс сюзляридир. 
 «Оьузнамя»нин лцьят тяркибинин мяншя жящятдян 
тящлилиндя алынан мараглы фактлардан бири дя рус сюзляринин 
ишлянмясидир. Чцнки бунунла, йазылы ядяби дил материаллары 
ичярисиндя «Оьузнамя» рус сюзляринин ишляндийи илк мянбя 
щесаб олунур.  
 Лцьят тяркибини тяшкил едян сюзлярин бюйцк бир 
групу дцзялтмя вя мцряккяб гурулушлудур. Демяк олаr ки, 
онларын ямяля эялмясиндя морфолоъи вя синтактик цсулун 
дилимизя мяхсус бцтцн грамматик яламятляри иштирак 
етмишдир. Мянбядя фяал ишлянян, лакин мцасир дилдя 
арахикляшян лексик шякилчиляр йа диэяр тцрк дилляриндя, йа да 
Азярбайжан дилинин бязи асемантик ващидляриндя дашлашмыш 
вязиййятдя мцшащидя олунур. Архаик шякилчинин функсийасы ися 
йа тюрямя, йа да синоним вариантларла мцщафизя олунур. 
 «Оьузнамя»нин сюз йарадыжылыьында яжняби мяншяли 
алынма шякилчиляр дар мювгедя мцшащидя олунур. 
 
 
 
189 
 Мцряккяб сюзлярин адлар групунда ейни вя 
антоним мяналы сюзлярин тякрары иля дцзялян сюзляр, феллярдя 
ися адлар+кюмякчи фел структурунда олан сюзляр даща чох 
ишлянмишдир. Бу ващидляр мцасир дилля мцгайисядя структур-
семантик жящятдян фярглянмир. 
 Тящлиллярдян айдын олур ки, «Оьузнамя»нин лцьят 
тяркиби лексик-семантик жящятдян чох зянэиндир. Хцсусиля, 
дилин инкишафындан доьан полисемийанын йараныш йашы бялли 
олмайан аталар сюзцндя бу гядяр мющкям мювге тутмасы 
просесин гядимлийини эюстярмякля йанашы, алынан нятижяляр 
щям дя диллярин семасиолоъи инкишафы бахымындан мараглыдыр. 
 Qeyd etmək lazımdır ki, aбидянин  дилиндя ишлянян 
омоним, синоним, антоним груплар тяркибиндяки «гощум 
юзэя»лярин вя яжняби  ващидлярин олмасына бахмайараг, 
мцасир дилля мцгайисядя структур-семантик гурулушуна эюря 
ейниййят тяшкил едир. Дюврцн сяжиййяви жящятляри дилин цслуби 
чаларларында айдын мцшащидя олунур. Йазылы нцмунялярля 
апарылан мцгайисяляр ону демяйя ясас верир ки, ядяби дилин 
семантик инкишафында шифащи дил йазылы диля няинки тясир етмиш, 
щятта ону габагламышдыр. 
 «Оьузнамя»нин фразеолоъи системиндя структур 
семантик жящятдян ясаслы  дяйишиклик нязяря чарпмыр. 
Семантик бцтювлярдяки лексик вариантлылыг ися гядим тцрк-
жянин инкишафы, милли ядяби дилин мцстягилляшмяси иля баьлыдыр. 
Тящлиллярдян алынан нятижя bir də onu deməyə əsas verir ки, 
doğrudan da, аталар сюзляринин тяркибиндя ишлянян фразеолоъи 
ващидляр поетизми эцжляндирмякля йанашы, щям дя дилдя 
йашамаг цчцн ян мцщафизякар мювге газанмыш олур. 
 Мялумдур ки, ХВЫ-ХВЫЫ яср ядяби дилиндя 
миллиляшмя просесини шяртляндирян ясас яламятлярдян бири 
фолклор цслубунун классик диля интеграсийасы вя тясири мясяля-
сидир. Бу дювр ядяби дилдя цслубларын ялагясини 
сяжиййяляндирмяк, ващид нормаларыны мцяййянляшдирмяк 
сарыдан апарылан мцгайисяли тящлиллярдя «Оьузнамя»нин дил 
фактларынын нязяря алынмасы зярури вя важибдир. Çünki 
 
 190
«Оьузнамя»нин лексик вя фразеолоъи системи мцяййян дяряжя 
арашдырылды вя мялум олду ки, бу китаб дил-цслуб 
хцсусиййятляриня эюря миллиляшмяйя гядярки дюврцн ян зянэин 
дил нцмунясидир. Юз дюврцндя шифащи ядяби дилин цмуми 
тцркжяйя аид милли нормаларыны ян эениш шякилдя якс етдирян 
йеэаня дил абидясидир. Мящз бу сябябдян Оьуз дилляри 
контекстиндя апарылан тарихи мцгайисяли тящлиллярин тядгигат 
обйекти  сайылмалыдыр.  
Бу тядгигат заманы бир даща ямин олдуг ки, 
«Оьузнамя» китабы бундан сонра да дил тарихимизи мцхтялиф 
истигамятлярдя юйрянмяк цчцн гиймятли «дяфиня олараг 
галыр». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
191 
ЯDƏБИЙЙАТ 
 
1. Абдуллайева Г. Фядаинин «Бяхтийарнамя» ясяринин 
дилиндя фонетик архаизмлярин ишлянмя даиряси. //АЕА 
Нясими адына ДИ-нин Тядгигляри. Бакы, 2004, № 1, 
с.146-150  
2. Адилов М.И. «Китаби-Дядя Горгуд»да ишлянмиш 
бязи сюз вя ифадялярин тясфириня даир. //Тцрк дилляринин 
гурулушу вя тарихи. Бакы: АДУ-нун няшри, 1983, 
с.39-45. 
3. Араз М.Сечилмиш ясярляри. Бакы: Азярняшр, 1986. 
4. Асланов В. Азярбайжан дилинин тарихиня даир 
тядгигляр. Бакы: Елм, 2003. 
5. «Аталар сюзц». Топлайаны: Я.Щцсейнзадя, Бакы: 
Йазычы, 1985. 
6.  Азярбайжан дилинин изащлы лцьяти, Ы ж., Бакы: Елм, 
1964; ЫЫ ж., 1980;  ЫЫЫ ж., 1983; ЫВ ж., 1987. 
7. Азярбайжан дилинин синонимляр лцьяти. /Тяртиб едян: 
Мяммядов И., Щясянов Щ. Бакы: Йазычы, 1990. 
8. Баьыров Г. Азярбайжан дилиндя феллярин лексик-
семантик инкишафы. Бакы: Маариф, 1971. 
9. Байат Ф.Х. Оьуз епик яняняси вя «Оьуз Каьан 
дастаны». Бакы: Сабащ, 1993. 
10.  Байрамов Щ.А. Азярбайжан дили фразеолоэийасынын 
ясаслары. Бакы: Маариф, 1978. 
11.  Байрамова А.Я. Лексик алынмаларын дилин 
зянэинляшмясиндя ролу. //Нам.дисс.автореф. Бакы, 
1998. 
12.  Бещбудов С.М. Азярбайжан дили шивяляринин 
омонимляр лцьяти. Бакы: Нурлан, 2003. 
13.  Жавадова М. Шащ Исмайыл Хятаинин лексикасы. 
Бакы: Елм, 1977. 
14. Жяфяров Н. Азярбайжан тцркжясинин миллиляшмяси 
тарихи. Бакы: Азярбайжан. Дюв.Кит. Палатасы, 1985. 
 
 192
15.   Жяфяров С.Я. Мцасир Азярбайжан дили. Бакы: 
Маариф, 1982. 
16.   Жяфяров С.Я. Азярбайжан дилиндя сюз йарадыжылыьы. 
Бакы: АДУ няшри, 1960. 
17.  Жяфяров С.М. Оьуз-сялжуг абидяляринин дилиндя 
суал явязликляри. //Тцрк дилляриня даир етимолоъи вя 
тарихи морфолоъи тядгигляр» мягаляляр мяжмуяси. 
Бакы: АДУ-нун няшри, 1987.  
18.  Жялилов Ф. Азярбайжан дилинин лексик мясяляляри. 
//Елми ясярляр мяжмуяси. Бакы: АДУ-нун няшри, 
1989. 
19.  Жялилов Ф. Азяр халгы. Бакы, 2000, 430 с. 
20.  Дямирчизадя Я. Азярбайжан дилинин цслубиййаты. 
Бакы:Маариф, 1962. 
21.  Дямирчизадя Я. Китаби-Дядя Горгуд 
дастанларынын дили. Бакы: АПИ-нин няшри, 1959. 
22.  Диалектолоъи лцьяти. Ы ж., АЕА Нясими адына 
Дилчилик Институту. Анкара, 1999. 
23.  Диалектолоъи лцьят. Бакы: АЕА-нын няшри, 1964, 476 
с. 
24.  Еллазов Ф. Китаби-Дядя Горгуд дастанларында 
архаик сюзляр. //Дил мясяляляриня даир тематик топлу,  
Бакы, 1998, № 1 s.123-129. 
25.  Ейвазов А.Г. Чаьдаш оьуз групу тцрк дилляриндя 
сифятин морфолоъи йолла инкишафы. Бакы: Бакы 
Университети няшриййаты, 1999. 
26.  Ейвазова Р. Кишвяри «Диван»ынын дили. Бакы: Елм, 
1983. 
27.  Ящмядов Б. Азярбайжан дилинин гыса етимолоъи 
лцьяти. Бакы: Мцтяржим, 1999. 
28.  Ящмядов Б.Б. Азярбайжан дили сюз йарадыжылыьында 
садяляшмя мейли. Бакы: АПИ-нин няшри, 1990. 
29.  Ялибяйзадя Е. Ядяби шяхсиййят вя дил. Бакы: Елм, 
1982. 
 
 
 
193 
30.  Ялизадя С.Г. ХВЫ яср Азярбайжан ядяби дили. Бакы: 
АДУ-нун няшри, 1966. 
31.  Ялизадя С.Г. Фцзули дилиндя фразеолоэийанын 
мювгейи вя ящямиййяти. //Фцзулинин дили. АЕА 
Нясими ад. ДИ-нун мяг.мяж. Бакы: Елм, 1997, с. 
92-99. 
32.  Ялизадя З.. Азярбайжан аталар сюзляринин щяйаты. 
Бакы: Йазычы, 1985. 
33.   Яряб-фарс сюзляри лцьяти. Бакы: Азярбайжан ССР 
ЕА няш. 1967. 
34.  Язизов Е. Азярбайжан дилинин тарихи 
диалектолоэийасы. Бакы: Бакы Университети няшриййаты, 
1999. 
35.  Фцзули М. Сечилмиш ясярляри. Бакы:  Шярг-гярб 
няшриййаты, 1992. 
36.  Фцзули М. Сечилмиш ясярляри. Бакы:  АЕА Низами 
адына  ЯИ-нин няшри.Ы ж., 1958;  ЫЫ ж., 1958.  
37.  Щажыйев Т.И. Азярбайжан ядяби дили тарихи. Бакы: 
Маариф,  1987. 
38.  Щажыйев Т.И. Синонимликдя дилин тарихи йашайыр. 
//Азярбайжан дилинин синонимляр лцьятиня юн сюз. 
Бакы: Йазычы, 1990, с.3-5. 
39.  Щажыйев Т.И. Азярбайжан дилиндя гейри-оьуз 
елементляри. //Тцрк дилляринин гурулушу вя тарихи. 
Бакы: АДУ няшриййаты, 1983, с.15-30. 
40.  Щажыйев Т.И. Тцрк дилляриндя сюзцн морфолоъи 
инкишафы. //Тцрк дилляринин лексик-морфолоъи 
гурулушу. Бакы: АДУ няшри, 1981, с.17-25. 
41.  Щажыйев Т.И. Гыпчаг чюлц щаггында елми баллада. 
//Гыпчаг чюлцнцн йовшаны. Бакы: Эянжлик, 1997. 
42.  Щажыйев Т.И., Язизов Е.И. Азярбайжан дилиндя 
мцряккяб фел мясялясиня   даир. БДУ-нын мяг.мяж. 
Бакы, 1989 с.3-10. 
43.   Щясянов Щ. Мцасир Азярбайжан дилинин лексикасы. 
Бакы: Маариф, 1988. 
 
 194
44.  Щцсейнзадя М. Мцасир Азярбайжан дили. Бакы: 
Маариф, 1973. 
45.  Хялилов Б.Ə. “Г. Щежа типли сюз кюкляри. //Дил 
мясяляляриня даир тематик топлу”. Бакы: АДПУ-нун 
няшри, 1998, № 1,  с.14-19. 
46. Хялилов Б.Ə. Müasir Azərbaycan dilinin 
leksikologiyası, Bakı, 2008, s. 272. 
47.  Худийев Н. Азярбайжан ядяби дили тарихи.  Бакы: 
Маариф, 1995. 
48.  Казымов.Г. Азярбайжан дилинин тарихи.  Бакы: 
Тящсил,  2003. 
49.  Казымов И. Азугянин тарихи семиолоъи тякамцлц. 
//АМЕА Нясими ад. Дилчилик Институтунун 
Тядгигляри, № 1, 2004, s.215. 
50.  Кяримов Р.Я. Азярбайжан дилчилийи мясяляляри. 
Бакы: АМЕА-нын няшри, 1967. 
51.  «Китаби-Дядя Горгуд» дастаны. /Тяртиб едян: 
С.Ялизадя. Бакы, 1988. 
52.   «Китаби-Дядя Горгуд»ун изащлы лцьяти. Бакы: Елм, 
1999. 
53.  Кобилйанлы Ашыг Сяфилинин лирик шерляри. //Дядя 
Горгуд ъ., Бакы: Сяда,  2002, № 4,  с.143-159. 
54.  Гардаш тцрк фолклорундан юрнякляр – Ахысга 
тцркляри. //Дядя Горгуд ъ., Бакы: Сяда, 2002, № 4, 
с.133-169. 
55.  Гейбуллайев Г. Азярбайжанлыларын етник тарихиня 
даир. Бакы: Елм, 1994. 
56.  Гящряманов Ж. Нясими диванынын лексикасы. Бакы: 
Елм, 1970. 
57.  Гямярли М. Аталар сюзц. //Азярбайжан 
фолклорунун илкин няшрляри серийасы. Бакы: Сяда, 
2003. 
58.  Гулийев Я.А. Гядим тцрк ономастикасынын лексик-
семантик системи. Ы щисся. Бакы: Елм, 2001. 
 
 
 
195 
59.  Гулийев Я.А. Орхон-Йенисей йазылы абидяляри 
лексикасынын Азярбайжан дили диалект вя шивяляриндя 
бязи изляри. //Мцгайисяли-тарихи тцрколоэийанын 
актуал проблемляри. АДУ-нун мяг.мяж. Бакы, 
1984, с.91-95. 
60.  «Гуран-и Кярим». Азярбайжан тцркжясиндя 
ачыглама. /Тяртиб едян: Н. Гасымоьлу. Бакы: 
Азярняшр, 1993. 
61.  Гурбанов А. Мцасир Азярбайжан ядяби дили. Бакы: 
Маариф, 1985. 
62.  Мещдийева С. Фцзули шериндя фели фраземляр. 
//Фцзулинин дили. Бакы: Елм, 1997, с.92-99. 
63.  Мящяррямова Р.Ж. Сабирин сатирик шеiрляринин 
лексикасы. Бакы, 1968. 
64.  Мящяррямова Р.Ж. Сабирин дили. Бакы: Маариф, 
1976. 
65.  Мяммядов Е. М. Нясиминин лексикасы оьуз дилляри 
контекстиндя. //Нам. дис... Бакы, 2004. 
66.  Мяммядов И.Т. «Китаби-Дядя Горгуд» 
дастанларынын дилиндя чохмяналы сюзляр. //Тцрк 
дилляринин гурулушу. Бакы: АДУ-нун няшри, 1983, 
с.140-147. 
67.  Мяммядов М.Й. Нахчыван шивяляринин лцьяти. 
Аталар сюзляри. Бакы: Эянжлик, 1997. 
68.  Мяммядов В. «Дастани-Ящмяд Щярами» 
поемасынын дили вя цслубу. Бакы: Сабащ, 2001. 
69.  Мяммядова А. «Дядя Горгуд китабы»нда милли 
лексиканын архаик гаты. //Тядгигляр. Бакы: Елм, 
2004, № 1, с.180-187. 
70.  Мясищи. Вярга вя Эцлша. Бакы: Азярняшр, 1977. 
71.   Мирзялийева М.М. Тцрк дилляри фразеолоэийасынын 
нязяри проблемляри. Бакы: Азярбайжан 
Енсиклопедейасы няш., 1995. 
72.  Мирзяйев Щ. Азярбайжан дилиндя фел. Бакы: Маариф, 
1986. 
 
 196
73.  Мирзязадя Щ. Азярбайжан дилинин тарихи 
грамматикасы. Бакы: АДУ-нун няшри, 1990. 
74.  Мцасир Азярбайжан дили.  Ы ж., Бакы: Елм, 1978. 
75.  Мцасир Азярбайжан дили.  ЫЫ ж., Бакы: Елм, 1980. 
76.  «Оьузнамя». /Тяртиб едян:  С .Ялизадя.  Бакы: 
Йазычы, 1987. 
77.  Оружов Я.Я. Азярбайжанжа-русжа фразеолоэийа 
лцьяти. Бакы: Елм, 1976. 
78.  Оружов Я.Я. Азярбайжан дили фразеолоъи изащлы 
лцьятинин нязяри ясаслары. Бакы: Аз.ССР ЕА 
няшриййаты, 1965. 
79.  Пирийев Е.Р. Фарс дилиндян алынмаларын семантик 
инкишафы. //Мцгайисяли-тарихи тцрколоэийанын актуал 
проблемляри мяг.мяж. Бакы, 1984. с.87-90. 
80.  Рцстямов Р. Азярбайжан дили диалект вя 
шивяляриндя фел. Бакы: АЕА няшриййаты, 1965. 
81.  Рзазадя М. Вагифин гошмаларында синонимляр. 
Елми ясярляр, ХЫХ ж., Бакы: АПИ-нин няшри, 1961. 
82.  Сабир М.Я. Сечилмиш ясярляри. Бакы: Маариф, 1976. 
83.  Сейидялийев Н.Ф. Фразеолоэийа лцьяти. Бакы: Чыраг, 
2004. 
84.  Серебренников Б.А., Щажыйева Н.З. Тцрк 
дилляринин мцгайисяли тарихи грамматикасы. Бакы: 
Сяда, 2002. 
85.  Шцкцрлц Я.Ж. Гядим тцрк йазылы абидяляринин дили. 
Бакы: Маариф, 1993. 
86.  Таьыйева З. Азярбайжан дилиндя лексик 
омонимлярин ямяля эялмя йоллары. //АЕА Хябярляри, 
№ 4.  
87.  Танрывердийев Я. Тцрк мяншяли антропонимляр. 
Бакы: АДПУ-нун няшри, 1996. 
88.  Закир Г. Сечилмиш ясярляри. Бакы: Елм, 1988. 
89.  Зейналов Ф.Р. Тцрколоэийанын ясаслары. Бакы: 
Маариф, 1981. 
 
 
 
197 
90.  Зейналов Ф.Р. Тцрк дилляринин мцгайисяли 
грамматикасы. ЫЫ ж., Бакы: АДУ-нун няшри, 1975. 
91.  Зейналов Ф.Р. Тцрк дилляриндя мцряккяб фел 
проблеми. //Тцрк дилляринин гурулушу вя тарихи. Бакы: 
АДУ-нун няшри, 1983, с.3-15. 
 
Тцрк дилиндя ядябиййат 
 
92.  Аталай Б. Тцрк дилиндя еклер вя кюклер цзерине бир 
денеме. Истанбул, 1942. 
93.  Дастани Ащмет Щерами. Истанбул, 1946. 
94.  Кашьарлы М. «Диванц-лцьат-ит тцрк». /Чевирян 
Аталай Ч.Б. Анкара: Анкара Университеси басым 
еви. Ы ж.,1998; ЫЫ ж., 1998; ЫЫЫ ж., 1999; ЫВ ж., 1999.  
95.  Сцмер Ф. Оьузлар.  Истанбул: ТДАВ,  1999. 
96.  Тцркче сюзлцк. Истанбул: Тцрк Дил Куруму. 1997. 
97.  Тцркче сюзлцк. Истанбул: Тцрк Дил Куруму,  Ы ж.,  
1992; ЫЫ ж., 1992. 
 
Рус дилиндя ядябиййат 
 
98.   Ахманова О.С. Очерки по общей и русской 
лексикологии. М., 1957. 
99.   Баскаков Н.А. Гаракалпакский язык. т. Ы, М., 
1952. 
100. Батманов И.А. Употербление падежей в    
         киргизском языке. Казань, 1939.  
101. Будагов Л. З. Сравнительный словарь турецко-
татарских наречий., С.П.б., т. Ы,  1869. 
102. Вандриес Ж. Язык: лингвистическое введение 
в историю. М., 1937. 
103. Гаджиев Т. Восстановление древних морфем в 
тюркских языках. //Этимологические и 
историко-морфологические исследования 
тюркских языков. Баку: АГУ, 1987.  
 
 198
104. Дьяконов И.М. Языки древней Передней Азии.   
           М.: Наука, 1967. 
105. Дмитриев Н.К. Грамматика башкирского языка. 
М.: Наука, 1948, 70 с. 
106. Древнетюркский словарь. Ленинград, 1969. 
107. Казымбек М. Грамматика туречского-
татарского языка. Казан, 1846. 
108. Кононов. Грамматика совроменного турецкого 
литературного языка. М., 1959. 
109. Кулиев Г.К. Сравнительно-исторический 
анализ лексико-семантического развития 
глаголов зрения в тюркских языках огузской 
группы. //Советская тюркология. Баку, 1976, № 
4, с.3-12.  
110.  Моллова М. Тюркские  слова Тулум, Тобалак, 
Йез, Гапса в «Кодекс Куманикус». //Советская 
тюркология. Баку, 1982. № 2, с.34-40. 
111. Мусаев К.М. Некоторые вопросы лексико-
семантической дифференциации и интеграции 
тюркских языков. //Тюркологические исследо-
вания. М.: Наука, 1976, с. 138-151 
112. Наирка М. Грамматика современного      
           башкирского языка. 1981. 
113. Радлов В.В. Опыт словаря тюркских наречий. 
ЫВ т., СПб, 1911. 
114. Севортян Э.В. Этимологический словарь 
тюркских языков. М.: Наука, 1974. 
115. Смирнов В.Д. Очерк истории турецкой 
литературы. //Всеобщая история литератур. т. 
ЫВ, С.П. б, 1892. №  25. 
 
 
 
 
 
 
 
199 
   İXTİSARLAR 
ADİL - Азярбайжан дилинин изащлы лцьяти   
A.söz - Аталар сюзц 
DLT – Диванц-лцьат-ит тцрк 
DL - Диалектолоъи лцьят 
ДТС – Древнетюркский словарь 
KDQ – Dədə  Qorqud Kitabı 
Oğz. – Oğuznamə 
TS - Тцркче сюзлцк 
    
   АРХАИК СЮЗЛЯР ЛЦЬЯТИ 
 
агчалы – пуллу (31,57)  
агынчы – щцжумчу, дюйцшчц (32,49, 52) 
ассы – файда (40, 60, 122) 
анылмаг – хатырланмаг ( 37) 
аныг – анлайан (29) 
айыь – айы (34) 
айытмаг – демяк (18) 
ал – йалан, щийля (33) 
арынмаг – тямизлянмяк (34) 
 
багыр – мис (114) 
банламаг – сяслямяк, (бурада) охумаг (175) 
бай – вар, дювлят (146) 
                                                 

 Гейд: мютяризядя верилян рягямляр архаизмин «Оьузнамя»дяки 
сящифясини эюстярмякля  йанашы, щям дя ишлянмя тезлийиня ишаря едир. 
 
 
 200
байлу – варлы (37, 197) 
байымаг – варланмаг (145, 150, 162) 
белиртмяк – ашкар етмяк (63, 164) 
бяклямяк – эюзлямяк (198) 
бякли – нязарятли (136) 
бялинлц – горхулу (90) 
билир – билян, биликли (78)    
билиш – таныш (190) 
бин – мин (72) 
бинмяк – минмяк (72)  
биряэц – бири (72, 75, 83, 89)     
битик – китаб, йазы (64) 
бизлянэиж – бизляйян адам (45) 
бозламаж – хюряк (74) 
бучуглу – йарымчыг (74, 82) 
булмаг -  тапмаг (20, 33, 183) 
бун – дярд, гцсся (192) 
буналмаг – кядярлянмяк (42) 
буймаг – бузламаг, донмаг (154) 
бузаьу – бузов (59) 
бузаламаг – бузов доьмаг (51) 
 
чаьлу – саьлам, тяравятли (90) 
чалы – тикан (66) 
чалым – балта зярбяси  (68, 81)  
чапаглу – йахшы чапан, жялд  (144) 
чятик – пишик (21) 
чяляб – аллащ, танры (131) 
чорлу – хястя, азарлы (33) 
чюзмяк – ачмаг (58) 
 
дяэмя – щяркяс (107) 
дяпяр – балта (101) 
дяпмяк – тяпиклямяк (170) 
дяпяртмяк – тярпятмяк (141) 
 
 
 
201 
дярилмяк – топланмаг (85, 168) 
донанмаг – эейинмяк (69) 
дцэимяк – тцкянмяк (44) 
дцэцнчи – тойу олан (99) 
дцш – йуху, рюйа (102) 
 
евярмяк – евляндирмяк (58) 
еш – йолдаш (137) 
ейц – йахшы (26) 
ядцк – айаггабы, чякмя (40) 
яктилик – якин  вахты (64) 
якши – турш (41, 203) 
ям-сям – дярман (63) 
янижик – итин баласы, кцчцк (33) 
ярэян – субай оьлан (24) 
яринмяк – тянбялляшмяк (152) 
ятмяк – чюряк (61, 138) 
яски – кющня (33) 
ясян – саламат (40) 
ясримя – кифлянмя (182)  
яйярлямяк – йящярлямяк (56) 
 
эедцк – кечид (201) 
эязиж – эязяйян (162) 
эюрклу – эюйчяк (170) 
эюймяк – щалына йанмаг, ажымаг (61) 
 
ысмарламаг – тапшырмаг (54) 
ырламаг – няьмя охумаг (52, 93) 
 
ирмяк – йетмяк, чатмаг (42) 
иришмяк – говушмаг (166) 
ираг – узаг (133) 
исс – йийя, сащиб (23, 24, 36, 40, 100)  
исси – исти (36, 39)  
 
 202
ийявян – инадкар, (бурада) тамащкар (38, 78) 
 
кеди – пишик (166, 169, 161) 
кейик – даь кечиси (30, 31) 
кял – кечял (22) 
кялячи – сюз (21) 
кяндюзц – юзц (38) 
кяндц – юз (31) 
кясяр – балта нювц (162) 
кичи байрам – Гурбан байрамы (21) 
киши – адам (160, 162, 167, 168) 
кютц – пис (158) 
кюй – кянд (158, 160) 
кцчцк – кичик (75) 
кцсцклц – кцскцн, кцсцлц (82) 
кцйяэц – кцрякян (166, 169) 
 
габа – галын, бюйцк (126) 
гаьырмаг – чаьырмаг (152) 
гагытма – гарьыш (102) 
гагымаг – гязяблянмяк (105, 170) 
гаму – щамı, бцтцн (146) 
ганда – щарда (155) 
ганьы – щансы (77, 148) 
гандырмаг – дойуздурмаг (107) 
гараьу – кор (64, 142, 146) 
гарамаг – бахмаг, эюзлямяк (150) 
гарынжа – гарышга (146, 153) 
гаснаг – йамаг (147) 
гаты – мющкям, бярк (197) 
гай – айаггабы (142) 
гашанмаг – жошмаг (48)  
гашыг – эцжлц, амансыз (19)  
гядям – айаг (24) 
 
 
 
 
203 
гыраьу – гыров (154) 
гыйы – кянар, уж (33) 
гıйу – сяс-кцй (24) 
гызоьлан – гыз ушаьы (154) 
гонмаг – кючмяк, йерляшмяк (168) 
гораг – гора (124, 183) 
гошмаг – гачмаг (151) 
гу – сюз-сющбят (24) 
гулаьыз – бялядчи (149, 151, 163) 
гушлуьун - сящярля-эцнорта арасы вахт (61, 128) 
гушанмаг – эеймяк, йарагланмаг   (24, 48, 140) 
гутлу – хошбяхт, уьурлу (149) 
гузулайыжы – иштащачан (193) 
 
оьлан – ушаг (28, 36, 37) 
оьраг – бичин (59) 
огумаг – чаьырмаг, дявят етмяк (30, 41) 
огчу – ох атан (32) 
орда – ова, оймаг, дцшярэя (40) 
 
юдцнж – борж (31, 44, 105) 
юэ – юн, габаг (61) 
юэ – юж, интигам (67) 
юэдцл – тярифли, мяшщур (25) 
юэмяк – юймяк, тярифлямяк (48) 
юксцз – йетим (34, 57, 62) 
юнялмяк – саьалмаг (144) 
 
саьыр – кар (123, 125) 
саьыш – щесаб вахты, мяшщяр эцнц (101) 
саьышлу – лянятли (104) 
сагынмаг – чякинмяк (59, 122, 124) 
сату – алыш-вериш, базарлыг (77) 
санмаг – фикирляшмяк (58) 
сайру – хястя (122, 123) 
 
 204
сякил – сычрайан, жялд (116) 
сыьыр – иняк (125) 
сынду – гайчы (78, 85) 
сытма – гыздырма (122) 
симиз – йаьлы, кюк (78, 113) 
сум – пул ващиди (126) 
сунмаг – узатмаг, тягдим етмяк (189) 
сцбашы – гошун башчысы (117) 
 
шашы – чаш, чашгын (146) 
шашырмаг – чашыб галмаг (96) 
 
таса – щяйяжан, горху (84) 
таму – жящянням (130) 
тан – тяяжжцб, горху (120) 
таныг – шащид (73) 
тапу – гуллуг, ибадят (108, 152) 
тапанча – шилля (130) 
татлу – ширин (31, 134, 138) 
тышра – чюл, байыр (77) 
тобалаг – йабаны битки (62, 132) 
толу – долу (192) 
тоьан – шащин (106) 
торлуг – тор цчцн истифадя едилян ип (130) 
тутмач – чяриш ятиндян биширилян хюряк (66) 
 
учмаг – жяннят (28, 81, 90) 
удсуз – абырсыз (54) 
улашмаг – говушмаг, раст эялмяк (22) 
улус – ел, халг (50) 
улу – бюйцк (37, 59) 
улайу галмаг – улайа-улайа галмаг (59) 
ур – нясил, тайфа (152, 160) 
урмаг – вурмаг (46, 70, 145, 185) 
усул – сакит (183) 
 
 
 
205 
усатмаг – бездирмяк (65) 
уйку – йуху (56) 
уйур – йатаьан (43) 
уйанламаг – йцйянлямяк (56) 
уз – йахшы, кясярли (29) 
узалмаг – йахшылашмаг (190) 
 
цн – сяс (181) 
цшмяк – йыьышмаг (176) 
цнлц – мяшщур (38) 
цйцндц – цйцдцлмцш (198)  
 
йаьма – талан (65) 
йанжыг – торба, кися (61) 
йаньу – якс-сяда (193) 
йаньуланмаг – якс-сяда вермяк (131)  
йапмаг – дцзялтмяк, тикмяк (120, 138, 142) 
йапы – тикинти (195) 
йар – аьыз суйу (143) 
йар – йарьан (120) 
         йарын – сабащ (140) 
 
йарыжы – кюмякчи (99) 
йарлыьа – бяхшиш (76, 146) 
йатлу – тянбял (41) 
йатлулуг – тянбяллик (20) 
йавуз – пис, ажыглы (194, 199) 
йавры – кюрпя, бала (89) 
йелим – йапышган (64) 
йеэ – йахшы (49) 
йеляэян – чапар ат 
йылдыз – улдуз (65) 
йитиклц – итмиш, иткин (202) 
йоьурд – гатыг (189, 193, 203) 
йутмаг – удмаг (143, 170) 
 
 206
йумуш оьлан – мяляк, елчи (200) 
йум -  алгыш, хейир-дуа (50, 58) 
йунд – гулун, вящши ат (53) 
йцэрцк – жялд, тез гачан (200) 
йцз – цз (73, 191) 
 
 
 
М Ц Н Д Я Р И Ж А Т 
Abidənin uğurlu tədqiqi..................……….....................3 
 
Ы.«ОЬУЗНАМЯ» нин ЛЦЬЯТ ТЯРКИБИ 
HAQQINDA......................................................................6 
Тцрк мяншяли лексика..............................   ...........................8  
Ümumişlək leksika..............................................................9 
Köhnəlmiş сюзляр...............................................................15   
Alınma leksika..................................................................52 
Ərəb mənşəli sözlər...........................................................53 
Fars mənşəli sözlər............................................................57 
 
ЫЫ. «ОЬУЗНАМЯ»ДЯ СЮЗ ЙАРАДЫЖЫЛЫЬЫ...............61   
Морфолоъи цсулла сюз йарадыжылыьы........................................62 
Ad düzəldən şəkilçilər........................................................63 
Fel düzələdən şəkilçilər......................................................88 
Синтактик цсулла сюз йарадыжылыьы.........................................97 
 
ЫЫЫ . СЮЗЛЯРИН СЕМАНТИК ГРУПЛАРЫ..................108 
Чохмяналы сюзляр.............................................................108  
Омонимляр......................................................................116  
Синонимляр.......................................................................124  
Антонимляр......................................................................153  
 
ЫВ. «ОЬУЗНАМЯ»nin ФРАЗЕОЛОGİYASI…...........161 
Фразеолоъи бирляшмяляр…………………………………......163  
Фразеолоъи бирляшмялярин семантик груплары………………180  
 
 
 
207 
Нятижя……………………………………………………....188   
Истифадя едилмиш ядябиййат ………………………………...192 
İxtisarlar..........................................................................200 
Arxaik sözlər lüğəti………………………...…….……......200 
