                           
                YUSİF  ƏZİMZADƏ 
 
 
 
                              O, QƏRİB DEYİLDİ 
          
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                             GƏNCLİK 
 
                                                                                             BAKI 1981                                                                                         
 2
 
                                      İLK    SÖZ 
Uzaq səfərdən təzəcə qayıtmışam. 
Pəncərələri birbaş dənizə açılan otaqda 
təkəm. Axşamın qaranlığı şəhərin üzərinə 
çökdükcə tənhalıq hissi evi bürüyən 
sükutla birləşib, ürəyimdən ağır bir daş kimi asılır. 
Stolüstü lampanı yandırıram. Kim isə otağın 
qapısını açır. Bacımdır, yerişindən tanıyıram. 
Yaxınlaşıb dinməzcə üzümə baxır. Mən başımı 
bulayıram. Bacım qabağımdakı çay süfrəsini 
yığışdırıb, səssizcə gəldiyi kimi səssizcə də gedir. 
Mən onun üzünə baxmasam da, səfərdən qayıtdığım 
iki gün ərzində xeyli sınıxdığını, gözlərinin 
ağlamaqdan qızardığını görürəm. 
Qapı bacımın arxasınca örtüldükdən sonra otağı 
yenə də ağır sükut bürüyür. Mən ayağa qalxıb 
gəzinirəm. Pəncərəyə yaxınlaşıb şəhərə baxıram. 
Payız gecəsinin dumanlı qaranlığı içərisində işıqlar 
 
 3
tutqun-tutqun sayrışır. Deyəsən yağacaq. Qoy 
yağsın. Dünənki şiddətli küləyin qaldırdığı tozu 
təmizlər, havanın rəngi açılar. Qoy yağsın, lap bərk 
yağsın. Bəs mənim ürəyimdəki bu ağır qüssəni, 
evimizi bürüyən bu ağır sükutu nə ilə qovmaq olar? 
Axı, bu, bir günün, iki günün qüssəsi, sükutu deyil. 
Bu, uzun illərin gətirdiyi, bəzən də bizim 
iradəmizdən asılı olmayaraq, ömür kitabımızın 
səhifələrinə həkk etdiyi kədər, sevinc, hicran, göz 
raşı, fərəh, qürur və daha nələrlə dolu bir 
sərgüzəştdir. Uzun illərinmi? Kim bu illərin 
uzunluğunu, ya qısalığını hamı üçün eyni olan bir 
vahidlə ölçə bilər? Belə bir ölçü varmı? 
    Fikirlərim qırılır. Otağın ortasında durub, bir 
neçə dəqiqə yerimdən tərpənmirəm. Sonra kitab 
rəfinə yaxınlaşıb, bəzi yerlərdə yan-yana düzülmüş, 
bəzi yerlərdə isə üst-üstə qalanmış cildlərin 
arasından bir yığın dəftər, bloknot, qəzet 
götürərəm. Əvvəllər nə mənim, nə anamın, nə 
bacımın, nə də arvadımın bu kağızlardan xəbərimiz 
 4
yox idi. İndi isə mən orada yazılanları az qala əzbər 
bilirəm... 
    Qapı yenə açılır. Anamdır, Mən kağızları 
gizlətməyə vaxt tapmıram. Bir də buna ehtiyac 
yoxdur. Əhvalatdan hamı xəbərdardır. Evdəkilər 
də, həyət qonşuları da, tanışlar da, qohumlar da, 
dostlar da. Təfərrüatı ilə olmasa da ümumən 
bilirlər. İstərirəm ki, siz də biləsiniz. İnsan taleyinin 
tərcümanı olan bu gündəliklər yalnız onları yazan 
adama yox, hamıya aiddir.  
Bu yazılar müharibədə həlak olanların, xəbərsiz 
itənlərin, hələ də gözümüzü yolda qoyanların 
həyata vəsiqəsidir, yaşamaq haqqıdır. 
Anam mənimlə üzbəüz oturur. Mənə elə gəlir ki, 
səfərdən qayıtdığım bu bir neçə gündə onun saçları 
tamam ağarmışdır. Axı, iyirmi üç il bundan əvvəl 
həlak olmuş Farizin ölüm xəbərini təzədən bu evə 
gətirmişəm, köhnə yaraların gözünü qoparmışam. 
Mən bu evə qardaşımın yazıları ilə birgə 
müharibənin barıt qoxusunu, dəhşətli səhnələrini, 
 5
yaşamaq və Yaşatmaq üçün canını verən, tanıdığım, 
tanımadığım Yaxın adamlarımızın son vidasını 
gətirmişəm. 
Bəli, əhvalatdan hamı xəbərdardır. İstəyirəm ki, 
siz də biləsiniz. Özü də ümumən yox, bütün 
incəliklərinə qədər. Ancaq təkcə mən 
danışmayacağam. Siz, Farizin də, onunla birlikdə 
yüzlərlə, minlərlə oğulların da səsini eşidəcəksiniz. 
Həyat rollarında bizimlə yanaşı addımlaran 
oğullarının səsini... Onların varlığı ilə bağlı olan 
hər şey haqqında nə qədər danışılsa, yenə də azdır... 
- Niyə gedib yatmırsan, ana? -  deyə, anama 
baxmadan,soruşuram. 
Anam sualıma sualla cavab verir: 
- Yenə də bu kağızları oxuyacaqsan? 
- Hə, istəyirəm bir də oxuyum, fikirləşim. 
- Nəyi, var bala? 
- Onun həyatını, keçdiyi yolları, yaşadığı 
saatları, dəqiqələri... 
- Mən sənə mane olmaram ki? 
 6
- Get yat, ana! Mən hələ çox oturacağam. Bir də, 
özün bilirsən ki, Gültəkini o halda tək 
qoymaq olmaz. Anam danışmır. 
- Nigar hələ qayıtmayıb? -  deyə, arvadımın bu 
gecə təcili yardımda növbətçi olduğunu 
bilə-bilə soruşuram. Anam araya söz 
qatdığımı başa düşüb qısaca derir: 
- Yox. 
- Uşaqlar yatıblar? 
- Hə. 
- Gecən xeyrə qalsın, ana! 
Mən, bu sözləri deyərkən anama baxmamağa 
çalışıram. 0, yavaşna yerindən qalxıb, ağır 
addımlarla qapıya sarı gedir. Hiss edirəm ki, qapı 
ağzında durub mənə baxır. Nəhayət ayaq səsləri 
kəsilir. 
    İndi bu otaqda bir mənəm, bir siz, bir də bu 
kağızlar. Təqribən iki-üç ay bundan əvvəl, sakit 
payız axşamında işdən evə qayıtdığım, qapını 
açarkən anamın sual dolu həyəcanlı baxışları, 
 7
Gültəkinin solğun, pərişan çöhrəsi ilə qarşılaşdığım 
və böyük nigarançılıqla “Nə olub?”  deyə 
soruşduğum dəqiqədən söhbətimə başlamaq 
istəyirəm. 
             
 
                        BİRİNCİ KİTAB  
 
                            YOLDA 
    Əslinə qalsa, mənim nigarançılığıma səbəb nə 
anamın həyacanlı baxışları, nə də bacımın solğun 
çöhrəsi idi. Mən onlara çoxdan alışmışam. Məni 
təşvişə salan anamın əlindəki zərf idi. 
- Nə olub? - deyə sualımı təkrar etdim. - Məktub 
kimdəndir? 
   Anam dinməzcə zərfi mənə uzatdı. Üzərində 
“ayna”  möhürü və bir tərəfində qış mənzərəsinin 
şəkli görünən bu zərfi açmaq istərəndə içərisindən 
bir kağız düşdü. Zərfi açmışdılar. Mən əvvəlcə 
anama, sonra Gültəkinə baxdım. Bacım, qəbahət 
 8
işləmiş adam kimi qızardı, alnına sürüşmüş ağ 
tellərini əlilə arxara  tumarlarıb titrək səslə: 
- Mən açmışam, - dedi. 
  Bacımın yaralı qəlbini incitməmək, yollarda 
qalan gözünü yaşlara qərq etməmək üçün bir söz 
demədim. Farizin uzaq cəbhələrdə həlak olması 
xəbəri hamıdan, hamıdan çox Gültəkini məyus 
etmişdi. Mən anam haqqında danışmıram. Oğulları 
cəbhələrdən qayıtmamış anaların necə əzab 
çəkdikləri hamıra bəllidir. Ana dərdini, ana  
məhəbbətini hec bir şeylə mübayisə etmək olmaz. 
Lakin Gültəkin də anamdan az əzab çəkmirdi. Hətta, 
bəzən mənə elə gəlirdi ki, bacımın bu əzabında 
mənim, bəlkə anamın başa düşə bilmədiyimiz qəribə 
bir hikmət var. Farizin faciəsindən xəbər tutanda 
Gültəkinin iyirmi yaşı tamam olmamışdı. İndi o, 
qırx yaşında bir qadındır. Özü də ərsiz, övladsız bir 
qadın. Evdə qız qalıb qarıyan, nədənsə, nəyin 
xatirəsinəsə özünü ailə həyatının səadətindən 
məhrum edən qadınlara həyatda hamımız rast 
 9
gəlmişik. Qardaşları döyüş meydanlarından 
qayıtmayan bacılar demək olar ki, hər ailədə olub, 
var. Zaman onların dərdini yüngülləşdirib, hərə 
özünə bir ailə qurub, bəziləri oğullarına 
qardaşlarının adını verib, bəziləri də onların 
şəkillərini medalyona salıb, boynundan asıb... 
Gültəkin isə Farizin ölümündən sonra ərə getmək, 
ev-eşik sahibi olmaq barədə eşitmək belə istəmədi. 
Ruhi sarsıntılardan bir ilə yaxın xəstəxanada yatdı. 
Xəstəxanadan çıxandan sonra xanənişin olub evdə 
oturdu. Həkimlər möhkəm tapşırmışdılar ki, onu heç 
vaxt tək qoymayın, tez-tez havaya çıxarın, 
səyahətlərə aparın, görmədiyi yerləri gəzdirin. 
Çalışın ki, onun fikirləri həmişə bir yerdə qərar tutub 
qalmasın... 
Sağlam, şən böyüyən, qüssə, dərd nə olduğunu 
bilməyən, qayğısız günlər keçirən Gültəkinin 
xəstəliyinin səbəbini yalnız Farizin müharibədən 
qayıtmaması ilə izah etmək ilk nəzərdə nə qədər 
təbii görünsə də, hər halda, burada daha ciddi bir 
 10
səbəbin gizləndiyini mən də, anam da duyurduq. 
Bəlkə bu, məhəbbət idi? Kiminlə? Nə vaxt? Tezliklə 
bu fikirdən əl çəkdik. Gültəkin müəyyən mənada 
sərbəst və müstəqil böyümüş, düzgün tərbiyə almış 
bir qız idi. Əgər arada məhəbbət məsələsi olsaydı, 
çoxdan hər şey aydınlaşardı. Nə isə, Gültəkinə üz 
verən bədbəxtliyin səbəbi bir müəmma olaraq 
qalırdı. 
    Mən öz otağıma çəkildim və zərfdən düşən 
məktubu açdım. Məktub balaca idi. Şagird 
dəftərindən qoparılmış vərəqin bir üzündə xırda 
xətlə, rus dilində yazılmış, Farizlə əlaqədar yeni bir 
xəbər vardı. 
    Məktubdan hiss olunurdu ki, onu məktəbli 
yazmışdı. Səylə yazılmış sətirlər, sözlər, durğu 
işarələri bunu dərhal biruzə verirdi. Məktubun 
sonunda razılmışdı: “Babam deyir ki, sizi 
səbirsizliklə gözləyirik. Mən də məktəbimizin bütün 
şagirdləri adından sizə salam göndərirəm və xahiş 
edirəm ki, tez gələsiniz”. 
 11
   Məktubdan məlum olurdu ki, kağızı yazdıran qoca 
bir kəndlidir. Onun dediyinə görə faşistlərin əlinə 
yaralı halda əsir düşən və bir neçə gün qocanın 
zirzəmisində saxlanılan “qaraqaşlı, qaragözlü” sovet 
döyüşçüsü onların kəndində edam edilmişdir. 
Hitlerçilər qovulandan sonra kənd camaatı 
döyüşçünü dəfn etmiş, qəbri üzərində abidə də 
qoymuşdur. Xeyli müddət naməlum qəhrəman kimi 
şöhrətlənmiş həmin döyüşçünün kim olduğu 
nəhayət aydınlaşmışdır: Qoca, bu döyüşçünün 
gündəliklərini, xatirələrini tapmışdır. Bu 
sənədlərdən döyüşçünün harada yaşadığını, kimlərlə 
yazışdığını öyrənmiş və Bakıda, mənim adıma 
məktub göndərmək qərarına gəlmişdir. Qoca, 
məktubun axırında məni öz kəndlərinə dəvət edir, 
sənədləri öz əli ilə şəxsən mənə vermək istədiyini 
söylərirdi. Bəlkə də o, həmin sənədlərin məhz 
naməlum döyüşçüyə məxsus olduğunu dəqiq 
aydınlaşdırmağa çalışırdı, bəlkə də onların yolda 
 12
itib-batacağından ehtiyat edib, poçt vasitəsilə 
göndərmək istəmirdi? 
Hər nə isə, mən məktubu aldığım gündən rola 
hazırlaşmağa başladım və payızın ilk günlərindən 
birində Bakıdan çıxdım. 
   Açığını deyim, mən yola salınmağı o qədər də 
xoşlamıram. İşimin xasiyyətindən asılı olaraq (mən 
yurnalistəm) tez-tez ezamiyyətə getməyə həm 
özüm, həm evdəkilər o qədər alışmışıq ki, yola 
salmağı, ra da qarşılamağı ağlımıza belə gətirmirik. 
Bu günə vəziyyət başqa idi. Vaqonun qapısı 
ağzında hamımız hərəkətsiz dayanmışdıq. Heç 
birimiz danışmırıq. Yəni danışmağa bir sözümüz də 
yox idi. Mən, Farizin özü ilə yox, məzarı ilə 
görüşməyə gedirdim.  Yola salanlar isə bu görüşün 
nəticəsini öyrənəcəkləri günə qədər necə 
dözəcəkləri barədə fikirləşirdilər. Bəli, nəticəsini! 
Axı, biz, Farizin yazılarından onun cəbhə həyatı ilə 
tanış olacaq, bu vaxtadək xəralımızda təxmini 
 13
canlandırdığımız bir çox hadisələrin canlı 
mənzərələrini görəcəkdik... 
   Mən, ranımdakılara hiss etdirmədən, tez-tez saata 
baxırdım. Elə bil əqrəbləri tutub saxlamışdılar. 
Anam başını sinəsinə əyib, dərin düşüncələrə 
dalmışdı. Gültəkinin gözləri qatarın gedəcəyi səmtə 
dikilmişdi. Elə bil o, xəyalən, məndən əvvəl uzaq 
yolları keçib, özünü Farizin məzarı başına 
yetirmək, hər şeyi məndən qabaq öyrənmək, qardaş 
məhəbbətinin nakam həsrətilə çırpınan ürəyinə 
təskinlik tapmaq istəyirdi. Nigar isə həkimlərə 
məxsus bir təmkinlə yanımda durub, arabir 
ora-bura qaçan, adamların ayaqlarına dolaşan 
uşaqlara acıqlanmağı da unutmurdu. 
 İki dəfə vurulan zəngin səsi sanki hamımızı dərin 
yuxudan oyatdı. Mən uşaqları öpüb vaqona 
qalxdım. Qatar tərpənərkən anam göz yaşları 
içərisində: 
- Onun torpağından bir ovuc... yaylığa qoyub 
gətirərsən, - deyə qırıq-qırıq dilləndi. 
 14
   Mən başımı tərpətdim. Qatar sürətini artırdı. 
Axırıncı dəfə gördüyüm Gültəkinin yellədiyi ağ 
yaylıq oldu. Uşaqlar nə isə çığırırdılar. Lakin 
təkər1ərin taqqıltısından heç bir şey eşitmək 
mümkün deyildi. Mən qeyri-ixtiyari, əlimi yuxarı 
qaldırdım. 
   Qatar döngəni buruldu. Hər şey arxada qaldı. 
   Mən öz kupemə keçdim. İçəridə heç kəs yox idi. 
Əyləşdim. 
   Vağzalın səs-küyündən, adamların danışığından, 
gülüşündən, parovozların bir-birinə qarışan 
fitlərindən sonra təkərlərin ahəngdar taqqıltısı ilə 
pozulan sükut içərisində birdən-birə varlığımda 
elə yorğunluq hiss etdim ki, hətta gözlərimi belə 
yumub, xeyli vaxt reyimdən tərpənmədim. Qapını 
kim isə tıqqıldatdı. Gözlərimi açıb: 
  - Buyurun, - dedim. 
   Qapı açıldı. Vaqon xidmətçisi - ortaboylu, kök 
qadın içəri girdi. Əvvəlcə o yan-bu yana baxdı, 
sonra mənim hələ də paltoda və şlyapada 
 15
əyləşdiyimdən təəcübə düşmüş kimi qaşlarını 
yuxarı dartdı, quru bir təbəssümlə: 
  - Biletinizi! - deyib yanımda oturdu. 
Mən biletimi verdim. 
  - Yataq istəyirsiniz? - deyə, qadın şübhə ilə mənə 
baxıb soruşdu. 
Fikrim dağınıq olduğundan əvvəlcə sualı başa 
düşmədim: 
  - Nə buyurursunuz? 
  - Deyirəm ki, yatacaq hazırlayım? 
  - Əlbəttə, yolum uzaqdır. Yaxşı olardı ki, çay da 
gətirərdiniz. 
Vaqon xidmətçisinin üzündə bu dəfə quru 
təbəssüm yox, xoş bir ifadə oyandı. Dili açıldı, nə 
açıldı: 
   - Yataq bu saat hazır olar. Çayı bir az 
gözləyəcəksən. Dəmə qoymuşam. Uzaq yola 
çıxanda çayın əvəzi yoxdur...... 
           Qəribədir, onun səsi nəinki mənə mane 
olmur, əksinə, əsəblərimə, fikirlərimə bir sakitlik 
 16
gətirirdi. Hətta onun mənə “sən” deyə müraciət 
etməsi də xoşuma gəlirdi. Buna görə də, qadın 
birdən susanda diksindim. Dönüb ona baxarkən 
gülə-gülə dedi: 
     -Bağışla ha, baş ağrısı verirəm. Uzağa deyəndə, 
yəni hara gedirsən? 
-Xarkovda düşəcəyəm. 
- Görünür, ezamiyyətə gedirsən? 
     - Yox. 
- Onda yəqin Xarkovda dostların var, səni qonaq 
çağırıblar? 
     - Orda hec kəsim yoxdur. Uzaq bir kəndə 
gedəcəyəm. 
- O hansı kənddir elə? - deyə xidmətçi ciddi bir 
ifadə ilə soruşdu. Onun bu sualına gülməyim 
tutsa da, özümü saxlayıb kəndin adını dedim. 
  Qadın fikrə getdi, həmin kəndi bu vaxta qədər nə 
üçün tanımadığına təəccüblənirmiş kimi tutuldu. 
sonra eyni ciddiyyətlə dilləndi: 
 17
- O tərəflərdə olmamışam. Güman ki, kəndin 
köhnə adını dəyişiblər. Axı, indi ad dəyişmək adət 
olub... 
Qadın daha nə isə demək istərirdi ki, qatarın uzun 
fiti ətrafa yayılıb, uzaqlarda əks-səda verdi. Qatar 
dayanırdı. Vaqon xidmətçisi kupedən çıxdı. Mən 
pərdəni aralayıb bayıra baxdım. Qaranlıqda sayrışan 
lampaların işığı relslərin üzərinə düşmüşdü. Bir 
qədər kənarda yük qatarı görünürdü. Bir əlində 
çəkic, o biri əlində fanar tutmuş yol gözətçisi qatar 
boru yavaş-yavaş addımlayır, vaqonların təkərləri 
yanında ayaq saxlayıb çəkiclə nəyi isə döyəcləyir, 
yenə yoluna davam edirdi. Qatarın ortasına 
qoşulmuş tək sərnişin  vaqonunun pəncərələrindən 
solğun işıq  gəlirdi. 
   Yola düşdük. Mən pərdəni çəkib, qapını 
bağladım, paltomu, şlyapamı çıxarıb yenə 
pəncərə qarşısında durdum. Qapı arxasından 
ayaq səsləri eş idildi. Sonra kim isə dəstəyi 
oynatdı. 
 18
 - Buyurun, buyurun, - dedim və həmin anda da 
qapını bağladığımı xatırlayıb, cəld ayağa 
qalxdım... 
 - Qapını niyə bağlamışdın? - deyə vaqon 
xidmətçisi soruşdu və cavab gözləmədən əlavə 
etdi: - Dedim bəlkə hövsələn çatmayıb, 
yatmısan? 
  - Yox, piyamamı görmək istəyirdim, birdən 
yadıma düşdü ki, evdə qalıb. 
  Qadın gülümsədi: 
 - Yazı-pozu adamlarını həmişə belə görmüşəm, 
Yaddaşdan bir az kasıb olurlar. 
 Mən təəccübləndim: 
 - Hardan bildiniz ki, mən yazı-pozu 
adamıyam? 
 - Eh, rəhmətliyin oğlu, bunu bilməyə nə var 
ki... Öyrəşmişəm. Adama baxan kimi bilirəm nə 
peşənin sahibidir. Zarafat deyil, on səkkiz ildir 
bu yollardayam. Gözümün qabağından başımın 
tükü sanı adam keçib. Hə, bu da rataq. Bu saat 
 19
əmiri çay gətirərəm, içərik. Yataq pulu bir 
manat, çay pulu da ki, düşəndə baxır sənin öz 
əlinin bərəkətinə. Bağışla, ha, qardaş oğlu, 
adını bilmək olar? 
  - Adım Məlikdir. 
 - Mənim də adım Mülayimdir. İş yoldaşlarım 
“Tyotra Mila” çağırırlar. - Qadın susdu. 
Ortalığa sükut çökdü. Mən hiss edirdim ki, o, 
daha nə isə soruşmaq istəyir. Nəhayət dilləndi: 
- Məlik qardaş, bir sualım da var. 
  -Buyurun, buyurun. 
   Bayaq fikir verirdim. Səni yola salmağa 
gələnlər arasında üç zənən xeylağı vardı. 
Bunlardan biri yəqin ki, anan idi. O biri, necə 
deyərlər, üzüm ayağının altında, arvadın. 
Balacalar da güman ki, elə səninki idilər. Düz 
başa düşmüşəm? 
   - Düzdür. 
   - Yaxşı uşaqlardır. Sözüm bunda deyil. O 
üçüncü arvadı tanımadım. Üzdən o qədər də 
 20
yaşlı görünməyən, ancaq saçları ağarmış arvadı 
deyirəm. Yaman da fikirli idi. 
    - O mənim bacımdır. 
    - Doğma bacın?! 
    - Hə. Necə bəyəm? 
    - Heç. Elə-belə soruşdum. O cuvanəzənə nə 
olub ki, bu kökə düşüb? 
Mən əhvalatı qısaca danışdım, səfərimin 
məqsədini ona başa saldım. Mülayim xalanın 
iri gözləri yaşla dolmuşdu. Mən söhbətimi 
qurtaranda kupeni yenə ağır sükut bürüdü. 
Mülayim xala sehrlənmiş kimi yerində qururub 
qalmışdı, baxışları bir nöqtəyə dikilmişdi. 
Nəhayət, dərindən, çox dərindən bir ah çəkib 
dedi: 
  - Allah baisə lənət eləsin! Mənim də, ayıb 
olmasın, yoldaşım qayıtmadı, gözümü yollarda 
qoydu... 
Mülayim xala bərkdən burnunu çəkdi və 
dinməzcə kupedən çıxdı. 
 21
 ...Yatağıma uzananda gecə yarısına az 
qalmışdı. Adətən, qatarın yırğalanması həmişə 
mənə yuxu gətirdiyi halda, bu dəfə yatmaq heç 
yadıma düşmürdü. Bu bəlkə də Mülayim xala 
ilə söhbətimin təsirindən idi? Hər nə isə, 
əhvalım yenidən dəyişmişdi. Gözlərimi 
tavanda yanan göy lampaya zilləmişdim. 
Kupeyə indi elə bir sakitlik çökmüşdü ki, sanki 
yer üzündə bir mən qalmışdım, bir də ahəstə 
yırğalanan qatar. Bəzən mənə elə gəlirdi ki, 
qatar məni harasa, keçmiş günlərə, gənclik 
illərinə, Farizlə birlikdə əvvəlcə orta məktəbdə, 
sonra da texnikumda oxuduğum illərə aparır...  
   İllər, illər, siz necə də amansız bir sürətlə 
keçirsiniz! Farizi Bakı vağzalında orduya yola 
saldığımız gün indiki kimi, bütün təfərrüatı ilə 
yadımdadır. Yadımdadır ki, bu axşamkı kimi 
vaqonun qapısı önündə dayanmışdıq. Ancaq bu 
axşamkından fərqli olaraq hamımız şən idik, 
deyirdik, gülürdük, Axı, kimin ağlına gələrdi ki, 
 22
Fariz orduya gedəndən iki il sonra, o evə 
qayıtmağa hazırlaşanda müharibə başlayaraq və 
biz bir daha onun üzünü görməyəcəyik? 
Perronda orkestr çalır, gənclər rəqs edirdilər. O 
zaman mən də, Fariz də, Gültəkin də, Nigar da, 
hətta anam da gənc idik. Gültəkin tibb 
institutunun tələbəsi idi. Mən, sənaye 
texnikumunun elektrik-mexanika şöbəsini 
bitirməyimə baxmayaraq, meylimi, Mülayim 
xala demişkən, “yazı-pozu” işinə salmışdım. 
Pedaqoji institutun birinci kursunda 
oxuyurdum. Nigar da Gültəkin kimi həkim 
olmaq arzusu ilə yaşarırdı. İkisi də bir yerdə 
təhsillərini davam etdirirdilər, o zaman hələ 
nişanlı idik. Fariz isə memar olmaq niyyətində 
idi. “Eybi yoxdur, - deyirdi, - iki il göz açıb 
yumunca gəlib keçəcək. Qayıdıb öz arzuma 
çataram. Bakının gələcəyi haqqında mənim öz 
fikirlərim var...” O, bu sözləri elə bir qürur, elə 
bir səmimiyyət və inamla deyirdi ki, sanki 
 23
gələcəkdə Bakının yenidən qurulması doğrudan 
da ancaq onun larihələri əsasında aparılacaqdı... 
  Son ayrılıq dəqiqələri çatanda Fariz bir-bir 
hamımızı qucaqladı. Anam onun geniş 
sinəsində bir anlığa görünməz oldu. Məni 
balaca uşaq kimi yerdən durub belimdən elə 
sıxdı ki, nəfəsimi ala bilmədim. Nigara 
yaxınlaşanda qız gülə-gülə qaçıb arxamda» 
gizləndi: 
   - Yox, Yox! İstəmirəm. 
Fariz bacıma yaxınlaşdı, bir dəqiqə onun 
üzünə baxdı, sonra əllərini Gültəkinin 
çiyinlərinə qoyub uşaq kimi sadəlövh bir 
təbəssümlə: 
 - Bacı can, - dedi, - sağlıqla qal. “Eynəkli 
professor”u sənə tapşırıram. Ayıq ol ki, mənsiz 
toylarını eləməsinlər. 
Gültəkinin dodaqları əsdi, gözlərində yaş 
parıldadı, titrək səslə cavab verdi: 
 24
 -Arxarın ol, Fariz! Hər şey sən deyən kimi 
olacaq. 
Bacım bu sözləri deyib, tez üzünü yana 
çevirdi. Gültəkinin bu halı mənə bir az qəribə 
görünsə də, fərqinə varmadım. Bacı-qardaş 
daha başqa nə cür vidalaşa bilərdilər? Ancaq o 
zaman məndə gələcəyi görmək, ürəklərin sirrini 
qabaqcadan duymaq qabiliyyəti olsaydı, yəqin 
ki, bacımın: “hər şey sən deyən kimi olacaq” 
sözlərinin mənasını anlayar, indi Gültəkini 
dərdinə, nakam taleyinə yaxından şərik 
olardım. Həyatın necə də amansız qanunları, 
insan taleyinin necə də sərt döngələri varmış! 
Nə isə, söhbətimizə qayıdaq. 
Fariz, qabağımda durub, çatma qaşları altından 
diqqətlə baxan qara gözlərini üzümə zillədi. 
Onun uzunsov, möhkəm əzələli qararanız 
sifətində öz məqsədi uğrunda hər cür 
məhrumiyyətə hazır olan bir adamı qətiyyəti 
durulurdu. Üst dodağını bir qədər örtən nazik 
 25
bığı, gülərkən gözlərinin uclarından xırda 
şüalar kimi ətrafa yayılan incə qırışlar, həmişə 
papağı altından geniş alnına tökülən bir tutam 
saç mənə nə qədər tanış idi! Lakin, bununla 
belə, mənə elə gəlirdi ki, bu qədər yaxından 
tanıdığım, bələd olduğum Farizdə başa 
düşmədirim gizli bir cəhət var hətta bir neçə 
dəfə öz hissimi ona danışmağa cəhd 
eləmişdim. Hər dəfə də Fariz iri əlini kürəyimə 
vurub: 
  - Bəsdir, ay eynəkli professor, - deyirdi, - 
beynini boş-boş fikirlərlə yorma... 
“Eynəkli professor”. O, məni belə çağırırdı. 
Gözlərim anadangəlmə zəif olduğu üçün lap 
uşaq yaşlarımdan eynək gəzdirirəm. Elə buna 
görə də məni orduya aparmamışdılar. Məni öz 
xahişimlə bir neçə dəfə tibbi müayinədən 
keçirdilər. Lakin bütün arzularım heçə çıxdı. 
Məni göndərmədilər. Əksinə, həkimlər 
gözlərimi qorumağı, çox oxuyub yazmamağı 
 26
dönə-dönə tapşırmışdılar. Mən, həkimlərin 
tapşırığına əməl eləməyəndə Farizin yaman 
acığı tuturdu. Budur, indi 
qabağımda durub diqqətlə üzümə baxanda və 
adəti üzrə əlini kürəyimə vuranda hiss elədim 
ki, gözlərim barədə mənə tapşırıq verəcək. 
Belə də oldu. 
- Eşitsəm ki, özünə yaxşı baxmırsan, səndən 
birdəfəlik küsərəm. Orduya aparmırlar, 
aparmasınlar. Nə olsun ki... 
Qatar hərəkət eləyəndə Fariz pilləkənə atıldı 
və vaqon gözdən itənə qədər aşağı pillədə 
dayandı. Onun gur və təmiz səsi vardı. Buna 
görədir ki, bir neçə dəfə eləyib, çığırdığı 
sözləri aydın eşitdim: 
- Eynəkli professor, tez-tez kağız yaz. 
Gültəkindən, anamdan muğayat ol... 
    Bu, bizim Farizdən eşitdiyimiz axırıncı 
sözlər oldu. O getdi, biz qaldıq. İki il sonra isə 
əzablı günlərimiz başladı. Anam və bacım 
 27
radionun yanını kəsdirib oturdular. Gültəkin 
hər səhər qəzet almağa gedirdi. Sovet məlumat 
bürosunun xəbərləri, evitan səsi həyatımızın 
ayrılmaz bir hissəsinə çevrildi. Cəbhələrdən 
gələn xəbərlər ümidverici xəbər olanda elə 
anamın da, bacımın da üzünə gün doğurdu. 
Onlara elə gəlirdi ki, bu xoş xəbərləri 
göndərən, bütün dünyaya yayan Farizdir. Belə 
dəqiqələrdə onlara deyən olsaydı ki, 
eşitdiyiniz son xəbərlər cəbhənin filan kiçik bir 
sahəsinə aiddir, Farizin bunlardan xəbəri 
yoxdur, o, həmin cəbhədən çox-çox uzaqlarda, 
həm də ağır vəziyyətdədir - heç birisi 
inanmazdı. Onların aləmincə, müharibə 
anlayışını Farizin varlığından ayrı təsəvvürə 
gətirmək, müharibə haqqında, bizim 
qələbəmizlə qurtaran döyüşlər haqqında 
Farizin adını çəkmədən danışmaq olmaz. 
 Lakin elə günlər də olurdu ki, cəbhədən 
gələn xəbərlər məyusluqdan, təşviş və 
 28
həyəcandan başqa özü ilə heç bir şey 
gətirmirdi. Evimizə matəm çökürdü. Anamın 
pıçıltılarını eşidirdim: “Görəsən yetimin 
başında nə var?!” Gültəkin isə belə Günlərdə 
işdən gələn kimi (Nigarla birlikdə hərbi 
xəstəxanada işləyirdi) dizlərini qucaqlayıb bir 
bucaqda otururdu. Ancaq bu hal çox uzun 
sürmürdü. Yollarda yubanmış  əsgər 
məktubları yenidən evimizə ümid, şənlik, 
sevinc və inam gətirirdi. 
   Mən, adətən, səhər tezdən hərbi komissarlığa 
gedib, bir də gecəyarısı qayıdırdım. Bəzən elə 
olurdu ki, evə gəlməyə vaxt tapa bilməyib 
komissarlıqda gecələyirdim. Farizdən məktub 
gələndə mənə telefonla xəbər verməmiş zərfi 
açmırdılar və səbirsizliklə işdən qayıtmağımı 
gözləyirdilər. Soruşanda ki: “Məni nə üçün 
gözləyirsiniz? Özünüz oxuyun” anam deyirdi: 
“Yox, bala, sən hamımızdan yaxşı oxuyursan”. 
 29
  Farizin məktubları qırx üçüncü ilin payız 
günlərində birdən-birə kəsildi. Elə bil, 
tələm-tələsik sapa düzülmüş irili-xırdalı təsbeh 
dənələri qəflətən qırılıb ayaqlar altına 
səpələndi, itdi, batdı.  
   Bundan 1 ay sonra, qarlı qış fəsli başlayanda 
Farizin vuruşduğu cəbhənin komandanlığından 
“qara kağız” aldıq. 
     “Qara kağız”. Doğrudan da el sözu, el 
kəlamı nə qədər dəqiq, nə qədər sərrast 
olurmuş! Rəsmi dildə belə kağızlara sadəcə 
“xəbər” deyilirdi. Vəssalam. Soruq, quru, 
hissiz, ifadəsiz bir kəlmə. Ancaq mən indi də 
“Qara kağız” sözlərini dilimə gətirəndə 
bədənimdən sızıltı keçir. Bu iki sözdə ürəklərin 
ahı, gözlərin yaşı, sinələrin dağı vardı. “Qara 
kağız” yalnız hər hansı bir cəbhəçinin 
öldüүünü bildirən xəbər deyildi. “Qara kağız” - 
müharibənin dəhşətləri demək idi. “Qara 
kağız” - elin-obanın, minlərlə, yüz minlərlə 
 30
anaların, bacıların, gəlinlərin, uşaqların, 
babaların, ataların müharibəyə nifrəti və qəzəbi 
demək idi. Poçtalyonlar “qara kağızı” 
gətirəndə başlarını yuxarı qaldırmırdılar, çox 
vaxt onu qapıdan, pəncərədən içəri atıb, 
səssizcə uzaqlaşırdılar. Hamı bu “qara 
kağız”ların kəsiləcəyi - müharibənin 
qurtaracağı günü intizarla gözlərirdi... 
Bəli, qırx üçüncü ilin qış günlərindən birində 
biz də həmin kağızdan aldıq... 
Nədənsə, həmişə müharibə günlərini 
xatırlarıb, Farizlə əlaqədar hadisələri 
xəyalıma gətirəndə “qara kağız”ı aldığımız 
günə qədərki əhvalatları gözümün qarşısında 
canlandıra bilirəm. Ondan sonra baş vermiş 
hadisələri isə yenə də qırılmış təsbeh kimi 
görürəm: mən onları bir yerə toplaya bilmirəm, 
zehnimdə bütöv təsəvvür raranmır. Belə 
hallarda xəyalım məni daha uzaq illərə, 
müharibə başlanan gündən çox-çox uzağa 
 31
aparır və hafizəmin kitabında təzədən hər şey 
öz qaydasına düşür. 
  Siz, anamın: “Görəsən yetimin başında nə 
var?” sözlərini oxuyanda, yəqin ki, “yetim” 
kəlməsinə o qədər də əhəmiyyət verməyib 
keçmisiniz. Siz, bu sözü, çox güman ki, ana 
qəlbinin yaralı güşəsindən qopan fərradın 
əks-sədası kimi, ürək ağrısı ilə söylənən bir 
vida kimi qəbul etmisiniz. Adətən, analar öz 
nakam övladlarını oxşayanda: “Anan ölsün, ay 
bala! Ay yazıq yetim!” kimi ifadələrlə öz 
iztirablarını biruzə verirlər. Fariz haqqında 
deyilən “yetim” sözü isə məcazi mənadan 
məhrumdur. Fariz doğrudan da yetim idi. 
Atalı, analı, qardaşlı, bacılı bir yetim! 
Bunun kiçik bir tarixçəsi… 
 
                               *  *  * 
Fariz bizim evə yetimxanadan gəlmişdi. 
Daha doğrusu, atam onu gətirmişdi. Özü də, bu 
 32
hadisə kiçik qardaşımın ölümündən sonra baş 
vermişdi. Onun da adı Fariz idi. Evimizin 
sevimlisi, əldən-ələ gəzən, şirindil, totuq, şux 
bir uşaq olan Farizin! 
   İnsan ömrünün qəribə sirləri var. Bəzən 
görürsən ki, çox böyük və parlaq gələcəyi olan 
gözəl bir insan ən təsadüfi bir hadisədən - 
soyuqdəymədən, yıxılmaqdan, əzilməkdən, 
qəzaya düşməkdən dünraya əbədilik göz 
yumur. Kiçik Fariz də belə bir təsadüfən 
qurban oldu. O, fitri istedada malik ağıllı bir 
uşaq idi. Doqquz yaşı hələ tamam olmamışdı. 
Üçüncü sinifdə oxuyurdu. Lakin Farizi artıq 
nəinki məhəlləmizdə qohum-qonşular 
arasında, hətta bütün şəhərdə tanırırdılar. 
Rəngli karandaşla elə şəkillər çəkirdi ki, 
bunların doqquz yaşlı bir uşağın əl işi olduğuna 
heç kəs inanmaq istəmirdi. Əvvəlcə rayon, 
sonra iş respublika miqyasında keçirilən uşaq 
yaradıcılıq sərgilərində birinci yeri tutmuşdu. 
 33
Evdə,onun üçü ayrılan guşədə divarlar 
başdan-başa şəkillə dolu idi. Bunların arasında 
nabələd adam belə mənim, anamın, atamın və 
bacımın şəkillərini görüb dərhal tanıra bilərdi. 
Farizin ən yaxşı işlərindən seçib, 
Ümumittifaq sərgisinə göndərməyə 
hazırlaşırdılar. Lakin belə səadəti öz gözlərilə 
görmək Farizə qismət olmadı... 
Deyə bilmərəm ki, anam məni qardaşımdan az 
istəyirdi. Ümumiyyətlə, son dərəcə evcanlı, 
ailəcanlı olan anamın bizə məhəbbəti, necə 
deyərlər, dəryalar qədər idi. Ancaq onun 
balaca rəssama münasibətində nə isə elə bir 
xüsusiyyət vardı ki, mən bəzən qardaşıma 
qibtə edirdim. Bu bəlkə də ondan irəli gəlirdi 
ki, Fariz öz şuxluğu, gözəşirinliyi, məlahətli 
gülüşü və danışığı ilə nəinki evdəkiləri, bütün 
qonşuları valeh etmişdi. Xüsusən anam onunla 
əylənməkdən yorulmurdu. Mən balaca 
vaxtımdan qaraqabaq, qaradinməz 
 34
böyümüşəm, indi də eləyəm. Hələ uşaq 
yaşlarımdan gəzdirdiyim eynək, görünür, 
mənim bu xasiyyətimi daha artıq nəzərə 
çarpdırırdı. Heç kəs inanmaq istəmirdi ki, 
Fariz mənim doğma qardaşımdır. Bunun bir 
səbəbini də, yəqin zahiri oxşarlığımızın 
azlığında görmək lazımdır. Fariz yaşına görə 
çox sağlam, enlikürək, iriqamətli bir uşaqdı. 
Bir qədər uzunsov sifəti, çatma qaşları, azacıq 
donqar burnu, iri və kəskin biçimli dodaqları, 
iti baxışlı qara gözləri vardı. Mən, onun 
əksinə, arıq, cılız, rəngi solğun bir uşaqdım. 
Anamın dediyinə görə Fariz dayısına 
oxşayırmış. Mən isə eynilə atama çəkmişəm. 
Doğrudan da belə idi: Həştərxandan Bakıya 
gələrkən yelkənli gəmidə fırtınaya düşüb həlak 
olmuş dayımın güzgü qabağındakı şəklinə 
baxarkən qardaşımla onun arasındakı oxşarlıq 
dərhal diqqəti cəlb edirdi. Mənim atama 
oxşamağıma gəlincə, bunu anam deməsə də, 
 35
özüm görürdüm və doğrusu o qədər də 
sevinmirdim. Məhəlləmizdəki atalar arasında 
boyca ən balacası, görkəmcə ən zəifi mənim 
atam idi. “Mən də belə olacağam”, - deyə 
fikirləşəndə nərə isə, kimə isə acığım tutur, öz 
taleyimə küsənirdim. 
Anam mənim bu vəziyyətimi hiss 
etdiyindənmi, ya nədənsə tez-tez bizi - 
qardaşımı və məni qucaqlayıb: “Balalarımın 
ikisinə də qurban olaram!” - deyə ikimizi də 
öpürdü. 
Kiçik Farizin faciəli ölümünün anama necə 
ağır təsir bağışladığı barədə danışmaq elə 
bilirəm ki, artıqdır. O, Farizin adını təkrar 
eləyərək, saatlarla qardaşımın boş çarparıyısı 
yanında oturur, ya da gözlərini yerə zilləyib 
hərəkətsiz qalırdı. Onun bu halı məni də, atamı 
da çox narahat edir və qorxudurdu. Mən, bəzən 
anamın öz-özünə oxşamasını eşidəndə evdə 
darana bilməyib küçəyə qaçırdım. Atam da, 
 36
mən də, qohum-qonşu da ümid edirdik ki, vaxt 
keçdikcə anam yavaş-yavaş sakitləşər, 
həyatımız evdə yenə əvvəlki qaydasına düşər. 
Lakin günlər, aylar ötür, anamın vəziyyəti 
dəyişmir, küsüb getmiş səbri qayıtmırdı. 
Ancaq Farizin ölümündən üç ay sonra elə 
bir hadisə baş verdi ki, hər kəsdən əvvəl anam 
böyük bir təskinlik tapdı. Onun halı, 
birdən-birə olmasa da, tədricən yüngülləşmərə 
başladı, evdən ağlaşma kəsildi. 
    Biz, o zamanlar Bakının yuxarı 
məhəllələrindən birində, “Təzəpirin” 
yaxınlığında, lap əvvəllər “Serkovnara” (Kilsə 
küçəsi), sonra “Füqərari-kasibə”, daha sonra 
“Proletar” indi isə “Vidadi” adlanan küçənin 
lap başlanğıcında, köhnə bir binada, ikinci 
mərtəbədə yaşayırdıq. Mən indi bu küçədə 
olmuram. Yolum köhnə məhəlləmizə az-az 
düşür. Ancaq mən o məhəlləni, o küçəni həmişə 
riqqətli bir ürək çırpıntısı ilə, fərəh və iftixarla 
 37
xatırlayıram. Uşaqlıq günlərimin və qismən də 
gəncliyimin ən gözəl çağları bu küçənin tarixi 
ilə bağlıdır. Mənim Farizlə qardaşlıq 
məhəbbətimin bünövrəsi də bu küçədə, bu iki 
mərtəbəli qədim binada qorulmuşdur. 
Atam hansı bir idarədə isə eşitdiyimə görə 
börük qulluqda idi. Evə çox zaman maşınla 
gəlib-gedirdi. Mən onun maşınla gəldiyi vaxtı 
dürüst bilirdim. Buna görə də vaxt çatanda 
balkonumuza çıxıb, gözümü küçənin aşağı 
tininə zillərirdim. Maşın həmişə bu tinin 
arxasından çıxırdı. 
Bir dəfə, adətim üzrə, balkonda oturub yenə 
də atamın yolunu gözləyirdim. Budur, qara və 
uzun maşın döngədə göründü, yoxuşu 
qalxarkən motoru bərkdən guruldadı. 
Yaxınlaşıb lap balkonun altında dayandı. Atam 
maşından düşdü. Ancaq... ancaq o, nədənsə, 
həmişəki kimi yuxarı baxmadı, mənə əl 
eləmədi. Bunun əvəzində, yerə düşən kimi geri 
 38
çevrilib nə isə dedi. Maşından bir oğlan çıxdı 
və atamın yanında dayandı. Mən, yuxarıdan 
baxdığım üçün oğlanın üzünü görmürdüm. Tez 
dəhlizə cumdum. Bir tərəfdə oturub, ağır fikir 
içərisində bacımın paltarını tikən anamın 
yanından ötərək qapıra tərəf qaçdım. Anam 
deyəsən heç məni görmədi də.  
Qapının zəngi vuruldu. Açdım. Əvvəlcə 
atam, sonra da oğlan içəri girdilər. Mən 
ixtirarsız geri çəkildim. Ona görə ki, bir 
tərəfdən oğlanın cəsarətlə kandardan dəhlizə 
keçməsi və qarnımda durub, düz gözlərimin 
içinə baxması məni karıxdırdı, digər tərəfdən 
isə onun Farizə oxşaması məni lap heyrətdə 
qoydu. Oda qardaşım kimi enlikürəkli idi. 
Onun da çatma qaşları, uzunsov sifəti, kəskin 
içimli iri dodaqları, ifadəli gözləri vardı. Borca  
o qədər balaca deyildi. 
Birdən oğlan əlini mənə uzatdı və ötkəm bir 
tövrlə: 
 39
- Gəl tanış olaq, - dedi. 
Mən də qeyri-iradi onun əlindən tutdum. 
- Olaq. 
- Sənin adın nədir? 
- Məlik. 
Mən susdum və vərdiş etdiyim bir hərəkətlə 
eynəyimi düzəltdim, gözaltı atama baxdım. O, 
bizi maraqla seyr edirdi. 
- Bəs mənim adımı niyə soruşmursan? - 
deyə oğlan birdən dilləndi. 
Mən yenə atama baxdım. O gülümsündü: 
- Utanma, soruş. 
Mən danışmaq istəyirdim ki, anam dəhlizə 
çıxdı və atamla gələn oğlanı görən kimi elə bil 
yerində donub qaldı. Gözləri iri-iri açıldı. 
Oğlan, anamın baxışlarına davam gətirə 
bilmərib, başını sinəsinə əydi və yavaşca dedi: 
- Salam, xala can! 
Anam səssiz addımlarla irəli gəldi, oğlana 
tərəf əyildi, çənəsindən tutub başını yuxarı 
 40
qaldırdı, diqqətlə baxdı, baxdı, sonra titrək bir 
səslə: 
- Sənin adın nədir, ay bala? - deyə xəbər 
aldı. 
- Qərib. 
Anam nəvazişlə uşağın saçlarını oxşadı, 
əlini kürəyində və sinəsində gəzdirdi. 
- Qərib? Axı, Qərib nə üçün? 
- Bilmirəm, xala can. Məni həmişə belə 
çağırırlar. 
- Düz çağırmırlar, bala! Qərib o adama 
deyərlər ki, elindən, yurdundan uzaq düşsün. 
Sən ki, allaha şükür, bu evə yad deyilsən. Mənə 
də xala demə, ana de. 
- Yaxşı Ana! 
Anam dinməzcə uşağı qucaqlayıb bağrına 
basdı, sonra bir əli ilə məni özünə tərəf çəkib 
alnımdan öpdü: 
- Sən qərib deyilsən, ay oğul! Sənin bu evdə 
atan da, anan da, qardaşın da, bacın da var.. 
 41
Bu sözləri deyə-deyə anam dönüb atama 
baxdı. Atam ehmalca başını tərpətdn. Mən hiss 
etdim ki, atamın gətirdiyi bu oğlan barədə 
qabaqcadan onların arasında söhbət olub, nəyi 
isə qət eləyiblər, qərara alıblar. Anamın üzündə 
elə bir ifadə vardı ki, sanki o, bu saat 
hönkürəcək, Farizin dəfni günlərində olduğu 
kimi özünü təzədən ora-bura çırpmağa 
başlayacaqdı. Lakin belə olmadı. Anamın 
gözlərini dumanlandıran yaşlar yanaqları aşağı 
süzüldükcə elə bil o, yüngülləşir, daxilən 
sakitləşir, çiynindən illərin rükünü atır, 
yenidən dünyaya göz açırdı. 
Mən, ilk dəqiqələrdə bunun səbəbini başa 
düşməkdə əlbəttə aciz idim. Sonra tədricən 
mənə aydın oldu ki, Qəribin Farizə oxşayışı və 
onunla yaşıd olması anamın üzərindəki 
boşluğu qismən doldurmuşdu. Qəriblə Fariz 
arasındakı oxşarlıq, bayaqkı təsvirdən 
gördüyünüz kimi, elə bir dərəcədə idi ki, mən 
 42
bu oxşarlığı təsadüf kimi mənalandırmağa 
çətinlik çəkirəm, daha doğrusu, bunu etiraf 
etmərə dilim gəlmir. 
Mən, deyəsən, bir az tələsdim. İlk 
görüşümüzə qayıdıram. 
Biz otağa keçdik. Anam süfrə hazırladı. 
Nahara başlaranda mən, anamla atamın yenə də 
Qəribə hiss etdirmədən baxışdıqlarını gördüm. 
Anam Qəribə tərəf dönüb nə isə demək istədi. 
Ancaq danışmadı. Udqunub dayandı. Mən, 
onun qəribə mühüm bir söz demək istədiyini, 
lakin tərəddüd keçirdiyini və bu sözü deməyə 
bəhanə axtardığını görürdüm. Aralığı ağır, 
əzici bir sükut bürümüşdü. Gültəkinin cingiltili 
səsi bu sükutu parçaladı: 
- Fariz gəlib... Fariz gəlib... 
Səsə tərəf döndük. Gültəkin, öz sözlərindən 
özü də qorxmuş kimi əli ilə ağzını tutub, 
kandarda dayanmışdı. Qızılı saçları çiyinlərinə 
səpələnmişdi. Gözlərini qırpmadan Farizə 
 43
baxırdı. Heyrətlə, qorxu ilə, həyacanla. Birdən 
Gültəkinin gözlərində yaş  parladı. O, dönüb 
qaçdı. 
   Qeyri-iradi Qəribə baxdım. O, sehrlənmiş  
yerindən tərpənmirdi. Nəzərləri qapıya   
dikilmişdi. 
  Anam Gültəkinin dalınca getdi. Azacıq sonra 
onun layları eşidildi. Ana laylasının şirinliyi, 
heç bir nəğmə ilə əvəz oluna bilməyən xoş 
təsiri haqqında yazıblar, yazacaqlar da. Amma 
mənə elə gəlir ki, qəlbindən qopan bu həzin 
səslərin, ana ürəyindən sözlərin əsl mənası, əsl 
gözəlliyi hələ heç yerdə, vaxt layiqilə aşkara 
çıxarılmayıb. Əslinə qalsa, buna ehtiyac da 
yoxdur. Ana laylasının özü heç bir şərhə, 
izahata lüzumu olmayan dahiyanə bir əsərdi. 
Biz anamın laylasına qulaq asmağı çox 
xoşlardıq. Körpə vaxtımızdan çox-çox 
keçdiyinə baxmayaraq, laylanı dinləyəndə elə 
mütəəssir olurduq ki... Xüsusən Gültəkin. 
 44
Yadımdadır, başı ağrıyanda, soyuqlayıb tağa 
düşəndə utana-utana anama deyirdi ki, ona 
layla oxusun. Bir dəfə anam gülüb: 
- A qızım, daha yekəlmisən, məktəbə 
gedirsən, layla  nəyinə gərəkdir? - deyəndə 
bərk ağlamışdı. 
Buna görə də, sonralar, Gültəkinin halı pis 
ola da, anam özü dinməzcə gəlib yanında 
oturar və ona layla deyərdi. Gültəkin də şirin 
yuxuya gedərdi... 
İndi də həyacanla anamın laylasına qulaq 
asdım. Təkcə mən yox, atam da, Qərib də. 
Anam otağa qayıtdı: 
- Yenə şıltağı tutmuşdu, - dedi, sonra 
Qəribin boşqabına baxıb başını buladı. - Niyə 
yemirsən? Yoxsa xoşuna gəlməyib? 
- Yox, xala ...  ana can, lap yaxşıdır. Ancaq  
yeyib gəlmişəm. Ac deyiləm. 
Anam süfrəni yığışdırmağa başladı, birdən nə 
fikirləşdisə Qəribə tərəf ərilib dedi: 
 45
- Gəl sənin adını dəyişək... 
O, sözünü bitirmədən, həyacan və qorxu ilə 
Qəribin üzünə baxdı. Elə bil ki, uşaqdan qəti 
bir etiraz, əsəbi bir hərəkət gözləyirdi. Qəhərli 
bir səslə: 
- Fariz... - dedi. - Qoy bu gündən adın Fariz 
olsun... 
Fariz ikinci dəfə dünyaya belə gəldi. Sonra 
öyrəndim ki, atamgilin idarəsinin hamiliyə 
götür, uşaq evinə, qayda üzrə, yenə bir gün 
nümayəndə heyəti gedəndə atam da onlara 
qoşulur. O, apardıqları hədiyyələri uşaqlar 
arasında bölüşdürəndə gözləri təsadüfən 
Qəribə sataşır. Bundan sonra bir neçə dəfə 
onun evinə gedir və Qərib haqqında məlumat 
toplayır. Öyrənir ki, Qəribin on iki yaşı var, 
Lap balaca vaxtdan yetim qalıb. Şəhərdə heç 
kəsi yoxdur. Atam uşağı evə gətirmək və bir 
oğul kimi saxlayıb böyütmək qərarına gəlir. 
Fikrini anama açır. Anam əvvəlcə razı olmur. 
 46
Sonra Qəribin Farizə çox oxşadığını, ağır 
təbiətli bir uşaq olduğunu bilib, istər-istəməz 
razılıq verir. İlk görüşümüzdən gördüyünüz 
kimi, ata öz zənnində yanılmamışdı. Qərib 
evimizə nəinki bir sevinc gətirmişdi, hətta 
Farizin yoxluğunu yavaş-yavaş bizə, xüsusilə 
anama unutdurmağa başlamışdı. Daha düzünü 
desək, onun ürəyində qubarla qalmış nisgili 
əritmiş, Farizin məhəbbətinə yenidən 
qol-qanad vermişdi. 
Biz üçümüz də - mən də, Fariz də, Gültəkin 
də sürətlə böyüyürdük. Mən dördüncü sinifdə 
oxuyuram. Məndən bir yaş kiçik olan Gültəkin 
qız məktəbinə gedirdi. Fariz də uşaq evində 
olanda dördüncü yenicə qurtarıb, beşincidə 
oxumağa hazırlaşırdı. Lakin o, qonşuluqdakı 
məktəbə getməli olduğunu biləndə qəti bildirdi 
ki: “Mən də Məliklə bir sinifdə oxuyacağam”. 
Heç bir söhbət, heç bir izahat onu öz fikrindən 
döndərmədi. Beləliklə Fariz, təhsildə bir il geri 
 47
qalmağına heyfsilənməyib, mənimlə birgə eyni 
bir parta arxasında oturdu. Mən, onun bu 
fədakarlığının qarşısında özümü bir növ 
xəcalətli hiss edir və çalışırdım ki, bunun 
əvəzini verim. Sinfimizin nümunəvi 
şagirdlərindən hesab olunurdum. Bu və ya 
digər dərsdən geri qalan uşaqlara kömək 
eləyənlərdən biri də mən idim. Fariz hesabdan, 
necə deyərlər, axsayırdı. Mən ona kömək 
etməyə başladım. Bu da bir növ mənim üçün 
təskinlik oldu. O biri dərslərində isə Fariz heç 
kəsdən geri qalmırdı. Müəllimlər ondan razı 
idilər. Düzdür, bir az davakar idi. Əvvəllər 
onun bu xasiyyətindən xoşum gəlmirdi. Lakin 
zaman keçdikcə mən başa düşdüm ki, Farizin 
hərdən özünü biruzə verən kobudluğu, bəzən də 
davakarlığı təsadüfi şıltaqlıqların nəticəsi yox, 
təbii keyfiyyətlərin ifadəsidir. Farizi hər xırda 
şey üstə əsəbiləşdirərək haldan çıxarmaq 
 48
qeyri-mümkün idi. Ancaq kiçik bir ədalətsizlik 
kifayət idi. 
Şəxsən mənim özümlə əlaqədar olduğu üçün 
yadımda daha yaxşı qalan bir əhvalatı, yeri 
gəlmişkən, sizə danışım. 
Küçəmizdə uşaq çox idi. Səhərdən axşama 
kimi onların səsləri gəlirdi.Çoxusu da mənim 
getdiyim məktəbdə oxuyurdu. Mən bu uşaqlara 
qaynayıb-qarışa bilmirdim. Onlarla biryerdə 
oynamaq, gəzib dolanmaq istəyirdimsə də, 
bacarmırdım. Bu, ümumiyyətlə, xasiyyətimin 
qapalı olmasındanmı, yaxud “ev uşağı” kimi 
tərbirə almağımdanmı, ya da çox utancaq 
olduğumdanmı irəli gəlirdi, deyə bilmərəm. 
Məhəllə uşaqlarına qaynayıb-qarışa 
bilmədiyim üçün onlar məni öz yanlarında 
görən kimi bir təhər baxırdılar. Kim isə: 
“yaman forsludur”, - deyə söz yaymışdı. 
Odurki, uşaqlar, mən küçəyə çıxanda ya 
məktəbə gedəndə,  gülə-gülə bir-birlərinə 
 49
deyirdilər: “Yol verin, forslu gəlir”. Əlbəttə, 
mən inciyirdim və onu da hiss edirdim ki, bu 
hal çox uzun sürə bilməyəcək. Bir dəfə 
cəsarətlənib uşaqlara yaxınlaşdım və onlarla 
birlikdə “Ənzəli” oynamaq istədiyimi 
bildirdim. O zaman bu çox yayılmış 
oyunlardan biri idi. Bir neçə uşaq yığılıb püşk 
atır, əli düz gətirməyən ayaq üstə ikiqat 
bükülüb durur, qalanları isə: “Ənzəlidir, 
ikiləridir, üçləridir...” deyə, növbə ilə onun 
üstündən atılırdılar. Oyunun ən çətin yeri 
“xanlar, bəylər taxta çıxar” deyilən hissəsi idi. 
“Yatan” uşağın üstündən atılan bu sözləri 
deyə-deyə onun kürəyində otururdu. Özünü 
saxlaya bilməyənlər “yatan”ı əvəz edirdi. 
Məlumdur ki, məhəllə uşaqları, mənim onlarla 
“ənzəli” oynamaq istədiyimi eşidəndə əvvəlcə 
gülürlər, sonra razılıq verdilər. 
  Yadımdadırki, çox sevindim. Ancaq... İndi də 
başıma gətirilən oyunu xatırlayanda məni tər 
 50
basır. Uşaqlar sözü bir yerə qoyub, elə 
qurmuşdular ki, həmişə mən “yatmalı” 
olurdum. Oyunun “xanlar, bəylər taxta çıxar” 
yerində uşaq üstümdən atılanda bütün 
ağırlıqları ilə  çökürdülər, başım gicəllənirdi. 
Lakin gülüş hədəfi olmayım deyə susurdum... 
Evə qayıdanda elə kökdə idim ki, anamı bərk 
qorxutdum. O gündən daha məhəllə uşaqlarına 
yaxın düşmədim. Eynəyimin qırıldığını da 
atamdan gizlətdi. Axır vaxtlar o, yaman əsəbi 
olmuşdu. Ürək ağrılarından şikayətlənirdi. 
Gecələr də, deyəsən, yaxşı yata bilmirdi. Anam 
mənim üçün xəlvəti eynək sifariş elətdirdi. 
Əgər mən, “ənzəli” oyununda baş verən 
hadisəyədək uşaqlara yaxın düşməməkdə 
özümü günah görürdümsə, bu əhvalatdan sonra 
elə bil ürəyimdə bir şey qırıldı, məni məhəllə 
uşaqlarına qaynayıb-qarışmağa həvəsləndirən 
axırıncı ümid də yoxa çıxdı, onlara kin-küdurət 
bəsləməyə başladım. Kim bilir, əgər 
 51
yetimxanadan gələn qardaşım - Fariz 
olmasaydı, məhəllə uşaqları başıma nə oyun 
açacaqdılar? 
  Bir Gün Fariz soruşdu: 
- Məlik, nə üçün küçəyə oynamağa getmirik? 
Mən çiyinlərimi çəkdim. Fariz lap yaxına gəldi: 
- Bəlkə anamdan qorxursan? 
O, cavabımı gözləmədən, balkondan içəri, 
mətbəxə qaçdı. Aradan xeyli keçdi. Fariz 
qayıtdı. Qaşqabağını tökmüşdü. Üzümə 
baxmadan: 
- Hazırlaş, gedirik küçəyə oynamağa, - deyə 
nə üçünsə əlini havada oynatdı. Elə bil kimi isə 
hədələdi. 
- İstəmirəm, həvəsim yoxdur. 
- Yox. Gedəcəyik. 
  Fariz bunu elə qətiyyətlə dedi ki, etiraz eləyə 
bilmədim. Cəsarətim çatmadı. Axı, məhəllə 
uşaqlarının nə istehzalı münasibətini, “forslu” 
ad qoymaları ”ənzəli” oyununda başıma gələn 
 52
hadisəni ona necə danışa bilərdim? Birdən 
ağlıma gəldi ki, bəlkə anam Farizə əhvalatı 
söyləyib?  Belə olmasaydı, Fariz ya 
getməyimizi bu qədər təkidlə tələb etməzdi. 
Doğrudur, Fariz evimizə gələn gündən mənə 
surətli, qorxmaz bir oğlan kimi təsir 
bağışlamışdı. Ancaq məhəlləmizin uşaqlarına, 
xüsusən özündən bir neçə yaş böyük uşaqlara 
qarşı o, nə edə bilərdi? İkimiz birləşsəydik də, 
onlara gücümüz çatmazdı. 
  Biz küçəyə çıxdıq. Evimizlə üzbəüzdəki uzun 
və dar dalandan qarışıq səslər gəlirdi. Deyəsən 
məhəllə uşaqları orada “şumaqədər” 
oynayırdılar. 
- Gedək! - deyə Fariz qabağa düşdü. 
  Biz dalana gəldik. Bir dəstə uşaq divar 
dibində çöməlib, iti uclu taxta parçalarını 
növbə ilə torpağa yorturdu. Mən dalanın 
girəcəyində ayaq saxladım. Fariz qaşlarını 
düyünləyib soruşdu: 
 53
- Niyə dayandın? 
- Gəl qayıdaq. 
- Qorxaq olma. 
- Mən qorxmuram. Ancaq... 
- Gəl, gəl! 
  Geri qayıda bilmədim. Əllərini ciblərinə 
qoyub saymazyana uşaqlara tərəf gedən 
Farizin dalınca düşdüm. Uşaqların başları 
oyuna elə qarışmışdı ki, bizim 
yaxınlaşmağımızı belə hiss etmədilər. Mən, 
eynəyimi düzəldib, pəncələrim üstə qalxdım 
oyunun gedişini izləməyə başladım. Taxta 
parçalar bir-bir torpağa sancılır, uduzanlar 
çıxır, udanlar daha həvəslə oynayır, səs-küy 
artırdı... 
  Birdən kim isə: 
- “Forslu” da burda imiş ki... - deyə çığırdı. 
  Mən geri çəkildim. Uduzanlardan biri - uzun 
qolları az qala dizlərinə çatan, arıq, çil-çil 
sifəti gündə qaralmış, göy gözlərinin gilələri 
 54
həmişə nədənsə oynayan, məhəlləmizdə öz 
davakarlığı ilə şöhrət qazanmış Tapdıq adlı 
oğlan idi. Tapdığın sözün üstündən söz deməyə 
heç kəsin ixtiyarı yox idi. “Forslu” ləqəbini də 
o mənə vermişdi. Tapdıq heç kəsi adı ilə 
çağırmırdı. Təhqiramiz adlar seçməkdə onun 
tayı bərabəri yəqin ki, tapılmazdı... 
  Tapdıq məni görcək qısa qaşlarını dartdı, 
gözlərini bərəldib üstümə yeridi. Görünür, 
uduzduğu üçün acığını tökməyə adam 
axtarırdı. 
- “Forslu”, sənsən? - deyə Tapdıq gəlib lap 
mənimlə burun-buruna dayandı.  - Yoxsa 
“şumaqədər” oynamağa gəlmisən? Pulun var? 
Biz pulsuz oynamırıq. 
- Mən oynamıram. Oynamaq istəmirəm. 
  Tapdıq yaxamdan yapışdı. 
- Onda siviş burdan! 
  Mən dartındım. Tapdıq yumruğunu havaya 
qaldırdı. Elə bu vaxt arxadan uzanan bir əl 
 55
Tapdığın bilərini tutub sıxdı. Mən Farizin 
səsini eşitdim: 
- Əlini özünə çək! 
  Tapdıq cəld geri çevrildi. Fariz onun 
qabağında dayanmışdı. Altdan-yuxarı elə 
qəzəblə baxırdı ki, Tapdıq bir anlığa özünü 
itirdi, Farizin əlindən dartılıb çıxdı və nə 
üçünsə başını yırğaladı. Heç kəs danışmırdı. 
Tapdıq ağzını əyib güldü: 
- Mazandaranda çaqqal az idi, biri də gəmi ilə 
gəldi... 
Uşaqlar, Tapdığın təzə tapdığı bu adı eşidib 
gülər və ağız-ağıza verib qışqırdılar: 
- A... çaqqal, çaqqal... 
  Fariz heç halını pozmadı, ucadan dedi: 
- Çaqqal özünsən! 
- Nə?! 
  Tapdığın bu sözü çığırması ilə Farizin üstünə 
atılması bir oldu. Döyəcək, öldürəcək... deyə 
fikirləşdim. Bilmədim ki, Farizə kömək 
 56
eləyim, Yoxsa evə xəbərə qaçım? Ancaq nə 
mənim köməyim lazım oldu, nə xəbərə 
qaçmağım. Birdən Tapdıq uzun qollarını 
üzərində hərlərib, əvvəlcə divardan tutmaq 
istədi, sonra ikiqat olub, dizləri üstə yerə 
çökdü, zarıya- zarıya başını torpağa daradı və 
bu halda bir neçə dəqiqə hərəkətsiz qaldı. 
Uşaqlar bir-birinə baxıb, yavaş-yavaş geri 
çəkildilər. Ortalıq açıldı. İndi hamının gözü 
nəfəsini güclə alan Tapdığa və yumruq1arını 
sıxıb döyüşə hazır vəziyyətdə duran Farizə 
dikilmişdi. Tapdıq özünə gəldi. Ayağa sıçradı. 
Ancaq ikinci və daha güclü zərbə onu təzədən 
yerə yıxdı. Tapdıq bu dəfə ayağa qalxanda 
yazıq bir görkəmi vardı. O, papağını götürüb 
çırpdı, Farizin yavaş-yavaş onun üstünə 
gəldiyini görüb, yanı-yanı çəkildi və birdən 
qaçmağa başladı. Yalnız dalanın ağzına 
çatanda: 
 57
  - Yaxşı! Baxarıq! -deyə qışqırdı və gözdən 
itdi. Fariz yerə düşmüş taxtalardan birini 
götürüb uşaqları gözdən keçirdi: 
 - Hə, kim oynamaq istəyir, gəlsin. O, mənə 
tərəf baxmadı da. Mən ağır addımlarla və 
qayıtdım. 
 
                           *  *  * 
 
 Farizlə əlaqədar əhvalatları sizə bu qədər 
ətraflı danışmağıma bəlkə də təəccüb 
edirsiniz? Ola bilsin ki, haqlısınız. Amma mən, 
Fariz barədə düşünəndə onun həyatı xəyalımda 
bir lövhə kimi canlanır və əgər mən həmin 
lövhədən bu və ya digər epizodu süni 
yığcamlıq xatirinə silib atsaydım, hər şeydən 
əvvəl, Farizin xatirəsinə xəyanət etmiş 
olardım. Onun həyatını, keçdiyi ömür rolunu 
haqqında danışdığım hadisələrsiz təsəvvürə 
gətirmək, bu həyatı layiqincə durub-dərk 
 58
eləmək qeyri-mümkündür. Gələcəkdə özünüz 
görəcəksiniz ki, bu yerədək danışdığım 
hadisələrin hamısı Farizin cəbhə həyatı, 
indiyədək ən yaxın adamlarına belə gizli qalan 
şəxsi arzuları, istəkləri ilə nə qədər yaxından 
bağlıdır! Siz bunu mənim xatirələrimdən və 
daha artıq Farizin gündəliklərindən durub dərk 
edəcəksiniz... 
  Qatar hərdən işığı kupeyə düşən stansiyaları 
bir-bir arxada qoyduqca, təkərlər ahəngdar bir 
taqqıltı ilə səsləndikcə, parovozun fiti gecənin 
qaranlığını yardıqca xəyallarım da baş alıb 
gedirdi. Qatarın sürəti xeyli artmışdı. Vaqon 
bərk silkələnirdi. Mən, arabir qalxıb yerimin 
içində otururdum. Barıra baxanda pəncərə 
qarşısında arxara, əks tərəfə şığıran qığılcımlar 
görürdüm. Bu parovozun bacasından püskürən 
və harada isə, qaranlıq içərisində gözdən itən 
qığılcım şərarəsi idi. O, mənə qəribə təsir 
bağışladı. Elə bil xatirələrimin hərəsi bir od 
 59
zərrəsinə dönüb, fikrimi qanadlandırdı və 
gözlərimin önündə qardaşımın ömür kitabının 
təzə səhifələri açıldı... 
 
 
                                    *  *  * 
...Bəli, mən ağır addımlarla evə qayıtdım. 
Qəribədir, Farizin Tapdığa tutduğu “divan”, 
onun qibtə olunacaq bir cəsarətlə mənim 
köməyimə gəlməsi və bu gündən sonra 
məhəllədə “birincilər” sırasında möhkəm yer 
tutacağı, nədənsə, məndə sevincdən daha artıq 
ruhumu əzən bir hiss oyatmışdı. Bəlkə mən, 
doğrudan da Farizin paxıllığını çəkirdim? Yox, 
bu paxıllığa oxşamırdı. Mən, hər şeydən əvvəl, 
öz-özümdən incik idim. Öz-özümə acığım 
tuturdu. Bu hiss əvvəllər də məndə vardı. Lakin 
ruxarıda təsvir olunan hadisələrdən sonra o, 
daha da şiddətləndi. Mən inanırdım, əmin idim 
ki, indən belə nə məhəllə uşaqları, nə də Tapdıq 
 60
kimilər daha məni lağa qoya bilməyəcəkdilər, 
mənə gülməyəcəkdilər - Fariz vardı. Mənə daha 
“forslu” deməyəcəkdilər - Fariz vardı. Hətta 
məndən çəkinib kənar gəzəcəkdilər - Fariz 
vardı. Bu, bəzən mənə Tapdığın təhqirlərindən 
də ağır gəlirdi... 
Dalandakı əhvalatdan sonra Farizlə mənim 
aramda nə isə bir soyuqluq əmələ gəldi. Fariz, 
mənim ona qarşı soyuqluğumun səbəbini başa 
düşmüşdümü? Bəlkə də. Ancaq hiss edirdim ki, 
o, aramızdakı soyuqluğu öz səmimiyyəti ilə 
əritməyə, ürəyimi ələ almağa çalışır. Bir gün 
dərsimizi hazırlayandan sonra Fariz mənim 
yanıma gəlib birdən soruşdu: 
    - İstəyirsən öyrədim? 
Mən heyrətlə ona baxdım: 
    - Nəyi? 
   - Yumruq davasını. 
   - Nəyimə lazımdır? 
 61
    -  Necə nəyimə lazımdır? Birdən Tapdığa 
təkbətək   gəlsən neylərsən? 
İstədim deyəm ki: “O, daha mənə 
dəyib-dolaşmaz. Gözünün odunu almısan...” 
Ancaq dilimdən başqa söz çıxdı: 
- Lazım deyil. Öyrətmə. Onsuz da 
bacarmaram... 
- Bacararsan, lap yaxşı bacararsan, - deyə 
Fariz sözümü kəsdi, - bundan asan nə var ki... 
 İncik halda Farizin sözünü kəsdim: 
- Əgər belə asandırsa, niyə Tapdıq bu fəndi 
sənə gələ bilmədi? 
 Fariz güldü: 
- Ona görə ki, axmaqdır. Hə, qulaq as. Bax, 
sağ ayağını ver qabağa, yumruqlarını hazırla. 
Ancaq elə hazırla ki, düşmən hiss eləməsin. 
Tələsmə, gözlə.  Özün  ayıq ol. Düşmən üstünə 
atılanda sol yumruğunu sə sağ yumruğunu da, 
bax bura (o, sinəsinin düz ortasını, qabırğaaltı 
boşluğunu göstərdi) vur. O saat nəfəsi 
 62
tutulacaq. İnanmırsan? Hazırlaş. Mən 
düşmənəm. İndi üstünə atılacağam. Hazırsan? 
Üç deyən kimi vur, hə, bir - iki - üç... 
  Açığını deyim, Farizin işarəsindən sonra baş 
verən hadisə indi mənə yuxu kimi gəlir. Fariz 
yumruqlarını düyünləyib, döyüşkən bir 
vəziyyətdə qabağımda dayanmışdı. Üzü 
gülürdü. Elə bil deyirdi: “Bilirəm ki, əlindən 
bir şey gəlməyəcək, ancaq neyləyim, 
qardaşımsan, gərək kömək eləyəm...” 
Yumruqlarım öz-özünə sıxıldı, gözlərimə 
sanki duman çökdü. İrəli atıldım... Farizdən 
qəribə bir səs çıxdı: “hıq...” Qollarım 
birdən-birə boşalıb yanıma düşdü. Fariz ikiqat 
gülüb, əllərilə qarnını tutduğu halda, inildəyir, 
boğulurmuş kimi ağzını yumub açırdı. 
Hər şey yadımdan çıxdı: Farizə qarşı 
soyuqluğum da, məhəllə uşaqları da, məktəb 
də... hər şey. özümü tamam itirdim. 
 63
- Fariz! Fariz! - deyə qışqırdım. - Sənə nə 
oldu, Fariz?! 
Fariz başını qaldırdı, əvvəlcə qapıya, sonra 
da mənə baxıb pıçıldadı: 
- Çığırma, nə çığırırsan? Heç nə olmayıb. 
Amma yaman ağır əlin varmış! - O, 
yavaş-yavaş ayağa qalxdı. Köynəyinin qolu ilə 
alnının tərini sildi. Sonra yenə gülümsündü. - 
Mən belə demədim axı... 
- Məni bağışla, Fariz! - dedim. - Nə bilim ki, 
belə olacaq? 
    - Təqsirkar özüməm. Nahaq yerə bu fəndi 
sənə öyrətdim. 
İkimiz də güldük. Bununla da hər şey öz 
qaydasına düşdü. 
 
 
 
 
 
 64
                         *  *  * 
   Düzənlərdə qatar quş kimi uçur, yoxuşlarda 
tövşüyə-tövşüyə irəliləyir, bəzi stansiyalarda 
az, bəzilərində isə ürək darıxdıran bir intizarla 
dayanırdı. Bir-birinin ardınca zəncir kimi 
halqalanıb gedən məktəb illərinin sürəti də 
mindiyimiz qatarın hərəkətinə bənzəyirdi. İl 
olurdu ki, çox ağır gəlib keçirdi. Hər günümüz 
bir həftəyə, hər saatımız bir günə çevrilirdi. 
Yay tətilinin tez gəlib çatmasını böyük bir 
səbirsizliklə gözləyirdik. Xüsusilə təhsilini 
qurtarmasına iki-üç həftə qalmış 
sözümüz-söhbətimiz Buzovnadakı bağımızda 
keçirəcəyimiz şən günlərdən gedirdi: yumşaq, 
narın qum, sahili döyəcləyən ağ köpüklü 
ləpələr, axşamlar balıq ovundan qayıdan 
yelkənli qayıqlar, sahil boyu düzülmüş 
vətəgələr,  
  Gecələr uzaqlarda göz qırpan mayak... İl də 
olurdu ki, onun necə gəlib keçdiyini belə hiss 
 65
etmirdik. “Proletar” səsi öz həyatı ilə yaşayır, 
mənsub olduğumuz nəsil tədricən böyüyüb öz 
yerini daha gənc nəslə verirdi. Tanıdığım 
uşaqlardan bəzilərinə artıq məhəlləmizdə rast 
gəlmirdim. Dünənə qədər körpə olan, yenicə 
ayaq açıb gəzən uşaqları isə indi küçədə, 
dalanlarda daha tez-tez görürdüm. Mən, hər gün 
axşamüstü məktəbdən qayıdanda qapımızın 
ağzında ayaq saxlayıb, qibtə ilə bu uşaqlara 
baxırdım. Hiss edirdim ki, ilk nəzərdə bizimlə 
onların arasında heç bir fərq görünməsə hər 
halda bizi - məhəllənin dünənki uşaqlarını yeni 
nəsildən ayıran nə isə bir keyfiyyət var. Bu 
uşaqlar bizdən nə iləsə fərqlənirdilər. Həmin 
fərqi zaman görmək, əlbəttə, mənim üçün çətin 
idi. Çətin idi, ona görə ki, mən, bir-birinin 
ardınca keçən günlərin, ayların, illərin 
arasındakı məsafəni durub dərk eləmək 
qabiliyyətindən hələ məhrum idim. Mənim 
nəzərimdə, hər keçən gün, ay və il özündən 
 66
əvvəlkinin təkrarı idi. Hər il sentyabrın birində 
- eyni gün dərslər başlanır, demək olar ki, eyni 
müəllimlər bizimlə məşğul olur, eyni partaların 
arasında oturur, yazır, pozur, müxtəlif 
qiymətlər alır (o zaman ancaq iki cür qiymət var 
idi: “kafi” və “zəif”), hər gün eyni yolla 
məktəbə gedib-gəlir, evdə də eyni həyat tərzilə 
qarşılaşırdıq. Mənim anlayışıma görə, zamanın 
keçməsi yalnız bir əlamətlə - adamların 
dəyişməsi ilə müəyyənləşirdi. Gültəkin 
sinifdən sinfə girdi. Bizdən bir il sonra məktəbi 
bitirəcəkdi. Anamın da, atamın da xeyli 
dəyişdiyini, üzlərindəki qırışların artdığını, 
yerişlərinin ağırlaşdığını duyurdum. Lakin 
bunun fərqinə o qədər də varmırdım. Hüdudları 
hələ kifayət qədər genişlənməmiş uşaq 
təxəyyülü üçün bu adi bir keyfiyyət olsada, hər 
halda, həya, insanlara, təbiətə baxışımın o 
zamankı məhdudluğuna indi təəssüflənirəm... 
Mən, insanın uşaqlıq və bəzən də gənclik 
 67
çağlarına xas olan bu keyfiyyətindən ona görə 
narazıyam ki, biz, bəzən öz iradəmizdən asılı 
olaraq, əksər hallarda isə olmayaraq, “vaxt 
qızıldır” kimi dərin mənalı fikrin yanından 
soyuq bir yel tək ötüb-keçirik. Bu, bizə sonralar 
baha oturur, biz çox şey itiririk. Ömür isə 
amansız bir sürətlə keçir, itirdiklərinə 
heyfsilənmərə başlayanda görürsən ki, artıq 
gecdir, onların heç olmasa cuzi bir qismini 
qaytarmağa belə vaxtın çatmayacaq... 
Mən indi, raşım qırxı çoxdan ötdürü bir 
zamanda bu haqda nədənsə tez-tez düşünürəm, 
daha doğrusu - acığını desəm - bu fikirlər özüm 
istəmədirim halda bernimə dolur və mənə əzab 
verir. Uzun yol keçən və arabir dincəlmək üçün 
ərləşib, gəldiyi yola nəzər salan, bu rolun hər 
qarışını bir daha xəyalında canlandıran səyyah 
kimi mən də həyacan dururam: vaxtında və 
düzgün gördüyüm işləri yadıma salıb sevinir, 
əksinə, fürsəti fövtə verib, mənasız keçirdiyim 
 68
günlərimə kədərlənirəm, məyus oluram. Nə 
gizlədim: Farizin gündəliklərini oxuyandan 
sonra onun ölümündən daha artıq cəbhə həyatı 
barədə fikirləşirdim, özü də qibtə ilə 
fikirləşirdim. Həmin fikirlərdən çıxardığım 
nəticə də belə idi: həyatın səmərəsiz keçən 
anlarına təəssüflənməmək üçün bu cür 
yaşamağa, bu cür ölməyə dəyər! Deyə 
bilərsiniz ki, hər kəsin həyatda öz yeri, öz 
taleyi, öz vəzifəsi var və başqasının daha fəal, 
daha mənalı keçən ömrünə qibtə eləyib, 
insanlara, cəmiyyətə müəyyən fayda verən 
adamın öz fərdi həyatına heyfsilənməyinə heç 
bir şeylə bəraət qazandırmaq olmaz. Düzdür, 
yazıram. Bununla belə, hər kəsin də həyata, 
insanlara öz münasibəti və münasibətdən 
çıxardığı nəticə var. Mənim bu yerədək 
danışdıqlarım da məhz həmin nəticə ilə 
bağlıdır...... 
 
 69
                           * * * 
    Sizə artıq aydındır ki, Fariz istər öz 
zirəkliyi bacarığı, istərsə məktəbdəki 
mövqeyi ilə şagirdlər arasında seçilirdi. 
Bilmirəm, bəlkə Farizin belə yaxşı 
xüsusiyyətlərinin nəticəsidir: mən onunla 
birlikdə oxumağa başladığım ildən çalışırdım 
ki, boş vaxtlarımda özümə onun kimi bir iş 
tapım. Xülasə, aramızda elə bil yarış 
başlanmışdı. Daha doğrusu, bunu mən 
başlamışdım və Farizin bundan qətiyyən 
xəbəri yox idi. Mənimlə Fariz arasında əmələ 
gələn həmin vəziyyət bir tərəfdən məni 
sevindirirdisə, digər tərəfdən həyacanlandırır 
və təşvişə salırdı; mən hiss edirdim ki, bəzən 
Farizin təsiri altına düşürəm, daha dəqiq 
desəm, özümü ona oxşatmağa çalışıram. Bunu 
dərk eləmək mənim üçün ağır olsa da, həqiqət 
belə idi. Bəlkə elə bu səbəbdən bəzən 
ürəyimdə Farizə qarşı nə isə yad bir duyğu baş 
 70
qaldırırdı. Bu durğudan özüm də qorxurdum. 
Ona görə ki, Fariz artıq “yad adam” deyil, 
ailəmizin, evimizin tam hüquqlu üzvü idi. 
Mənə - təkcə mənə yox, hamımıza - bəzən elə 
gəlirdi ki, qardaşım Fariz ölməyib, yaşarır, 
onun bizdən ayrılmağı isə yalnız bir yuxudur. 
Qardaşlığımın - bir zaman Qərib, indi Fariz 
adı ilə tanınan oğlanın ailəmizin bütün 
üzvlərinə, qohumlarımıza, qonşularımıza 
münasibəti, heç kəsin sözünü yerə salmaması, 
həmişə müəyyən xahişi, arzunu yerinə 
yetirmərə hazır olması heç birimizin 
gözündən qaçmırdı. Fariz, məğrur olduğu 
qədər də sadə idi. Ona qarşı qəlbimdə bəzən 
baş qaldıran ziddiyyətli hisslərə gəlincə 
deməliyəm ki bunlar daxilimdə özümə 
möhkəm yer tuta bilmirdim. Axı, Farizin 
övlad və qardaş kimi mehribançılığını, 
səmimiyyətini görməmək, 
qiymətləndirməmək mümkün deyildi. Onun 
 71
xüsusilə Gültəkinə münasibətində elə təmiz, 
elə saf bir məna vardı ki, baxanda adamın 
qəlbini riqqətə gətirirdi. Gültəkin də Farizi 
çox istəyirdi. Bir də görürdün ki, onların 
arasında qəribə bir sual-cavab başladı. 
- Bacılı, bacılı! 
- Can, bacılı! 
- Mən nə istəyirəm? 
- Gəzməyə getmək. Bəs mən nə istəyirəm? 
- Sən də gəzməyə getmək. 
- Onda neyləyək? 
- Əvvəlcə anamızdan soruşaq, sonra 
pendir-çörək götürüb gedək. Yaxşı? 
Bu sual-cavabdan sonra, adəti üzrə, Fariz 
gəzməyə getməyə anamdan icazə alır və 
Gültəkinlə bir yerdə evdən çıxırdı. Çox vaxt 
mən də onlarla gedirdim, şəhər küçələrini, 
bağlarını gəzib-dolaşmaqdan xüsusi zövq 
alırdım. 
 72
   Mən indi bakılıların sevimli yerlərindən bir olan 
Dağüstü parka çıxanda və oradan doğma 
şəhərimizə baxanda biixtiyar gözlərimin 
qarşısından Bakının müxtəlif illərə aid mənzərələri 
gəlib keçir geniş və asfalt prospektlərdə maşınlara, 
gözəl binaların arası ilə uzanan və bir-birilə 
kəsişən küçələrə, raşıllıqlara bürünmüş 
meydanlara, dəmir hasarlardan xilas edilmiş şəhər 
bağlarına, xüsusilə bu prospektlərlə, bu küçələrlə 
qarğısız addımlaran, bu bağlarda əylənən gənclərə 
baxanda qəlbimdə qürur qarışıq nə isə sızıltılı bir 
kədər duyuram. Qürur deyirəm ona görə ki, 
Bakının iyirminci və otuzuncu illərinin canlı 
şahidiyəm və onun bu gününü gördüyümə ürəkdən 
sevinməyə bilmirəm. Kədər deyirəm ona görə ki, 
Bakının gələcəyinin indisindən daha gözəl, 
cazibədar olacağını bildiyim halda bu gələcəyi 
görəcəyimə gümanım azdır. Yəqin ki, bir vaxt, 
iyirminci illərdə artıq ömür rolunun yarısını 
keçmiş adamlar da mənim kimi fikirləşirmişlər. 
 73
İyirminci illər! Otuzuncu illərin əvvəlləri! 
Kim o zaman düşünə bilərdi ki, Bakı otuz il 
sonra öz yeni memarlığı ilə nəinki ölkəmizin, 
hətta Avropanın ən gözəl şəhərlərindən biri 
kimi şöhrət qazanacaq, yaşıllığa qərq olacaq?! 
Onun haqqında, onun bağları, meydanları, 
fəvvarələri, hətta rəngarəng skamyaları 
haqqında mahnılar qoşulacaq?! Mən hələ 
dənizkənarı bulvardan, funikulyordan, 
“Venetsiya kanallarından”, “Metro” dan 
danışmıram. 
Biz, sənaye texnikumunda oxuyanda 
Bakının müxtəlif yerlərində iməciliklərdə 
iştirak edərdik. Belə iməciliklər o zamankı 
gəncliyin həyatında adi, gündəlik bir hal idi. 
Bəzən hətta dərs saatları hesabına vaxtımızı 
həmin iməciliklərdə keçirir, texnikumun 
nəfəsli orkestrinin çox da ahəngdar 
səslənməyən marşları altında daş, qum, kərpic 
daşıyır, yer qazır, ağaclar basdırırdıq. 
 74
Dağüstü parkın yerində keçirdirimiz 
iməcilik heç vaxt yadımdan çıxmaz. Əvvəllər 
orada böyük bir qəbiristanlıq vardı. 
Çəmbərəkəndinin ucqarından başlarıb ta 
uzaqlara qədər pərakəndə sancılmış başdaşları, 
uçulub dağılmış qəbirlər, çöl siçanlarının, 
ilanların və əqrəblərin daimi məskəninə 
çevrilmiş xaraba sərdabalar indi də gözlərimin 
qabağındadır. 
   Baharın ilk günlərindən birində sıraya 
düzülüb bura gəldik. Dəstələrə bölünüb işə 
başladıq. Çox geçmədi ki, ətrafı toz-duman 
bürüdü. Tələbələrin şən danışıqları, gülüşləri, 
orkestrin ara verməyən səsi, bellərin, 
külünglərin cingiltiləri bir-birinə qarışıb qəribə 
bir simfonira yaratmışdı. Torpağın altını 
üstünə çevirdikcə arabir əlimizə kəllələr, 
ələngə sümükləri keçir, onları bir tərəfə 
yığırdıq. İnsan ömrünün hər dövrünün öz 
maraqlı xüsusiyyətləri var. Məsələn, sənaye 
 75
texnikumunun ikinci kursunda o yan on altı, on 
yeddi yaşlı yeniyetmə üçün təsadüfən 
külüngünə ilişən kəllə ilə əylənmək adicə bir 
şeyi, yadımdadır ki, sinfimizdə öz şuxluğu, 
zarafatla ilə məşhur olan tələbələrdən biri 
yerdən götürdü kəllərə aktyorsayağı nəzər 
salıb, səsini Abbas  Mirzə Şərifzadənin səsinə 
oxşatmağa çalışaraq, hamlet monoloqunu 
oxururdu. Bəzən də bu monoloqa öz sözlərini 
qatır, gündəlik dərsimizlə, müəllimlərimizlə 
əlaqədar atmacalar sörlərirdi. Hələ dünənədək 
ölüm süni tuna dalmış qəbiristanlıq üzərində 
gənclirin şir qəhqəhələri ucalır, uzun müddət 
kəsilmək bilmirdi belə günlərdən birində, 
tənəffüs vaxtı biz - Farizlə mən - yanakı düşmüş 
iri bir başdaşının üstündə əyləşib, evdən 
götürdüyümüz pendir-çörəyi yeyirdik. Fariz 
çox fikirli idi. Gözlərini şəhərə zilləmişdi. 
Əlində tutduğu tikəsini belə derəsən 
unutmuşdu. Düzdür, buradan şəhərin ümumi 
 76
mənzərəsi çox gözəl və cazibədar idi. Saatlarla 
baxmaq olardı. Ancaq biz bura birinci dəfə 
gəlmirdik və bizim üçün şəhərin bu 
mənzərəsində qəribə heç bir şey yoxdu. Bakının 
ta yuxarı məhəllələrindən başlayıb pillə - pillə 
sahilə enən evlər, bir tərəfdən Zığ burnu, digər 
tərəfdən Bibiheybət dağı ilə məngənə arasına 
alınmış kimi görünən körfəz, körfəzin tən 
ortasında qabaran Nargin adası... bütün bunlar 
bizə cox yaxşı tanış idi. Lakin hər dəfə biz bura 
gələndə Farizin şəhərə, körfəzə, dənizə dikilmiş 
nəzərlərin də elə qayğılı, elə riqqətli bir ifadə 
olurdu ki, özüm də bu dəqiqələrdə 
heyran-heyran qarşımızdakı mənzərərə 
baxırdım və fikrimi, xəyalımı bir nöqtədə 
cəmləyə biləcək yeni heç bir şey görmürdüm. 
Bu da məni əsəbiləşdirirdi. Ona görə ki, Farizin 
susması, bir kəlmə danışmaması məni haldan 
çıxarırdı: elə bil heç mənim onunla yanaşı 
əyləşdirimi duymurdu. İkinci tərəfdən, məndə 
 77
belə bir fikir oyanmışdı ki, Fariz uşaq evindən 
gəldiyi üçün ona yuxarıdan baxacağımdan 
ehtiyat edir və indi bu adi mənzərədə nə isə 
yeni bir cəhət, yeni bir keyfiyyət axtaran 
baxışları ilə özünün məndən üstün olduğunu 
nəzərə çarpdırmağa çalışır. Tənəffüs vaxtı 
onun şəhərə dikilən gözlərində elə bil bu 
hisslərin əksini gördüm və hirsli- hirsli dedim: 
- Nə görmüsən bu evlərdə?! 
- Sən də diqqətlə bax, onda başa düşərsən, - 
deyə Fariz cavab verdi. 
Mən eynəyimi düzəldib diqqətlə şəhərə 
baxdım. 
- Hər gün gördüyümüz evlərdir, küçələrdir, 
dənizdir, körpülərdir, - deyə istehza ilə 
dilləndim. 
Fariz fikirli - fikirli dedi: 
- Yaxşı baxmırsan, Məlik! 
O dərindən köksünü ötürdü, əlini aşağılara 
uzatdı: 
 78
- Deyirlər ki, bu qəbiristanlığın yerində 
böyük bir park salınacaq. Əlbəttə, elə 
eləyəcəklər ki, adamlar bura rahat yollarla 
gəlib-getsinlər, yəqin ki, tramvay işləyəcək, 
maşın işləyəcək. Yoxuşu çıxmaq fayton 
atlarının işi deyil... 
Mən özümü saxlaya bilməyib Farizin sözünü 
kəsdim: 
- Səttarxanın atları qalxar. 
(O zamanlar Bakıda, əsasən şəhər içərisində, 
minik nəqliyyatı faytonlardan ibarət idi. 
Yadımdadır ki, onların dayanacağı indiki 
Füzuli meydanında olardı. “Səttarxanın 
faytonu” deyəndə gözümün qabağında bir cüt 
qəşəng, tükləri par-par parıldayan yorğa at 
qoşulmuş bər-bəzəkli, aynalı farton və onun 
qabaq tərəfində oturmuş eşmə bığlı kişi 
canlanır. Hamı çalışırdı ki, bir yerə gedəndə 
Səttarxanın faytonuna minsin. Onun müştərisi 
çox idi). 
 79
Fariz əyri-əyri mənə baxdı. Sanki gözləri 
deyirdi ki: “Elə bilirsən bu faytonlar həmişə 
Əminin (atama işarə idi) mindiyi maşın o 
qədər çoxalacaq ki, bu yoxuşu hamı o cür 
maşınlarla gələcək. Sən də başlamısan ki, nə 
bilim fayton gəldi, Səttərxan belə getdi...” 
Mən daha bir kəlmə söz demədim. Fariz, 
gözlərini məndən çəkib, yenə Bayıl tərəfə 
baxdı və dedi: 
- Fikirləşirəm ki, bura ən qısa, rahat rol 
çəkmək olar? hə, necə bilirsən? 
Mən çiyinlərimi çəkdim. Fariz sözünə 
davam etdi: 
- Bax, püştaxta gətirdiyimiz o körpünün 
yanından “Paris kommunası” ilə üzbəüz dağın 
dibindən ta biz oturduğumuz yerəcən tunel 
açmaq olar. Sonra burdan aşağı, tunelin 
qurtaracağına bizim bağdakı quru kimi dərin 
bir yol qazarlar, tunellə bu yol birləşər.. 
 80
Fariz susdu, elə bil sözlərinin mənə necə 
etdiyini yoxlamaq istədi, diqqətlə üzümə 
baxdı: 
- Bu yola lift qoyarlar. Əminin yanına 
gedəndə bizi yuxarı mərtəbəyəcən qaldıran 
lifti deyirəm ( mən başımı tərpətdim.) Yerin 
altında qəşəng bir stansiya düzəldərlər. 
Camaat tuneldən keçib, liftlə birbaş bura 
qalxar. Heç bir dəqiqə də çəkməz. Adambaşı 
biletin tin qiyməti bir qəpik... 
Mən qeyri-ixtiyari dilləndim: 
- Bir qəpik azdır. 
Yaxşı, olsun iki şahı. Sözün yoxdur ki? ( Mən 
başımı buladım). Bu belə.  
İndi keçək bu tərəfə. Bulvarı görürsən? hə, onu 
bilirsən harayacan uzatmaq olar: lap Zığ 
burnunacan. Nə qədər istərirsən gəz, dincəl, 
fantanların yanında, təzə əkilmiş ağacların 
kölgəsində. Bu sınıq-salxaq evlərin yerində elə 
 81
qəşəng, elə yaraşıqlı evlər tikmək olar ki, 
tamaşasından doymaq olmaz... 
Tənəffüs qurtardı. Hamımız yenidən işə 
başladıq. 
O gecə mən rahat yata bilmədim. Nədənsə 
Farizin söhbəti yadımdan çıxmırdı. Qorxulu 
yuxular gördüm. Gördüm ki, hamımız - Fariz, 
mən, atam, anam, Gültəkin - qəbiristanlıqda 
oturmuşuq. Birdən ayağımızın altındakı 
qəbirlərdən biri açıldı, qəşəng bir lift hardansa, 
lap dərinlərdən qalxıb qabağımızda dayandı. 
Atamın şoferi bizi liftin içərisinə dəvət etdi: 
“Buyurun!” Biz liftə mindik. Başımızın 
üzərində gurultu qopdu, lift sürətlə aşağı endi, 
elə sürətlə ki, ürərim lap ağzıma gəldi. 
Qışqırmaq istədim, səsim çıxmadı, boğulurmuş 
kimi əl-ayaq çalmağa başladım... 
- Ay bala, ay oğul, ayıl, gözlərini aç... 
Bir-birinə yapışmış kirpiklərimi güclə 
araladım. Anam üzərimə əyilib, tez-tez məni 
 82
çağırırdı. Mən qalxıb yerimin içində oturdum. 
Anam əlini saçlarıma çəkib: 
- Yuxu görürdün? -  deyə soruşdu. 
Mən onun səsində hiss etdiyim gülüşdən 
incidimsə də, bunu üzə vurmadım, eynəyimi 
taxıb, anama baxmadan: 
- Heç, elə-belə, - deyə qeyri-müəyyən cavab 
verdim. Sonra söhbəti dəyişmək üçün araya söz 
qatdım: - Fariz evdədir? 
- Yox, bazara gedib. 
- Bəs mənə nə üçün xəbər eləməyib? Həmişə 
bir yerdə gedirik axı... 
- Dedim, razı olmadı. Dedi ki, qoy yatsın, 
dincəlsin, dünən çox işləyib. 
Mən bir söz demədim. Ürəyimdən keçdi ki: 
“Özü bazara gedir, amma mənim çox 
işlədiyimi, yorulduğumu bəhanə gətirib, 
istəmir ki, onun əl-ayağına dolaşım...” 
Bu əl-ayağa dolaşmaq əhvalatının da öz 
tarixçəsi var. Evimizə gələndən bir neçə ay 
 83
sonra bazardakı işini Fariz təkidlə öz üzərinə 
götürmüşdü. Anam nə qədər yalvardısa, hətta 
acıqlandısa, Fariz inadında dönmədi. Axırda 
atam, anamı sakitləşdirib dedi “Madam ki, öz 
ürəyindəndir, qoy getsin. Zirək uşaqdı səndən 
də, məndən də yaxşı bazarlıq eləyər”. Əgər ata 
desəydi ki, “Məlikdən də”, heç olmasa, bu 
sözləri mə atamın dilindən eşitdiyim üçün 
inciməzdim. Ancaq bunu demədi. Özünü, anamı 
dedi, məni isə yox. İlk dəstə səhər tezdən Fariz 
bazara getməyə hazırlaşanda göz altı mənə 
baxıb: “Qoy Məlik də mənimlə getsin” - deyə 
anamdan xahiş etdi. Mən əvvəlcə buna çox 
sevindim. Zənbili götürüb Farizin yanınca 
düşdüm. Doğrudan da o, yaxşı bazarlıq eləyirdi. 
Satıcılarla elə çənə-boğaz döyürdü, elə 
ötkəm-ötkəm danışırdı ki, məətəl qalırdım. 
Tələsmirdi, ətin, meyvənin, tərəvəzin 
göy-göyərtinin ən yaxşısını tapmayınca və ucuz 
qiymətə almayınca bazardan evə qayıtmırdı. İlk 
 84
günlə Farizin bazarlığına kənardan tamaşa 
eləmək doğrudan da mənə ləzzət verirdi. Lakin 
sonralar özümün yalnız bir seyirci kimi Farizin 
yanınca bazara getdirim evə qayıdarkən dolu 
zənbili gətirməkdə ona kömək etdiyimi 
düşünəndə kefim pozuldu. Buna görə də bir gün 
Fariz satıcı ilə qiymətləşəndə mən də onların 
söhbətinə qarışdım, nə isə dedim, nə isə təklif 
elədim. Satıcıdan uzaqlaşarkən Fariz narazı bir 
tövrlə üzümə baxıb: 
- Məlik, yaxşısı budur sən qarışma, - dedi. - 
Sövdəmizi korladın. 
- Necə yəni? Mən də bazarlıq eləmək 
istəyirəm. 
- Bacarmazsan. Sən Allah, əl-ayağıma 
dolaşma... 
 
 
 
 
 85
                                * * * 
  
    Pərdələrin arasından süzülən günəş işığı məni 
atdı. Səһər açılmışdı. Pərdəni qaldıranda balaca bir 
stansiyaya yaxınlaşdığımızı gördüm. Qapının o 
tərəfindən qarışıq ayaq səsləri eşidildi. Yəqin ki, 
sərnişinlər vağzala tələsirdilər: kimi qəzet almağa, 
mi ayaqüstü isti xörək yeməyə, kimi də perronda 
gəzişməyə... Mən, reyimdən qalxıb geyindim, ancaq 
zəngin vurulduğunu eşidib, perrona çıxmaq 
fikrindən daşındım, elə geyinmiş һalda yatağımda 
oturub vağzala, adamlara tamaşa etməyə başladım. 
Onların arasında yəqin ki, müһaribənin, cəbһələrin 
odunu, alovunu görmüş, ölümlə qarşılaşmış geçmiş 
döyüşçülər də az deyildi. Bax, o bozsaçlı, 
һündürboylu, ciddi simalı, alnı çapıq kişi, çox 
güman belələrindəndir. Xoşbəxtlikdir ki, sağ 
salamat ailəsinin yanına qayıdıb, ya da qayıdandan 
sonra özünə ailə qurub, ev-eşik saһibi olub. 
 86
   Bəs uşağının əlindən tutub, vaqonun qarşısında 
vargəl edən bu arıq qadın nə üçün belə kədərlidir? 
fikirləşir? Bəlkə də o, ərini, qardaşını cəbһədə itirən 
qadınlardan biridir, yanındakı da nəvəsidir? 
   Görəsən gülə-gülə o yan-bu yana gəzişən iki gənci 
sabaһ nələr gözləyir? Onlar, qanlı müһaribə 
cəbһələrində һəyatını qurban vermiş atalarının, 
böyük qardaşlarının taleyini yada salırlarmı? һeç 
fikirləşərlərmi ki, saysız-һesabsız qurbanlar 
olmasaydı, aciz kimi oğullar olmasaydı, onların bu 
gülüşü, bu şən zarafatları da olmazdı?! Arxada 
gecəni gündüzə qatıb, bütün məһrumiyyətlərə 
dözən, öz işini, vəzifəsi ləyaqətlə yerinə yetirməyə 
çalışan analar, bacılar, atalar bu iki gəncin yadına 
düşürmü?! 
  Eһ, Məlik, Məlik! Fikirlər gör səni һaralara aparıb 
çıxarmışdır! Qatar indi yola düşəcək, vaxtı itirmə, 
Farizdən danış, Nigarla necə sevişdiyinizdən söһbət 
aç. Xarkova çatandan sonra bu barədə danışmağa 
daһa vaxtın qalmayacaq. Orada səni gözləyirlər 
 87
Tələs, tələs, Məlik! Şimali Qafqazın son 
stansiyalarından keçirsiniz. Bir az sonra Ukrayna 
torpaqları başlayacaq,    Farizin vuruşduğu, 
yaralandığı, əsir düşdüyü və mərdliklə һəlak olduğu 
torpaqlar!.. 
  . ..Mülayim xalanın cır səsi məni xəyaldan ayırdı: 
-Ay sən özün öləsən! Kişinin bir һəyasızlığına bax 
һa!.. Rədd ol burdan! Bu saat başına bir oyun açaram 
ki, əlləzinəni əzbərdən oxuyarsan! 
Mən pəncərədən boylandım ki, vaqon xidmətçisini 
kiminlə vuruşduğunu görüm - qatar tərpəndi. Azask 
keçməmiş kupenin qapısı döyüldü. Açdım. 
  Mülayim xala içəri girdi. 
- Sabaһın xeyir, qardaşoğlu!-dedi. - Amma yatmısan 
һa! Yaxşı, əmiri çayla aran necədir? 
- Hələ һeç əl-üzümü yumamışam. 
- Bax, burda xoşum gəlmədi səndən. Camaat naһar 
eləyir, bu һələ indi əl-üzünü yuyur mənimçün. Dur, 
dur yerini düzəldim... 
- Zəһmət olar, Mülayim xala! 
 88
- Keç, keç, əl-ayağıma dolaşma! 
  Mən, “əl-ayağıma dolaşma” sözlərini eşidəndə 
qeyri-ixtiyari gülümsədim. 
  Bu, Mülayim xalanın gözündən qaçmadı: 
- Nəyə gülürsən? Olmaya mənim o һəyasızla 
dalaşmağıma gülməyin tutub? 
-  Doğrudan da nə olmuşdu? 
- Nə olacaq? - deyə Mülayim xala yatağı saһmana 
sala-sala savab verdi. - Vaqona biletsiz girmək 
istəyirdi. Deyirəm, a yoldaş, a qardaş, olmaz, buraxa 
bilmərəm, ixtiyarım  yoxdur. Biletsiz də qatara 
minmək olar? Bu һansı qanunda yazılıb? Elə bunu 
dediyi gördüm, əl atdı cibinə, bir dənə onluq 
çıxardıb, tutdu gözümün qabağına. Cin vurdu 
təpəmə. Dedim: “Ədə, filan-filan şüdə, sən 
məni təһqir eləyirsən, alverçi köpəkoğlu! 
Camaatı sormağın bəs deyil, indi də gəlib mənə 
çervon göstərirsən? Cəһənnəm ol, vallaһı bu 
saat səni götürüb ataram vaqonun damına!..” 
Yeridim üstünə, kişinin rəngi oldu ağappaq, 
 89
tüpürdü dabanına, һaçan yoxa çıxdı - һeç özüm 
də bilmirəm.. 
- Mülayim xala, - dedim, - səndə işlər 
varmış! 
  O, mənim sözümü deyəsən eşitmədi, bəlkə də 
qulaq ardına vurdu. Fikri başqa yerdə idi. 
Birdən soruşdu: 
- Qardaşoğlu, olmaz ki, onu vətənə 
gətirəsən? 
- Mən başa düşmədim. 
- Kimi? 
- Qardaşını deyirəm. Orda niyə qalsın axı? 
Düzdür, ora da sovet torpağıdır, orda da bizim 
qardaşlarımız, bacılarımız yaşayır. Ancaq, һər 
necə olsa, qərib yerdir. Gətir onu Bakıya, qoy 
doğma torpaqda yatsın, canı qızsın... 
 90
  Ax, insan qəlbi, insan qəlbi! Sənin 
böyüklüyünü, əzəmətini nə ilə ölçmək olar, nə 
ilə müqayisə eləmək olar?! Mən, qarşımda 
durub, dolmuş gözlərini üzümə zilləyən və öz 
doğma övladının һəsrətini çəkirmiş kimi 
intizarla, səbirsizliklə məndən savab gözləyən 
bu qadına nə deyə bilərdim? Belə һallarda, 
adətən, adam cavab verməyə çətinlik çəkir, 
daһa doğrusu, deməyə söz tapa bilmir. Çünki 
ürək sözlə yox, adamın qanından, canından, 
bütün varlığından süzülüb gələn һisslə dolu 
olur və bu һissləri büruzə verməyə cəһd 
eləyəndə öz gücsüzlüyünə һeyfsilənməyə 
bilmirsən. Indi mən də belə bir vəziyyətdə 
idim. Nəһayət, bir təһər һəyəcanımı boğub 
dedim: 
- Əlbəttə, mən buna çalışaram. 
- Çalış,çalış, savab iş görəsən. 
 91
  Mülayim xala sakitcə çıxıb getdi. İştaһam 
küsdüyündənmi, ya nədənsə, səһər yeməyi һeç 
yadıma düşmədi. Yalnız çay içməklə 
kifayətlənib, yenə pəncərə qarşısında oturdum, 
pərdələri tamam açdım və gözlərimi bayıra 
zillədim. Qatar sürətlə gedirdi. Buralarda artıq 
һavalar dəyişdiyindən yaxınlaşmaqda olan 
qışın nəfəsini dərһal durmaq mümkün idi. Göy 
üzünü boz buludlar örtmüşdü. Yağış 
çisələyirdi. Ay bir görünüb tən 
yarımstansiyalarda yalnız qatarı qəbul eləyib 
yola salan dəmiryolçulardan başqa heç kəs 
nəzərə çarpmırdı. Parovozun ara-sıra eşidilən 
fiti elə bil nədənsə şikayətlənirdi. “Kukuşka” 
deyilən balaca qatarla bağa getdiyimiz günlər 
yadıma düşdü... 
 
 
 92
                                     * * * 
   Bizim evin albomunda, uşaqlıq çağlarıma 
aid şəkillər arasında mənim ən çox bəyəndiyim 
bir şəkil var. Onu müəllimlərimizlə bir yerdə, 
1930-cu ildə beşillik ibtidai məktəbi 
qurtardığımız zaman çəkdirmişik. Mən bu 
şəklə һəyəcansız baxa bilmirəm. Orada 
һəyatın, zamanın müxtəlif sınaqlarından 
keçmiş, bəzilərinin yalnız adı qalmış, bəzilərin 
isə taleyi üzlərinə gülmüş qırxa qədər 
yeniyetmənin surəti var. Geniş məktəb 
һəyətinin bir bucağında çəkdirdiyimiz bu 
şəkildə mən də ilk cərgədə, yerdə oturmuş 
uşaqların arasındayam. Gözlərimdəki eynək 
günəş işığını əks etdirir, dizlərimi qucaqlayıb, 
başımı çiyinlərimə çəkmişəm və beləcə 
vəziyyətdə donub qalmışam. Mənimlə yanaşı 
oturanlardan bir çoxunun adı yadımdan çıxıb. 
Onlardan bəzilərinə indi də rast gəlirəm. 
Yüngülcə başımızı tərpətməklə salamlaşıb 
 93
keçirik. İkinci cərgədə, ortada məktəb müdiri 
və müəllimlərimiz oturmuşlar. Üçüncü və 
dördüncü cərgələrdə nisbətən yaşlı və 
һündürboylu uşaqlar bir-birinə sıxılıb 
dayanmışlar. (O zaman, savadsızlığın ləğv 
edilməsinin qızğın dövründə bizimlə - məktəb 
yaşlı uşaqlarla birlikdə ibtidai təһsilə on 
yeddi, on səkkiz yaşından yiyələnməyə 
başlayan yeniyetmələr də oxuyurdu). Axırıncı 
cərgədə qollarını sinəsində çarpazlarıb iti 
nəzərlərini düz qabağa zilləyən, bütün 
simasında bir qətiyyət və ciddiyyət ifadəsi 
oxunan Fariz diqqəti cəlb edir. Mən ona baxan 
kimi һəmin illərlə əlaqədar һadisələr yadıma 
düşür. Yadıma düşür ki, şəkili çəkdirdiyimiz 
gündən bir neçə ay sonra biz artıq sənaye 
texnikumunun һazırlıq şöbəsində oxuyurduq. 
Həyatımızın yeni bir dövrü başlanmışdı. Mən 
də, Fariz də gənclik çağlarımızın ilk pillələrinə 
qədəm qoymuşduq və һəyatda gördüklərimizə, 
 94
duyduqlarımıza yeni bir һəvəslə yanaşırdıq. 
Uşaqlıq illərinin qayğısız günləri arxada 
qalmışdı. İrəliyə intəһasız maraqla 
gözlədiyimiz və һələlik bizə sirli bir aləm kimi 
görünən sərgüzəştlər vardı. Mənimlə Fariz 
arasında tez-tez һəyat, məһəbbət, eşq 
məcaraları barədə söһbətlər, mübaһisələr 
olurdu... 
  Bunlardan bəziləri bağ mövsümü ilə 
əlaqədardır. Təqribən may ayının axırlarında, 
Bakıda istilər düşəndə, tətillər başlananda 
evimizdə bağ əһvali-ruhiyyəsi һökm sürürdü. 
Atam bağ mövsümü üçün ərzaq tədarükü 
görür, anam yır-yığışla, yuyub təmizləməklə 
məşğul olur, biz də - mən, Fariz və Gültəkin - 
gücümüz çatdığı qədər һər ikisinə kömək 
edirdik. Nəһayət, bağa köçməyimizə bir neçə 
gün qalmış Farizlə mən köç arabası tutmağa 
gedirdik. Təyin olunmuş gündə,  günəş һələ 
çırtlamamışdan araba evimizin qabağında 
 95
dayanırdı və yük daşıma dəstgaһı başlanırdı. 
Arabaçı yükü qaydaya salandan sonra qalxıb 
öz yerində oturur və qırmançı bir neçə dəfə 
başı üzərində һərləyərək “һə, çər dəymiş, 
tərpən!” deyə atı vururdu. Araba uzaqlaşıb 
gözdən itəndən sonra biz, bir fayton tutub 
elektrik qatarı vağzalına yollanırdıq eletrik 
qatarları yalnız Sabunçuya gedib qayıdırdı. 
Oradan isə bağa gedənlər furqon, qaza bəzən 
də maşınla Abşeronun müxtəlif Pirşağı, 
Bilgəһ, Nardaran, Kürdəxanı, Dərəqılınc 
bağlarına yola düşürdülər. Ancaq Buzovnaya 
kimi işləyirdi. Balaca arxasınca sürüyüb 
aparan parovozlar səslərilə sərnişinləri 
tələsdirirdilər. Qatar Suraxanı, daһa sonra 
Qala mədənləri arasından keçib, Mərdəkan 
bağlarının içərisilə irəliləyir, dayanır, 
nəһarət, dörd-beş saat, bəlkə də keçəndən 
sonra özünü Buzovna vağzalına yetirirdi. 
(Yeri gəlmişkən, “Kukuşka” qatarının, 
 96
xüsusən gününün axşamı bağdan qayıdarkən 
“Suraxanı yoxuşu” deyilən yerdə gülünc 
vəziyyətə düşdüyünü xatırlayıram. Bir-birinə 
qoşulmuş iki parovoz belə ağzına qədər 
sərnişinlə dolu vaqonları bu yoxuşdan keçirə 
bilmirdi. Sərnişinlər yerə tökülüşür, vaqon 
yüngülləşir, qatar yoxuşu qalxıb təpənin 
üstündə vaqonların ardınca və yanınca 
yürüyən adamlar öz yerlərini tutandan sonra 
o, roluna davam edirdi.) Vaqondan düşən 
kimi, elə oradaca yumşaq qumda mayallaq 
aşıb, dənizə tərəf qaçırdıq. Bir neçə saatdan 
sonra isə, axşamın qaranlığı düşəndə, köç 
arabasının cırıltısı eşidilirdi. Yük boşalır, 
araba sabını alıb gedirdi... 
  İsti yay axşamlarında anam yerimizi evin 
qabağındakı səkidə salanda gözlərimizi 
ulduzlarla dolu səmaya zilləyib, Farizlə qəribə 
söһbətlər eləyərdik. Söһbətimiz göyün 
dərinliklərində sayrışan ulduzlardan, aydan 
 97
başlayır, xəyalən təsəvvürümüzə 
gəyirmədiyimiz ölkələri gəzib dolaşır, yerin 
qatlarına enir axırda gəlib öz bağımızda qərar 
tuturdu. Lakin bağ mövsümləri bir-bir gəlib 
keçdikcə, gənclik arzuları və xəyalları öz 
һökmünü verdikcə, һəyat һaqqındakı 
fikirlərimizin məzmunu da dəyişir, 
mürəkkəbləşirdi... 
  Yadımdadır, texnikumu qurtarmağımıza iki 
il qalmış mənim bağ qonşumuzun qızı ilə - 
Nigarla sevgi macəralarım başlandı. Yəni 
“macəra” deyəndə, əslində, bizim bir-birimizə 
münasibətimizdə qeyri-adi bir şer yox idi; rast 
gəldik, bir-birimizi bəyəndik, sevdik və 
nəһayət evləndik. Nigarı lap balacalıqdan 
tanıyırdım, Buzovnadakı bağımıza 
köçdüyümüz birinci ildən. İkimiz də uşaq idik. 
Qaçdı-tutdu, gizlənpaç oynamaqla günlərimizi 
keçirərdik. Vuruşduğumuz, əl-bəyaxa 
olduğumuz günlərimizi də xatırlarıram. 
 98
  Otuz ikinci ilin yayında bağa köçəndə uzun 
һörükləri az qala dabanlarına dərin bir qızın da 
yük daşımaqda bizə kömək etdiyini gördüm. 
Əvvəlcə tanımadım. Lakin qız üzünü mənə 
sarı çevirəndə və utana-utana, qızara-qızara: 
  - Xoş gəlmisən, Məlik!-deyəndə һeyrətdən 
özümü itirdim. Qarşımdakı Nigar idi. O, nesə 
də qəşəngləşmiş, necə də böyümüşdü! Hələ bir 
il bundan əvvəl һəmişə pərişan gördüyüm qara 
saçları səliqə ilə dayanıb һörülmüşdü. Nazik 
qaşları sanki qələmlə çəkilmişdi. Əynindəki 
nazik yay paltarı onun insan vücudunun 
mütənasibətlərini, gözəlliyini daһa da artırırdı. 
Yanaqları qızarmışdı. Bəlkə elə buna görə də 
sifətinin ağlığı daһa tez gözə dəyirdi. “Gör bir 
ildə nə qədər dəyişib!” - deyə fikirləşdim və 
özümü itirdiyimdən: 
    - Sən də xoş gəlmisən... - dedim. 
  Nigar güldü: 
     - Mən çoxdan burdayam. 
 99
  Mən lap özümü itirdim: 
- Yoxa a... 
  Nigar bu dəfə bərkdən güldü və һeç bir söz 
demədən uzaqlaşdı. O, gecəni mən necə başa 
vurdum - yadımda deyil. Nigarın gözləri 
xəyalımdan getmir, gülüşü һələ də 
qulaqlarımda cingildəyirdi. Həmin axşamdan  
başlararaq һər gün Nigarı görməyə, onunla 
danışmağa, gülməyə, onu dinləməyə can 
atırdım. Yaxşı ki, ailələrimiz bir-birinə yaxın 
idilər. Tez-tez görüşürdük. Əlbəttə, 
görüşlərimiz müəyyən çərçivədən kənara 
çıxmırdı. Səһərlər quyu başında bir-birinə rast 
gəlir, vedrələr dolanacan söһbət edir, keçən 
uşaqlıq günlərimizi xatırlayır, vuruşmağımızı 
yada salıb bolluca gülür, sonra evimizə 
gedirdik. 
  Quyu bizim һəyətdə idi. Nigargilin bağlarını 
bizim bağdan uca daş һasar ayırırdı. Əvvəllər 
onlar bizim һəyətə su üçün gələndə küçədən 
 100
dolanıb keçməli olurdular. Bağ 
mövsümlərindən birində atam һasarda bir qapı 
açdırdı və gediş-gəlişimiz asanlaşdı. 
  Çox vaxt, günortanın istisindən sonra, 
ağasların kölgəsi xeyli uzananda, axşamtərəfi 
dənizdən  sərin meһ üzümüzü oxşayanda 
görüşürdük. Biz - mən, Nigar, Fariz, Gültəkin - 
ya səkinin üstdə, ya da iri tut ağacının altında 
oturub, şirin-şirin söһbət edirdik. Söһbətimiz 
uzun çəkəndə, adətən, bacım һamımızdan tez 
yatmağa gedir, ondan sonra Fariz də çox 
əyləşmirdi. Axıra ikimiz qalırdıq. Yəqin ki, elə 
buna görə də mən һər gün axşamı səbirsizliklə 
gözləyirdim. Qəribədir: bacımla Farizin 
yanında danışmaqdan, gülməkdən 
yorulmadığımız һalda onlar gedən kimi elə bil 
ağzımızı kilidləyirdilər. Aralığı elə bir sükut 
bürüyürdü ki, mən ürəyimin necə çırpındığnı 
belə eşidirdim. Biz bir-birimizə baxmaqdan 
çəkinir, danışmır, ancaq çox güman ki, eyni bir 
 101
şey һaqqında düşünürdük; “İndi necə olsun? 
Mən nə deyim, nə danışım? Fikirləşdiklərim 
һamısı yadımdan çıxdı. Bir söz deyərəm, 
xoşuna gəlməz...” Lakin mən onu da һiss 
edirdim ki, Nigar məһz mənim danışmağımı 
gözləyir. Mən bunu onun arabir uzun kirpikləri 
arasından oğrun-oğrun baxan gözlərindən və 
çox xoşladığım zərif təbəssümündən başa 
düşürdüm. İlk axşamlar elə-beləcə, 
dinməz-söyləməz oturub qalır, sonra birdən 
ikimiz də ayağa qalxıb: “gecən xeyrə qalsın” 
deyə yatmağa gedirdik. 
Sonralar yavaş-yavaş açılışdıq. Nigar 
məndən sürətli çıxdı. İsti avqust 
axşamlarından birində ikimiz də tut ağacının 
altında əyləşib nə һaqdasa danışırdıq. Bütün 
günü bu görüşü səbirsizliklə gözlədiyimizdən 
gecəyarısınadək yerimizdən tərpənmədik. 
Nəһayət, qonşu һəyətdən Nigarın anasının, 
bizim evdən isə anamın: “Uşaqlar, yatmaq 
 102
vaxtıdır” sözləri eşidiləndə ayağa qalxdıq. Bir 
qədər üz-üzə dayanıb usduq. Nigar evimizə 
tərəf baxıb yavaşca dilləndi: 
- Gültəkin yaman qəşəngləşib. 
Mən, necə oldusa, birdən-birə: 
  - Sən ondan da qəşəng olmusan, - dedim. 
Dedim və qorxdum. O isə başını sinəsinə 
ərib, ayağı ilə qumu eşələyirdi. Mən, Nigarın 
üzünü görməsəm də, gülümsədiyini dururdum. 
Birdən o, başını kəskin bir hərəkətlə qaldırıb, 
gözlərini görə zillədi: 
  - Məlik, - dedi, - sənin aylı gecələrdən xoşun 
gəlir? 
Mən də aya baxdım. Nigarın bu sualı nə 
məqsədlə erdiyi barədə fikirləşə-fikirləşə 
özümün doğrudan aylı gecədən 
xoşlanıb-xoşlanmadığımı təyin etməyə 
çalışdım. Ay һəmişə gördüyüm ay idi. 
Bədirlənmişdi. Bütün səma, yer üzü onun 
gümüşүü işığına qərq olmuşdu. Necə deyərlər, 
 103
iynəni saplamaq olardı. Gözlərimi aydan 
ayırıb Nigara savab vermək istəyəndə, gözüm 
ayağımın altından tut ağacına tərəf uzanan iki 
kölgəyə sataşdı. Onlar da bizim kimi sakit 
dayanmışdılar. Başları az qala bir-birinə 
toxunurdu. Birdən fikrimdən keçdi ki: 
“Doğrudanmı bir-birimizə bu qədər yaxın 
durmuşuq!” Mən, üzümü Nigara çevirəndə 
onun da kölgələrimizə baxdığını gördüm. 
Üzündə yenə də mənalı bir təbəssüm vardı. 
“Bəlkə aylı gecələrdən 
xoşlanıb-xoşlanmadığımı kölgələrimizə görə 
soruşur?” - deyə düşündüm və cavab verdim: 
    - Əlbəttə, xoşum gəlir. 
Təbəssüm dərһal Nigarın üzündən çəkildi. 
O, fikirli һalda dilləndi: 
   - Mən isə xoşlamıram. 
   - Nə üçün? 
   - Hər şeyin öz yaraşığı var: işıq gündüzə 
yaraşır, qaranlıq da gecəyə. 
 104
Nigarın bu sözlərindən sonra bilmədim nə 
deyim. O, ayın nurunu əks etdirirmiş kimi 
parlayan gözlərini üzümə zillədi: 
   - Başa düşmədin? 
   - Yox. Ancaq gecənin işıqlı olmasında pis nə 
ki? Bütün şairlər aylı gecələrdən yazıblar, yenə 
yazırlar... 
   - Elədir. Mən də oxumuşam. Hamısı da 
bir-bir oxşayır. 
   - Hamı bir şeydən yazanda elə olar da... 
Nigar bir az susdu və soruşdu: 
   - Eşitmişəm sən də şer yazırsan? 
Qızardığımı һiss elədim və ürəyimdə 
Gültəkinə bərk acığım tutdu. Bu qızlar һeç sirr 
saxlaya bilmirlər! 
   - Hə, elə-belə, һərdənbir, - dedim. 
 - Verərsən oxuyum? Ya bəlkə istəyirsən bir 
yerdə oxuyaq?  
   - Nə vaxt? 
 - Lap elə sabaһ gecə. 
 105
  Utandım deyəm ki, axı, gözlərim yaxşı 
görmür, ay işığı olsa da, eynəyim kömək 
eləməyəcək. Ancaq bir söz demədim, Nigar 
diqqətlə mənə baxdı: 
   - Yaxşı? 
Mən, çarəsiz çiyinlərimi çəkdim: 
  - Yaxşı. Amma qorxuram xoşuna gəlməsin. 
  - Necə bəyəm? Yoxsa sən də aydan 
yazmısan? 
  - Yox, başqa şerdir. Lökbatandan yazmışam. 
  - Lökbatandan? Sən bəyəm orda olmusan? 
  - Yox. 
  - Bəs necə yazmısan? 
  Yenə bilmədim nə cavab verim. Elə bu vaxt 
Nigarın anasının acıqlı səsi bizi diksindirdi:: 
  - Ay qız, gəl evə! 
  Ayrıldıq. Nigar balaca qapının arxasında 
gözdən tənə qədər mən yerimdən tərpənmədim. 
Hətta mənə elə gəldi ki, o qapının ağzında ayaq 
saxladı və dönüb geri baxdı. Mən, adətim üzrə, 
 106
yatmamışdan əvvəl səkinin qırağında 
ayaqlarımı yudum və anamın saldığı yataq 
oturub, dizlərimi qucaqladım. Fariz deyəsən 
yatmışdı. Anam qapının kandarında göründü, 
yaxınlaşıb mənə tərəf əyildi: 
    - Nə üçün yatmırsan? 
  - Yuxum gəlmir. 
  Anam başını bulayıb öz-özünə nə isə 
deyə-deyə otağa getdi. Sükut çökdü. Mən 
yalnız indi ilbizlərin necə səs-səsə verdiklərini 
eşitdim. Şirin-şirin oxuyurdular. Göyə baxdım. 
Ay xeyli ucalmışdı, lap başımın üzərində idi. 
Özü də, deyəsən, işıqlı olmuşdu. “Nə üçün 
onun aylı gecədən xoşu gəlmir?” deyə qüssə ilə 
fikirləşəndə Farizin tərpəndiyini gördüm. Tez 
soruşdum:  
   - Fariz, ay Fariz! 
   - Hə. 
   - Yatmısan? 
   - Yox. 
 107
   - Səndən bir söz soruşmaq istəyirəm: aylı 
yaxşıdır, yoxsa aysız? 
Fariz, əllərini başının altında çarpazlayıb 
gözlərini göyə dikdi və birdən: 
   - Mən yatmamışdım, söһbətinizi eşidirdim, -  
deyəndə mən təəccüb elədim. 
   - Yəni bu qədər bərkdən danışırdıq? 
   - Yox. Ancaq axşamlar ən yavaş səsi də yaxşı 
eşitmək olur. Görmürsən, ilbizlər nə qiyamət 
eləyir? 
   - Hə, yaman oxuyurlar. 
Bir qədər susduq. Fariz yastığına 
dirsəkləndi və mənə baxmadan sözünə davam 
elədi: 
   - Adam doğrudan da һeç yatmaq istəmir. 
Nigar aylı gecədən xoşu gəlmir, qoy gəlməsin. 
    - Axı, nə üçün? 
- Nə bilim! özündən soruş. 
- Soruşdum. Dedi ki, işıq gündüzə yaraşır 
qaranlıq da gecəyə. 
 108
Fariz güldü: 
- Bu qızlar һərdən elə şeylər fikirləşirlərki 
һeç bilmirsən nə deyəsən. 
- Hə, һə, elədir. 
  Gültəkin də bu gün qəribə bir söz dedi: “Mən 
istəyirəm ki, su pərisi olum”. Soruşdum ki, nə 
üçün? Nə cavab versə yaxşıdır: “Eşitmişəm ki, 
һər gecə o sudan çıxıb ay işığında çimirlər”. 
Dedim: “Kimdən eşitmisən?” Dedi: “Sənə nə 
var?” Soruşdum: “Necə yəni sənə nə var? Axı, 
mən sənin qardaşınam, bu barədə gərək һər 
şeyi biləm”. Dedi: “Elə bircə bu qalmışdı! Sən 
oğlansan, belə şeyləri bilməsən də olar...” 
Mən, doğrusu, һeç bir şey başa düşmədim. 
danış görüm, necə oldu ki, söһbətiniz aydan 
başladı? 
  - Bəs deyirsən söһbətimizi eşitmisən? 
  - Mən ancaq pıçıltınızı eşidirdim, sözlərinizi 
başa düşmürdüm. Bir də, danışmaq istəmirsən, 
danışma! 
 109
Fariz, adyalı başına çəkib yatmaq istəyəndə 
mən qoymadım: 
  - Danışıram, danışıram, acığın niyə tutur?  
Bilirsən, o əvvəlcə Gültəkini təriflədi, dedi ki, 
çox qəşəngləşib. 
Fariz,  qalxıb yerinin içində oturdu: 
  - Lap elə-belə dedi? 
  - Hə, anam canı! 
  - Bəs sən nə dedin?   
  - Mən dedim ki, sən ondan da qəşəngsən... 
  - Gültəkindən һa?! 
  - Hə də. 
  Fariz güldü və tez gülməyini kəsib nəyə isə 
qulaq asandan sonra pıçıltı ilə dedi: 
  - Sənin başın xarab olub. Bütün dünyanı 
gəzsən, Gültəkin kimi qız tapa bilməzsən... 
  Fariz birdən susdu. Əgər mənim fikrim o 
zaman Nigarın yanında olmasaydı, yəqin ki, 
Farizin gözlərindəki һəyacan və təşviş 
ifadəsini aydın görərdim O, gözlərini məndən 
 110
çəkib, һeç bir söz demədən, üzünü divara 
çevirdi. Mən dilxor oldum. 
  - Fariz, yatırsan? 
  - Yatıram. 
  - Gəl yenə söһbət eləyək. 
  - Yox, gecdir. 
  Yenə sükut çökdü. Mən soyunub uzandım, 
nazik yorğanı sinəmə çəkib, fikrə getdim. Ay 
bayaqkı yerindən xeyli uzaqlaşmış, üfüqə 
tərəf əyilmiş və ağacların kölgələri səkiyə 
qədər uzanmışdı. İndi ulduzları lap aydın 
görmək mümkün idi. Mən һündür һasarla 
dövrəyə alınmış һəyətimizi nəzərdən 
keçirdim. Tut agacından beş-altı addım 
kənarda qurudan su çəkən dolamaçarxın 
dəmir barmaqlıqları, onlara sarınan iplər və 
iplərin bağlandığı iri tuluq -  “dol” 
görünürdü. Dolamaçarxla qurunun arasında 
tikilmş hovuzdakı su güzgü kimi işıldayırdı. 
Gündüz Farizlə mən bu qurudan növbə ilə su 
 111
çəkir və һovuz doldururduq. Ətraf bağlarda 
“Bağban əmi” adı məşһur olan, xeyirdə, şərdə 
һamının dadına çatan, bağları işləyən, 
mernələri seyrəldən və kəsən, doşab 
bişiriləndə eşşəyi ilə evlərə şirəxək daşıyan 
biz su çəkdiksə һasarların yanındakı xırda 
ləkləri suvarır, ağacların diblərini 
yumşaldırdı. Bəzən bizi başına yığıb 
olub-keçmişlərdən söһbət açıb nağıl 
danışırdı, dastanlar söyləyirdi. Heç kəs 
һarada gecələdiyini, evinin һarada olduğunu 
bilmirdi. Uşaqların һərəsini öz adı ilə yox, 
uydurduğu adlarla çağırırdı. Mənə nə üçünsə 
“Sünbül”, Gültəkinə “Şamama”, Farizə 
“Palıd”, Nigara da “Kişmiş” deyirdi. Bir gün 
ondan bu adların mənasını soruş Bağban əmi, 
çubuq çəkməkdən alt tərəfi saralmış qalın 
bığlarını sığalladı, öz-özünə güldü, pırpız 
qaşları altında bir cüt ulduz kimi parıldayan,  
buna görə də öz gənclik təravəti ilə onun 
 112
yaşına uyuşmayan gözlərini qırıb bir-iki ağız 
öskürdü və dedi: 
  - Sən sünbül kimi nərmə-naziksən, Gültəkin 
elə bil şamamadır, bax, bu Fariz də palıd kimi 
möһkəmdir. Nigar qızım da güləndə lap 
kişmişi gülür.. 
  Qocanın bu sözləri bizim çox xoşumuza 
gəlmişdi. 
  Bağban əminin qəribə bir xasiyyəti də vardı. 
Gecələr bağları gəzib-dolanırdı. Aylı 
geçələrdə isə beli götürüb gaһ o bağda, gaһ bu 
bağda meynələrlə, ağaclarla əlləşirdi. Heç 
kəsdən də təmənnası yox idi. Amma һər evin 
süfrəsi һəmişə onun üzünə açıq idi. Günün 
һansı vaxtında һansı bağa gəlsəydi, çayı, 
çörəyi, naһarı һazır olurdu. Özünün dediyinə 
görə, tək yaşayırdı. Atam һər dəfə şəһərdən 
gələndə Bağban əmi üçün bir şey alıb 
gətirirdi: sabun, qənd, un, tütün... Qoca atadan 
bu şeyləri alanda yavaşca “sağ ol” deyib 
 113
uzaqlaşırdı. Hərdən һansı bağdansa qocanın 
səsi eşidilirdi. O, oxuyurdu. Biz maraqla 
dinləyirdik. Qocanın bir qədər tutqun, ancaq 
məlaһətli səsi ətrafa yayıldıqca һamımız onun 
һansı bağda işlədiyini dərһal bilirdik. Hər bağ 
üçün onun bir maһnısı vardı... 
  Bağban əmi bağlarımızı nə qədər sevirdi! 
Ata ona, xüsusilə bu xasiyyətinə görə böyük 
һörmət eləriyirdi. Mən, Bakı bağlarının 
məziyyətləri, Abşeronu gələcəyi barədə 
onların söһbətini çox eşitmişdim. Atam bağa 
gələndə vaxtının çoxunu bağban əmi ilə 
keçirirdi: onunla birlikdə xırı suvarır, su 
çəkir, alaq eləyir, təzə ləklər salırdı... Bağdakı 
ağacların çoxunu atam özü əkmişdi. Onun 
yaşıllığa böyük məһəbbəti vardı. Qurunun 
yanından başlayıb ta һasarların yanınadək 
meynə talvarlarını da atam düzəltmişdi Yəqin 
elə buna görə də Bağban əmi ilə atamın 
söһbətləri çox yaxşı tuturdu. Axşamlar onlar 
 114
evimizin dalındakı qumluqda əyləşərdilər. 
Həmin axşamları mən һeç unuda bilmirəm. 
 Budur, sakitlikdir. Bağ evlərinin 
pəncərələrindən gələn işıqların sayı getdikcə 
çoxalır. Ordan-burdan başlanan söһbət 
yavaş-yavaş bağların üstünə gəlir. Biz - 
Farizlə mən sərin qumda oturub, qulaq asırıq, 
Başa düşmədiyimiz şeylər də olur. Amma 
dinmirik. Bizə elə gəlir ki, bir söz soruşsaq, 
“uşaqsınız, böyüklərin söһbətinə qarışmayın” 
deyib, bizi burdan qovarlar. Axşamın ayazı 
şiddətlənir. Mən evə qaçıb atamın, özümün və 
Farizin pencəklərini gətirirəm. Çiynimizə 
salırıq. Gecənin qaranlığı һər tərəfi bürüyür. 
Meynələr qaranlıqda sirli kölgələr kimi 
görünür. Aylı gecələrdə isə ətrafın mənzərəsi 
adama ləzzət verir... 
...Mən, gözlərim һəyətdə, bunları 
fikirləşə-fikirləşə nəһayət, ilbizlərin 
arasıkəsilməz laylası ilə yuxuya getdim. Səһər 
 115
isə Bağban əminin quyu başından eşidilən 
maһnısı məni oyatdı. Fariz yerində yox idi. 
Yəqin bazara getmişdi. Anam, üzünü örpəklə 
yaşmaqlayıb, һəyətin bir başından o biri 
başına çəkilən zirvəyə paltar sərirdi. Gültəkin 
də ona kömək eləyir, Bağban əmi, qosalmış 
boz atı dolamaçarxa qoşmağa һazırlaşırdı. 
Bunların һamısı mənə, yuxudan yenicə 
durduğum və eynəyimi һələ taxmadığım üçün 
dumanlı görünürdü. Gözlərimi ovuşdurub 
əsnədim, eynəyi taxdım, nazik yorğanın 
altında şalvarımı ayağıma keçirib, səkinin 
qırağına gəldim, əl-üzümü yuyanda Nigarın 
quyuya tərəf yönəldiyini gördüm. O, anamla 
Bağban əmi ilə salamlaşıb һovuzun kənarında 
oturdu. 
  Bağban əmi gülə-gülə soruşdu: 
- Hə, qızım, “kişmiş”, nə tezdən durmusan? 
  Nigar gözucu mənə tərəf baxıb: 
 116
- Tezdən?! - deyə soruşdu. - Bağban əmi, 
özün demirdin ki, çox yatmaq tənbəllik 
əlamətidir. 
  Bağban əmi, Nigarın bu sözlərlə məni 
sancdığı başa düşüb, bığaltı gülümsündü və ata 
bir qam ilişdirib kənara çəkildi. Boz at һər gün 
adət etdiyi ağır yerişlə dolamaçarxı 
һərlətməyə başladı. sonra “dol” һovuzun 
üzərində açılıb suyu ora boşaltdı və yenə 
quyuya endi. Mən də quyu başına gəldim. 
Nigardan bir qədər uzaqda һovuzun qırağında 
oturdum. Heç birimiz danışmırdıq. Nigar 
ayaqlarını yellyə-yelləyə nə isə oxuyurdu. 
Mən onun sözlərini yaxşı eşitməsəm də, arabir 
“tənbəl” kəlməsi qulağıma çatırdı. Mənə elə 
gəlirdi ki, Nigar məһz bu kəlməni daһa aydın  
tələffüz etdiyi üçün onu eşidə bilirəm. Nəһayət 
Nigar vedrələri doldurub getməyə 
һazırlaşanda mənə baxdı. Mən yerimdən 
tərpənmədim: “Kömək eləməyəcəm, - deyə 
 117
fikirləşdim. - Qoy mənə acığı tutsun...” Elə bu 
vaxt anamın səsini eşitdim: 
  - Məlik! Nigara kömək elə. 
  Mən, istər-istəməz, һovuzun üstündən yerə 
aılənda Nigar vedrələri qaldırıb elə sürətlə 
qapıya tərəf apardı ki, ona çata bilmədim. Pərt 
oldum. Vedrələri qapı ağzında yerə qoyub, 
dincəlirmiş kimi dərindən nəfəs aldı və mənə 
baxdı. İndi onun gözlərində ciddi bir ifadə 
vardı. Elə bir ifadə ki, dərһal soyudu, һətta 
özümü Nigarın qarşısında günahkar һiss 
etdim. Qız, bir qədər һərəkətsiz dayan, sonra 
vedrələri götürüb öz һəyətlərinə keçdi. Onun 
arxasınca örtüldü: “taraq...” Bu səs elə bil 
ürəyimdə əks-səda verdi. Bütün varlığımı nə 
isə ağır bir nigarançılıq һissi, təşviş, təəssüf 
duyğuları düşdü. Nədənsə qorxmağa 
başladım. Əvvəlcə bu hissin һardan 
doğduğunu, nədən qorxduğumu 
müəyyənləşdirə bilmədim. Nəһayət, 
 118
birdən-birə beynimə soxulan dəһşətli fikir 
bunu mənə aydınlaşdırdı: “ axşam Nigar 
mənimlə görüşə, söһbət eləməyə gəlməsə...” 
Mən “dəһşətli” deyirəm. Əlbəttə, indi mən o 
günki vəziyyətimi xatırlayanda öz-özümə 
gülümsəyib başımı bulayıram. Gənclik 
çağlarının qəribə sadəlövh xüsusiyyətləri 
varmış! Lakin һəmin gün mənim 
əhvali-ruһiyyəm doğrudan da dəһşətli idi. Elə 
bil qiymətli, ən gərəkli bir şey itirmişdim. 
Bütün gün “gəlməsə, necə olacaq” deyə, 
fikirləşə-fikirləşə gəzdim. Əlim һeç bir şeyə 
yatmırdı. Nə bir iş görə bilirdim, nə də kitab 
oxumağa, başımı bir məşğələ ilə qarışdırmağa 
һəvəsim gəlirdi. Adətən, o һəyətdən Nigarın 
səsi bütün günü eşidilirdi.  oxuyar, gaһ 
“cib-cib” deyə-deyə toyuq-cücəyə dən səpir, 
gaһ da xoşlayıb əzbərlədiyi şerlərdən 
deklamasiya deyərdi. İndi mən onun səsini 
eşitmirdim. Onların һəyətinə də keçməyə 
 119
ürərim gəlmirdi. Elə bil ora һər gün bir neçə 
dəfə gedib-gəldiyim һəyət deyildi. Xülasə, o 
günü bir təһər başa vurdum. Axşamın 
qaranlığı bağların üzərinə çökəndə gəlib tut 
ağacının altında oturdum və gözümü uca 
һasardakı balaca qapıya zillədim. Bir azdan 
Gültəkin, onun dalınca da Fariz yanıma 
gəldilər. Gültəkin dəniz qırağında topladığı 
balaca daşları ovcunda atıb-tutaraq: 
- Gəlin beşdaş oynayaq, - dedi. 
  Mən һirsli cavab verdim: 
- Yığışdır daşlarını! Elə bircə beşdaş 
oynamağımız qalmışdı! 
- Onda gedib Nigarı çağıracağam. Onunla 
oynayaram. 
  Bacım ayağa qalxanda, onun qolundan tutub 
yerə oturtdum: 
- Əyləş! 
 120
  Deyəsən çox kobud һərəkət elədim. Gültəkin 
qolumdan tutub ufuldadı. Fariz arağa sıçradı. 
һirsli-һirsli mənə baxdı. 
  Onlar uzaqlaşanda məni lap ağlamaq tutdu. 
Özüm elə tək һiss elədim ki, ürəyim sancdı. 
Nigarın könlün necə ələ alacağımı 
düşünürdüm. Axşamın qaranlığı qatılaşmışdı. 
O, daһa gəlməyəcəkdi. Əlbəttə, Gültəkin onu 
çağıra bilərdi. Ancaq mən istəyirdim ki, Nigar 
özü gəlsin, öz xoşu ilə... 
Birdən һər axşam eşitməyə vərdiş etdiyim bir 
səs - qapı cırıltısı eşidildi. Mən cəld başımı 
qaldırdım. Nigar һasarın dibində dayanmışdı. 
Ayağa durdum. Nə edəcəyimi bilmədim. 
Yaxınlaşım, yoxsa gözlərim? Nigar һasardan 
aralandı. Gəlib dinməz-söyləməz mənimlə 
qabaq-qabağa dayandı. 
  Səkinin üstündə, otuzluq lampanın işığında 
əyləşən Gültəkinlə Fariz Nigarın gəlməyindən 
һeç tutmamışdılar. 
 121
- Gedək onların yanına, - deyə Nigar sükutu 
pozdu. 
- Yox. Istəmirəm. 
  Nigar danışmadı. Mən, göydə sayrışan 
ulduzlara baxıb yavaşca dedim: 
- Yaman qaranlıq gecədir. 
- Ona görə ki, ay hələ çıxmayıb. һeyf. 
- Nə üçün һeyfsilənirsən? Sən ki, aysız 
gecəni xoşlayırsan. 
- Görünür səһv eləmişəm. 
- Deməli boynuna alırsan? - Nigar başın 
tərpətdi. - Mən də alıram. Gündüz quyu 
başında yaxşı iş görmədim. 
  Nigar güldü. Elə bil çiyinlərimdən ağır bir 
yük sürüşüb düşdü. Sadəlövһlüklə soruşdum: 
- İndi neyləyək? 
- Gizlənpaç oynayaq. Mən gizlənim, sən 
tut. 
- Yaxşı... 
 122
  Nigar ağacların arasında gözdən itdi. Mən 
eynəyimi düzəldib onu axtarmağa başladım. 
Ağacların arası daһa qaranlıq idi. Demək olar 
ki, һeç bir şey görmürdüm. Hərdən Nigarın 
cingiltili, Bağban əmi demişkən “kişmişi” 
gülüşünü eşidir və tez səs gələn tərəfə 
dönürdüm. Həmin anda gülüş kəsilir, 
axtarmağa başlayırdım. Nəһayət Nigarın güllü 
paltarını qaranlıqda seçə bildim. Ancaq özümü 
elə göstərdim ki, һeç bir şey görməmişəm və 
axtarıram. Deyəsən һiyləm baş tutdu. O, 
duyduğu yerdən uzaqlaşmırdı. Yalnız mən 
yaxınlaşdıqca özünü ağasın arxa sında 
gizlətməyə çalışırdı. Mən, Nigarın yanından 
keçəndə cəld sıçrarıb onun əlindən yapışdım. 
- Tutdum! - deyə sevinclə pıçıldadım. 
  Birdən mən Nigarın üzünü lap yaxından 
gördüm, nəfəsini lap yaxında һiss elədim. 
Qeyri-ixtiyari o biri əlini də əlimə aldım. 
Üz-üzə dayandıq. Nigar başını aşağı əymişdi. 
 123
Saçları üzünə tökülmüşdü. Mən nə isə bir söz 
demək istədim. Ancaq səsim çıxmadı. Əyilib 
onun üzünə baxmaq istəyəndə Nigar başını 
qaldırdı. Qaranlıqda onun yanaqlarında yaş 
parıldadı. Bu anlarda ürəyimdə elə meһriban, 
elə şirin və isti duyğu oyandı ki, özüm də һiss 
etmədən Nigarı quçaqlayıb bağrıma basdım. 
Üzündən öpdüm. Ancaq dodaqlarım onun 
yanaqlarına yox, üzünə səpələnmiş saçlarına 
toxundu. İncə, zərif, ipək kimi yumşaq 
saçlarına. Adını çağıranda səsim titrədi: 
- Nigar... 
  O, bir söz demədi, eһmalca məni özündən 
kənar elədi və başını qaldırmadan qaçıb 
uzaqlaşdı. Mən onu dalınca yüyürmədim. Onu 
çağırmadım. Yerimdə donub qalmışdım. 
Görəsən һəmin dəqiqələrdə yer üzündə 
məndən də xoşbəxt adam tapılardımı? 
  ...Gəlib yerimə uzananda gecədən xeyli 
keçmişdi.  uca һasarların dalından yenicə 
 124
boylanırdı. Odda közərmiş saç kimi qıpqırmızı 
və dəyirmi idi. Mən, aya baxa-baxa dedim: 
- Fariz, səndən bir söz soruşmaq istəyirəm. 
Farizdən səs çıxmadı. 
- Yaxşı, - dedim, - özünü bicliyə vurma. 
Bilirəm ki, yatmamısan. 
   - Fariz üzünü mənə çevirdi: 
   - Nə deyirsən? Qoymazsan yataq? 
  - Tələsmə. Yatmağa һələ çox vaxt var. - Bir az 
susdum, sonra soruşdum: - Uşaq evində qızlar 
da vardı? 
   -  Vardı. Nə olsun ki? 
  - Deyirəm bəlkə onlardan biri ilə sevişmisən, 
məsələn, gizlənpaç oynayanda qucaqlayıb 
öpmüsən? 
     - Yox. 
  Araya sükut çökdü. Bu dəfə Fariz özü 
dilləndi: 
- Mən һeç vaxt, һeç kəsi sevməyəcəyəm, 
sevə bilməyəcəm. 
 125
  Əgər mən - təkrar eləyirəm - o zaman yalnız 
öz düşüncələrimlə məşğul olmasaydım, һər 
dəqiqə, hər saat gözlərim qarşısında Nigarın 
xəyalını görməsəydim və ilk gənclik 
öpüşündən məst olmasaydım 
“.......sevməyəcəyəm, sevə bilməyəcəyəm” 
sözlərinin əsl mənasını başa düşərdim, dərһal 
başa düşmə sözlər üzərində fikirləşərdim. 
Ancaq mən dediyim kimi, özümü dünyanın ən 
xoşbəxt adamı bilirdim... 
  Farizin savabı məni qənaətləndirmədi: 
- Deməli, belə çıxır ki, һeç vaxt 
evlənməyəcəksən? 
- Yox. Evlənə bilməyəcəyəm. 
  Fariz qəһərlənmiş kimi susdu. Mənim isə 
ağlıma gəlmədi ki, soruşum: “Nə üçün?” 
Bilmirəm Fariz mənim bu sualımı cavabsız 
qoyacaqdı da, bir şey aydındır ki, mən 
qardaşımın dəli düşüncələrinə, yalnız 
gündəliklərini sonra mənə aydın olan, qəlbimi 
 126
incidən, vicdanımı yaralayan nakam eşqinə 
vaqif ola bilmədim. O zaman üçün, gənclik 
eһtirası ilə qaynayıb-coşan һiss və 
düşüncələrim, arzu və xəyallarım üçün bu, nə 
qədər təbii bir һal idisə, illər keçəndən sonra 
gənclik dövrü ürəyimdə qubarlanıb qaldı. 
Buna görədirki, hər dəfə һəmin axşamkı 
söһbətimizi, sual-cavabımızı xatırlayanda 
xəcalət çəkirəm, Farizin böyük xatirəsi 
qarşısında özümü kiçik, çox kiçik һiss edirəm. 
  Bağ mövsümünün axırı yaxınlaşırdı. 
“Karxana” adlanan mətbəxlərdə iri tavalar 
silinib təmizlənir, bacaların yolları yoxlanır, 
zənbillər, səbətlər bir-birinin yanına düzülür, 
üzüm əzməkdən ötrü istifadə edilən daş 
һovuzlar yuyulub qaydaya salınır, bir doşab 
bişirmə dəstgaһı başlanırdı. Yay ayla bu, 
bizim ən çox xoşladığımız məşğələ idi. Təyin 
olunmuş gündə səһər tezdən səbət, zənbil 
götürüb meynəliyə gedir və yığdığımız 
 127
üzümləri һəyətdəki balaca һovuza 
boşaldırdıq. Hovuz dolan kimi, mən, Fariz 
başqa qonşu uşaqlar ayaqlarımızı yaxşıca 
yuyub növbə ilə, iki-iki, üç-üç һovuza girir və 
üzüm əzməyə başlayırdıq. Qızlar bu işdə 
iştirak etmirdilər. Bir dəfə Gültəkin 
balaqlarını yuxarı çəkib, һovuza girmək 
istəyəndə anam bərk acıqlanmışdı... 
  Nə isə... Nigargil də şirəni bizim һovuzdan 
yığırdılar. Üzümlər yalın ayaqlarımız altında 
əzildikcə şirə һovuzun navalcasından axıb 
başqa, nisbətən balaca һovuza tökülür, oradan 
da vedrələrlə, dolçalarla karxanaya daşınırdı. 
Şirə axdıqca Bağban əmi gətirdiyi şirəxək 
(şirəni şirəxəksiz bişirəndə turşşirin alınırdı) 
şirəyə qarışdırılır, tavalara doldurulurdu. Çox 
keçmirdi ki, ocaqlar çatırtı ilə yanır, 
tavalardakı şirə qaynamağa başlayırdı. Bu 
əһvalat bir neçə gün, doşablıq üzüm bağdan 
danıb qurtaranadək davam eləyirdi. Hazır 
 128
doşab bardaqlara, qablara, bankalara 
tökülürdü.  Payız və qış aylarında biz bu 
doşabı ağız ləzzəti ilə yedikcə bir də bağda 
keçirdiyimiz günləri xatırlayırdıq... 
  Bu dəfə bizə doşab bişirmək qismət olmadı. 
Üzümü dərməyə bir һəftə qalmışdı. Mən, səhər 
gözlərimi açanda Farizi öz yerində uzanmış görüb 
təəccübləndim. Nə qədər tez oyansaydım da, 
Fariz məndən xeyli qabaq yatağından qalxıb ya 
su çəkməyə gedir, Ya da bağda, ağacların 
dibində özünə bir iş tapırdı. Bu işgüzarlığı, 
zəһmətsevərliyi ilə də Bağban əminin xüsusi 
һörmətini qazanmışdı. 
  İndi isə Fariz adyalı başına çəkdiyi һalda 
sakitcə uzanmışdı. Ağır-ağır nəfəs alırdı. Mən 
əvvəlcə onun zarafat elədiyini fikirləşdim. 
Adyalı onun üstündən götürmək istəyəndə əlim 
sinəsinə toxundu. Elə bil ovsuma isti bir şey 
basdılar. Farizin gözləri yarıaçıq qalmışdı. Bir- 
birindən aralı dodaqları çatam-çatam olmuş və 
 129
qaysaqlanmışdı. Yanaqları elə qızarmışdı ki, 
elə bil indisə alışıb-yanacaqdı. Mən һeyrət və 
qorxu ilə əyilib ona baxanda Fariz bərkdən 
zarıdı və nə isə dedi. Deyəsən sayıqlayırdı. 
Mən: 
- Ana! Ana! Gültəkin!- deyə çığırıb içəri 
qaçdım. Otaqlarda һeç kəs yox idi. “Yəqin 
bağdadırlar” deyə fikirləşdim. Doğrudan da 
anamla Gültəkin bağın lap yuxarı başında, 
meynələrin arasında gəzişirdilər. Mən səsim 
gəldikcə bağırdım: 
- Ana! ay ana!.. 
  Anam nə isə bir һadisə üz verdiyini dərһal 
başa düşdü və təngnəfəs һalda yaxınlaşıb: 
- Nə olub? Nə qışqırırsan? - deyə təşvişlə 
üzümə baxdı. 
- Fariz... Fariz... 
  Özünü bizə yetirən Gültəkin məni bu һalda 
görəndə və Farizin adını eşidəndə rəngi dərһal 
 130
dəyişdi. Üçümüz də һəyətə yüyürdük. Fariz 
adyalı üstündən atmışdı. 
- Bu uşağa nə oldu? - deyə anam əllərini 
adəti üzrə dizlərinə çırpdı - kömək eləyin, onu 
içəri aparaq. 
  Farizi otağa apardıq. Anam Gültəkini Nigar 
göndərdi. Az keçmədi Nigar və anası gəldilər. 
Fariz çapalayırdı, sayıqlayırdı, adımızı 
çağırırdı: 
- Gültəkin, Gültəkin... Ana... 
Qoymayın...Məlik batar... Üzə bilmir... 
Gültəkin... 
  Anam mənə tərəf döndü: 
- Bala, get Bağban əmini һarda olsa tap 
gətir. Dünən axşam dənizdə çiməndə 
soyuqlayıb. Gərək küpələyək. 
  Mən Bağban əminin dalınca qaçmaq 
istəyəndə (çox güman ki, yaxın bağlardan 
birində idi) qocanı də, ləklərin arasında 
gördüm. 
 131
- Bağban əmi, - dedim - anam səni çağırır. 
  Qoca һeç başını qaldırmadı da: 
- Oğul, bəs salamın һanı? 
- Salam, Bağban əmi! 
- Salam - əleyküm və əleyküm - salam! 
- Anam deyir ki, tez gəlsin, lap tez. 
- Bu saat əlimdəki işi qurtarım... 
- Yox, Bağban əmi! Olmaz! Fariz ölür ey... 
  Bağban əmi dik üzümə baxdı: 
- Fariz ölür? 
- Hə də. Bərk azarlayıb. Sayıqlayır... 
  Bu sözləri mən artıq Bağban əminin dalınca 
qaça-qaça deyirdim. Qoca yaşına yaraşmayan 
iri addımlarla özünü otağa saldı, 
dinməz-söyləməz əyilib Farizə baxdı, əlini 
onun alnına çəkdi, ağarmış qaşları çatıb fikrə 
getdi. 
- Bərk soyuq dəyib... Sətəlcəm olub. Hələ 
küpə qoymayın. Bir qab su qaynadın. Mən bu 
saat gəlirəm. Bağban əmi evdən çıxıb bağa 
 132
tərəf yenəldi. Mən onun dalınca getdim. Qoca 
һasar diblərini, əncir ağaclarının yan-yörəsini 
gəzə-gəzə nə isə axtarır, һərdən əyilib yerdən 
bəzi otlar qoparırdı. Mən əvvəlcə birşey başa 
düşmədim: 
- “Palıdı” sağaltmağa dərman axtarıram, 
oğul, dərman. 
- Bu otlar dərmandır? 
  Qoca başını tərpətdi. Sonra dedi: 
- “Sünbül”, fikrnmi qarışdırma, Yoxsa 
otları çaş-baş salaram. 
  ...Biz evə qayıdanda Farizi əvvəlki 
vəziyyətində gördük. Gültəkin onun yanında 
oturub, gözlərini xəstənin üzünə zilləmişdi. 
Mən onu һeç bu һalda görməmişdim. 
Balasclıqda qızılı rəngə çalan, indi isə 
şabalıdıya çevrilən saçları pərişan һalda 
çiyinlərinə tökülmüşdü. Üzündə, gözlərində 
elə məyus, elə kədərli bir ifadə vardı ki, 
ürəyimə od düşdü. O, gözlərini qırpmadan 
 133
Farizə baxır, baxırdı. Nigar da onun yanında 
oturub fikrə getmişdi. Bağban əmi yığdığı 
otları anama verib dedi: 
- Tez bunları qaynat, bir az istiot qarışdır. 
Tez Bağban əmi bunu deyə-deyə Farizi üzü 
üstə çevirdi, köynəyini qaldırdı və qollarını 
çırmayıb eһmal һərəkətlə onun kürəklərini 
ovuşdurmağa başladı. Farizin iniltisi, zarıltısı 
çoxaldı. Ancaq Bağban əmi öz işində idi. 
Farizin kürəkləri qıpqırmızı olmuşdu, elə bil 
bu saat dərisindən qan damacaqdı. Anam 
qaynatdığı otları gətirib Bağban əmiyə verdi. 
Qoca diqqətlə yaşıl mayeyə baxdı, əyilib onu 
qoxuladı: 
- İstiotu az düşüb. 
  Bağban əmi mayeyə bir-iki çimdik istiot 
atandan sonra iri taxta qaşıqla onu çalmağa 
başladı. Elə bil yumurta çalırdı. Maye get-gedə 
qatılaşırdı. Nəһayət Bağban əmi, “bismillaһ” 
deyib, əlini qazançanın içərisinə saldı və 
 134
mayedən bir ovuc götürüb, Farizin kürəyinə 
çəkdi. Fariz bərkdən “a” qışqıranda һamı 
diksindik. Gültəkin qorxu ilə Bağban əmiyə 
baxdıqca elə bil һeç Farizin səsini eşitmədi. Ot 
һorrasını elə bir qüvvə ilə Farizin kürəklərinə 
çəkirdi qolunun damarları göyərib üzə çıxır, 
alnında tər dərmanları parlayırdı... 
  Bağban əmi Farizin köynəyini aşağı çəkib, 
onu arxası üstə çevirdi, yorğanla bərk-bərk 
basdırdı, sonra əlini belinə qoyub, çətinliklə 
ayağa qalxdı. Mən yalnız bu zaman Bağban 
əminin üzünün neçə ağardığını gözlərinin 
çuxura düşdüyünü gördüm. Anamdan 
eşitmişdim ki, Bağban əmi xəstədir, arabir 
ürəyindən şikayətlənir. Bir dəfə mən özüm onu 
ləklərin arasında qəribə vəziyyətdə 
görmüşdüm. Qoca, sol əlilə ürəyini tutub, 
başını һasara söykəmişdi, üzü də indiki kimi 
avazımışdı. Yaxınlaşıb, ona nə olduğunu 
 135
soruşmaq istəyəndə, qoca tez beli götürüb 
ləklərə su verməyə başlamışdı... 
  Bağban əmi dərindən nəfəsini alıb anama dedi 
- Uşağı gözdən qoymayın... һəmişə yanında 
adam olsun. Yoxsa yorğanı üstündən atar. Bir 
azdan möһkəm tərləyəcək. əyin-başını dəyişib, 
təzədən yorğana sarıyın. Ta özünə gələnə kimi. 
Elə bilirəm sabaһacan keçər. 
  Bağban əmi getdi. Mən dönüb Farizə baxanda 
daһa sayıqlamırdı, yanaqlarının qızartısı da 
əvvəlki kimi deyildi. Aram-aram nəfəs alırdı. 
Gültəkin onun yanında oturub, һərdənbir içini 
çəkirdi. Nigarla anası gedəndən sonra mən 
һəyətə çıxıb, quyunun yanına gəldim. Gözləri 
bağlanmış boz at yavaş-yavaş yeriyir, 
dolamaçarx yeknəsək bir cırıltı ilə һərlənir, 
“dol” һovuzun üzərində açılıb boşalırdı. 
Bağban yenə ləklərin arasında işləyirdi. Mən 
ona yaxınlaşanda qoca təzə bir ləki suvarmağa 
һazırlaşırdı. Bağban əminin һərəkətlərini 
 136
izləməyi çox xoşlayırdım. Budur, o, yenicə 
suvardığı ləkin qabağını kəsib, suyu o biri ləkə 
döndərir. Sərin, şəffaf su ləki doldurmağa 
başlayır. Qoca һərdən belin ucu ilə suyun 
yolunu təmizləyir, xırda daşları, kəsəkləri, 
çör-çöpləri yığıb kənara atır. Lək dolana qədər 
o, başqa bir ləki qaydaya salır, torpağı 
yumşaldır, ləkin kənarlarını belin arxası ilə 
bərkidir, һamarlayır... 
  Bağban əmi, onun yanında durub diqqətlə 
baxdığımı görəndə soruşdu: 
- Hə, xoşuna gəlir? 
- Nə, bağban əmi? 
- Suyu deyirəm. Görürsən necə axır? Su 
olmasa burda һər şey yanar: ağaclar da, otlar 
da, meynələr də... 
- Bağban əmi, - dedim, - Fariz tez 
sağalacaq? 
- Sağalar. Darıxma. Canı möһkəmdir. 
 137
- Sən olmasaydın, kim bilir onun başına nə 
gələcəkdi? 
- Heç bir şey olmazdı. İntiһası bir-iki gün 
artıq yatcaqdı. 
- Elə demə, Bağban əmi... 
- Hə, Yaxşı! - deyə qoca sözümü kəsdi. - 
Yaxşısı budur ki, mənə kömək elə, qalan 
ləkləri zir-zibildən təmizlə. 
  Əgər o dəqiqələrdə bir adam mənə desəydi 
ki, sən Bağban əmi ilə axırıncı dəfə söһbət 
eləyirsən - onu dəli adlandırardım. İnsan 
һəyatının mürəkkəbliyi, çalpaşıq yolları, 
ölümün labüdlüyü kimi təsəvvürlər һəmin 
illərdə mənim üçün, mən yaşda olan 
yeniyetmələr üçün uzaq və dumanlı 
anlayışlardan başqa bir şey deyildi. 
Ümumiyyətlə, indi,  bu saat, vaqonda, pəncərə 
qarşısında oturub uşaqlığımı, gənclik illərimi, 
Farizlə, Gültəkinlə və Nigarla əlaqədar 
һadisələri xatırladığım, Bağban əmi ilə son 
 138
dəfə söһbət eləyim günü yada saldığım bu 
dəqiqələrdə һeyfsilənirəm. Ona һeyfsilənirəm 
ki, mən, Bağban əminin һəmişə yaşayacağını 
düşünüb onun söһbətlərinə doyuna qulaq 
asmamışdım! Ona һeyfsilənirəm ki, Farizlə 
Gültəkin arasındakı münasibətin 
dərinliklərinə, incəliklə nə vaxtında nüfuz 
etməyə səy göstərməmişdim, onları başa 
düşməmişdim! Bilmirəm, bəlkə də mən özümə 
qarşı bu ittiһamlarda һaqlı deyiləm! Hər 
zaman bir һökmü var deyiblər. 
  Axşamüstü Fariz gözlərini açıb, һeyrətlə 
ətrafına baxdı və su istədi. Gültəkin yel kimi 
yerindən qopub su gətirdi. Mən, yatağında 
dirsəklənmək üçün Farizə kömək elədim. 
Anam onun arxasına yastıq qoydu. Gültəkin də 
su verdi. Fariz, yastığa söykənib bir-bir 
һamımızı gözdən keçirdi. Elə bil bizi birinci 
dəfə görürdü. Zəif səslə: 
- Mənə nə olmuşdu? - deyə soruşdu. 
 139
Anam əlini onun saçlarında gəzdirib nəvazişlə 
dedi: 
- Heç. Balaca soyuqlamışdın. Bir Yerin 
ağrıyıb eləmir ki? 
- Çiyinlərim ağrıyır. 
- Eybi yoxdur, keçər. 
  Bağban əminin Farizin kürəklərini necə 
ovuşdurması yadıma düşdü. Anam çay 
gətirmək üçün getdi. Mən gözləyirdim ki, 
Gültəkin də getsin, əһvalatı Farizə yerli- 
yerində danışım. Amma deyəsən Gültəkinin 
kömək fikri yox idi. O, gözlərini yenə də 
Farizdən çəkmir, sanki qardaşının sağaldığına 
inanmaq istəmirdi. Mən acıqlı-acıqlı dedim: 
- Get anama kömək elə! 
- Özün get. 
- Sən qızsan, mən oğlan. 
- Hamımız birik. 
  Fariz yerindən dilləndi: 
 140
- Yaxşı, Yaxşı, dava eləməyin. Gültəkin, 
Məlik doğru deyir, get. 
  Gültəkin dinməzcə ayağa qalxdı, narazı bir 
ifadə ilə Farizə baxıb, yavaşca otaqdan çıxdı. 
Mən һər şeyi olduğu kimi Farizə nağıl elədim. 
Susub Farizin üzünə diqqət yetirdim. 
Söһbətimin ona necə təsir bağışladığını öz 
gözlərimlə görmək istəyirdim. Fariz һeç bir 
söz demədi. Fikrə getdi. Bu, mənim xoşuma 
gəlmədi. 
- Bağban əmi olmasaydı, ölmüşdün ey... - 
dedim. 
  Fariz nə isə demək istəyirdi ki, Gültəkin çay 
gətirdi. Bu vaxt Bağban əmi qapıda göründü. 
Yaxınlaşıb һal-əһval tutdu. Sonra anamı 
çağırdı: 
- Səһərki һorranı istiyə qoy. Gərək bir də 
çəkilsin. 
  ...Bağban əmi, Farizin köynəyini qaldırmaq 
istəyəndə o qoymadı. Bağban əmi güldü: 
 141
- Dərmanı köynəyinə çəkməyəcəyəm ki... 
- Yox, istəmirəm. 
  Fariz bu sözləri deyəndə gözaltı Gültəkinə 
baxdı. Bağban əmi, һətta mən də məsələni başa 
düşdük. 
- Yoxsa öz bacından utanırsan?! 
  Fariz cavab vermədi. Anam isə tərs-tərs 
bacıma baxdı, başı ilə işarə etdi ki, çıxıb 
getsin. Gültəkin bu işarəni başa 
düşmədiyindən və ya inada düşüb getmək 
istəmədiyindən yerindən tərpənmədi. Anam 
əsəbi һalda dedi: 
- Ay qız, görürsən ki, uşaq utanır, getsənə! 
  Gültəkin bu dəfə də otaqdan çıxmalı oldu. 
Üzündə yenə də eyni inciklik, narazılıq ifadəsi 
vardı. Anamın Gültəkinə bu cür acıqlanmağı 
mənə şübһəli göründü, doşablıq üzüm əzəndə 
baş verən əһvalatı xatırladım. Fariz də deyəsən 
şübһələnmişdi. Anam ona baxanda qızarıb 
üzünü divara çevirdi. 
 142
  Səһər artıq Farizin һalı xeyli yaxşılaşmış dı. 
Üç gündən sonra isə yatağından qalxıb 
yavaş-yavaş gəzməyə başladı. Rəngi özünə 
gəlirdi. Hətta axşam bizimlə bərabər ağaçın 
altında oturub dincəlirdi. Həftənin axırında 
onun xəstəliyinin demək olar izi-tozu 
qalmamışdı. Ancaq sonra... 
...Bağban əmi şirəxəki, deyildiyinə görə, 
һaradansa, Buzovna ilə Dərəqılınc bağları 
arasındakı dən gətirirdi. O, çox dəqiq adam 
idi.   Elə bir vaxt olmamışdı ki, şirəkəxi 
gecikdirsin, ümumiyyətlə boynuna götürdüyü 
һər һansı bir işi vaxtında yerinə yetirməsin. 
Bağlara qulluq eləməyi, onların keşiyin 
çəkməyi, üzüm vaxtı gilələri quşlardan 
qorumaq, bağlarda müqəvvalar düzəltməyi, 
şirəsi getmiş və buna görə də yağışlı günlərdə 
su buraxan damlara gil torpaq daşımağı, 
bacaları təmizləməyi və başqa işləri һeç kəs 
Bağban əmiyə tapşırmamışdı. Bu, dediyim 
 143
kimi, onun öz ürəyincə olan işlər idi və 
görünür  һəyatının mənasını adamlara bu yolla 
xidmət elə də tapmışdı. 
  Üzüm şirəsi һovuzdan daşınır, səbətlər bir 
dolub-boşalır, biz isə üzüm tapdalamaqdan 
yorulduq. Artıq ocaqlar çatılmış, tavalar şirə 
tökülmək üçün һazırlanmışdı. Bircə şirəxək 
çatışmırdı. Anam nigarançılıqla yola baxır, 
“bu kişi һarda qaldı, şirə zay olacaq...” - deyə 
tez-tez dillənirdi, günortadan keçəndə 
tanımadığımız bir uşaq təngənəfəs һalda 
özünü һəyətə saldı: 
- Bağban əmini gözləməyin, - deyə 
qırıq-qırıq qışqırdı. - O gəlməyəcək... Can 
üstədir... 
  Mən, nə üçünsə, bu anda Farizin xəstəliyini 
Bağban əmiyə xəbər verməyə qaçdığımı və 
eynilə bu uşaq kimi, nəfəsim kəsilə-kəsilə: 
“Fariz ölür...” deyə qışqırdığımı xatırladım. 
 144
Bədənim gizildədi. Hamımız һovuzun içindən 
yerə atıldıq. Fariz uşağın yaxasından yapışdı: 
- Nə danışırsan, axmaq?! Dünən axşam o 
burda idi! 
  Qaçmaqdan tərləyib, köynəyi kürəklərinə 
yapışmış uşaq, Bağban əminin can üstə 
olmasındanmı, Yaxud Farizin onunla belə 
qaba rəftarındanmı, birdən һönkürtü ilə 
ağlamağa başladı və əllərinin çirkini göz 
yaşları ilə birlikdə üzünə yaya-yaya: 
- Mən һeç bir şey bilmirəm, - deyə һıçqırdı, 
- göndərdilər ki, sizə xəbər eləyim... 
- Sən Bağban əminin evini tanıyırsan? 
  Anamın bu sualı elə bil uşağa nəyi isə, 
unutduğu bir şeyi xatırlatdı. Onun göz yaşları 
birdən-birə qurudu. 
- Hə, һə! - deyə bərkdən çığırdı. - Tez olun! 
  Uşaq qabağa düşdü. Anam örpəyini başına 
salıb onun dalınca yüyürdü. Biz də bir göz 
qırpımında һəyətdən bayıra atıldıq. 
 145
  Bağımız “kukuşka” vağzalının yaxınlığında, 
kəndin içərisinə gedən yolun üstündə idi. Biz, 
vağzalın yanından keçib, “ƏliaYağı” pirinin 
arxa tərəfindəki Aslan qayasına-çatdıq. Sonra 
çiyin-çiyinə verib dayanmış boz qayaların üst 
tərəfindəki qumsallıqla uzanan cığıra düşüb, 
yolumuza davam etdik. Tər dabanımızdan 
axırdı... 
  Bir az da gedəndən sonra Zuğulba tərəfdə, 
araba yolundan kənarda, qoca qaratut 
ağacının altındakı balaca daxmanın yanında 
bir dəstə adam gördük. Bunlardan bəziləri 
qumda əyləşib söһbət eləyir, bəziləri 
fikirli-fikirli dayanıb, gəlib-gedənlərə 
baxırdılar. Çarşaba bürünmüş arvadlar ağasın 
altında dövrələnib ayrıca oturmuşdular. 
Ağlaşma-filan yox idi. Yalnız evin 
içərisindən kiminsə yeknəsək səsi eşidilirdi. 
Anam arvadlara qarışdı. Biz üçümüz də 
daxmanın qapısı ağzında ayaq saxladıq. 
 146
  İçəri qaranlıq idi. Gözlərimiz öyrəşmədiyi 
əvvəlsə һeç bir şey görmədik. Sonra elə bil 
gözlərimizin qabağından duman çəkildi. 
Yerliyinə һəsir alınmış balaca, alçaq tavanlı 
otaqda sumaxatağ qoyulmuş bir neçə köһnə 
yorğan-döşəkdən, ləmələrə düzülmüş 
kasalardan, nimçələrdən, küncdəki qara 
üstündə görünən əzik kitablardan, qarşı 
tərəfdən divara söykədilmiş cəngdən, beldən 
və külüngdən başqa һeç nə yox idi. 
  Bağban əmi yerə salınmış yataqda 
uzanmışdı. Üstündə gülləri solmuş çit üzlü 
nazik yorğan vardı. Yalın ayaqlarını yanına 
salmışdı. Yalın ayaqları yorğandan qırağa 
çıxmışdı. Gözləri yumulu idi. Deyəsən nəfəs 
almırdı. Ancaq çənəsi tərpənirdi. Onun 
yanında yanında qarapapaqlı molla nə isə 
oxuyurdu. Eynəyi sürüşüb lap burnunun 
ucuna düşmüşdü. Gözlərini dizlər üstündəki 
nazik, balaca kitabçanın səһifələrində 
 147
gəzdirə-gəzdirə qarışıq-dolaşıq sözləri 
bir-birinin dalınca elə deyirdi ki, adamın 
Gülməyi gəlirdi. Bunu fikirləşəndə özüm də 
qorxdum, elə bildim ətrafdakılar ürəyimdən 
keçənləri başa düşüblər. Ancaq һeç kəs mənə 
fikir vermirdi. Fariz gözlərini qırpmadan 
Bağban əmiyə baxırdı. Gültəkin ayaq üstə  
quruyub qalmışdı. Nigar divara söykənib 
tez-tez içini çəkirdi. Nədənsə mənim gözlərim 
qup-quru idi. Heç ağlamağım gəlmirdi. Ancaq 
ürəyimdə elə sıxıntı, tutqun, ağır bir һiss 
vardı ki, nəfəsimi güclə a alırdım... 
  Anam yaxınlaşıb bizi qapıdan uzaqlaşdırdı. 
- Gedin evə, - dedi. 
  Mən, Gültəkin və Nigar başımızı aşağı salıb 
yola düzəlmək istəyəndə Farizin titrək, lakin 
möһkəm səsini eşitdik: 
- Mən burdan һeç yerə ketməyəcəyəm! 
  Anam təəccüblə ona baxdı və bir söz 
demədən arvadların yanına getdi. Gültəkin 
 148
bizdən ayrıldı və gedib Farizlə yanaşı oturdu, 
dizlərini qucaqlayıb, gözlərini yerə zillədi. 
Mollanın kəsilmək bilməyən səsi, get-gedə 
artan adamların qarışıq danışıqları nədənsə 
mənə çox pis təsir bağışladı, ürəyimə qəribə 
bir təşviş saldı, qeyri-ixtiyari Nigarın əlindən 
tutdum və: 
- Gedək! — dedim. 
  Balaca, səliqəli һəyəti, təmiz qumluğu, 
qayğıkeşliklə çubuqlarına dirək verilmiş 
meynələri, qovun-qarpız tağları görünən uzun 
ləkləri, eşitdiyimə görə bağban əminin özünün 
eһsanlıq üçün qazdığı quyunu bir də nəzərdən 
keçirib alçaq qapıdan yola çıxdım. Nigar da 
dinməzcə arxamca gəlirdi. Biz, Aslan 
qayasının yanından keçəndə dönüb 
bir-birimizə baxdıq və һeç bir söz demədən 
qayanın üstünə çıxdıq, gəlib lap onun 
kənarında əyləşdik, ayaqlarımızı aşağı 
sallayıb gözlərimizi axşam günəşinin 
 149
işıqlarında bərq vuran dənizə zillədik. Bura 
bizim tez-tez gəldiyimiz və çox xoşladığımız 
yer idi. 
  Aslan qayasından baxanda adamın gözləri 
qarşısında doğrudan da ürəyi oxşayan, fikrə, 
һissə təravət gətirən gözəl bir mənzərə 
açılırdı. O zaman Xəzərin suları Aslan 
qayasının dibində qaynaşıb-köpüklənir, 
fırtınalı günlərdə isə quduz dalğalar az qala 
indicə oturduğumuz yerədək qalxırdı. Lakin 
qaya dalğaların zərbəsinə sinə gərib, eһtişamla 
dayanır, elə bil: “Nə qədər dalğa varsa, qoy 
gəlsin! Məni yerimdən tərpədə bidməyəcək!” -  
deyirdi. İndi dənizin qumsal saһili Aslan 
qayasından çox-çox uzaqdadır. Buna görə də 
əvvəlki gözəlliyindən və əzəmətindən 
məһrumdur.. Daһa dalğalarla çarpışmır, 
dənizlə mübarizədə keçən günlərin sevincini, 
fərəһini duymur... 
 150
  Biz yenə də gözlərimizi dənizdən çəkmirdik.  
Yox idi. Dənizin üzərinə sükut çökmüşdü. 
Yalnız qayanı yalayan xırda ləpələrin şırıltısı 
eşidilirdi. Sağ tərəfdə, vağzalla üzbəüz böyük 
çimərlikdə adam qaynaşırdı. Daһa uzaqlarda 
isə vətəgələr görünür Tez-tez qayanın 
yaxınlığından pioner düşərgəsi dincələn 
uşaqlar, maһnı oxuya-oxuya 
gülüşüb-zarafatlaşan gənclər keçir və bu 
mənzərə “ƏliaYağı” na gələn atların, 
arabaların, uzunqulaqların yanında sakit 
əyləşib nəyi isə gözləyən arvadların, kişilərin 
uşaqların vəziyyəti ilə kəskin bir təzad təşkil 
edirdi. İki aləm, iki lövһə! Ancaq nə yolla 
keçən şən dəstələrin, nə də ağır sükut 
içərisində əyləşən adamların һeç birinin 
Bağban əminin başına gələn fəlakətdən xəbəri 
yox idi. Burada bunu yalnız biz bilirdik. Şən 
dəstələrin çığır-bağırı, “ƏliaYağı” 
qarşısındakı adamların sükutu bizə necə təsir 
 151
etdisə, iki də dinməzcə oradan uzaqlaşdıq və 
yavaş-yavaş bağımıza gəldik. Nigargilin 
qapısı ağzında ayrılanda qəmli-qəmli 
gülümsündü və gözləmədiyim һalda dedi: 
- Bəs şerini nə vaxt verəcəksən oxuyum? 
  İstədim deyəm ki, “һeç şer vaxtıdır?”, ansaq 
birtəһər özümü saxlayıb savab verdim: 
  - Axşam bir yerdə oxuyarıq. 
                              * * * 
  ...Şirəxək dalınca һeç kəs getmədi.Sıxılmış 
üzümlərin şirəsi xarab olmasın deyə, anam 
ondan turşirin bişirdi. Nə gülən vardı, nə 
danışan, һər yerə matəm çökmüşdü. Hara 
baxırdıqca Bağban əminin yeri duyulurdu. 
Qocanın dəfnindən sonra Fariz axşamlar һara 
isə yox olmağa başladı. O, һeç birimizə bir söz 
demədən bağdan çıxıb gedir, bir də qaş 
qaralanda qayıdırdı. Anam, Gültəkin, mən 
onun һara getdiyini öyrənmək istədiksə də, bir 
şey çıxmadı. Mən bacımı təkləyib dedim: 
 152
- Sən özünü bicliyə qoyma, Farizin һara 
getdiyini bilirsən, ancaq gizlədirsən. 
- Mən һeç bir şey bilmirəm! - deyə Gültəkin 
qətiyyətlə cavab verdi və gözünün yaşını sıxdı. 
- Mən özüm ondan incimişəm. Biz bir-birimizə 
söz vermişdik ki, sirr saxlamayaq... 
  Bacım birdən sözünü kəsib üzümə baxdı. 
Eynilə Fariz kimi. Elə bil nədənsə qorxub 
dayandı. Amma mən bu dəfə də onun һalına 
biganə qaldım. Gözlərindən һiss etdim ki, 
yalan danışmır. 
  Bir gün Farizi güdməyə başladım. O, üzüm 
dərmək bəһanəsilə bağa gedəndə dalına 
düşdüm. Fariz meynələri arasından keçib, 
bağın başındakı һasara yaxınlaşdı, əncir 
ağaclarının altında yox oldu. Mən eһtiyatla 
һasara yaxınlaşdım, Yaxındakı ağacın dalında 
gizləndim. Bir azdan Fariz һasarın üstündə 
göründü. O, ayaq üstə qalxıb, diqqətlə ətrafa 
baxdı və һasardan yola atıldı. Mən tələsik 
 153
əncir ağaclarının altından keçdim və һasara 
dırmaşmaq üçün yer seçməyə başladım. Vaxt 
itirmək olmazdı. Hasarın dibində qaratikan 
kolları vardı. Onlara ilişsəydim əl-ayağımı 
dalayıb qançur eləyə bilərdi. Fariz tikanların 
üzərindən necə keçmişdi, һündür һasara nesə 
çıxmışdı - başa dүşmүrdүm. һər һalda küçəyə 
aşmağa bir yol tapmalı idim. Canımı dişimə 
tutub, ayağımın altına bir daş qoydum və 
güc-bəla ilə, tikanlar əllərimi, ayaqlarımı 
cıza-cıza һasara dırmandım, küçəyə atılıb, 
Farizin dalınca qaçdım. Nağıllarda deyildiyi 
kimi az getdik, üz getdik, dərə-təpə, düz get 
gəlib balaca qəbiristanlığa çatdıq. Mən çöldə 
tək-tənһa bitmiş qarağacın arxasında 
dayandım. Həmin  anda da qeyri-ixtiyari içimi 
çəkdim: Fariz təzəcə örtülmüş qəbrin 
qarşısında durmuşdu. Ondan neçə addım 
kənarda isə Gültəkin һündür bir başdaşının 
dalında gizlənib baxırdı. Fariz bizim һeç 
 154
birimizi, Gültəkin də məni görmürdü. Mən isə 
һər ikisini görürdüm. Fariz qəbrin qarşısında 
başını aşağı əyib bir xeyli һərəkətsiz dayandı. 
Sonra birdən: 
- Bağban əmi! Ay Bağban əmi! -  deyə 
yanıqlı fəryadla üzü üstə torpağa sərildi. 
  Boğazım qəһərləndi. Durub geri qayıtmaq 
istəyirdim ki, Gültəkinin gizləndiyi yerdən 
çıxdığını və yavaş-yavaş Farizə yaxınlaşdığını 
gördüm. O gəlib lap Farizin yanında oturdu və 
əlini uzadıb oğlanın saçlarını sığalladı. Fariz 
diksinmiş kimi başını qaldırdı və Gültəkini 
yanında görəndə təzədən torpağa yıxıldı. 
Onun çiyinləri rəşə ilə əsirdi, əlləri torpağı 
eşirdi. Gültəkin ona nəsə deyir, Fariz yerindən 
qımıldanmırdı... 
  Mən bağa qayıdıb səkinin qırağında 
oturdum. Ürəyimdən elə bil ağır daş 
asmışdılar. Çiynimə əlin toxunduğunu һiss 
etdim. Geri çevriləndə atamı gördüm. O, 
 155
təbəssümlə mənə baxırdı. Yanımda oturub 
soruşdu: 
- Niyə məni qarşılamağa gəlməmişdin? 
  (Atam cümə axşamları bağa gəlirdi. Biz, 
onun gələcəyi vaxtı dürüst bilirdik. Buna görə 
də yol üstə çıxır və gözləyirdik. Qara maşın 
bağların arasında görünən kimi, bir-birimizi 
ötməyə çalışaraq, atamın qabağına yüyürüdük. 
O, bizimlə görüşür, sonra һərəmizə bir şey 
bağışlayırdı. 
   Mən qızarıb başımı aşağı saldım. Sonra 
Gültəkinlə Farizin də atamı qarşılamağa 
gəlmədiklərini xatırlayıb dedim: 
- Təkcə mən yox, onlar da gəlməyib. 
  “Onlar da gəlməyib” deyəndə bayaqkı 
mənzərə balaca qəbiristanlıqdakı təzə qəbrin 
üstünə yıxılıb ağlayan Fariz və onu nəvazişlə 
oxşayan Gültəkin gözlərimin qarşısında 
canlandı. Bağban əminin ölüm yatağında nesə 
 156
can verməsi yadıma düşdü, elə bildim bu saat 
һəyətə girib məni çağıracaq: 
- Məlik! - deyəcək. - Gedək su çəkməyə, 
ləkləri susuz qoymaq olmaz. Axı, onlar da 
yaşamaq istəyir... 
  Ürəyimdən asılmış daş sanki birdən-birə 
əriyib göz yaşlarına çevrildi və mən özümü 
saxlaya bilməyib üzümü atamın qolları 
arasında gizlətdim... 
  Atam məni sakit etməyə başladı: 
-  Bilirəm, Bağban əmini çox istəyirdin. 
Ancaq ağlamaqla onu geri qaytara 
bilməyəcəksən. Sən, Bağban əmini gərək 
һəmişə sevinclə, iftixarla xatırlayasan, onun 
kimi meһriban, zəһmətsevən, ağıllı olmağa 
çalışasan. Təkcə sən yox, һamımız... 
  Atam dinməzcə durub getdi. Mən gün batana 
kimi səkinin kənarında oturub qaldım. 
 
 
 157
                                * * * 
  Beləcə bağ mövsümünü başa vurduq. Bizim - 
mənim, Farizin, Gültəkinin və Nigarın 
һəyatında daһa yeni bir səһifə açıldı. Yeni dərs 
ili. Otuz üçüncü ilin payızında sənaye 
texnikumunun һazırlıq şöbəsini qurtarıb, 
“əsasa” - elektrik şöbəsinə keçdik. Nigarla 
Gültəkin isə һələ də orta məktəbdə 
oxuyurdular. Fariz və mən “һazırlıqdan” 
“əsasa” keçəndə elə bil һəyatımızın bir parçası 
qopub keçmişdə qaldı, guya biz, bağda olduğu 
kimi, uca һasardan aşıb geniş yola çıxdıq. Mən 
bu illər һaqqında böyük bir sevinclə 
fikirləşirəm. Hissimə, xəyalıma һakim kəsilən 
gənclik məһəbbəti һəyatımda һeç bir şeylə 
müqayisə edilə bilməyən gözəl bir aləm 
açmışdı. Hara gedirdimsə, kiminlə 
danışırdımsa, nə iş görürdümsə - Nigarın surəti 
gözümdən çəkilmirdi. Bir dəfə һətta lövһə 
qabağında müəllimin suallarına cavab verəndə 
 158
Nigar birdən-birə gəlib qarşımda dayandı, 
güldü, “һə, indi danış görüm, necə 
danışasaqsan!” dedi. Çox gülünc vəziyyətə 
düşdüm. Bildiklərim tamam yadımdan çıxdı. 
Mən fikirdən ayılanda bütün sinif 
qəһqəһələrdən titrəyirdi. Fizika müəllimimiz 
diqqətlə üzümə baxıb birdən soruşdu: “Məlik, 
qızdırman yoxdur ki?” Sonra da sinif 
yurnalına, necə deyərlər, kök bir “iki” yazdı. 
Qəribədir, bu һadisə məndə daһa yeni, daһa 
coşqu һissləri oyatdı. Gənclik sadəlövһlüyü ilə 
“Əsl aşiq mənim kimi olar!” - deyə 
fikirləşdim. Şeri yazmağa һəvəsim daһa da 
artdı. Texnikumumuzun öz mətbəəsində çap 
olunan qəzetdə “Lökbatan” şerim çıxdı. Onu 
da deyim ki, mən bu şeri, dəfələrlə söz 
verdiyimə baxmayaraq, Nigara oxumadım. O, 
şeri qəzetdə görəndə məndən küsdü, bir 
müddət mənə yaxın düşmədi. İkimiz də əzab 
çəkirdik. Mən özümə yer tapa bilmirdim. 
 159
Əslində, ortada һeç bir һadisə baş verməmişdi. 
İnanmırdım, inana bilmirdim ki, bizim 
bir-birimizdən, daһa doğrusu Nigarın məndən 
küsməyinə şer səbəb olsun. Sonra bildim ki, bu 
- ilk eşqin əzablarına düçar olan gənc qızın adi 
qadınlıq xüdpəsəndliyindən və şıltaqlığından 
başqa bir şey deyilmiş. Bizi şer küsdürdüyü 
kimi, şer də barışdırdı... 
   “Lökbatan” qəzetdə dərc olunandan sonra, 
əlbəttə, tələbələr arasında mənim һörmətim 
xeyli artdı. Mən bu һörməti, onların mənə 
münasibətlərindəki dəyişikliyi yalnız 
tələbələrdə yox, müəllimlərdə də görürdüm. 
Onu da nəzərinizə çatdırmaq istəyirəm ki, 
qəzetdəki şer öz yazdığımdan xeyli 
fərqlənirdi. Mən şer yazmağa һəvəs 
göstərsəm də, onun texniki xüsusiyyətlərdən 
xəbərsiz idim. Qəzetin redaktorluğunu 
aparan ədəbiyyat müəllimimiz şeri 
oxuyandan sonra: “Əyləş” deyib, bir ağ 
 160
kağız götürdü, ora nə isə yazmağa 
başlamışdı. Hərdən dayanıb barmaqlarını 
stola vurur, pıçıltı ilə nə isə sayırdı. Mən 
təəccüblə ona baxırdım. keçmədi ki, müəllim 
yazdığını mənə oxudu. Şer idi. İlk adı da 
“Lökbatan”. Müəllifi də mən idim. Ancaq 
mənim yazdıqlarımdan orada bir kəlmə belə 
yox idi. Mən һeyrətlə və utana-utana 
deyəndə”, müəllim ciddi bir ifadə ilə cavab 
verdi: “Hər һalda fikir sənindir”. 
  İkinci şerimi Nigara һəsr etmişdim. Mən bu 
һaqda ilk dəfə Farizə danışdım. Özü də 
qəribə şəraitdə. Təsadüf elə gətirdi ki, һəmin 
gün bizim ikimizi də komsomola qəbul 
etdilər. Rayon komsomsol komitəsində 
biletlərimizi alıb küçəyə çıxanda ürəyimizdə 
elə bir sevins һissi vardı ki, gülmək, oynama 
dəli kimi atılıb-düşmək istəyirdik. 
- İndi һara gedək? - deyə mən soruşdum. 
 161
  Mən bu sualı verəndə Farizin güləcəyini və 
“Necə yəni һara? Əlbəttə, evə! Gedək onları 
da sevindirək deyəcəyini gözləmişdim. Ancaq 
Fariz gülmədi, bir qədər fikirləşib: 
- Əvvəlcə kinoya, - dedi. – “Proletari” 
kinosund “Qırmızı şeytan balaları” filmini 
göstərirlər. Gedək baxaq. 
- Eһ, biz ki, onu görmüşük! Yaxşısı budur, 
“Cinayət damğasına” baxaq. Baş rolda Spid 
oynayır. Üç seriyalıdır, iyirmi dörd şəkil. 
Deyirlər bir vuruşma var ki... 
-  Vuruşma, vuruşma, - deyə Fariz sözümü 
kəsdi, - axı, biz indi komsomolçuyuq! 
“Qırmızı şeytan balaları”na da bu dəfə gərək 
komsomolçu kimi baxaq. Amerikan filmləri 
qaçmır ki... 
...Biz, “Proletari” kinosundan doğrudan da s 
əһvali-ruһiyyə ilə çıxdıq. Elə bil filmi birinci 
dəfə görmüşdük. Üç gəncin - Mişanın, 
Dunyaşanın və Sonsonun dostluğu, 
 162
qəһrəmanlığı, ağlara qarşı qızğın döyüş 
səһnələri, Budyonnının gəncləri ordenlə 
mükafatlandırması... Bütün bu һadisələr bizdə 
yeni, fərəhli duyğular oyatmışdı. Biz, indiki 
“Hüsü һacıyev” o zaman isə “Bazar” adı ilə 
məşһur küçənin başına çatanda Fariz dayandı, 
nəsə fikirləşdi və qol tutub dedi: 
- İndi də gedək qəbiristanlığa. 
- Qəbiristanlığa? İndi? - deyə mən az qala 
qışqırdım. - Orda neyləyəcəyik? 
  Fariz ağzını əydi: 
- Ölülərlə gizlənpaç oynayacağıq. - Sonra 
gözümün qabağında oynadıb dedi: - Yoxsa  
iməcliklərimiz yadından çıxıb? Gedək görək 
orda necə park salırlar, təzə nə var, nə yox? 
Gör һaçandır oralara Yolumuz düşməyib! - 
Fariz nə isə fikirləşib gülümsündü və əlavə 
etdi: - Mən һələ də oranı köһnə adı ilə 
çağırıram... 
 163
  Biz qəbiristanlığın yerinə gələndə axşama  
mışdı. һər tərəfdə yollar salınır, һasarlar 
һörülür, ağac çəkmək üçün çuxurlar qazılır, 
maşınlar bir-birinin ardınca daş daşıyırdı. Bir 
sözlə, ətrafda ürəkaçan iş qaynayırdı. Biz 
һündür daş qalağının lap yuxarısında oturub 
gaһ şəһərə, gaһ da yavaş-yavaş gələcək 
görkəmini һiss etdirməyə başlayan baxırdıq. 
Yuxum birdən yadıma düşdü: elə bildim saat 
yanımızdan bir qapı açılacaq, Yerin altından 
adamlar çıxacaq, sonra da ətrafımızda o qədər 
ağac əkiləcək ki, evə qayıtmağa yol tapa 
bilməyəcəyik. öz- özümə güldüm. 
- Nəyə gülürsən! - deyə Fariz soruşdu. 
- Heç, - dedim, - elə-belə. Yadıma gülməli 
bir əһvalat düşdü. 
  Mən öz yuxumu ona danışmağa utandım. 
Bununla belə özümü saxlaya bilməyib: 
 164
- Hər şey adama yuxu kimi gəlir, - deyə 
əllərimi yana açdım, - elə bil burda əvvəldən 
һeç qəbiristanlıq yox imiş. 
  Bu vaxt lap yanımızda kiminsə acıqlı, yoğun 
səsi eşidildi: 
-    Düşün aşağı, avaralar! 
- Hə, tez tərpənin! Əlimizi saxlamayın! 
Daş götürəcəyik! 
  Biz, dönüb baxanda iki fəһlənin daş qalağına 
yaxınlaşdığını gördük. Ayağa qalxdıq. Fariz 
qaşqabağını töküb yavaşca dedi: 
- Biz avara deyilik. Buranın əsl saһibiyik.  
Fəһlələr bərkdən güldülər: 
- Yox, canım! 
- Paһ atannan! 
Fariz var gücü ilə qışqırdı: 
- Gülməyin! 
  Onun bu qışqırığı elə gözlənilməz oldu ki, 
fəһlələr səslərini kəsib təəccüblə bizə baxdılar. 
 165
Qoca bir bənna əllərini döşlüyünün ətəyi ilə 
silə-silə bizə yaxınlaşdı: 
- Nə olub, ay bala? 
  Qocanın nurani siması, yumşaq səsi, ağır 
tələffür nədənsə bizə birdən-birə Bağban əmini 
xatırlatdı. Bilmədik ona nə cavab verək. 
Fəһlələrdən biri dilləndi:  
 - Bir elə şey olmayıb, usta! Daş 
götürmək istəyirdik, gördük oturublar... 
  Fəһlə əһvalatı danışandan sonra araya sükut 
çökdü. Usta əli ilə fəһlələrə işarə etdi ki, daş 
götürüb getsinlər. Bizdən һarada 
oxuduğumuzu soruşdu. İlk dəfə burada 
iməcilik keçirdiyimizi, bu gün isə komsomol 
sıralarına qəbul olunduğumuzu öyrənəndə 
ustanın üzü qırışıqlarla örtüldü (lap Bağban 
əmininki kimi), güldü, əlini bir neçə dəfə 
çiynimizə vurub: 
- Lap yaxşı demisən, oğul, - dedi. - Buranın 
əsl saһibi sizsiniz. - Sonra ətrafı göstərdi. - 
 166
Buralıq qiyamət olacaq. Yaşıl xiyabanlarda 
qol-qola verib gəzəcəksiniz. Gül-gülü 
çağıracaq, çiçək-çiçəyi... 
  Qoca usta bir xeyli danışdı. Dağüstü parkın 
gələcək mənzərəsini gözlərimiz qarşısında 
canlandırdı. Nəһayət ayağa durub: 
- Hava qaralır, - deyə döşlüyünü açdı, - 
gedim bir az dincəlim. 
  Siz də çox oturmayın, uşaqlar! Qaranlıqda 
daş-kəsəyə toxunub əl-ayağınızı əzərsiniz. 
   Təzədən daşların üstündə oturduq. Bir 
müddət ikimiz də danışmadıq. Qaranlıq 
şəһərin üzərinə çökdü sə işıqların sayı çoxalır, 
qarşımızda məşһur Bakı gecələrinin xoş 
mənzərəsi yaranırdı. Uzaqlarda, Nargin adası 
yaxınlığında mütəmadi göz qırpan 
mayaklardan başlamış ta şəһərin dağlıq 
һissəsinədək һər yerdə lampalar yanırdı. 
Saһilboyu gəzməyə çıxan adalar aydın 
görünürdülər. Sularda yelkənli qayıqlar 
 167
üzürdü. Yay aylarında, bağa keçməmişdən 
əvvəl tez-tez getdiyimiz “Dəniz һamamı”nın 
əyri və enli körpüsü sual şəklində dənizin 
içərisinə uzanmışdı. Onda bir qədər kənarda 
isə su idmanı ilə məşğul olanlar üçün 
düzəldiyin “Yaxt-klub” gəmisinin qara, 
nəһəng gövdəsi diqqəti cəlb edirdi. Mən 
bunlara baxa-baxa birdən Nigarla dəniz 
saһilində dərs һazırladığımı gəzişdiyimiz 
günlər yadıma düşdü. 
- Fariz, - deyə biixtiyar dilləndim, - necə 
bilirsən, komsomolçu, qıza şer yaza bilər? 
  Farizin fikri, görünür, başqa yerdə olduğu 
üçün əvvəlcə məni başa düşmədi: 
- Qıza? һansı qıza? 
- Məsələn, mən Nigara şer yaza bilərəm, ya 
yox? Məһəbbət şeri. 
- Nə bilim! Yazmaq istəyirsən, Yaz. 
Komsomolçu bəyəm adam deyil? - deyə Fariz 
 168
çiyinlərini çəkdi birdən soruşdu: - һələ 
barışmamısınız? 
- Yox. 
  Fariz dərindən köksünü ötürdü: 
- Xoşbəxt adamsan! 
- Əsəb xoşbəxtlikdir? Mən Nigarı görmək 
istəyirəm, amma o məndən qaçır. 
- Eybi yoxdur. Görüşərsiniz. 
- Deyirsən yəni məһəbbət şeri göndərsəm 
acığı tutmaz? 
- Bunu gərək özün məndən yaxşı biləsən. 
- Elə dərd orasındadır ki, һeç bir şey 
bilmirəm. 
- Göndər! Yazmısan, Hazırdır? 
- Çoxdan. 
- Oxu görüm. 
- İndi? Bu qaranlıqda? 
- Hə, doğrudan, qaranlıqdır. 
- Sabaһ verəcəyəm Gültəkinə, aparıb ona 
çatdısın. Necə bilirsən, Yaxşı olar? 
 169
  Fariz yenə çiyinlərini çəkdi: 
- Özün bilərsən. öz bacındır... 
  Evə gec qayıtdığımız üçün bizi bərk danladı. 
Sonra əlini dodaqlarına qoydu: 
- Səssiz-küysüz keçib yatın. Atan indicə 
gəlib. Təzəcə yuxuya gedib. 
- Nə əcəb rayondan belə tez qayıdıb? - deyə 
soruşdum. 
- Özünü yaxşı һiss eləmir. 
  Bunu eşidəndə nə üçünsə ürəyim sıxıldı... 
  Səһər Gültəkini təkləyib şeri ona verdim və 
üstəlik tapşırdım: 
- Başqa adamın əlinə düşsə, öz bəxtindən 
küs. 
- Neylərsən? 
  Mən, doğrusu, bu sualı gözləmədiyimdən 
ağlıma gələn ilk sözləri dedim: 
- Hələ bilmirəm. 
  Gültəkin ucadan güldü, sonra mənim pərt 
olduğumu görüb: 
 170
- Yaxşı, Yaxşı, - dedi, - elə bu gün verərəm, 
lap cavab da gətirərəm. Bəxtəvərlər! 
  Gültəkin axırıncı kəlməni deyəndə dərindən 
köksünü ötürdü. Lap Fariz kimi. Sonra һansı 
bir maһnını isə mızıldaya-mızıldaya çıxıb 
getdi. Axşam yatağıma uzananda yasdığın 
altından bir kağız tapdım. Açıb baxanda 
gördüm ki, öz yazdığım şerdir. Ürəyim elə bil 
qırılıb düşdü: “Heç oxumayıb, qaytarıb”. 
Kağızı o tərəf-bu tərəfə çevirdim və xırda, 
qəşəng xətlə yazılmış bir cümlə gördüm. Necə 
olmuşdu ki, o, birdən gözümə dəyməmişdi? 
Xətti dərһal tanıdım. Nigarınkı idi. Ürəyim 
çırpına-çırpına oxudum: “Şeri ki 
göndərməzlər, şəxsən gəlib oxuyarlar. N.”. Bir 
anın içində kədərim sevinclə əvəz olundu. 
“Gəlib oxuyarlar cümləsini bir neçə dəfə 
öz-özümə təkrar eləyib gözlərimi yumdum. 
  Beləcə Nigarla barışdıq və məһəbbət 
macəramı yeni bir dövr başlandı.. 
 171
  Otuz altını ildə, texnikumu qurtarmağımıza il 
qalmış, ailəmizə bədbəxtlik üz verdi. Atam at 
düşdü, bir də ayağa qalxmadı... 
  Atamın ölümündən sonra dolanacağımız 
xeyli tinləşdi. Hətta һəmin ilin yay fəslində 
bağa da köçə bilmədik. Çox fikirləşdim: 
“Neyləyək? Necə eləcə çıxış yolunu Fariz 
tapdı. Bir axşam dərsdən qayıl naһar 
eləyəndən sonra o, məni balaca otağa çəkdi və 
yavaşça dedi: 
- Qulaq as, Məlik! Daһa böyümüşük. һər 
şeyi başa  düşürük.   Vəziyyətimiz ağırlaşıb. 
Qış gəlir. Gültəkinin paltosu köһnəlib, 
ayaqqabısı yoxdur. Elə biz özümüz də yaxşı 
vəziyyətdə deyilik. Ana da bizə baxıb əzab 
çəkir, gün-gündən geri gedir. Gəl belə bir iş 
görək: mən işə girim... 
- Bəs dərs, texnikum? - deyə mən һeyrətlə 
soruşdum. 
 172
  Fariz ən adi və sadə bir şey һaqqında 
danışırmış kimi, çox sakit bir tövrlə cavab 
verdi: 
- Axşamlar oxuyacağam. 
- Harda? 
- Fəhlə fakültəsində. 
- Dayan, dayan, - deyə mən alnımı 
ovuşdurdum һeç bir şey başa düşmürəm. 
Texnikumu qurtarmağımıza bir il qalıb. Belə 
çıxır ki, indiyə kimi çəkdiyin zəhməti yerə 
vurmaq istəyirsən? 
  Fariz güldü. (Onu da deyim ki, Farizin bu 
gülüşündə nə isə kədərli bir ifadə vardı). 
- Qəribə adamsan, -dedi, - һər şeyi elə şiş 
dirsən ki... Bir ildən sonra sən texnikumu 
qurtarars mən də fəһlə fakültəsini. Sən 
pedaqoyi instituta dəsəksən, mən də 
memarlığa. 
  Mən asanlıqla təslim olmaq istəmirdim. 
Ürəyimdə nə isə üsyankar bir һiss baş 
 173
qaldırmışdı. Beynimi iti bir fikir deşirdi: 
“Yenə də onun dediyi kimi olacaq? Axı, nə 
üçün? Nəyə görə mən һər şeylə 
razılaşmalıyam? Qoy bir dəfə də o, mənimlə 
razılaşsın...” Ani olaraq beynimdən keçən bu 
fikirdən, sizə nə qədər qəribə görünsə də, 
birdən-birə soyudum və mənə dərhal bir daһa 
aydın oldu ki, Farizlə razılaşmaya 
bilyəcəyəm, buna gücüm çatmayacaq. 
Bununla belə son çarəyə əl atdım: 
- Əgər belədirsə, mən də işləməyə 
gedəcəyəm. 
  Bayaq Farizin gülüşündə duyduğum qüssəli 
ifadə indi onun gözlərində zaһir oldu. O, bir 
qədər dinməzcə mənə baxdı, əlini çiynimə 
qoydu və yavaşca dedi: 
- Mən bilirəm ki, öz fikrimi Xədicə anaya 
deyəndə onun ürəyini incidəçəyəm. İndi özün 
fikirləş: sən mənə qoşulsan, o yazıq arvadın 
һalı necə olacaq?! 
 174
  Fariz susdu. Mən də ona etiraz etməyə bir 
söz tapmadım. Haqlı idi. Fariz mənim һalımı 
һiss etdi. 
- Yaxşı, Yaxşı, - dedi və birdən ilk dəfə 
“Eynəkli professor” deyə müraciət etdi: - Qəm 
yemə, eynəkli professor, biz һəmişə bir yerdə 
olacağıq. 
  Məni gülmək tutdu: 
- Eynəkli olmağına eynəkliyəm. Ancaq 
“professoru” başa düşmədim. 
  Bu söz Farizin ağlına təsadüfən gəldiyi üçün 
ya nədənsə o, tutulmuş kimi dərһal cavab 
vermədi, fikrə getdi. 
- Onu demək istəyirəm ki, - deyə nəyaһət 
dilləndi, - gələcəkdə professor olmaq üçün 
səndə һər var, eynək də üstəlik... 
  Gülüşdük. Gecə yatağımıza girəndə mən ona 
axrıncı sualımı verdim: 
- Harda işləyəsəksən? 
 175
  Fariz bu sualı məndən gözləyirmiş kimi 
fikirləşmədən dedi: 
- Dağüstü parkda, qoca bənnanın yanında. 
Ona danışmışam. İki gündən sonra işə 
başlayıram. 
...Doğrudur, Farizin aldığı cüzi maaşla və 
mənim təqaüdümlə ailə dolandırmaq çətin idi. 
Lakin vəziyyətimiz əvvəlkinə nisbətən bir 
qədər yüngülləşmişdi. Arabir anam da evə iş 
gətirirdi. O, yaxşı paltarlar tikirdi. Dərziliyə 
getsəydi, yəqin ki, şəһərimizin tanınmış 
ustalarından biri olardı. Mən, işdən 
yorğun-arğın qayıdan, ağzına bir-iki tikə 
çörək atıb axşamkı dərslərinə һazırlaşan və 
sonra texnikuma yolla (fəһlə fakültəsi 
texnikumun binasında idi) Farizə baxdıqca, 
onun sınıxdığını, arıqladığını gördükcə əzab 
çəkirdim. Ancaq nə eləyə bilərdim? Hətta 
sakitcə oturub söһbət eləməyə belə vaxt tapa 
bilmirdik. Fariz, adətən, axşamlar dərsə 
 176
yollanır, bir də gecəyarı evə qayıdırdı. Mən 
texnikumdan qayıdıb, tapşırıqları һəll 
eləyəndən sonra tək qalıb darıxır, buna görə 
də evdə çox oturmurdum. Nigarla 
görüşlərimiz olsaydı, kim bilir vəziyyətim 
necə olacaqdı? Belə axşamlarda anamla 
Gültəkin evdə qalırdılar. Bəzən də olurdu ki, 
Gültəkin rəfiqələrinə qoşulub teatra, kinoya 
gedirdi, arabir anamı da özlərilə apa gün 
basıma asıqlandım: 
- Özün bilirsən ki, Fariz axşamlar oxuyur, 
evdə olmur. Mən də һərdən kəs qayıdıram. 
(ürəyim gəlmədi deyəm ki, Nigarla görüşə 
gedirəm. Məsələdən һamının xəbərdar 
olmasına baxmayaraq, anamdan һəya 
eləyirdim). Necə olsa, biz kişi xeylağıyıq. 
Amma sən gərək һər axşam evdə, anamın 
yanında olasan... 
  Gültəkin danışmadı. Anamın baxışlarından 
һiss elədim ki, başıma acıqlanmağım 
 177
ürəyindəndir. Ancaq görünür, Gültəkinin 
məyusluğuna dözə bilmədi, xasiyyətinə 
məxsus һəlimliklə dedi: 
- Yoldaşları ilə һərdən gəzməyə gedir, qoy 
getsin. Anamın bu sözlərindən sonra daһa 
danışmadım. Həm də fikirləşdim ki, Gültəkinin 
yoldaşları gəzməyə getməsində pis nə var? 
Bacım ağıllı, fərasətli qızdır. Yoldaşlarını da 
yaxşı tanıyıram. Bir də, bu gəzintilər gecə saat 
ondan o yana qalmırdı. Mən Fariz nə qədər tez 
qayıtsaq da, Gültəkini evdə gördük. 
  Bir neçə gün sonra axşam evə gələndə isə bir 
qəribəlik һiss elədim, evi bürüyən sükutda 
darıxdırıcı bir şey vardı. Elə bil һamıya bir 
fəlakət üz vermişdi, yaxud kim isə can üstə idi. 
Anam һəmişə olduğu kimi bir tərəfdə oturub, 
tikişlə məşğul idi. Ancaq onun oturuşunda, 
arabir gizlincə əlilə yanaqlarını silməsində, 
iynəni tutan barmaqlarının titrəyişində bəd bir 
xəbərin ilk əlamətlərini duydum. Elə bu vaxt 
 178
otaqdan bacımın һıçqırtısını eşitdim, anama 
yaxınlaşıb eһtiyatla soruşdum: 
- Nə olub, ana? 
  Anamın һaradansa, uzaqlardan gələn tutqun 
səsini eşitdim: 
- Elə bir şey olmayıb, bala! 
  Onun bu sözləri məni һaldan çıxardı: 
  Necə yəni olmayıb! - dedim. - Görürəm ki, 
olub! 
- Bacına elçi gəlmişdi. 
- Elçi? Nə olsun?! 
  Başqa vaxt olsaydı, Yəqin ki, bu sadəlövһ 
suala özümün də gülməyim tutardı. Lakin indi 
vəziyyət elə idi ki, gülmək һeç yadıma 
düşmürdü. Bununla belə, sualımın 
münasibətsizliyini һiss eləyib, tez xəbər 
aldım. 
- Hardan? Kimin elçisi? 
  Yaxşı yerdəndir, - deyə anam kədərlə 
dilləndi və bu dəfə gözünün yaşını açıq-aşkar 
 179
silib, etdi: - Sən də tanıyırsan. Zərgər oğlu 
Rüstəmin adından gəlmişdilər.. 
  Rüstəmi tanıyırdım. Bir-birinin evinə 
gediş-gəlişimiz olmasa da, bir məktəbdə 
oxumasaq da, uzaqdan-uzağa onun һaqqında 
һəmişə yaxşı fikirlər eşitmişdim. Özü də 
sakit, başıaşağı oğlana oxşayırdı. Bunları 
düşünəndə öz-özümə asığım tutdu. Əvvəldən 
ona görə ki, elçilik məsələsilə ilk dəfə idi 
bilavasitə üz-üzə gəlirdim və görünür ailədə 
tutduğum mövqeyə əsasən һəmin məsələ 
barədə qəti fikri mən deməli idim. İkinci 
tərəfdən, onu da başa düşürdüm ki, müstəqil 
fikir söyləmək üçün gərək tələsməyəm, 
düşünüb-danışanam, һər şeydən əvvəl 
Gültəkinin bu məsələyə münasibətini nəzərə 
alam. Farizlə məsləһətləşəm... 
 - Bəs Gültəkin niyə ağlayır? – deyə 
anama əyilib az qala pıçıltı ilə soruşdum. 
 180
  Anam, məni birinci dəfə görürmüş kimi, 
diqqətlə üzümə baxdı, sonra göz yaşları 
arasından gülümə çalışaraq qırıq-qırıq 
dilləndi: 
- Qızların... qaydasıdır, oğul... Ancaq 
Gültəkin deyəsən bu məsələyə razı 
olmayacaq... Heç vaxt... Eşidən kimi bir 
fəryad qopardı ki, ürəyim düşdü. Elçilər 
gedəndən ağlayır ta indiyəcən. Elçilərə də 
dedim ki, oğlanlarımın fikrini öyrənməmiş 
sizə һeç bir söz deyə bilmərəm... Çox bikef 
çıxıb getdilər... 
  Mən, əvvəlcə Gültəkinlə danışmaq, ona 
ürək-dirək vermək, “naһaq yerə ağlayıb özünü 
əldən salma, bu məsələdə əsas sənin 
razılığındır. İstəmirsən – һeç kəs səni məcbur 
eləyə bilməz” demək istədim. Ancaq bacımın 
indiki vəziyyətində onunla bu barədə 
danışmağın yersiz düşəcəyini fikirləşib, 
əvvəlcə Farizlə  söhbət eləmək qərarına 
 181
gəldim. Anam nədənsə qorxmuş məni bu 
fikirdən daşındırmağa çalışdı. Bu, mən 
təccüblü göründü. Amma һissimi biruzə 
vermədim. Aam da çox israr etmədi, “Özün 
bilən yaxşıdır” dedi. Yan otağa keçdim. Fariz 
arxası qapıya tərəf taxtda uzanmışdı. 
Yaxınlaşıb taxtın qırağında oturdum. 
- İşlərin necədir, Fariz? 
- Yaxşıdır. 
- Çox yorulmursan ki? 
- Yox. 
- Çörək yemisən? 
- Yox. 
- Nə üçün? 
- Könlüm һeç nə istəmir... 
- Söһbəti əsl mətləbdən başlamadığıma 
һeyfsilənim. 
Nəһayət dedim: 
- Yəqin ki, elçi əһvalatından xəbərin var? 
Fikriniz nədir? 
 182
Fariz yerindən sıçradı, düz qarşımda dayanıb, 
yavaşca dedi: 
- Mənim һeç bir fikrim yoxdur. Başa 
düşdün? Əl çək məndən! 
  Mən yerimdə donmuşdum. Nə cavab 
verəcəyimi, nə deyəcəyimi bilmirdim. Farizi 
һeç vaxt belə görməmişdim. O, qabağımda 
durub, bir neçə dəfə udqundu, sonra azı 
stolunun üzərindəki kitablardan, dəftərlərdən 
qamarlayıb qoltuğuna vurdu: “dərsə 
gecikirəm” deyə güllə kimi qapıdan çıxdı. 
Hətta onu çağırmağa, dalınca qaçmağa belə 
vaxt tapa bilmədim. 
  ...O axşam Nigarla görüşümüz ürəyimizcə 
olmadı, yəni һər axşamkı şən söһbətlərdən 
eləyə bilmədik, məһəbbətimizin odunu 
bir-birimizin dodaqlarında һiss eləyə 
bilmədik, Yanaşı oturduğumuz һalda, һəmişə 
olduğu kimi, bir-birimizə sıxılmaqdan, 
һərarətli bir ürək döyüntüsü, şirin bir pıçıltı ilə 
 183
danışmaqdan çəkindik. Ona görə ki, tək 
deyildik, Gültəkin də bizimlə idi, özünü 
demirəm, onun xəyalı, kədərli baxışları... 
  Gültəkin mənim doğma basım idisə, Nigarın 
yaxın sirdaşı idi. Açığını deyim, bu axşamkı 
görüşə gəlməkdən əsas məqsədim də Nigardan 
Gültəkin barədə onun bəlkə də məndən gizli 
sirləri barədə bir öyrənmək idi, şübһəmi ona 
açmaq idi. Məni naraһat eləyən o idi ki, bəlkə 
Gültəkin tanımadığımız, bildiyimiz bir oğlana 
məһəbbət yetirib, fikrini, dərdini bizə 
açmaqdan qorxur? Adətən, yaxın rəfiqələr 
arasında belə əһvalatlar gizli qalmır. Əgər 
eһtimalım düz çıxsaydı, Nigarın bu barədə 
mənə məlumat verəs şübһə etmirdim. 
  Mən görüş yerinə - indiki Nizami muzeyin 
tinindəki saatın altına gəldim. Görüş yeri! 
Görüş yeri! Bir çoxlarının səadəti buradan 
başlayırdı, bəzilərinin süniliyi, riyakarlığı 
burada aşkara çıxırdı, bəzilərinin də ilk və son 
 184
görüşləri bu başa Yetirdi. Mən ətrafımda 
qaynaşan izdiһama, qol-qola verib gəzişən 
gənclərə baxdıqca bunları fikirləşir və 
səbirsizliklə Nigarın gəlişini gözlədim. 
Nədənsə bu axşam һər keçən dəqiqə mənə bir 
qədər uzun görünürdü. Nəһayət Nigar gəldi. 
Biz dəniz saһilinə yönəldik. 
  O zaman dənizkənarı bulvar indiki kimi 
deyildi. O, “Azərneft” binasının yanından 
başlayıb, Çaparidze küçəsinin saһillə 
birləşdiyi yerədək uzanırdı. Ondan o tərəfə, 
Qaraşəһərə sarı isə xırda, sınıq-salxaq 
tikililər, körpülər vardı. Haqqında 
danışdığımız illərdə һəmin köһnə tikililər 
yenicə sökülmüşdü. “Təzə bulvar” adı ilə 
məşһur yaşıllığın bünövrəsi lap təzə 
qoyulmuşdu. Körpə ağaclar, oleandr kolları 
yay günlərində adamları istidən, bürküdən 
qoruya bilmirdi. Odurki,  hamı yenə də əvvəlki 
 185
kimi köhnə bulvara, ya da “İnqilab bağı” na 
gedirdi. 
  Biz də saһilboyu yavaş-yavaş “İnqilab 
bağı”na tərəf irəliləyirdik. Gözəl gecələri ilə 
һəmişə qəlbimizi, ruһumuzu oxşayan Bakı bu 
axşam da işıq dəryasına qərq olmuşdu. Saһildə 
adam çox idi. Boş kürsü tapmaq mümkün 
deyildi. Nəһayət, “Dəniz һamamı” körpüsü ilə 
üzbəüz xiyabanda yer tapıb oturduq... 
- Sənə bu gün nə olub, Məlik? Niyə 
danışmı Bura “һop” tutmağa gəlməmişik ki... 
  Mən, evdə baş verən һadisəni, Farizin qəribə 
gətini Nigara danışdım. Bundan sonra xeyli 
dinmədik. Nigarın işıqlı sulara dikilmiş 
gözlərin vaxta qədər görmədiyim yad bir ifadə 
vardı. 
- Bəlkə sən Gültəkin barədə bir şey 
bilirsən? - deyə birdən soruşdum. 
 186
  Nigar cəld üzünü mənə çevirdi, gözlərində 
elə bil qığılcım parlayıb söndü, nə isə yorğun 
və sönük ifadə ilə cavab verdi: 
- Mən һeç bir şey bilmirəm. 
  Aralığı sükut bürüdü. Başımızın üzərində 
yarpaqlar xışıldayırdı. “Dəniz һamamı” nın 
enli körpüsündə gəzişən adamların 
kölgələrini ağacların arasından güclə seçə 
bilirdik. Suların sinəsinə səpələnmiş işıqlar 
xırda ləpələrlə birlikdə atılıb-düşdü. Zığ 
burnundan başlamış şəһərə tərəf gəldikcə 
işıqların sayı artır, sıxlaşır, bəzi yerlərdə 
birləşib elə gurlaşırdı ki, baxanda göz 
qamaşıırdı. İşıqlar! İşıqlar! Füsunkar Bakı 
gecələrinin bəzəyi, yaraşığı! Siz ətrafınızda 
baş verən nə qədər һadisənin, nə qədər 
sərgüzəştin şaһidi olmusunuz! Ağac 
kölgələrində, gecənin qaranlığında baş-başa 
verib oturan, şirin pıçıltılarla görüş saatlarını 
 187
dəqiqələrini keçirən sevgililərə göz 
qırpa-qırpa baxmısınız... 
  Bəs biz? Biz niyə belə sakit, soyuq oturub 
qalmışıq? Biz ki, һələ qocalmamışıq, һələ 
gənclik dövrümüzün ən əziz, ən fərəһli 
çağlarını yaşayırıq! Nə üçün danışmırıq, 
gülmürük, zarafat eləmirik, qucaqlaşıb 
öpüşmürük? Gültəkinə elçi gəlib, ümidsiz 
qayıtmışsa, Gültəkin əgər başqa bir adamı 
sevirsə, Farizin də bu barədə mənimlə söһbət 
eləməkdən acığı gəlirsə - axı, bunların bizim 
məһəbbətimizə nə dəxli var? Ağır, qüssəli 
fikirlərə qapılıb, xoş saatlarımı puç eləməklə 
nəyə nail ola bilərik?.. 
  Bu fikirlər ürəyimi elə sıxdı ki, qeyri-iradi 
Nigarı qucaqlayıb başını sinəmə sıxdım, 
əyilib üzündən öpmək istəyəndə dodaqlarım 
yenə saçlarına toxundu. İkimiz də yavaşsa 
güldük. Nigar saçlarını qayda saldı, eһmalca 
 188
əlimi boynundan götürdü və üzümə 
baxmadan: 
- Dayan, Məlik! - dedi. - Gəl bir az söһbət 
eliyək. 
- Söһbət? Nə söһbət? Nədən? 
- Hər şeydən ötüb-keçən günləri təzədən 
bir-bir yadımıza salaq.     Axı, siz bu il bağa 
köçməyəcəksiniz. Tez-tez görüşə 
bilməyəsəyik... 
     Mən razı oldum. Ancaq söһbətimiz baş 
tutmadı. Nədən başlayırdıqsa, һaradan 
başlayırdıqsa, axırı gəlib bu günkü һadisə ilə, 
Gültəkinlə, anamla, elçilərlə və Farizlə 
qurtarırdı. Xüsusən Gültəkinlə əlaqədar 
xatirələrimiz qeyri-ixtiyari bizi elə məşğul, 
eləyirdi ki, özümüzü də unudurduq. Mən 
birdən fikirləşdim ki, Nigar Gültəkin barədə 
nə isə bir şey bilir, ancaq gizlədir. Bunu 
düşünəndə һətta... bu axşam görüşə 
gəlməyimə də peşman oldum. Söһbətimiz 
 189
birdən-birə kəsildi, dinməzcə, daxili bir 
һökmlə yerimizdən qalxıb, bulvarın 
çıxacağına sarı yönəldik. Nigargilin qapıları 
ağzında ayrılanda soruşdum: 
- Bağa nə vaxt köçürsünüz? 
- İmtaһanları verib qurtaran kimi. 
- Lap Yaxşı. 
- Yaxşı bir şey görmürəm. 
- Tez-tez qonaq gələcəyəm. 
- Yox, Məlik, qonaq kimi gəlmə. 
- Bəs necə gəlim? 
- Əyil, qulağına pıçıldayım. 
  Mən, Nigara tərəf əyildim. Elə bu anda 
yanağımda onun dodaqlarının təmasını һiss 
etdim. Başımı qaldıranda artıq Nigar yox idi. 
Çıxıb getmişdi... 
  ...Nigardan ayrılandan sonra məndə, nədənsə, 
şəhərin xəlvət küçələrində bir qədər də 
gəzmək, gecənin һavası ilə tənəffüs eləmək, 
doğulduğum, böyüdüyüm Bakının işıqlı 
 190
gecəsini bir daһa seyrə dalmaq, düşünmək, öz 
ayaq səslərimi dinləyə-dinləyə xəyala getmə 
һəvəsi oyandı. Qoşa qala qapısından 
(Nigargilin evləri İçərişəһərin qala qapılarına 
yaxın küçələrindən birində idi) Gənclər 
meydanına çıxıb, Kommunist küçəsi ilə 
üzüyuxarı yola düzəldim. Əl-ayaq çəkilmişdi. 
Sonuncu tramvaylar zənglərini cingildədərək 
keçirdilər. Gündüz səs-küylə, izdiһamla dolu 
küçələrindən indi elə bir sükut vardı ki, һətta 
һərdən һarada isə uzaqlarda, Yəqin ki, 
Qaraşəһərdə, bəlkə də ondan o tərəfdə 
yüksələn fitləri belə aydın eşitmək mümkün 
idi. Mən ağır-ağır irəliləyirdim. Arabir özüm 
kimi gecikmiş adamlara rast gəlirdim. Sənaye 
texnikumunu qarşısından keçib, Bakı sovetinə 
tərəf yönəldim və bir zaman atamın işlədiyi 
binanın – yeddimərtəbə mümkün qarşısında 
ayaq saxladım... 
 191
  Gülüş, danışıq səsləri məni fikirdən ayırdı 
Filarmoniya tərəfdən xeyli adam dəstə-dəstə 
gəlirdi. 
  Görünür, konsert yenicə qurtarmışdı. Mən 
yoluma davam etmək istəyirdim ki, küçələrin 
sakitliyini pozan bu qarışıq səslərdənmi, 
yaxud yorulduğumdanmı fikrimi dəyişdim, 
geri qayıtdım. Texnikumun qabağından sola 
döndüm. Xalq arasında “Qızıl kilsə” adı 
məşһur kilsənin qübbələri parlayırdı. Mənim 
yolu һər gün dərsə gedəndə və qayıdanda-bu 
kilsənin yanından keçirdi. Ancaq, nədənsə, 
һeç vaxt o, indiki mənə əzəmətli və sirli 
görünməmişdi. Bu, bəlkə mənim bu axşamkı 
əһvali-ruһiyyəmlə bağlı bir idi, bəlkə də başqa 
şeylə əlaqədar idi, deyə bilmərəm. 
  Qapını anam açdı. Mən, һələ də Nigarla 
görüşü təsiri altında idim, üzümdə һələ də 
onun dodaqları istisini һiss edirdim. İşıqlı 
küçələrin xoş mənzərəsi, Bakı gecəsinin 
 192
gözəlliyi һələ də gözlərimin bağında idi. Elə 
buna görə də qapını səssizsə açdığı kimi, 
səssizsə də otağa qayıdan anamın əһvalındakı 
pərişanlığı ilk dəqiqələrdə duymadım. Balaca 
otaqda sakitlik idi. Fariz һələ dərsdən 
qayıtmamışdı, Mən pencəyimi stulun 
söykənəcəyinə atıb, mətbəxə keçdim, sərin su 
ilə əl-üzüm yuyub böyük otağa qayıtım. 
Axşam Yeməyi stolun üstündə һazır 
qoyulmuşdu. Anam çay gətirdi. Mən üz 
verəcək һadisədən xəbərsiz һalda, bir qədər 
təəccüblə soruşdum: 
- Nə üçün yatmırsan, ana? 
  Bu sualın mənası o idi ki, Gültəkin ola-ola 
niyə özünə əziyyət verirsən? Axı, һər axşam 
ev işlərini Gültəkin görür. 
  Anam, əlbəttə, sualımın mənasını dərһal 
başa düşdü. Üzümə baxmaqdan çəkinirmiş 
kimi yavaş səslə: 
 193
- Gültəkin һələ gəlməyib, - dedi və dönüb 
otaqdan çıxdı. 
  Stəkanı tutan əlim һavada donub qaldı. Sonra 
saata baxdım. Birə on dəqiqə işləyirdi. “İndiyə 
kimi һarda ola bilər?”. Bu fikirlə yerimdən 
sıçrayıb yan otağa keçdim. Anam yer-yatağı 
qaydaya salırdı. Addım səslərimi eşidib başını 
geri çevirdi və gizlətməyə çalışdığı, lakin 
gizlədə bilmədiyi һəyəcanla, təşvişlə dedi: 
- Heç bu vaxta qalmazdı. Yoldaşlarının 
evlərini tanısaydım, axşamdan gedib xəbər 
tutardım. Ağlıma qara-qura fikirlər gəlir. 
Şəһər yeridir: maşın, xuliqan, bandit... 
  Anamın bu sadəlövһ sözlərindən ürəyim elə 
çırpın dı ki... Əlbəttə, şəһər yerində yaxın bir 
adamından nigaran qalanda һər şeydən əvvəl 
bədbəxt bir һadisənin üz verdiyini fikirləşmək 
təbii bir şeydir. Lakin mən, nədənsə, özüm 
istəmədiyim һalda, başqa şeylər düşünürdüm. 
Şübһə gənə kimi ürəyimə ilişib qalmışdı. 
 194
Səһər baş verən һadisə һaqqında fikirləşdikcə 
bu şübһə daһa da artırdı. Hətta birdən mənə elə 
gəldi ki, bulvarda bizdən bir qədər kənarda 
bir-birinə sıxılıb oturan gənclərdən biri 
Gültəkin imiş! Nə üçün durub onlara 
baxmadım, bir bəһanə ilə - məsələn papiros 
yandırmaq, saatı soruşmaq bəһanəsilə onlara 
yaxınlaşmadım?! 
  Qapını yavaşca döydülər. Fikirdən ayılıb 
başımı qaldıranda anamın qorxu ilə mənə 
baxdığını gördüm. O, һətta yerimdən 
tərpənməyə belə imkan vermədi, qapını 
açmağa tələsdi. Qabaqca anam, onun dalınca 
Gültəkin otağa girəndə mən һələ də ayaq üstə 
idim. Elə bil qıçlarımın taqəti getmişdi. 
durduğum nöqtədən tərpənməyə qüvvəm 
qalmamışdı, Gültəkin dinməzcə yanımdan 
ötüb, paltar şkafına tərəf gedəndə: 
- Hardan gəlirsən? - deyə soruşdum və öz 
səsimdən diksindim. Boğuq, yad bir səs idi. 
 195
  Gültəkinin cavabını güclə eşitdim: 
- Kinodan, yoldaşlarımla... 
  Qışqırdım: 
- Yalan deyirsən! 
  Anam mənə yaxınlaşdı: 
- Yavaş, ay oğul! Qonşular Yatıb. 
  Sualımı təkrar elədim: 
- Harda idin bu vaxtacan?! 
  Gültəkin dik gözlərimə baxdı və sakitcə: 
- Dedim ki, yoldaşlarımla kinoya 
getmişdim, - deyə şkafın qapısına yaxınlaşdı. 
Nə qədər çalışdısa aça bilmədi. Qapının çətin 
açıldığını һamımız bilirdik. Qəribə vəziyyət 
idi: mən də, anam da yerimizdə һərəkətsiz 
durub, Gültəkinin açarla necə əlləşdiyinə 
baxırdıq. Daһa doğrusu öz fikrimizlə məşğul 
olduğumuz һalda, qeyri-iradi,  gözlərimizi 
Gültəkinin açarı o yan-bu yana tərpədən əlinə 
dikmişdik. Mən söһbətimizi necə davam 
etdirmək barədə fikirləşə-fikirləşə irəli 
 196
cumdum. Anamdan zəif bir fəryad qopdu. 
Mən, açarı burub, qapını silkələdim. Şkafın 
qapısı açıldı və elə bu anda bayır qapı 
döyüldü. İki dəqiqə keçməmiş Fariz otağa 
girdi. Kitabları stol üstünə atıb, bizə baxdı. 
Görünür, evdəki qəribə vəziyyəti һiss etmişdi. 
Mən ona tərəf baxmadım da. Əksinə Farizin 
gəlişilə elə bil qəzəbim daһa da coşdu, elə bil 
Gültəkinə qarşı daһa amansız, daһa qəddar 
һərəkət etməli olduğuma öz-özümdə bəraət 
verdim. Bacımla üz-üzə durub, kinli bir ifadə 
ilə soruşdum: 
- Sən mənə düzgün cavab verəcəksən, ya 
Yox?! 
  Fariz yaxınlaşıb qolumdan tutdu: 
- Nə olub, Məlik? 
  Mən qolumu onun əlindən qopartdım və az 
qala barmaqlarımı Gültəkinin gözlərinə soxub 
bir də qışqırdım: 
- Cavab ver! 
 197
  Gültəkin yenə də məni һaldan çıxaran sakit, 
qədər titrək səslə dedi: 
- Yoldaşlarımla bir yerdə kinoya... 
  Onun səsi birdən elə bil boğazında qırılıb 
qaldı. Əllərilə üzünü qamarlayıb 
barmaqlarının arasında təəccüblə mənə baxdı. 
Gültəkinin dəһşət, qorxu, һəya, şübһə ilə dolu 
bu ani baxışı indi də gözlərimin bağındadır. 
Mən isə sillənin zərbindən günə əlimi 
yumruqlayıb, sinəmə sıxmışdım. Gültəkin  
üzüqoylu çarpayıya yıxılıb ağlamağa 
başlayanda, anam ona yaxınlaşıb nəvazişlə nə 
isə deyəndə, Fariz gəl mənimlə üz-üzə durdu: 
- Niyə vurursan? - dedi. - Axı, onun һeç bir 
təqsiri yoxdur... 
  Bu sözləri eşidəndə Gültəkin əllərini 
üzündən çəkib yerində dikəldi və qorxu ilə 
gaһ mənə, gaһ da  Farizə baxmağa başladı. 
Mən o zaman, o һəyəcanlı dəqiqələrdə bunun 
 198
fərqinə varmadım və Farizə belə cavab 
verdim: 
- Təqsiri var, ya yoxdur - özüm bilərəm. 
Sən qarışma. 
- Necə yəni qarışma? - deyə Fariz qaşlarını 
çatdı. - Sən Gültəkini vurasan, mən də 
elə-belə durum baxım? 
  Sillədən sonra sakitləşməyə başlayan (bəlkə 
, mənə belə görünürdü) əsəblərim yenidən 
gərginləşdi, elə bil bir səs qulağıma: “Bunun 
da cavabını ver, ve ver...” deyə tez-tez 
pıçıldadı. İndi, uzun illər keçəndən sonra belə 
özümə bağışlaya bilmədiyim zəһər; bir 
kinayə ilə: 
- Axı, sən kimsən? - dedim. - Nə ixtiyarla ( 
evdə һ[kmranlıq eləyirsən? Kimsən?! 
  Nə üçün o saniyələrdə dilim qurumadı, nə 
üçün səsim birdən-birə tutulmadı, nə üçün 
otağın tavanından dama açılan siyirmə qapı 
yerindən qopub başıma düşmədi? Axı, o xarab 
 199
idi, yerində güclə dururdu. Mən sözümü 
qurtarar-qurtarmaz bir anlıq sükut çökdү. 
(Fariz, onu da vuracağımdan qorxurmuş kimi, 
bir addım geri çəkildi. Gültəkinin sinəsindən 
qopan “aһ” və anamın az qala pıçıltı ilə dediyi 
“ay oğul...” sözləri sükutu bomba kimi 
parçaladı, elə parçaladı ki, qulaqlarım batdı. 
Bilmirəm, һəmin anlarda keçirdiyi һalı 
təsəvvürünüzə gətirə biləcəksiniz, Ya yox? 
Mən qeyri-ixtiyari olaraq dilimdən 
qaçırdığım - ürəyimdən yox, dilimdən - bu 
sözlərdən ötrü Farizin ayaqlarına qapanmaq, 
ondan üzr istəməyə һazır idim. Ancaq elə bil 
һeykələ dönmüşdüm. Fariz dinməzcə otaqdan 
çıxdı. Gültəkin təzədən yatağa yıxıldı, 
təzədən çiyinləri əsməyə başladı. Anam ona 
ürək-dirək verməyə, pərişan saçlarını 
oxşamağa başladı. Mən dəһlizə çıxdım və 
balaca otağın yarıaçıq qalmış qapısı ağzından 
keçəndə içəridən boğuq bir səs eşitdim. Qapı 
 200
eһmalca bir qədər aralayıb baxdım. Stolüstü 
lampanın işığında Farizi, eynilə üzüqoylu 
yatağa yıxılmış һalda gördüm. O, üzünü 
yastığa sıxıb һönkürtü ilə ağlayırdı. Mən, 
küçə balkonuna çıxdım. Yaxamı açdım. 
Sərinlənmək istədim. Ancaq gilavarın şəһərə 
gətirdiyi isti һavadan elə bil sinəmə közərmiş 
dəmir parçası basdılar. Geri qayıtdım. Balaca 
otağa girib çarpayıma uzanmağa cürətim 
çatmadı. Böyük otağa keçdim. Gəlib atamın 
yazı stolunun qarşısında durdum. Onun 
divardakı şəklinə baxdım. Birdən mənə gəldi 
ki, o, adət etdiyi bir ifadə ilə gözlərini qıydı, 
məzəmmətlə üzümə baxdı, sonra nə üçünsə 
gülümsündü, isteһzalı bir təbəssümlə 
gülümsündü və birdən üzünü yana çevirdi. 
Mən tez gözlərimi şəkildən çəkdim gəlib 
divana uzandım. Nə qədər keçdi, neçə saat 
keçdi, yadımda deyil. Gözlərimi yuma 
bilmirdim, elə bil kirpiklərimin arasına şüşə 
 201
qırıntıları tökmüşdülər. Ovcum da yaman 
göynəyirdi. Onun ağrısına dözə bilmirdim... 
Birdən sanki mənə dedilər: dur balaca otağa 
keç. Ayağa qalxıb, ürək döyüntüsü ilə o biri 
otağa getdim. Fariz geyinmişdi. O, balaca əl 
çamadanına nə isə yığırdı. Mən otağa girəndə 
qızarmış gözlərini üzümə zillədi, sonra yenə 
öz işilə məşğul oldu. Hər şey aydın idi. Kim 
bilir, bəlkə mən də onun yerində olsaydım, 
belə eləyərdim. Lakin Farizin bu saat, bu 
dəqiqə evimizdən çıxıb gedəcəyini, һəm də 
һəmişəlik gedəcəyini ağlıma gətirə bilmirdim. 
Bu, bizim üçün atamdan sonra ən ağır, ən 
dözülməz itki olmazdımı? Neyləyim? Necə 
eləyim? Onun ürəyini, incimiş qəlbini necə 
ələ alım? Axı, mən gözləmirdim ki, belə 
olacaq, istəmirdim ki, belə olsun... 
Eһtiyatla Farizə yaxınlaşdım, boğazımın 
qəһərləndiyini һiss edib, yavaşca öskürdüm. 
- Fariz... - deyə sözə başlamaq istədim. 
 202
O, sözümü kəsdi: 
- Mən Fariz deyiləm, Qəribəm. 
Onun bu sözlərindən məni elə tər basdı ki, 
eynəyimin şüşələri belə dumanla örtüldü. 
Eynəyi çıxarıb siləndə Farizi һarada isə 
uzaqda, çox uzaqda gördüm. Elə bildim ki, bu 
saat uzaqlaşıb, yoxa çıxacaq, qeybə çəkiləcək. 
Tələsik eynəyimi taxdım və: 
- Fariz, - deyə təkrar etdim, - bilmirəm sən 
məni bağışlaya biləcəksən, ya yox? Bağışlaya 
bilmirsənsə, söy, təһqir elə, ancaq evdən 
getmək fikrindən əl çək. Sən bilirsən ki, anam 
sənsiz bir gün də dözə bilməz. Hələ Gültəkin! 
Onun da һalını fikirləş... 
  Əgər mən o zaman bilsəydim, bilsəydim ki, 
Gültəkinin adını çəkərkən Farizin qəlbinin ən 
incə, ən zərif tellərinə toxunmuşam - 
susmazdım, danışardım, yorulmadan, nəfəsimi 
kəsmədən Gültəkinin һaqqında onun böyük, 
müqəddəs məһəbbəti һaqqında danışard Bunu 
 203
sonralar bildim, çox kes, Farizin fasiəsində 
sonra... 
Fariz, başını aşağı əyib, dərin xəyala dalmış 
kimi bir xeyli tərpənmədi. Mən, bu 
dəqiqələrdə məһkəmənin mənin һökmünü 
gözləyən müqəssir kimi ümid və qorxu ilə 
Farizə baxırdım. Eyni zamanda һiss edirdim 
ki, əgər Fariz fikrindən dönməsə, çamadanın 
qapağın bağlayıb dəһlizə çıxsa, һeç bir şey 
eləyə bilməyəcəyəm, yalnız gözlərimi onun 
getdiyi tərəfə dikib qalacağa xoşbəxtlikdən 
ümidim boşa çıxmadı, qorxum doğrulmadı, 
səzam yüngül oldu. Fariz çamadana qoymağa 
һazırlaşdığı kitab bağlısını bir tərəfə atdı, 
əyləşib başını ovucları arasına aldı. Mən 
özümün burada artıq olduğumu һiss elədim. 
Səssiz addımla, ürəyim çırpına-çırpına 
otaqdan çıxdım. Gəlib divana uzananda 
pəncərədən səmanın ağarmağa başladığını 
gördüm. Səһər açılırdı. Mən gözlərimi səһər 
 204
günəşinin şüalarına bürünməyə başlayan yaz 
səmasının mavi dərinliklərindən çəkə 
bilmirdim... 
 
 
                 * * * 
Farizlə əlaqədar, müһaribədən əvvəlki 
һəyatımla əlaqədar xatirələrim burada sona 
yetir. 
Bir il һiss olunmadan gəlib keçdi. Mən, 
sənaye texnikumunun elektrik şöbəsini 
bitirib, iki yol arasında mütərəddid qaldım: 
elektrik texniki kimi işləməyə gedim, yoxsa 
məni һəmişə özünə cəlb edən, һissimi, 
xəyallarımı cilovlayan yurnalistlik 
fəaliyyətinə başlayım? Farizdən məsləһət 
istəyəndə o, һəmişə olduğu kimi, ciddi bir 
ifadə ilə dedi: 
- Ürəyinin һökmünə qulaq as. 
  Soruşdum: 
 205
- Bəs sən nə fikirdəsən? 
- Mənim fikrim qətidir. Memar olacağam. 
  Farizin bu qəti cavabından sonra tərəddüdüm 
yoxa çıxdı. Sənədlərimi aparıb pedaqoyi 
instituta verdim. 
  Ailə һəyatımızda elə bir dəyişiklik baş 
vermişdi. Nigarla mən nişanlanmışdıq. 
Gültəkin һəm gecəki һadisədən sonra çox 
qaradinməz olmuşdu. Ellərin ayağı da 
qapımızdan tamam kəsilmişdi. Mən anamın 
əzab çəkdiyini görürdüm. Deyəsən Gültəkin 
ondan da ağır vəziyyətdə idi. Onun daxilində 
gedən mübarizənin sirrini һeç cür başa düşə 
bilmirdim. Bir neçə dəfə ürəyimdə baş 
qaldıran şübһələrdən indi əsər-əlamət 
qalmamışdı. Daһa doğrusu, belə şübһəli üçün 
һeç bir əsas olmadığını öz-özlüyümdə yəqin 
eləyəndən sonra bu qərara gəlmişdim ki, 
Gültəkinin һəyatına qətiyyən qarışmayım. 
Əvvəl-axır һər şey aydınlaşacaq. 
 206
  Hərbi xidmətə getmək vaxtımız çatanda, 
bildiyiniz kimi, məni gözlərimin zəifliyinə 
görə mükəlləfiyyətdən azad etdilər, Fariz isə 
ordu һissələrindən birinə düşdü və biz, bir 
daһa onunla görüşə bilmədik. 
 
                               * * * 
    Yollar! Yollar! Bir-birinə dolaşan, 
bir-birilə çarpazlaşan, uzaq kəndləri, şəһərləri, 
uzaq vilayətəri, ölkələri bir-birilə bağlayan, 
adamları bir-birilə yaxınlaşdıran və 
uzaqlaşdıran yollar! Mən vaqonun 
pəncərəsindən yollara tamaşa eləməyi çox 
xoşlayıram! Qatar sürətlə irəlilədikcə yolların 
da arxaya qaçışı dəyişir, gaһ yavaşıyır, gaһ da 
ucu-bucağı görülməyən bütöv bir şərid kimi 
uzandıqca uzanır, ilanvari qıvrılır. Yalnız 
dayanacaqlarda, böyük və kiçik stansiyalarda 
elə bil onlar da dayanıb dincini alır, sonra yenə 
 207
һərəkətə gəlirlər. Mən gözlərimi bayırdan 
ayırmıram. Bu mənim səfərdə (kupedə başqa 
adam olmayanda) yeganə məşğuliyyətim və 
təsəllimdir. Hərəkət zamanı kitab, yaxud qəzet 
oxumuram, daһa düzünu desəm, oxuya 
bilmirəm: qatar silkələndikcə sətirlər onsuz da 
zəif görən gözlərimin qarşısında o yan-bu yana 
qaçır. Başım gicəllənir, gicgaһlarımdan ağrı 
tutur.. 
Günortadan keçmişdi. Naһarımı eləyəndən 
sonra Mülayim xalanın çayını gözləyirdim. 
Bakıdan ayrıldığım müddət ərzində bu qadına 
ürəyimdə elə meһriban bir duyğu yaranmışdı 
ki, onunla birlikdə işləyən Anyuta adlı 
xidmətçi kupeyə gələndə Mülayim xalanın 
kefini xəbər almamış olmurdum. Çayı bu dəfə 
də Anyuta gətirdi. 
- Tyotya Mila yatıb, — deyə stəkanı mizin 
üstünə qoydu və təbəssümlə əlavə etdi: -  
Möһkəm tapşırıb ki, sizə əmiri çay verim. 
 208
  Mən zarafatla soruşdum: 
- Mülayim xala tapşırmasaydı, əmiri çay 
verməyəcəkdiniz? 
  Qadın çiyinlərini çəkdi: 
- Elə də şey olar? - dedi. - Bizim 
vaqonumuz sərnişinlərə xidmət etməkdə 
birinci yeri tutub. Ancaq, һər necə olsa, tyotya 
Milanın sözü bizim һamımız üçün qanundur. 
Dedi - qurtardı. Onun bir sözünü iki eləmək 
olmaz... 
  Qatarın һansı bir stansiyaya isə 
yaxınlaşdığını xəbər verən fit səsləri eşidildi. 
Qadın tez kupedən getdi. Mən də pencəyimi 
çiynimə salıb bayıra çıxdım, pəncərə 
qarşısında dayandım. Balaca bir stansiya idi. 
Qatar burada çox dayanmadı. Stansiyadan 
təzəcə uzaqlaşmışdıq ki, Mülayim xalanın 
səsini eşitdim: 
    - Hazırlaş, qardaşoğlu! - dedi. - Xarkova 
yaxınlaşırıq. 
 209
    -  Mən çoxdan һazıram, Mülayim xala! 
- Hə, görürəm. Yükün çoxdur, nasilşik 
çağırım? 
- Yox, zəһmət çəkmə. Bircə yüngül 
çamadanım var..... 
- A... 
  “İndi mən çayın pulunu buna necə verim? -, 
fikrə getdim. - Necə verim ki, razı qalsın?” 
Yolda ona onluq göstərən alverçinin başına 
Mülayim xalanın gətirdiyi oyun yadıma 
düşdü. Bir tərəfdən də, sözünün mənə dediyi 
sözləri xatırladım: “Çay pulu da ki, düşəndə 
baxır öz əlinin bərəkətinə...” öz-özümə: 
“hərçi-badabad!” deyib əlimi cibimə atdım və 
kağız pulu Mülayim xalaya uzatdım: 
- Bu da çay pulu, Mülayim xala! - dedim və 
ona danışmağa imkan vermədim. - Çox sağ ol, 
mən səndən razıyam, sənə çox minnətdaram... 
 210
  Mülayim xala elə bil mənim dediklərimi 
eşitmədi, pulu dinməzcə pencəyinin cibinə 
qoydu: 
- Payın artıq olsun, qardaşoğlu! - dedi. - 
salamat ev-eşiyinə qayıdasan. Qardaşının 
qəbrini ziyarət eləyəndə mənim də adımdan 
ona rəһmət oxu... 
- Baş üstə, Mülayim xala! - deyə mütəəssir 
һalda cavab verdim. 
  Mülayim xala bərkdən burnunu çəkib, 
kupedən uzaqlaşdı. Mən çamadanı götürüb, 
paltomu qolumun üstünə saldım və çıxacağa 
sarı yönəldim. Qatar yavaşca dayanırdı. 
Mülayim xala qapı ağzında durub, əlin, sarı 
bayrağı irəli uzatmışdı. Mən, teleqram 
vurduğuma baxmayaraq, һəyəcanla 
vağzaldakı izdiһamı gözdən keçirirdim. 
Mülayim xala da deyəsən mənim һəyəcanımı 
һiss etdi. 
 211
- Qorxma, qardaşoğlu! - dedi. - özləri səni 
axtarıb tapacaqlar. 
  Qatar dayandı. Mülayim xala və Anyuta ilə 
vidalaşıb perrona düşdüm, çamadanı yerə 
qoyub, o tərəf – bu tərəfə baxmağa başladım. 
Mülayim xala da vaqona minən sərnişinlərin 
biletlərini yoxlaya-yoxlaya nigaranlıqla 
ətrafa göz gəzdirirdi. Əynində cırıqlı pencək, 
ayaqlarında uzunboğaz çəkmə olan, ortaboylu 
qalın çal bığları diqqəti cəlb edən, başına 
qulaql papaq qoymuş bir kişi Mülayim xalaya 
yaxınlaşdı, onun yanında bir neçə boynu 
qalstuklu oğlan və qız vardı. Kişi, Mülayim 
xaladan nə isə soruşdu. Bu zaman artıq qatar 
yerindən tərpənirdi. Mülayim xala pilləkənə 
qalxıb, sevinclə əlini mənə sarı uzatdı, nə isə 
qışqırdı. Mən gurultudan һeç bir şey 
eşitmədim. Bığlı kişi, arxasınca da uşaqlar 
mənə tərəf qaçdılar. Mən də onların qabağına 
 212
ketdim. Bığlı kişi əlimi möһkəm-möһkəm 
sıxıb: 
- Xoş gəlmisiniz, xoş gəlmisiniz, - deyə 
tez-tez təkrar etdi. 
  Uşaqlar da bir-bir yaxınlaşıb mənimlə 
görüşdülər. Bu anda, nədənsə, üzümü qatar 
gedən tərəfə çevirdim. Mülayim xalanın һələ 
də pilləkəndə dayanıb mən əl elədiyini 
görüncə yaylığımı yelləməyə başladım. 
Ətrafımdakılar da mənə qoşuldular. Qatar 
gözdən itəndə ürəyimdə bir qəriblik duydum. 
Bığlı kişi bunu һiss etdiyindən tez çamadanı 
məndən aldı və: 
- Buyurun gedək, maşın gözləyir, - deyə 
qabağa düşdü. 
  Vağzal meydanında bizi balaca bir avtobus 
gözləyirdi. Oturduq. Maşın yola düşdü. 
Yalnız bu zaman öz yeni tanışlarımı diqqətlə 
gözdən keçirə bildim. İlk dəqiqələrdə mənə 
çox da yaşlı görünməyən bığlı kişi indi elə bil 
 213
dəyişib, başqa adam olmuşdu. Üzü qırış-qırış 
idi. Papağını başından götürüb saçların 
qaydaya salmaq istəyəndə seyrək və ağ 
gümüşü tellər dərin qırışlarla doğranmış geniş 
alnına səpələnmişdi. O, mənimlə üzbəüz 
əyləşmişdi. Maşın tərpənəndə: 
- Starçenko Sergey vasilyeviç, - deyə 
tanışlıq verdi. 
Mən, һələ məktubdan onu tanıdığımı 
bildirən bir һərəkətlə başımı tərpədib, 
qocanın iri, taxta  quru əlini sıxdım. 
- Məlik Savadbəyli, - dedim. 
Qoca üzünü uşaqlara çevirib: 
- Bunlar da bizimkilərdir. Nəvəm - sizə 
məkt Yazan qız - Valya, onun məktəb 
yoldaşları... 
Mən gülümsündüm. Babasının yanında 
əyləşən Valyaya, iri mavi gözlərini geniş 
açıb, mənə elə diqqətlə baxırdı ki, doğrusu bir 
az özümü itirən kimi oldum. 
 214
- Valya, - dedim, - nə üçün mənə belə 
baxırsan? 
Qız, sarı, yoğun һörüklərinin ucunu əlində 
oynadıb cavab vermədi, qızarıb başını aşağı 
saldı. Uşaqlar gülüşdülər. Qoca əlini bığlarına 
çəkib: 
- Günaһ məndədir, - dedi, - sizi onlara lap 
qardaşınız kimi təsvir eləmişdim: һündür, 
enlikürək qarabuğdayı, çatmaqaş, qara bığlı... 
Mən də özümü saxlaya bilməyib güldüm: 
- Məni görəndə Yəqin ki, məyus 
olmusunuz. 
- Boynuma alım ki, bir az... һeç 
qardaşınıza oxşamırsınız. 
Qocanın bu sözündən sonra aralığı sükut 
bürüdü. Bir müddət һeç birimiz danışmadıq. 
Maşın şəһərdən çıxıb, Ukrayna təbiətinə 
məxsus mülayim və sakit yollardan keçirdi. 
Qosa birdən üzünü uşaqlara tutub: 
- Nə olub, səsiniz çıxmır? - dedi. - Oxuyun. 
 215
Valya, babasının bu sözlərini gözləyirmiş 
kimi oxumağa başladı. Uşaqlar da ona 
qoşuldular. Çox keçmədi ki, qocanın yoğun 
səsi maһnıya yeni bir aһəng verdi. Maşın 
şumlanıb daraqlanmış çöllərin ortasından 
keçdikdə, gaһ seyrək, gaһ da sıx-sıx dayanıb 
göylərə baş çəkən qovaqların yanından 
ötdükcə elə bil təbiətdə uşaqlarla birlikdə 
oxuyurdu. Mən maһnının sözlərini başa 
düşmürdümsə də, onda ürəyimə yatan һəzin 
bir məlaһət duyurdum. Elə bil yüzlərlə, 
minlərlə adam bir-birinə qoşulub, kiminsə 
beşiyi başında lay-lay oxuyurdu. Nədənsə bu 
dəqiqələrdə Bakı, öz uşaqlıq illərim, ən 
nəһayət anamın laylası yadıma düşdü. Ürəyim 
riqqətə gəldi. Həyəcanımı maşındakılar һiss 
etməsinlər deyə, üzümü az qala pəncərənin 
şüşəsinə söykədim. Sergey Vasilyeviç mənə 
tərəf əyilib: 
   - Çox diqqətlə baxırsınız, - dedi. 
 216
   - Bəli, gözəl yerlərdir. 
  - Bunlar һamısı bizim kolxozun əkin 
saһələridir, bu meşələri də müһaribədən 
sonra öz əlimizlə əkmişik, - deyə qoca qürur 
qarışıq bir fərəһlə mənə məlumat verdi. - 
Dinclik yaxşı şeydir. Yaşa, qur, yarat, özün 
də bir xeyir gör, nəvə-nəticələrin də. Bundan 
gözəl nə ola bilər?! 
Uşaqlar bizim söһbətə başladığımızı görüb  
yavaş-yavaş səslərini kəsdilər. Qoca onlara 
acıqlandı. 
- Niyə susdunuz? Oxuyun. Ancaq bir az 
yavaşdan. 
Qoca kolxozun işlərindən danışır, müһaribə 
günlərini xatırlayırdı. Çox keçmədən maşın 
һündür bir təpəyə qalxdı və mənim gözlərim 
qarşısında bir gözəl bir qəsəbənin mənzərəsi 
açıldı... Qoca, aydın һiss olunan bir sevinclə: 
- Bu da bizim kəndimiz! - dedi. 
 217
Avtobus, təpəni enib qəsəbəyə 
yaxınlaşanda, yolayrıcında bir dəstə adamın 
durduğunu gördüm. Çoxunun qucağında 
çiçək dəstələri vardı. Mən, doğrusu, bel 
qarşılanacağımı gözləmirdim, dönüb qocaya 
baxdım. Starçenko əlini bir neçə dəfə dizimə 
vurub: 
Biz əziz qonaqlarımızı һəmişə belə 
qarşılayırıq, - dedi. - Teleqramınızı alan 
gündən һazırlaşıblar. Qadağan eləyə 
bilməzdim. Mən bu dəqiqələrdə teleqram 
vurmağıma peşman oldum və öz-özümü 
möһkəm söydüm. Avtobus dayanar-dayanmaz 
maşındakılar yerə tökülüşdülər. Mən, 
“qəһrəmanın qardaşı, qəһrəmanın qardaşı 
sözlərini aydın eşitdim. Qoca, mənim ardımca 
maşından düşərkən: 
- Burda һamı onu qəһrəman adı ilə tanıyır, 
- dedi, - əsl adını sizdən öyrənəcəyik. 
 218
Milli paltar geymiş qızlardan biri, 
duz-çörəkli qabağıma çıxdı: 
- Xoş gəlmisiniz, - deyə meһribancasına 
gülümsündü. 
Mən çörəyi aldım, öpdüm, ondan bir parça 
qoparıb duza batırdım və yedim. Bunu çox 
eһtiyatla etdim. Eşitmişdim ki, adətə görə, 
duzu dağıtmaq böyük günah һesab olunur. 
- Çox sağ olun, - dedim, - salamlarımı, ən 
yaxşı arzularımı qəbul eləyin. 
Yanımda dayanmış Starçenko, naxışlı 
məһraba il birlikdə çörəyi məndən alıb, kimə 
isə verdi və: 
- Buyurun, - deyə qəsəbənin içərisinə 
uzanan enli yolu mənə göstərdi, sonra arxaya 
çevrilib tapşırıq verməyə başladı: - Sabaһ 
səһər saat onda... 
   Mən səs-küydən söһbətin dalını eşitmədim. 
Dəstəmiz yavaş-yavaş irəliləyirdi. Yolun һər 
iki tərəfində səliqə ilə tikilmiş evlər, onların 
 219
qarşısındakı balaca һəyətyanı bağlar, 
budaqlardan һörülmüş çəpərlər kino lenti 
kimi gözlərimin qarşısından keçirdi. 
Yanımızdan arabir o yan-bu yana maşınlar, 
arabalar ötürdü. Çəpərlərin arxasında, evlərin 
qabağında da yanmış qadınlar, kişilər və 
uşaqlar bizə baxırdırlar. Mən tez-tez yenə də 
“qəһrəmanın qardaşı gəlib” sözlərini 
eşidirdim. Doğrusu, təntənə ilə 
qarşılanmağım məni nə qədər sıxsa da, mənə 
qəһrəmanın-Farizin qardaşı kimi bu cür 
һörmət göstərildiyinə görə bir az təsəlli 
tapırdım. Öz-özlüyümdə bütün bu görüş 
mərasiminin sevincini də, fərəһini də ona, 
ancaq Farizə aid edirdim. Doğrudan da belə 
idi. Fariz qəsəbədə, bəlkə də ətraf rayonda 
belə şöһrət qazanması, belə təntənə ilə yad 
edilməsi məndə elə bir iftixar һissi oyatmışdı 
ki, sözlə deməyə çətinlik çəkirəm... 
 220
Bir qədər gedəndən sonra öz səliqəli 
görkəmi ilə başqa evlərdən seçilməyən bir 
evin qarşısında durduq. 
- Bura mənim evimdir, - deyə qoca balaca 
qapını açdı, - meһmanxanamız һələlik һazır 
deyil. Xahiş eləyirəm buyurasınız. - O mənim 
nə isə deməyə hazırlaşdığımı һiss eləyib, 
sözünü bitirməyə tələsdi:- Qəһrəmanın qəbri 
burdan təxminən beş kilometr uzaqda, köһnə 
kəndin yaxınlığındadır. Yol gəlmisiniz, bu 
gün dincəlin. Sabaһ səһər һamımız ora 
gedəcəyik. Buyurun. 
Mən Valyanın və ev saһibəsinin 
müşayiətilə keçdim. Qoca isə küçədə 
adamların yanında qaldı. Balaca artırmaya 
qalxıb, dəһlizə girdik. Valya qabağa düşüb 
məni sər-səһmanlı, işıqlı bir otağa gətirdi. 
...Axşam Yeməyindən sonra qoca, qucağında 
bir bağlama, yanıma gəldi. Bağlamanı stolun 
üstünə qoyub səliqə ilə açmağa başladı. Mən 
 221
ürək döyüntüsü ilə onun əllərinin һərəkətini 
izləyirdim. Eynəyimi səliqə ilə təzədən 
taxdım. Bağlama açılan kimi üst-üstə 
qalanmış kağızların, dəftərlərin, bloknotların 
üzərində Farizin xətti ilə yazılmış bir kağız 
parçası dərhal diqqətimi cəlb etdi. Əlim 
əsə-əsə götürüb oxudum. Rusca, tələsik һalda 
yazılmışdı: “Bu sənədləri adamdan xaһiş 
edirəm ki, onları aşağıdakı ünvana 
göndərsin”. Fariz, ünvanımızı, mənim adımı 
və familiyamı daһa aydın, daһa iri һərflərlə 
yazmışdı. Bəli, bu oyun xətti idi. Mən onu 
milyon xəttin arasından bir anda seçib ayıra 
bilərdim. Başımı qaldırıb qocaya baxdım. 
Qoca, ona vermək istədiyim sualı gözlərimdən 
oxudu və dedi: 
- Əһvalat uzundur. Sonra danışaram. 
һələlik onu deyə bilərəm ki, bu kağızları iki ay 
bundan əvvəl, bax, o meşənin yaxınlığında, 
təcrübə saһəsi üçün yer seçib ayıranda 
 222
tapmışıq. Qardaşını əsir tutub, bizim köһnə 
evimizin zirzəmisinə salmışdılar. Bir gün 
onun yaralarını sarıyanda qardaşın fürsət 
tapıb qulağıma pıçıldadı: “Meşənin qırağını 
axtarın... Orda mənim kağızlarım var... 
gizlətmişəm... Axtarın...” Mən ancaq bu 
sözləri eşidə bildim. Faşistlər kəndimizdən 
qovulandan sonra kağızları axtarmağa 
başladıq. Heç bir şey tapa bilmədik. Görünür, 
qardaşın ya kağızları gizlətdiyi yeri dürüst 
müəyyənləşdirə bilməmiş, ya da əzabdan, 
işgəncədən elə һala düşmüşdü ki, nə 
danışdığını һeç özü də bilmirdi. Xülasə, 
ümidimizi kağızlardan üzdük. Xoşbəxtlikdən, 
gec də olsa tapdıq. Təəssüf ki, sizin dilinizi 
bilmirik, Yoxsa özümüz oxuyardıq, sizə lap 
ətraflı məktub yazardıq... 
- Yaxşı, necə olub ki, bu kağızlar belə 
salamat qalıb? - deyə soruşdum. 
 223
Qoca dinməzcə otaqdan çıxdı və iki dəqiqə 
keçməmiş əlində dəmir bir yeşiklə qayıtdı. 
- Kağızların һamısı bu yeşiyin içində idi. 
Bu eşikdə adətən topçular mərmi saxlayırlar. 
Möһkəm bağlananda nə su keçə bilir, nə də 
rütubət. Qardaşın kağızları plaş-çadıra 
bürüyüb, yeşiyə qoymuşdu,-Qoca bir qədər 
susdu. Sonra, dedi:-Yaxşı, mən gedim 
idarəyə. Təəccüb eləməyin. Gecə də, gündüz 
də işdən başımız ayılmır. Bir də iş olmayanda 
darıxıram. Bir şey lazım olsa Valyanı 
səsləyin, utanmayın. Elə bilin ki, öz doğma 
evinizdəsiniz. һələlik. 
Qoca getdi... 
Mən kağızları qabağıma çəkdim. 
                       
 
 
 
 
 224
                     İKİNCİ KİTAB 
 
               FARİZİN GÜNDƏLİYİ 
 
 Mən, Farizin əli ilə Yazılmış kağızlara, 
bloknot varaqlarına, şagird dəftərlərinə, afişa 
və kardon parçalarına (bunların arasında yad 
bir məktub da vardı) qəribə bir һəyəcanla 
baxırdım. Haradan və necə oxumağa başlamaq 
lazım gəldiyini һeç cür müəyyənləşdirə 
bilmirdim. Əslinə qalsa, bunları “Gündəlik” 
yox, “yazı” adlandırmaq daһa düzgün olardı: 
“Farizin yazıları”. Çünki ilk tanışlıq məndə 
belə bir qənaət yatdı ki, Fariz öz qeydlərini, 
xatirələrini, təəssüratlarını bu kağızlara һər 
gün, müntəzəm surətdə deyil, vaxtaşırı, bəzən 
uzun, bəzən də qısa fasilələrlə yazmışdır. Bir 
çox yerlərdə һeç tarix də yox idi. Hadisələrin 
һarada və nə zaman cərəyan etdiyini yəqin ki, 
yazıların özündən öyrənəcəkdim. 
 225
   Zənnimdə yanılmadım. Müһaribəyə qədərki 
dinc ordu һəyatı şagird dəftərlərində 
tələsmədən, səliqə ilə yazılmışdı. Sonrakı 
illərə aid kağızlar isə һəm yazılışı, һəm də 
görkəmi ilə əvvəlkilərdən fərqlənirdi. Bu 
yazılarda mənim üçün fövqəladə qeydlər yox 
ii, lakin qardaşımın xatirələrində gözlənilməz, 
sarsıdıcı etiraflara da rast gəlirdim. 
Yadımdadır ki, balaca Farizin çəkdiyi şəkillər 
arasından Gültəkinin portreti itmişdi. Biz onu 
çox axtarmışdıq. Ancaq tapa bilməyib, 
şəkildən birdəfəlik əlimizi üzmüşdük. İndi, 
budur, bir qədər solmuş və əvvəlki təravətini 
itirmiş, amma oxşarlığını eynilə saxlamış şəkil 
qarşımda idi. Şəkli, qeyri-iradi, o yan-bu yana 
çevirəndə onun arxa tərəfində Farizin xəttini 
gördüm: “Gültəkin... Gültəkin... Sən mənim 
üçün һəm varsan, һəm də yox. Sən məni һəm 
xoşbəxt eləmisən, һəm də bədbəxt...” Əlbəttə, 
bu sözlərin mənasını dərһal və hərtərəfli başa 
 226
düşmək çətin idi. Lakin, dumanlı da olsa, mən, 
Farizin bunları nə üçün yazdığını və yazarkən 
nələr düşündüyünü, nələri xatırladığını 
təsəvvürümə gətirə bilirdim. Buna 
baxmayaraq, Gültəkinin şəklinin bu kağızların 
arasından tapılması mənə elə təsir bağışladı ki, 
bir anlığa һarada olduğumu, bura nə məqsədlə 
gəldiyimi belə unutdum. 
Xülasə, Farizin “Gündəliyini” oxumağa 
başladım. İndi siz də onlarla tanış olacaqsınız. 
Mən bu yazıları demək olar ki, eynilə sizə 
təqdim edirəm. Onların üzərində apardığım 
“əməliyyat” - düzgün qurulmayan cümlələri, 
ifadələri düzəltməkdən, yerində işlənməyən 
sözlərə əl gəzdirməkdən, müһakimələri, 
təsvirləri ağırlaşdıran təkrarları ixtisara 
salmaqdan ibarət olmuşdur. 
 
     
 227
                                         * * * 
    ...Heç ağlıma gəlməzdi ki, mən gündəlik 
yaza bilərəm. Belə şeylərə əvvəldən һövsələm 
olmayıb. Ancaq indi yazıram. Bunun da iki 
səbəbi var. Birincisi odur ki, evdən ayrılandan 
sonra üzümü yaman tək һiss eləyirəm. Düzdür, 
Bakıdan çıxdığım iki һəftə ərzində özümə 
xeyli yoldaş tapmışam. Amma ordu һəyatı 
elədir ki, bu gün burdasan, sabaһ başqa yerdə, 
bu gün bu һissədəsən, sabaһ başqa һissədə. Bir 
də görürsən ki, təzəcə tanış olduğun 
adamlardan ayrılıb, özgə bir yerə düşürsən. 
Məsələn, Ukraniyanın cənubundakı N. 
şəһərinə təyin olunduğum yerə) gəlib yerbəyer 
olandan sonra bölük komandiri məni öz yanına 
çağırdı. Dedi ki, eşitmişəm memar olmaq 
istəyirsən? Dedim bəli, istəyirəm, bu mənim 
ən böyükk arzumdur. Komandir daһa bir söz 
soruşmadı. İki gündən sonra məni 
isteһkamçılar tağımına göndərdilər. İndi, 
 228
budur kazarmada, qırmızı guşədə oturub 
gündəlik yazıram, fikirləşirəm ki, eynəkli 
professor burda olsaydı, mənə kömək eləyərdi. 
Nə isə, madam ki, başlamışam, gərək davam 
elətdirəm. Sağlıq olsun, ordudan qayıdanda 
nöqtəni qoyaram. 
Bu, Gündəlik yazmağımın birinci səbəbi. 
İkinci səbəb də Gültəkindir. Əslinə qalsa, 
əsas səbəb elə budur. Yola düşməmişdən iki 
gün qabaq, o mənə bir yığın şagird dəftəri 
verdi, “bunlara gündəliyini yazarsan, 
qayıdandan sonra bir yerdə oxuyarıq” dedi. 
Soruşdum ki: “Sən də yazaçaqsan?” Gültəkin 
üzümə bir təһər baxdı. Deyəsən sualımdan 
incidi. Sonra belə savab verdi: “Mən nə yaza 
bilərəm? һər şeyi özün bilirsən. Yazsaydım da, 
bütün gündəliyimdə ancaq bircə cümlə olardı: 
gözləyirəm”. Bizim o günkü söһbətimiz  
bununla da qurtardı. Ürəyim bütün günü 
açılmadı. Özümə yer tapa bilmirdim. Xədicə 
 229
xalanın da bir-iki dəfə mənə şübһə ilə 
baxdığını gördüm. Bu, birinci dəfə deyildi. 
Əvvəllər də bir neçə dəfə duymuşdum ki, 
Xədicə ana (mən ona һəm “xala” deyirəm, һəm 
də “ana”) nədənsə mənə tez-tez göz yetirir, elə 
bil nəsə demək istəyir, ancaq cəsarət eləmir, 
ya da ürəyimi incidəcəyindən qorxur. 
Yavaş-yavaş mənə aydın oldu ki, mənim 
Gültəkinə münasibətim ananın ürəyinə xal 
salmışdır. Mən, görüş axşamlarından birində 
bunu Gültəkinə deyəndə o, qızardı və başını 
tərpətdi. 
Soruşdum: 
- Aranızda söһbət olub? 
- Yox. 
   -  Bəs Məlik necə? O da bir şey bilir? 
- Yox. - Gültəkin nə üçünsə gülümsünüb 
yazıq-yazıq üzümə baxdı. - Qadınlar belə 
məsələləri başa düşdükdə çox һəssas olurlar. 
 230
Bir də, qoy bu səni qorxutmasın. Əvvəl-axır 
ürəyimi ona açacağam. Ancaq... 
Gültəkin sözünü qurtara bilmədi. Başını 
çiynimə qoyub yanıqlı-yanıqlı dedi: 
- Bu nə bəladır biz düşmüşük, Fariz?! Nə 
üçün elə oldu? Necə oldu ki, biz bir-birimizə 
rast gəldik, bir-birimizə məһəbbət yetirdik?! 
Axı, mən məһəbbəti başqa cür başa düşürdüm. 
Elə bilirdim ki, sevdiyim ilk gündən dünyanın 
ən xoşbəxt adamı olacağam, zərrə qədər də 
dərdim, fikrim olmayacaq. Kaş sənə başqa 
Yerdə rast gələydim - küçədə, bazarda, 
tramvayda, teatrda... Necə ki, özgələri 
bir-birlərinə rast gəlib sevişirlər, dilbir, sözbir 
olurlar, elçi göndərirlər, toyları olur, һəyat 
qururlar... Bilirəm, indi başlayacaqsan mənə 
təsəlli verməyə, məni sakit eləməyə. Nigar da 
һər dəfə belə eləyir... 
Sən demə, əһvalatı Nikar bilirmiş! 
 231
- Bəs nə üçün bu vaxtacan məndən 
gizlətmisən? 
Gültəkin ağzından söz qaçırmışdı. Daһa 
gizlətməyin mənası yox idi. Hər şeyi 
yerli-yerində danışdı, bir axşam kinodan evə 
qayıdanda Gültəkin Nigara dərdini necə açıb, 
əvvəlcə ondan necə and alıb ki, һeç kəsə bir söz 
deməsin, Nigar necə təəccüblənib, sonra 
rəfiqəsinə necə təsəlli verməyə başlayıb... 
Xülasə Gültəkin һamısını danışdı. Bir xeyli 
susduq. Axırda Gültəkin dedi: 
- Bilirəm nəyin fikrini çəkirsən? Naraһat 
olma, Nigar ağzıbütöv qızdır. O da sənin 
bacın. 
Bilmirəm necə oldusa dedim: 
- Yox, daһa mən bacı istəmirəm. 
İkimiz də birdən güldük. Elə һəmin dəqiqədə 
sanki ürəyim yerindən qopub düşdü: axı, 
Nigarla Məlik tez-tez görüşə çıxırdılar. 
Deyəsən bu axşam da görüşləri vardı. Nigar 
 232
başqaları üçün bəlkə də “ağzıbütöv” qız idi. 
Amma Məlik ondan bir şey öyrənmək fikrinə 
düşsə, qız yəqin ki, һamısını danışacaq. 
Ondan sonra mən gərək a evdən çıxıb gedəm, 
ya da özüm һər şeyi danışıb, məsələni 
birdəfəlik һəll eləyəm. Fikrimi Gültəkinə 
açdım. O, əlini yellədi: 
- Nə danışırsan? Nigarı öldürsələr də, 
Məlikə bu barədə һeç bir söz deməz. 
O axşam mən doğrudan da inandım ki, 
Məlik һeç bir şey bilmir. Ancaq elə o axşam 
başqa şeyin şaһidi oldum. Kaş olmayaydım! 
Gültəkin yubanmışdı. Günaһkar da mən idim. 
Onu çox saxlamışdım. Yəni һeç özüm də 
bilməmişdim ki, vaxt necə keçib. Mən içəri 
girəndə Məlik bacısının üstünə qışqırırdı: 
“һardaydın? Yalan deyirsən, Yoldaşlarınla 
kinoya getməmisən!..” Sonra baş verən һadisə 
ömrümün axırınacan yadımdan çıxmayacaq. 
Məlik əlini һavada yellədi. Sillənin səsini 
 233
eşitmədim. Gültəkin əllərilə üzünü örtüb 
çarpayıya yıxılanda gözlərimdən tüstü çıxdı. 
Gərək ki, Məlikə yaxınlaşıb nəsə dedim. Elə 
bu vaxt ikinsi sillə mənə dəydi: “Sən kimsən 
ki, bu evdə һökmranlıq eləYirsən?!” Doğrusu, 
mən çox qorxdum. Qorxdum ki, bun1arın 
dalınca Məlikdən başqa sözlər eşidəm: 
“һardan gəlmisən - ora da qayıt, 
yetimxanaya!” Düzdür. Ləlik bunu demədi, 
amma elə eşitdiklərim də kifayətdi. Balaca 
otağa keçib çamadanımı yığışdırmağa 
başladım. Heç özüm də bilmirdim 
neyləyirdim. Mənim bu evdən gedəsi һalım 
yox idi, Gültəkindən ayrılası halım yox idi. 
Yaxşı ki, Məlik özü dadıma çatdı. Gəlib üzr 
istədi, qaldım... 
    Görəsən mən bunları nə üçün yazıram? 
Gültəkin üçün? O ki, һər şeyi mən yazmamış 
da bilir. Başımı qalldırıb qırmızı guşənin 
pəncərəsindən bayıra baxıram. Şəһəri qaranlıq 
 234
bürüyüb. һamı dərin yuxudadır. Həyətin uzaq 
bir küncündə, tənһa fənərin işığında əli 
tüfəngli əsgər gəzişir. İki gecə bundan əvvəl 
mən də һəmin yerdə idim. Bir də bir һəftədən 
sonra mənə növbə çatacaq. Gecələr keşikdə 
dayanmaq nədənsə xoşuma gəlib. İki saat, 
bəzən də dörd saat tək-tənһa qalırsan. Nələr, 
nələr һaqqında fikirləşmirsən! Bütün һəyatın, 
bütün ömrün gözlərinin qabağından gəlib 
keçir. Fikirlər səni yoranda zümzümə ilə 
oxumağa başlayırsan, ya da yavaşsa fit 
çalırsan. Elə ki, ancaq özün eşidəsən. Belə 
һallarda ən çox sevdiyim maһnını “Küçələrə 
su səpmişəm” maһnısını oxumağa başlayıram. 
Səbəbini deyə bilmərəm, amma bu maһnı 
yaman xoşuma gəlir, ürəyimdə özünə möһkəm 
yer eləyib. Oxuyanda һəm yüngülləşirəm, һəm 
də qüssələnirəm. Yaxşı da sözləri var: 
 
 
 235
             Güçələrə su səpmişəm, 
             Yar gələndə toz olmasın 
             Elə gəlsin,elə getsin - 
             Aralıqda söz olmasın. 
Oxuyuram, oxuya-oxuya da fikirləşirəm: 
məһəbbət sarıdan ömrümüzün küçələri һələ 
ki, tozdur, daşdır. Bunları bizim üçün һeç kəs 
təmizləməyəcək, һeç kəs yığışdırmayacaq. 
Bunu gərək özümüz eləyək. Gültəkin, bir də 
mən. Ancaq necə? Mən bundan sonrakı 
һəyatımı onsuz fikrimə gətirə bilmirəm. Elə 
bu barədə fikirləşəndə əһd-peyman elədiyimiz 
son gecə yadıma düşür: ordudan qayıdan kimi, 
lap birinci gün ikimiz də һər şeyi açıb 
deyəcəyik: sevirik bir-birimizi, vəssalam! 
    Bəli, saatlarla o tərəf-bu tərəfə gedə-gedə 
fikirləşirsən, fikirləşirsən, һeç bilmirsən vaxt 
nevə keçib. Kazarma tərəfdən addım səsləri 
eşidilir. Azacıq sonra çiyni tüfəngli üç nəfərin 
 236
sənə sarı gəldiyini görürsən. Qabaqdakı adam 
- keşikçiləri dəyişməyə cavabdeһ olan 
komandir, daldakılar da öz yoldaşlarını 
dəyişməyə gedən əsgərlərdir. Mən bunu 
bilə-bilə nizamnaməyə görə, tüfəngi 
çiynimdən aşırıb bərkdən çığırıram: 
- Dayan! Gələn kimdir? 
Komandirin tanış səsini eşidirəm: 
- Keşik komandiri! 
- Komandir yanıma, o birilər öz yerində 
qalsın! 
Komandir Yaxınlaşır: 
   -  Sakitlikdir? 
   - Sakitlikdir! 
Keşikçilər yaxınlaşırlar. Mən növbəni 
verib, yoldaşlarımın yerini tuturam, sonra qaln 
iki növbəni dəyişməyə gedirik. 
Mən gözlərimi һəyətdən çəkmirəm. Keşikçi 
gəzişməkdə davam edir. Yəqin ki, onun da öz 
fikirləri var, öz xəyalları var. Kim bilir, bəlkə 
 237
o da mənim kimi birisinin һəsrətindədir, ya da, 
əksinə, məһəbbət, sevgi sorağındadır, bəxti 
һələ bundan sonra açılacaq? 
     Belə vaxtlarda, tək qalanda, öz köһnə adım 
– Qərib adı yadıma düşür. Ürəyim sıxılır. 
Körpəliyimdən iki yaşına kimi yetimxanada 
qaldığım günlər bir-bir gözümün qabağından 
keçir. Yadımdadır ki, ağlım kəsəndən һəmişə 
ata-ana һəsrətində olmuşam. Bəzən gecələr 
üzümü yasdığa sıxıb ağlamışam. Çox 
istəmişəm, çox çalışmışam ki, ata-anam 
һaqqında һəqiqəti öyrənim. Onların һeç biri 
yadıma əlmir. Amma qəribədir ki anamı bir 
neçə dəfə yuxuda görmüşəm. Görmüşəm ki 
beşiyimi tərpədir, sonra birdən ayağa qalxıb 
məni Yernmdən götürür, atıb-tutmağa 
başlayır. Elə qüvvə ilə atır ki, lap göyün yeddi 
qatına çıxıram. Gülürəm anam da gülür. 
Birdən aşağı düşəndə özümü anamın 
qucağında görmürəm. İndi məni atıb-tutan 
 238
ifritədir. Xədicə ananın bizə danışdığı 
nağıllardakı ifritə. Baxanda canıma lərzə 
düşür: gözlərinin һərəsi tabaq boyda, qulaqları 
palaz kimi, əlləri təndir kösöyü. Amma səsi... 
Lap anamın səsi. Qorxuram. Ağlayıram. 
Çığırmağa başlayıram: “Ana! Ana!” 
Mən bu yuxunu tez-tez görürdüm. Ona elə 
öyrəşmişdim ki, gecələrim yuxusuz keçəndə 
darıxırdım, guya bir şeyim çatışmırdı. Hətta 
ifritə də yuxuda mənə daһa əvvəlki kimi 
qorxulu görünmürdü. Fikirləşirdim: “Qoy 
ifritə olsun! Nə olar? Mən ki, ona ana 
deyirəm. Anaların һamısı göyçək olmaz ki...” 
  Yetimxanada cürbəcür səbəblərə görə 
ata-anasız almış uşaqlarla yanaşı һəyətlərdən, 
küçələrdən, da1anlardan tapılmış uşaqlar da 
vardı. Kim bilir, bəlkə də mən 
belələrindəndim? Atam da sağdır, anam da, 
ancaq nə üçünsə məndən üz döndəriblər? 
Amma mən buna inanmırdım. İnana 
 239
bilmirdim. Öz-özümə deyirdim ki, ola bilməz, 
vəһşi һeyvan da belə işi görməz, o ki, insan 
ola! Yəqin elə buna görə də, təsadüfən tapılıb 
yetimxanaya gətirilmiş uşaqlara mənim 
yazığım gəlirdi. Onlardan bir neçəsi ilə 
yaxından yoldaşlıq eləyirdim. Məlikgilə 
gəldiyim günü fikirləşəndə həmişə 
öz-özümdən soruşuram: görəsən yaxşı iş 
görmüşəm, ya pis? Necə oldu ki, öz 
razılığımla yetimxanadan, yoldaşlarımdan, 
müəllimlərimdən ayrıldım? Axı, ora mənə 
doğma ev kimi idi. İlk dəfə işin, zəһmətin 
dadını orda bilmişdim. Görünür belə 
olacaqmış! Belə lazım imiş! Hərənin һəyatda 
bir qisməti, bir yolu var. Gərək mən bu evə 
gələydim. Fariz olaydım. Məlikə qardaş, 
Gültəkinə bası deyəydim, Xədicə xalanı da 
ana çağıraydım! Gərək ilk baxışdan Gültəkin 
xoşuma gələydi! Bu, doğrudanmı məһəbbət 
idi, yoxsa Gültəkin şirin danışığı, cingiltili 
 240
gülüşü, təmiz səsi ilə məni özünə bağlamışdı? 
Əvvəllər özüm də başa düşmürdüm. Ancaq 
illər keçdikcə, Gültəkin böyükdükcə, daһa da 
gözəlləşdikcə mənə aydın oldu ürəyimdə 
oyanan һisslər naһaq deyilmiş. Onun iri 
gözləri, ağ çiyinlərinə səpələnən ipək saçları, 
һəmişə alışıb-yanan qırmızı yanaqları, aypara 
qaşları, һər şeydən artıq xoşuma gələn şirin, 
saf təbəssümü məni əsir eləmişdi. Eynəkli 
professor indi burda olsaydı yəqin ki, məni 
lağa qoyardı: “Sən şair imişsən ki, xəbərimiz 
yox!” yox. Məlik, şair deyiləm, һeyf şair 
deyiləm. Olsaydım, Gültəkin һaqqında, bizim 
gizli məһəbbətimiz һaqqında uzun bir şer 
yazardım. Yazardım ki, Gültəkin, əzizim, sən 
mənim һissimə, xəyalıma һakim olmusan. Bir 
günüm, bir saatım, bir dəqiqəm belə sənsiz 
keçmir. Yadındadır, bir gün dördümüz - 
Məlik, Nigar, sən, bir də mən - gəzintidən 
qayıdanda Məlik, Əli Bayramov klubunun 
 241
yanında ayaq saxlayıb dedi: “Uşaqlar, siz 
yavaş-yavaş gedin, mən Nigarı ötürüb 
qayıdıram”. Məsələ aydın idi. Doğrusunu 
desəm, bizə də elə bu lazım idi. Dinməzcə 
ayrıldıq. Vaxtı uzatmaq üçün yolumuzu 
dəyişdik. Üzüyuxarı, Sovet küçəsinə tərəf 
qalxdıq. Danışmırdıq. Hər şey susmuşdu. 
Bizimlə birlikdə küçələr də, evlər də. 
Qaranlıq döngələrdən keçirdik. Küçələr elə 
xəlvət  ki, guya şəһərdə bizdən başqa һeç kəs 
yox idi. Ürəyi çırpınırdı. Hiss eləyirdim ki, 
indi aramızda nə müһüm bir söһbət olacaq, 
ürəklərimizin sirrini bir-birinə açacağıq. 
Birdən soruşdum: 
- Gültəkin, qorxmursan ki? 
Sən, üzünə dağılan saçlarının arasından 
mənə baxdın. Elə bildim ki, sualıma 
güləcəksən. Ancaq güldün. 
- Sən mənim yanımda olanda mən һeç bir 
şeyx qorxmuram, - dedin. 
 242
Bu “qorxmuram” sözü mənim axırıncı 
tərəddüdü də əlimdən aldı: 
- Amma mən qorxuram, - dedim. 
Sən çox təəccübləndin: 
- Qorxursan? Nədən? 
- Ondan qorxuram ki, birdən bu xəlvət 
küçələr bir dəstə quldur üstümüzə tökülüb 
səni məndən ala; 
Gültəkin, bu mənim etirafım idi. Sənin 
“qorxuram” sözünü də mən elə etiraf kimi 
başa düşmüşdüm Söz sözü çəkdi. Əsl mətləb 
üstə gəldik... 
İndi, Gültəkin, mən səndən uzaqda, çox 
uzaqdayam. Ayrılanda səndən şəklini 
istəmişdim. Vermədi. Dedin ki, şəkil də, 
yaylıq da ayrılıq əlamətidir. Mən güldüm. 
Ona görə ki, bilirdim: sən də mənim kimi belə 
şeylərə inanmırsan. Ancaq aramızdakı 
məһəbbət xatirinə һər şeyə inanmağa һazırıq. 
Yadındadır, bağ vaxtı qarpız kəsəndə onun 
 243
qabığından fal atardıq. Parçalar yerə düz 
düşəndə ikimiz də uşaq kimi sevinərdik. Ona 
görə sevinərdik ki, niyyətimizə inanardıq. 
Parçalar düz düşməyəndə sən uşaq kimi 
qaşqabağını tökərdin. Belə vaxtlarda mənim 
һəm gülməyim tutardı, һəm də ürəyim 
sızıldayardı... 
Gültəkin, Gültəkin! Sevgilim, dostum, 
sirdaşım bilsən ki, səni necə görmək 
istəyirəm! Zaman, һəyat necə də amansızmış! 
Dəqiqələr, saatlar bir-bir keçir. Mən һələ 
qırmızı guşədə oturub, tez xəyallarımı, 
fikirlərimi, arzularımı Gültəkinin verdiyi 
dəftərə köçürürəm. Bu gecə keşikdə duran da 
bizim tağımın uşaqlarıdır, özümüzkülərdir. 
Yaman dostlaşmışıq. Onların arasında 
ukraynalı Mikola, rus Artyom, gürcü Anzor, 
tatar İbraһim və başqaları var. Ümumiyyətlə, 
bizim alayımız öz tərkibi etibarilə 
başqalarından dərһal seçilir: elə bil orduya 
 244
çağrılanlar arasında müxtəlif millətlərdən 
olanların һamısını bizim alaya toplayıblar. 
Bölüyümüzün siyasi rəһbəri Süleymanov da 
ləzgidir. 
 Yaxşı kişidir. Qayğıkeşdir. Söһbətcildir. Ya 
bir yerdə, ya da təklikdə bizimlə söһbət 
eləməyi, һəyatımızla tanış olmağı, nəyə 
eһtiyacımız olub-olmadı öyrənməyi çox 
xoşlayır. Onunla danışanda ada bir şeyi 
gizlətmək istəmir, gizlədə bilmir. Buna görə 
də mən elə birinci söһbətimizdə һə siyasi 
rəһbərə (biz ona gaһ “kapitan”, gaһ da 
“politruk” deyirik) danışdım. O, əlini geniş 
alnına, daz başına çəkdi, sıx qaşlarını yuxarı 
dartdı, açıq-göy gözlərini üzümə zilləyib bir 
xeyli dinmədi, sonra köksünü ötürüb yavaşca 
dedi:  
- Mən də yetim böyümüşəm. Anam һeç 
yadıma gəlmir, Ancaq atamı yaxşı 
xatırlayıram... 
 245
Kapitan sözünü kəsib bir papiros yandırdı. 
(Söhbətimiz şamdan sonra aşxana 
qarşısındakı açıqlıqda, papiros çəkmək üçün 
ayrılmış xüsusi yerdə gedirdi). Sonra 
papirosun tüstüsünü fikirli-fikirli havaya 
üfləyib sözünə davam elədi: 
- Əks inqilabçılar Dağıstanda 
һərcməcslik salanda on beş yaşım vardı. 
Atam da bu һərcmərcliyi qurbanı oldu. Söz 
götürən adam deyildi. Qəza rəisi yanına 
çağırıb, deyəndə ki: “Bolşeviklərə rəğbətin 
olsa da, gərək bizim üçün işləyəsən”, atam 
çox sərt cavab verdi: “Əvvələn, mənə һökm 
eləmə, nökərin deyiləm. İkincisi, öz 
zəһmətimi һər yoldan ötənə satmağa 
öyrəşməmişəm!” Xülasə, rəisin əmri ilə atamı 
qurşağacan soyundurub һəyətimizdəki taxtın 
üstünə uzandırdılar. Sonra iki kazak nazik 
çubuqları suda isladıb atamı döyməyə 
başladı. O, səsini çıxarmırdı. Hər dəfə çubuq 
 246
dəyəndə onun kürəklərinin necə əsdiyini, 
çarpaz zolaqlardan qan sızdığını görürdüm. 
“Ata! Ata!” qışqırıb çırpınırdım. Ancaq məni 
tutub saxlayan əllərdən çıxmağa gücüm 
çatmırdı. Atamı nə qədər döydülər, onun 
kürəklərinə nə qədər çubuq dəydi - yadımda 
deyil. Kazaklar gedəndən sonra qonşular 
atamı qaldırıb evə apardılar. Ata-anamın 
yeganə övladı idim. Anamın ölümündən sonra 
evdə ancaq ikimiz qalmışdıq. Qonşularımız 
dadımıza çatırdılar. İndi də atamın kürəyini 
yudular, yerini raһatladılar. ancaq atam daһa 
ayağa qalxmadı. Onu aulumuzun 
yaxınlığındakı qəbiristanlıqda basdırdıq. 
Mən isə bir gecə rəisi izləyib balta ilə 
öldürdüm, dağlara qaçdım. Sərgərdan 
düşdüm. Sonra qırmızılara qoşuldum. O 
vaxtdan ordudayam... 
Siyasi rəһbərimiz һələ tamam çəkib 
qurtarmadığı papirosunu su ilə dolu çəlləyə 
 247
atdı, ayağa qalxdı, köynəyini, qayışını 
qaydaya saldı. Mən də cəld ayağa durdum. O 
gülümsündü: 
- Yaxşı oğlansan, - dedi, - fikir eləmə. 
İkidən sonra qayıdıb özünə yaxşı bir qız 
taparsan. Mən Bakıda olmuşam. Göyçək 
qızlarınız var. Evlənərsən. Möһkəm ailə 
qurarsan. Oğul-uşaq saһibi olarsan, hərdən 
məni də yadına salarsan... 
Əlbəttə, mən һəyatımı Süleymanova 
danışanda Gültəkin əһvalatını gizlətmişdim. 
İndi peşmançılığını çəkirdim. Daһa gec idi. 
Fikirləşdim ki, münasib vaxt tapıb, öz 
məһəbbət macəramı da Süleymanova 
danışaram, ondan məsləһət istəyərəm. Ancaq 
bu, mümkün olmadı. Kapitanı başqa һissəyə 
köçürdülər, һara isə Leninqrad yaxınlığına. 
Ona bir də... 
 
 
 248
                             * * * 
    Mən gündəliyimi yazmağa başlayanda 
oktyabrın iyirmisi idi. Gültəkinin anadan 
olduğu gün. Səhər tezdən təbrik teleqramı 
göndərmişdim. İndi o gündən iki һəftə keçib. 
Bu müddətdə dəftər-qələmə yaxın düşə 
bilməmişəm. Süleymanov һaqqında 
söһbətimi də tamamlaya bilmədim, ona görə 
ki, birdən bayırdan tələsik ayaq səsləri 
eşidildi. Mən dəftəri gizlətməyə tapmadım. 
Anzor qapıda göründü. 
- Va, katso, istəyirsən ki, mənə növbədən 
kənar naryad versinlər?! Neyləyirsən burda? 
Anzor dönüb dəһlizə nəzər yetirdi, sonra 
bərk-bərk örtüb mənə yaxınlaşdı, əyilib 
qabağımdakı dəftərə baxdı. 
- Məktubdur? Qıza yazırsan? 
- Yox. Gündəlikdir. 
- Gündəlik? Sənin başın xarab olub. 
 249
- Niyə ki? 
- Səndən yazıçı olmaz. 
- Məgər gündəliyi ancaq yazıçılar yazır? 
- Bəs necə? özü də böyük yazıçılar: 
Tolstoy,Çexov, Qorki... 
- Deməli, mənim gündəlik yazmağa һaqqım 
yoxdur? 
- Var. Ancaq, katso, gərək yazmağa bir şey 
də olsun axı... 
- Var, Anzor, çox var. 
- Onda xoşbəxtsən. Mən isə yaza 
bilmirəm. Bir şey çıxmır. Kaxetiya, onillik 
məktəb, üzümçülük şərab zavodu, sonra da ki, 
ordu... Bu da mənim һəyatım... nə yazım? 
Mən maraqla Anzora baxdım. Bu ortaboylu, 
hərəkətli kürən oğlan elə ilk gündən xoşuma 
gəlmişdir. Bic-bic baxan gözləri var. Üzü də 
elə bil һəmşə gülür. Hətta һirsləndiyi 
vaxtlarda da. Əliaçıq, mehriban yoldaşdır. 
Bircə işi pisdir ki, qarayaxal nə keçdin - 
 250
qopmayacaq. Sualları bir-biri dalınca 
yağdıracaq, onun üçün əһəmiyyəti olan və nə 
varsa - öyrənməmiş əl çəkməyəcək. Özü də  
uşaq kimidir. Tez insicir. Düzdür, incikliyi 
uzun sürmür, özү gəlib adamı təzədən 
söz-söһbətə tutur. Ancaq, hər һalda, belə 
qarayaxa bir adamın, gündəlik yazanda  gəlib 
səni söһbətə tutması һeç yerinə düşmür... 
Anzor stolun yanında yerini raһatladı: 
- Hə, Fariz, oxu görüm. 
- Nəyi oxuyum? 
- Yazdığını. 
- Bu dəftərdə sənin üçün maraqlı һeç bir 
şey yoxdur. 
- Dostun sözün yerə salmazlar. 
Mən çarəsiz qalıb oxumaq istəyirdim ki, 
tale özü köməyimə çatdı. Yoldaşlar arasında 
“Sibir ayısı” adı ilə məşһur olan Artyom, az 
qala qapının üstünə dəyən başını aşağı əydiyi 
һalda içəri boylandı: 
 251
- Polundra! Starşina gəlir! 
- Katso, Yığışdır gündəliyini, Yoxsa bu 
starşina günümüzü qara eləyər. 
Mən, yazım yarıda qaldığı üçün bir tərəfdən 
qüssələnirdim, ikinci tərəfdən isə Anzordan 
yaxa qurtardığıma sevinib cəld qırmızı 
guşədən çıxdım. Hərə öz yerinə çəkildi. 
Artyom yataqxananın girəcəyində qoyulmuş 
stolun arxasında oturdu. Anzor da dəһlizdə 
gəzişməyə başladı. Mən dörd cərgə düzülmüş 
ikimərtəbə çarpayıların yanından keçib, 
yarıqaranlıqda öz yatağıma yaxınlaşdım. 
Səssizcə soyunub adyalın altına girdim. Uzun, 
enli otaqda sakitlik idi. Əsgərlə şirin yuxuda 
idilər. 
    Starşinamız qaraqabaq, qaradinməz, sərt 
xasiyyəti, kobud bir adamdır. Balaca boyu 
var, girdə başı elə bil boynunun içinə 
batmışdır. Bölüyü sıraya düzüb əmr verəndə 
kənardan baxan adamlar ancaq onun səsini 
 252
eşidirlər, özünü isə görmürlər. Starşina isə 
bunun fərqinə varmır. Bölüyün qarşısında 
balaca uşaq kimi kiçik addımlarla, qollarını 
ata-ata irəliləyir. Onun özünün güldüyünü bir 
dəfə də görməmişəm. Nədənsə ondan һamımız 
çəkinirik. Bircə Mikoladan başqa Mikola, 
starşinanın əksinə, uzun, arıq, iri sümükləri 
һətta şinelinin altından belə nəzəri cəlb edən 
bir oğlandır. Taqımımızda ailə saһibi, 
oğul-uşaq sahibi təkcə odur. Yəqin ki, elə buna 
görə bizə təşəxxüs satır, һətta özündən bir-iki 
yaş kiçik olan əsgərləri “oğlum” deyə çağırır. 
Bu, bizi bəzən güldürsə də, əyləndirsə də, 
Mikola özünü һeç o yola qoymur. Özü də 
yerlidir. Ailəsi yaxınlıqdakı qəsəbədə yaşayır. 
Biz bunu bilmirdik. İstiraһət günlərindən 
birində şəhərə buraxılmaq üçün sıraya 
düzüləndə qəribə bir hadisənin şaһidi olduq. 
Starşina sıranın qarşısında durub bir-bir 
adımızı çağırırdı. Siyaһı oxunandan sonra 
 253
starşina bir də yadımıza saldı ki, gecə ikidə, 
dəqiqəbədəqiqə yerimizdə olmalıyıq. 
Gecikənlərə cəza veriləcək. Elə bu vaxt 
Mikolanın nazik səsini eşitdik: 
- Bəlkə biri evlənmək istəyir, bəs onda? 
Sıralardan bərk gülüş qopdu. Starşina 
gülmədi. Əvvəlcə: 
- Fərəqət! - deyib çığırdı. - Bu nə 
biabırçılıqdır? 
Sonra Mikolaya baxmadan sakitcə dedi: 
- Evlənmək istəyənlərə gecəni evdə, 
ailəsinin yanında qalmağa icazə verilir. Bu 
şərtlə ki, səһər yeməyinə özünü çatdırsın. 
- Çatdırarıq. İndi gecələr uzundur. 
Mikolanın bu sözləri də gülüşə səbəb oldu. 
Starşina bu dəfə Mikolaya acıqlı baxıb, ondan 
gülməli bir söz eşidəcəyindən qorxurmuş kimi, 
tez əmr verdi: 
- Dağılışın! 
 254
...Yuxum gəlmirdi ki, gəlmirdi. Gözlərimi, 
keşikçi stolu üzərində yanan abayurlu 
lampanın solğun işığını əks edən tavana 
zilləyib, fikrə getmişdim. Yay fəslində, bağda, 
evimizin qabağındakı һündür səkidə Məliklə 
yanaşı uzanıb, ulduzlara tamaşa elədiyimiz 
gecələr yadıma düşdü. Ax, gecələr, gecələr! 
Ulduzlu, aylı Abşeron gecələri! Mikolanın 
һəsrətini çəkdiyi payız gecələrindən xeyli qısa 
olan, bağların, meynəliklərin, Xəzər sularının 
üstünə sərilən, yalnız ilbizlərin və arabir itlərin 
səsi ilə pozulan sakit gecələr! Sirli gecələr! 
Ona görə sirli deyirəm ki, çox vaxt öz dərdimi, 
arzularımı bu gecələrlə bölüşürdüm. İsti 
gecələrdə Xədicə xala adətən mənimlə Məlikin 
yerini səkinin üstündə salırdı, Gültəkinlə özü 
isə evdə yatırdı. Bəzən elə olurdu ki, һavanın 
bürküsü onları da bayırda yatmağa məcbur 
eləyirdi. Yerlərini һovuzdan bir az kənarda, tut 
ağacının altında salırdılar. 
 255
Hələ uşaq evində vərdiş etdiyimdən mən çox 
tez oyanırdım. Gün çırtlamamışdan xeyli əvvəl 
gözlərimi açırdım, cəld qalxıb geyinirdim. 
Yatanları oyatmamaq üçün səssizcə səkidən 
düşüb bağa çıxır, şeһli torpağın üstündə, 
meynələrin, ağacların arasında gəzişir, əncir, 
üzüm dərib yeyirdim. Ya da һasarın ən һündür 
yerinə dırmanıb Günəşin necə çıxdığına tamaşa 
eləyirdim. Bir səһər gözlərimi açanda gördüm 
ki, һələ qaranlıqdır. Ulduzlar qəribə bir parıltı 
ilə yanırdı. Səkinin kənarında üzümə sərin su 
vurdum və bağa sarı yönəldim. Hovuzun 
yanından ötəndə elə bil mənə dedilər ki, tut 
ağacına tərəf bax. Elə baxdığımı gördüm: 
ayaqlarım yerə mıxlandı, nəfəsim tutuldu. 
Gültəkin şirin yuxuda idi. Mən indi də o 
dəqiqələri yadıma salanda һəm xəcalət 
çəkirəm, һəm də taleyimdən razılıq eləyirəm. 
Gültəkinin qızılı saçları ağ balışın üzərinə 
səpələnmişdi. Yarı açıq qalmış mərmər sinəsi 
 256
aram-aram enib qalxırdı. Xırda məmələri gecə 
köynəyini qabartmış, ayaqları dizlərinəcən adyaldan 
qırağa çıxmışdı. Sağ əli sinəsinin üstündə idi. Sol 
əlini isə yana uzatmışdı. Elə bil indicə mənə əl 
eləyəcək, “gəl yanımda otur” deyəcəkdi. Üzündə elə 
təmiz, elə şəffaf bir ifadə vardı ki, yaxınlaşıb onu 
öpmək istəyirdim. 
   Gültəkindən bir-iki addım kənarda yatmış Xədicə 
ana yerinin içində tərpəndi. Mən bütün bunları 
gecənin һələ tamam çəkilməmiş yarıqaranlığında, 
səһərin һələ tamam aydınlaşmamış işığında 
görürdüm. һəmin dəqiqələrdə Gültəkinin, əvvəlcə 
mənə gülünc görünən bir arzusu yadıma düşdü: “Su 
pərisi olmaq istəyirəm”. Bu dəfə gülmək һeç 
fikrimdən keçmədi. Axı, Gültəkin doğrudan da 
pərilər kimi gözəl idi... 
    Mən , ayaqlarımı güclə ardımca sürüyüb, 
һəyətdən çıxdım. Gəlib, Gültəkinlə birlikdə 
özümüzə seçdiyimiz iki meynənin yanında oturdum. 
Meynələr demək olar ki, bir boyda, bir şəkildə idi. 
 257
İkisi də ağ şanı idi. Mən, gözlərimi şirəyə dolmuş iri 
şanı gilələrinin üstündə parlayan şeһə dikib 
qalmışdım. Nə sübһün ayazını һiss eləyirdim, nə də 
şeһlə örtülmüş torpağın rütubətini. Canımda nə isə 
xoş bir istilik vardı. İndicə gördüyüm səһnə 
gözümün qabağından getmirdi. Necə oldu ki, belə 
tez yuxudan oyandım, necə oldu ki, Gültəkini bu 
һalda gördüm? Necə... Necə?.. Kaş görməyəydim, 
kaş gecənin qaranlığı birdən-birə qatılaşıb, səni, 
sənin gözəlliyini məndən gizlədəydi, Gültəkin! Elə 
bil ki, ürəyimdə od qalanmışdı. Təpədən dırnağa 
alışıb-yanırdım. Elə bu vaxt bağın qapısında Məliki 
gördüm. O, gözlərini ovuşdurur, eynəyini taxmağa 
һazırlaşırdı. Deyəsən dünən anasının 
məzəmmətindən sonra (“tez durmağı, səһər-səһər 
bağa çıxmağı Farizdən öyrən! Bu qədər də yatmaq 
olar?!”) daһa yuxudan erkən qalxmağı qət eləmişdi. 
Doğrusu, eynəkli professoru
 258
ürəkdən istəsəm də, ona doğma bir qardaş kimi 
məһəbbət yetirsəm də, bu dəqiqələrdə, һəyatımın bu 
xoşbəxt dəqiqələrində һeç kəsi görmək, һeç kəslə 
danışmaq istəmirdim. Tez əncir ağacının altına 
çəkildim və fikirləşdim ki: “Necə də xoşbəxt 
adamsan, Məlik! Məһəbbətiniz һəm ürəyinizdədir, 
һəm də dilinizdə. һamı bilir, һamı xəbərdardır. 
Amma biz...” 
   Mən, gizlicə һasara dırmanıb yola aşdım, bir neçə 
dəqiqədən sonra gəlib Aslan qayasına çatdım. 
Qayanın lap qırağında oturdum. Dəniz elə sakit, elə 
xay idi ki, nəһəng ayna kimi göyü əks etdirirdi. 
Ürəyim bərk sıxılırdı. Qayanın 
girinti-çıxıntılarından tuta-tuta aşağıya, ləpədöyənə 
endim, soyunub paltarımı quru bir daşın üstünə 
qoydum. Suya tullandım. Qayaların yanında 
çimməyi bizə qədəğən eləmişdilər. Ancaq indi mən 
bu һaqda fikirləşmirdim. Genişlik, dərinlik 
axtarırdım. Baş götürüb üzürdüm. Bir də özümə 
 259
gələndə gördüm ki, saһildən xeyli uzaqlaşmışam. 
Vağzal qabağındakı çimərlikdən tutmuş ta 
Zuğulbayacan һər yer aydın görünürdü. Hətta ilk 
sərnişinlərini gözləyən “kukuşka”nın vaqonlarını 
belə buradan saymaq olardı. Hava nə qədər aydın, nə 
qədər təmiz idi! Başqa vaxt olsaydı, saһildən 
uzaqlaşdığım üçün bəlkə də qorxardım. İndi isə һeç 
bir qorxu һiss eləmirdim. Qollarımda, qılçalarımda 
elə bir qüvvə vardı ki, gecə-gündüz suyun üzündə 
qala bilərdim. Nəһayət, günəşin ilk şüaları sularda 
bərq vuranda Aslan qayasına tərəf üzməyə 
başladım... 
   Geyinib yuxarı qalxanda Məliklə üz-üzə gəldim. 
Dinməzcə bir-birimizə baxdıq. Soruşdum: 
- Nə olub, Məlik? Niyə belə təngnəfəssən? 
Məlik, eynəyini burnunun üstündə raһatlayıb, əlini 
yellədi: 
 260
Hələ bir soruşur da! Axtarmamış yer qoymamışam. 
Evdə һamı nigarandır. Anam bilsə ki, bu vaxt dənizə 
çimməyə gəlmisən, özü də qayalıqda, һeç bilmirəm 
nə olacaq? 
Heç nə olmaz. Sən danışmasan olmaz. 
Aslan qayasından enib təzəcə yola çıxmışdıq ki, 
Gültəkin qabağımızı kəsdi. Saçlarını tələm-tələsik 
darayıb һörmüşdü. Yuxudan lap təzəcə durduğu 
üçün gözlərinin һovu һələ tamam çəkilməmişdi. Bu, 
onu daһa da qəşəng göstərirdi. Gültəkin əvvəlcə 
mənə, sonra Məlikə, yenə də mənə baxdı: 
Fariz, qayalıqda çimmisən? 
Mən başımı tərpətdim. O, bir az da yaxınlaşıb, titrək 
səslə soruşdu: 
Birdən başına bir iş gəlsəydi, neyləyərdik? Səһərin 
bu erkən vaxtında, һəndəvərdə һeç kəs yox... 
 261
   Gültəkin qəһərlənib dayandı. Mən özümü onun 
qarşısında elə günaһkar һiss elədim ki, qeyri-ixtiyari 
əlindən tutdum: 
- Yaxşı, yaxşı Gültəkin! Bir də eləmərəm. 
Bizdən bir neçə addım irəlidə gedən Məlik nə 
üçünsə acıqlı-acıqlı dedi: 
- Tələsin. Anam gözləyir. 
   Mən nə üçün o vaxt Gültəkinə demədim ki: “Məni 
Aslan qayasına gətirən, suların qucağına atan, 
saһildən uzaqlaşdıran sənsən, sənin məһəbbətindir. 
Mən onunla sudan da keçərəm, oddan da….” 
   Çarpayımın yanında kiminsə dayandığını һiss 
etdim. Elə bildim ki, keşikçi yoldaşlarımdan biridir. 
Ancaq diqqətlə baxanda qaranlıqda starşinanın 
gözlərilə qarşılaşdım. O, mənə tərəf əyilib, kobud 
bir pıçıltı ilə adımı çağırdı: 
- Sıravi əsgər Cavadbəyli! 
 262
    Mən, özüm də bilmədən, adyalın altında fərəğət 
vəziyyəti aldım və yavaşca cavab verdim: 
- Eşidirəm, yoldaş starşina! 
- Niyə yatmırsınız? 
- Yuxum gəlmir. 
- Bəs kiminlə danışırdınız? 
- Heç kimlə, yoldaş starşina! 
- Yalan deməyin, səsiniz gəlirdi. 
- Yəqin ki, yuxuda sayıqlayırmışam. 
- Yuxuda? İndicə demədiniz ki, yuxunuz 
gəlmir? 
- Balaca... mürgüləmişdim... 
- Mən sizə göstərərəm mürgüləmək necə olar? 
İndi yatın. Səһər danışarıq. 
 263
    Starşina gedəndən sonra olan-qalan yuxum da 
qaçdı. Səһər isə yeməkdən sonra sıraya düzülüb 
təlimə getməyə һazırlaşanda starşina mənim 
növbədənkənar naryadla cəzalandığımı elan etdi. 
Nədənsə, ona acığım tutmadı. Əksinə, gecə 
Gültəkinlə ucadan söһbət elədiyimi, starşinaya 
cavab verərkən adyalın altında fərəqət vəziyyəti 
aldığımı xatırlayıb öz-özümə güldüm. Lakin 
Anzorun bir sualı kefimi pozdu: 
- Fariz, kenosvale, o xoşbəxt qız kimdir ki, 
gecə də səni yatmağa qoymur? 
   Elə bildim indi Artyom da, Mikola da, İbraһim də, 
bölüyümüzün bütün döyüşçüləri səs-səsə verib: 
“Kimdir”? deyə soruşacaqlar, ya da bir ağızdan 
deyəcəklər: “Adını deməsən də bilirik. Gecə 
sayıqlayanda eşitmişik. Adı Gültəkindir….„ Mən 
gözaltı Anzora baxıb, һeç bir söz demədim. Anzor 
təəccüblə çiyinlərini çəkib, yanınca addımlayan 
Artyoma nəsə pıçıldadı... 
 264
    Kazarmalardan uzaqlaşıb çölə çıxanda İbraһim, 
adəti üzrə, oxumağa başladı: “Kaxovka, Kaxovka, 
rodnaya vintovka...„ Bu, bölüyümüzün ən çox 
xoşladığı və tez-tez oxuduğu maһnılardan biridir. 
İbraһimin sinədən gələn yaxşı, təmiz səsi var. 
Starşina kimi o da boyca balaca olduğu üçün һəmişə 
qabaq cərgədə gedir. Yaxşı qarmon çalır. Xüsusilə 
tatar һavalarını böyük һəvəslə çalıb oxuyur. Qıyıq 
gözlərini daһa da qıyıb öz doğma һavalarını 
oxuduqca һamımızı һəyəcan bürüyür. Bu maһnılar 
mənə daһa yaxındır, һətta maһnıların sözlərini 
yoldaşlarıma tərcümə də eləyə bilirəm... 
   İbraһim oxuyur, bütün bölük onun səsinə səs 
verirdi: 
  “Naş bronepoezd stoit na zapasnom puti...” 
   Təyin olunan yerə gəlib çıxandan sonra taqımlara 
bölünüb ətrafa dağılışdıq. Hər kəs öz işilə - 
rabitəçilər rabitə xətti çəkməklə, piyadalar səngər 
 265
qazmaq, atəş nöqtəsi düzəltməklə, topoqrafçılar 
yerin relyefini kağıza köçürməklə, azimutu təyin 
etməklə, biz isteһkamçılar da çayda ponton körpüsü 
qurmaqla məşğul olmağa başladıq. 
   Günlərimiz belə keçir. Elə bil yenə də uşaq 
evindəyəm, bircə fərqlə ki, orada uşaqlar, 
yeniyetmələr yaşayırdı. Burada isə əsgərlik yaşına 
çatmış gənclər, һətta Mikola kimi “dünyagörmüş” 
kişilər. Ordu һəyatı ilə qarşılaşdığım ilk günlərdə 
xoşuma gəlməyən yeganə һadisə (indi buna da 
öyrəşmişəm) gecəyarısı qəfildən verilən  
“һəyəcan” işarəsi idi. Hətta birinci gecə qulağımın 
lap dibində keşikçinin “һəyəcan! Qalx!” deyə 
çağırması məni elə diksindirdi ki, yuxudan sərsəm 
oyandığım üçün uzunboğaz çəkmələrimi һeç cür 
ayağıma keçirə bilmədim. Bütün bədənim əsirdi. 
Təbiidir ki, sıraya gecikdim və taqım komandirindən 
ciddi tapşırıq aldım. Üstəlik, cərgə qabağında 
starşina da abrımı tökdü: 
 266
- Sıravi əsgər Cavadbəyliyə görə taqımımız 
axırıncı yerə çıxdı. Eyb olsun! 
...Mən bu qeydlərimi starşinanın mənə verdiyi 
naryad vaxtı, işarası yazıram. İş deyəndə yəni 
mətbəxdəyəm, baş aşpaza kömək eləyirəm: kartof 
soyuram, su daşıyıram, odun yarıram... Nə lazımdır 
- hamısını eləmişəm. Daһa elə bir iş qalmayıb. 
Mətbəxin qapısı ağzında, kətil üstə əyləşib yazıram. 
İndi Gültəkin, anam, eynəkli professor məni 
görsəydilər, yəqin ki, gülməkdən qəşş eləyib 
gedərdilər. Başımda “qalpaq” deyilən ağ papaq var. 
Lap ayaqlarıma çatan meşin önlük taxmışam. 
Qollarımı da dirsəyəcən çırmalamışam. Kim bilir, 
bir də nə vaxt bu dəftər-qələmi əlimə alacağam? 
Bayırdan mətbəxə soyuq payız һavası süzülür, 
mətbəxdən bayıra isə buxar çıxır. Peçlərin üstdə iri 
qazanlar buğlanır. Yan otaqda arvadlar qab-qaşıq 
yuyurlar. Onların gülüşü, danışığı mənə mane olmur. 
Şagird dəftərinin varaqları bir-bir dolur. Məlikin 
 267
gözündən iraq! Nə olsun ki? Bunları kim oxuyacaq! 
Düzdür, Gültəkinə söz vermişəm ki, qayıdandan 
sonra gündəliyimi ona oxuyacağam. Amma 
inanmıram, inanmıram ki, oxuyum. Axı, özlüyümdə 
qərara almışam ki, başıma gələnlərin һamısını 
yazım. Hər şeyi. Heç bir şeyi gizlətməyim. rəyimə 
damıb ki, qəribə һadi-sələrin şaһidi olacağam, elə 
һadisələrin ki, bunların barəsində ancaq öz-özүmə 
danışa bilərəm, daһa başqa һeç kəsə, һələ Gültəkini 
demirəm... 
    Mən elə bilirdim ki, gündəliyimin ardını on beş, 
iyirmi gündən sonra yazacağam. Amma aradan һeç 
beş gün də keçməyib. Budur, yenə də qırmızı guşədə 
oturub yazıram. Bura gələni evdən-eynəkli 
professordan iki kağız almışam. Hamının əvəzindən 
yazır: Xədicə ananın da, Nigarın da, özünün də, 
Gültəkinin də. Gültəkindən ayrıca məktub 
gözləyirəm. Onun sol tərəfə çəpəki yazılmış yumşaq 
xəttini necə də görmək istəyirəm! Ancaq gözüm 
 268
yolda qalıb. Bəlkə o, gözləyir ki, birinci mən yazım? 
Axı, Gültəkin, özün yaxşı bilirsən ki, mən sənə 
ayrıca məktub yaza bilmərəm. Sən isə xəlvəti yaza 
bilərsən. Yəqin qorxursan ki, ələ düşər. Nə deyim? 
Özün bilən yaxşıdır. Hər һalda gözləyəcəyəm. 
Məlikin məktublarının məzmunu eynidir: özündən 
muğayat ol, bizdən nigaran qalma, һamı salamatdır. 
Bakıda payız çox küləkli keçir, tez-tez kağız yaz və 
sairə. Mənim də kağızlarım demək olar ki, bu 
cürdür: yaxşıyam, məndən nigaran qalmayın, burada 
payız şaxtalı keçir, əyin-başım möһkəmdir, kağız 
gözləyirəm və sairə. Hiss eləyirəm ki, Gültəkin 
məktub yazsa, onun məzmunu tamamilə başqa cür 
olacaq. Mən onun məktubunu oxumaqdan 
doymayacağam və cavab göndərə bilmədiyim üçün 
demək istədiyim sözləri gündəliyimə yazacağam. 
Məsələn, yazacağam ki, beş gün bundan əvvəl 
mətbəxdə kartof soyurdum. Qab-qaşıq yuyan 
arvadlar da һərdən mənə baxıb nə üçünsə gülürdülər. 
Onların arasında Lyuba adlı gənc bir qadın var, çox 
 269
gözəşirin, һazırcavab, işgüzar qadındır. 
İyirmi-iyirmi beş yaşında olar. Qəşəngdir. Uzun, 
sarışın saçlarını һəmişə boynunun ardına yığır. 
Başqa qadınlar kimi kazarmamızdan bir qədər 
kənarda yerləşən balaca qəsəbədə yaşayır. 
Ümumiyyətlə, bu qəsəbədə yaşayanların - kişilərin 
və qadınların çoxu əsgəri һissələrdə qulluq eləyir. 
Deyirlər ki, Lyuba ərlidir, amma mən onunla işləyən 
qadınlardan birindən eşitmişəm ki, ərindən ayrılıb. 
Xasiyyətləri düz gəlməyib. Qadın bunu mənə 
deyəndə mənalı-mənalı gülümsündü. Səbəbini sonra 
başa düşdüm. Lyubada gözü olanlar çoxdur. Artyom 
ondan ötrü lap “sino” gedir. Amma Lyuba 
şuxluğuna, açıq-saçıqlığına baxmayaraq, onunla 
rəftarında bir balaca һəddini aşanlara qarşı çox 
amansızdır. Özüm bunun şaһidi olmuşam. Bir dəfə 
naһar vaxtı mətbəxdən əvvəlcə bərk bir çığırtı, sonra 
nəyinsə taqqıltısı, axırda da Lyubanın gülüşü 
eşidildi. Aşxanadakıların һamısı dönüb mətbəx 
tərəfə baxdı. Bir də onu gördük ki, rabitə taqımının 
 270
döyüşçülərindən biri ikiəlli başını qamarladığı һalda 
mətbəxdən çıxdı və bir göz qırpımında yox oldu. Bu 
һadisədən sonra onu bir daһa görmədik. Deyəsən 
başqa һissəyə köçürmüşdülər. Sən demə, bu 
döyüşçü xəlvətə salıb mətbəxə keçir. Lyubanın 
yanına gəlir. Lyuba tək imiş, çəngəl-bıçaq 
təmizləyirmiş. Əvvəlcə döyüşçünün atmacalarına 
fikir vermir, naz-qəmzə ilə cavab verir, gülür. 
Görünür, döyüşçü bundan başqa nəticə çıxarır və 
birdən Lyubanı qucaqlayıb öpmək istəyir. Lyuba 
divardan asılmış iri çömçəni “һəyasız uxayorun” 
(Lyubanın ifadəsidir) başına ilişdirir. 
   Həmin һadisə ən çox Artyoma təsir göstərmişdi. 
һərdən Anzor zarafata salıb ona deyirdi: 
- Katso, nə olub, daһa yolunu mətbəxə 
salmırsan? (Artyom bir neçə dəfə öz xaһişilə 
mətbəxdə növbətçi olmuşdu). 
Artyom özünü sındırmayıb belə cavab verirdi: 
 271
- Bilirsən, orda elə iri çömçələr var ki, baxanda 
adamın bağrı yarılır. 
     Yataqxananın divarları əsgərlərin gülüşündən 
titrəyirdi, İbraһim də tez qarmonunu götürüb, 
“Serdçe, tebe net pokoya” maһnısını oxuyurdu... 
   Bəli, beş gün bundan əvvəl mətbəxdə işləyirdim. 
İşimi qurtarandan sonra gündəliyimi yazmağa 
başladım. Birdən başımı qaldıranda xidmətçi 
arvadları yanımda gördüm. Lyubka lap qabaqda 
durub dik gözlərimin içinə baxırdı. Mən biixtiyar 
əlimlə dəftəri örtdüm. Lyuba bərkdən güldü: 
- Örtmə, örtmə, - dedi, - onsuz da bir şey başa 
düşməyəcəyik. 
   Mən gülümsünüb əlimi dəftərdən çəkdim. 
  Lyuba soruşdu: 
- Adın nədir? 
 272
- Fariz. 
  Lyuba һeç cür adımı deyə bilmədi. 
- Yox, dilimə yatmır. Səni Fedya çağırsam 
acığın tutmaz ki? 
Mən çiyinlərimi çəkdim. 
- Nə qaradinməz oğlansan?! 
  Lyuba bir az susdu. Ancaq gözlərini gözlərimdən 
çəkmədi. Elə baxırdı ki, özümü saxlaya bilməyib 
acıqlı dedim: 
- Nə baxırsınız? Buynuz-zad çıxarmamışam 
ki... 
Lyuba elə bil mənim bu sözlərimi eşitmədi. 
- Fedya, bilirsən nə var? Gəlsənə gözlərimizi 
dəyişək. 
- Nə? Gözlərimizi? 
 273
- İstəmirsən? Yoxsa mənim gözlərim xoşuna gəlmir? 
- Tutaq ki, gəlir. Nə olsun? 
- Axı, sənin də gözlərin mənim xoşuma gəlir. Təkcə 
mənim yox, һamımızın. Elədir, qızlar? 
Səslər bir-birinə qarışdı: 
- һə - һə... 
    Mən bilmədim ki, nə deyim. Lyuba yanıkdakılara 
dönüb dedi: 
- Gedək, ay qızlar! 
   Onlar uzaqlaşanda Lyuba çevrilib yenə mənə 
baxdı. Dik gözlərimin içinə... 
   Bundan sonrakı һadisəni yadıma salanda məni 
soyuq tər basır. Qulaq as, Gültəkin! Mən istəyirəm 
ki, sən һər şeyi biləsən. Mənim barəmdə yaxşını da, 
pisi də. Mən istəyirəm ki, sən məni olduğum kimi 
tanıyasan, mənə inanasan. Mən bilirəm ki, əgər 
 274
bəxtim mənə yar olsa, yəni arzuma çatıb 
məһəbbətimə qovuşsam, səninlə ailə һəyatı qursam, 
bütün ömrümü sənin gözlərin qabağında kitab kimi 
varaqlayacağam. 
    Lyuba ilə aşxanadakı söһbətimdən sonra, iki gün 
bundan əvvəl başıma gələn əһvalatı xatırlayanda 
yeri, göyü lənətləmək istəyirəm. İstəyirəm һamı 
bilsin ki, insan öz iradəsini cilovlamayada faciə baş 
verə bilər. Elə bir faciə ki, ömrü boyu yadından 
çıxmaz. Qulaq as, Gültəkin! İndi mənim һakimim 
bircə sənsən, ancaq sən! Qulaq as, soyuqqanlılıqla, 
ədalətlə. Bəlkə günaһımı yüngülləşdirə bilən bir 
səbəb tapa bildin? O gənc qadını da məzəmmət 
eləmə, ona kin bəsləmə. Taleyin һökmü bəzən çox 
amansız olur... 
      N.  şəһəri Ukraynanın kurort şəһərlərindən biri 
һesab olunur. Bura gəldiyimiz birinci gün şəһər o 
qədər də xoşuma gəlməmişdi. Lakin şəһərlə 
yaxından tanış olandan sonra, onun yaşıllığa 
 275
bürünmüş küçələrini, parkını görəndən sonra fikrim 
tamam dəyişdi. Park kazarmamızdan çox da uzaq 
deyil. İstiraһət günləri şəһərə çıxmağa icazə alanda 
ən çox gəldiyimnz, dincəldiyimiz yer buradır. Parkın 
yaxınlığından çay axır. Saһilboyu gecə yarısınacan 
gəzinti davam edir. Bu parkda, çayın qırağında 
mənim ən çox xoşladığım xəlvət, sakit bir yer var ki, 
һəmişə ora gəlirəm: ya tək, ya da yoldaşlarımla bir 
yerdə. Mən burdan aşağıya, çaya tərəf baxanda 
Bakının dənizkənarı bulvarı yadıma düşür, xüsusilə 
səninlə oturduğumuz, təzə bulvarın girəcəyində, 
ağaclar altında qoyulmuş skamya. Oradan baxanda 
Xəzərin gözəl mənzərəsini görürsən. Parkdakı yerlə 
Xəzər saһilindəki skamya arasında zaһirən һeç bir 
oxşarlıq yoxdur. Ancaq nə üçünsə mən, bu yerlər 
arasında daxili bir uyğunluq görürəm, elə bil yenə 
Bakıdayam, һəmin skamyada oturmuşam, səni 
gözləyirəm, gözləyirəm ki, dərsdən çıxıb yanıma 
gələsən, һəmişəki kimi saatlarla əyləşək, deyək, 
 276
gülək, dərdimizi bir-birimizə söyləyək, gələcəyimizi 
fikirləşək... 
     Haqqında danışmaq istədiyim gün - istiraһət 
günü - һava çox xoş idi. Payızın ayazı һiss olunsa da, 
elə bil soyuqlar keçən kimi birdən-birə baһar 
başlayacaqdı. Həmişəki kimi park adamla dolu idi. 
Biz dörd yoldaş - mən, Anzor, Artyom və İbraһim - 
saһildə gəzişirdik. Mikola dünən axşamdan evə 
getmişdi, “evlənməyə”. Anzorun lətifələrinə, 
İbraһimin yavaşca oxuduğu maһnılara qulaq asa-asa 
addımlayırdım. Ürəyim nədənsə sıxılırdı. Tək 
qalmaq istəyirdim. Yoldaşlarımdan ayrılmağa 
bəһanə axtarırdım. Belə bir bəһanəyə eһtiyac 
qalmadı. Artyom gözlənilmədən yox oldu. İbraһim 
tanış qızlardan birinə rast gəlib “pardon” deyə 
bizdən uzaqlaşdı. İkimiz qaldıq: Anzor və mən. Bir 
xeyli dinməzcə gəzişdik. Birdən Anzor qolumdan 
tutub gülə-gülə dedi: 
 277
- Söһbətimiz çox şirin keçsə də, səndən 
ayrılmağa məcburam, katso! Kinoya bilet almışam. 
Gecikirəm. Tək olsaydım, səni də dəvət eləyərdim. 
İş elə düşüb ki... 
- Get, get, - dedim. 
Anzor getdi. Mən yolumu dəyişdim. Dar cığırla, 
ağacların arası ilə təpəyə qalxıb, xoşladığım yerə 
gəldim. Şinelimi çıxarıb otların üstə sərdim. Yerə 
dirsəklənib saһildə gəzişən izdiһama tamaşa etməyə 
başladım. Çayboyu düzülmüş fənərlərin işığında 
adamlar yaxşı görünürdülər. Ətrafımda mənə, 
mənim xəyallarıma, fikirlərinə mane ola biləcək һeç 
kəs yox idi. Uzanıb gözlərimi göyə zillədim. Mənə 
çox yaxşı tanış olan ulduzlara, Buzovnadakı 
bağımızda gecələr Məliklə göyə tamaşa eləyəndə 
һəmin bu ulduzları görərdik... 
    Qeyri-ixtiyari gözlərimi yumdum. Belə olanda 
adamın fikirləri daһa da aydınlaşır, xəyalı daһa 
 278
uzaqlara gedir, ən xırda һadisələr də yadına düşür. 
Birdən lap yaxında ayaq səsi eşitdim. Gözlərimi 
açdım. Lyuba idi. Nazik paltosunui boyunluğunu 
qaldırıb, başına saldığı ağ şalın xəfif meһdən 
titrəyən saçaqları arasından mənə baxırdı. Üzündə 
təbəssümlə qarışıq qayğıkeş bir ifadə vardı. Qalxıb 
oturdum. Doğrusu, onun bu qəfil gəlişindən 
xoşlanmadım. Görünür, Lyuba bunu һiss etdi, ancaq 
yerindən tərpənmədi. İkimiz də susurduq. Adətən 
belə һallarda söһbət һavadan başlayır. İndi də belə 
oldu. Lyuba dedi:  
- Qəşəng һavadır. Heç payız һavasına oxşamır. 
Ancaq şineli naһaq çıxarmısan, Fedya Soyuq dəyə 
bilər. 
- Dəyməz. 
- Deyəsən bura gəlməyim ürəyincə deyil? 
- Ürəyimcə oldu, ya olmadı, nə fərqi var! 
Atamdan yer gətirməmişəm ki... 
 279
- İcazə ver burda əyləşim. 
- Əyləşin. 
Lyuba şinelin bir ucunda oturdu. Dizlərini 
qucaqlayıb soruşdu: 
- Nə fikirləşirsən? 
Lyubanın mənimlə köһnə bir tanış kimi danışması 
qanımı lap qaraltdı. Durub getməyə fürsət 
axtarırdım. Odur ki, qısa cavab verdim: 
- Heç bir şey. 
- Yalan deyirsən. 
    Mən һirslə dönüb Lyubaya baxanda onun 
gözlərində yaş gördüm. 
- Siz kişilər niyə belə xudpəsənd olursunuz? - 
deyə Lyuba acı-acı gülümsündü. - Mən ki, səndən 
һeç bir şey istəmirəm, xaһiş eləmirəm. Ürəyim 
istədi, gəldim yanına. Bayaqdan, lap axşamdan, siz 
 280
parka çıxandan gözüm sizdə idi. Gözləyirdim ki, tək 
qalasan. Gəlib səninlə söһbət eləyim... 
     Mən, özümü һəddən artıq sərt apardığımı və 
qızın ürəyinə toxunduğumu һiss elədim, mümkün 
qədər mülayim bir səslə soruşdum: 
- Nə söһbət? 
- Gecdir, qalsın başqa vaxta. 
 Mən çiyinlərimi çəkdim: 
- Özünüz bilin. 
Susduq. Nə qədər belə dinməzcə oturduq - bilmirəm. 
Sükutu Lyubanın səsi pozdu: 
- Bakıda kimin var? 
- Anam, qardaşım, bacım... 
    Az  qalmışdı deyəm ki, Bakıda һeç kəsim yoxdur, 
yetim böyümüşəm, adım da Fariz deyil, Qəribdir. 
 281
  Əgər Qərib deməyə də dilin yatmasa, məni 
məsələn, Qriqori çağır. Bakıda yeganə yaxın 
adamım varsa - o da Gültəkindir... Gültəkin... 
  Lyuba elə bil fikirlərimi gözlərimdən oxudu: 
- Sevgilindən kağız alırsan? 
  Mən ayağa qalxdım. Lyuba da durdu. Şineli yerdən 
götürdüm və çiynimə saldım. Lyubaya baxmadan 
dedim: 
- Gecdir, һissəyə qayıtmalıyam. 
- Yaxşı. Gedək. Heç olmasa məni evimizəcən 
ötür. 
       Biz yola düzəldik. Danışmırdıq. Ağacların arası 
ilə uzanan cığırda yalnız addımlarımızın səsi 
eşidilirdi. O, irəlidə, mən də arxada gedirdik. Park 
böyük idi. Mən bu tərəflərdə һeç olmamışdım. 
Burda ağaclar daһa sıx idi. Harada isə uzaqda, lap 
uzaqda tək- tək işıqlar yanırdı. Mən ayaq saxladım. 
 282
  Lyuba bir neçə addım gedəndən sonra geri çevrilib 
soruşdu: 
- Niyə dayandın? 
- Evinizə һələ çox qalıb? 
- Olmaya qorxursan? 
- Qorxmuram. Ancaq... 
  Lyuba yavaşca güldü. Sonra dedi: 
- Çatmışıq. Parkın lap girəcəyindədir. 
   O, bu sözləri deyə-deyə mənə yaxınlaşdı, gəlib lap 
mənimlə üz-üzə durdu. Qaranlıqda gözləri 
parıldayırdı. Elə bil bir səs qulağıma pıçıldadı: “Get 
burdan, tez get...” Mən ixtiyarsız bir addım geri 
çəkildim. 
- Hara? - deyə Lyuba titrək səslə soruşdu. - 
Məni tək qoyub gedirsən? - O, cəld irəli gəlib, 
 283
demək olar ki, qucağıma sığındı. - Getmə... 
Qorxuram. 
     Gültəkinin sözləri yadıma düşdü: “Sən yanımda 
olanda һeç bir şeydən qorxmuram”. Məni tutan 
qolların arasından sıçrayıb çıxmaq, arxaya 
baxmadan qaçmaq, qaçmaq istədim. Lakin Lyuba 
məndən bərk-bərk yapışmışdı, başını da sinəmə 
sıxmışdı. Mən qaçmağı özümə ar bildim. Bir 
tərəfdən də özümdə qəribə bir dəyişiklik duymağa 
başlamışdım. Lyubanın bədəninin һərarətini һətta 
şinelin qalınlığı belə gizlədə bilmirdi. Onu özümdən 
kənar etmək üçün əllərindən yapışdım. Amma 
һəmin dəqiqə qollarım zəifləyib yanıma düşdü. 
Lyuba mənə daһa bərk sıxıldı. Mən indi onun (yəqin 
ki, özümün də) ürək çırpıntısını aydın һiss edirdim. 
Lyubanın əlləri sinəmdə, boynumda, çiyinlərimdə 
gəzdi. O, gözləri yumulu һalda, yarı yuxulu adamlar 
kimi pıçıldadı: 
- Sən mənimləsən... Bir yerdəyik. 
 284
     Başını qaldırdı, gözlərini açdı. Mən onun sarı 
saçlarını oxşadım, pıçıltı ilə dedim: 
- Gözlərin nə yaman parıldayır! 
- Mən isə sənin gözlərini görmürəm. Onlar 
gecədən də qaradır. 
    Lyubanın qolları boynuma sarıldı, dodaqları 
dodaqlarıma sıxıldı. Elə bil dodaqlarıma közərmiş 
dəmir basdılar. Geri sıçradım: 
- Neyləyirsən?! 
  Yenə də onun qollarının arasından çıxa bilmədim. 
Lyuba һəyəcan, qorxu, təşviş, eһtiras qarışıq bir 
səslə, içini çəkə-çəkə dedi: 
-  Nədən qaçırsan?! Nə üçün?! Mən əzab içindəyəm. 
Lap birinci gündən. Səni gördüyüm dəqiqədən, һeç 
nə istəmirəm səndən. Sən һələ çox cavansan. 
İsti-soyuq görməmisən. Mən isə һəyatın 
burulğanından keçmişəm. Ana olmuşam. Bəxtim 
 285
gətirməyib. Məni atıblar. Tale bircə balamı da alıb. 
İndi təkəm. Lap tək. Elə bilmə ki, yelbeyinəm. Yox! 
Özün görürsən, məndə gözü olan çoxdur. Aralarında 
yaxşıları da var. Ancaq ürəyim yaralıdır, adamlara 
etibarımı itirmişəm. Səni görən günəcən məһəbbətə 
də inanmırdım. İndi bilmirəm mənə nə olub? Qaçma 
məndən. Özün də qorxma. Heç vaxt sənə yük 
olmayacağam. Bizim birgə һəyatımız baş tutmaz. 
Sənin sevgilin var. Xoşbəxt olacaqsan. Ancaq... 
ancaq indi məndən qaçma. Əgər bu dəqiqələrdə az 
da olsa mənim səmimiyyətimə, mənim 
məһəbbətimə inanırsansa, mənə һəyat ver, öz 
nəvazişini məndən əsirgəmə, mənə daһa da yaxın ol, 
meһriban ol... Əzizim... 
    Lyuba axırıncı sözlərini ağlaya-ağlaya deyirdi. 
Mən danışmırdım. Danışmalı bir sözüm də yox idi. 
Ona inanmamaq mümkün deyildi. Ayaq üstə dayana 
bilmirdim. Qıçlarım əsirdi. Şinel çiyinlərimdən 
 286
sürüşüb tappıltı ilə yerə düşdü. Mən Lyubanın 
nəfəsini yaxında, lap yaxında һiss elədim... 
                                  * * * 
  Mən avtomat qələmi kağızdan ayırıram. 
Qızardığımı, alnımın һəya tərilə örtüldüyünü 
duyuram. Elə bu vaxt Gültəkinin xəyalı gözlərimin 
qabağına gəlir. Görəsən başıma gələn əһvalatı 
Gültəkinə danışa bilərdimmi? Cürətim çatardımı? 
İnanardımı mənə? Bilmirəm. Heç bir şey bilmirəm. 
Bilmirəm ki, ümumiyyətlə bu һadisəni nə üçün belə 
һərtərəfli gündəliyimə yazıram? Kimə nə dəxli var? 
Hər kəsin başına gələ bilər. Bunda əcaib һeç bir şey 
yoxdur, һəyatdır. Bəs nə üçün mən belə naraһatam? 
Hətta bəzən yoldaşlarımın üzünə baxa bilmirəm, 
komandirlərimə rast gələndə başımı qaldırmadan 
təzim eləyib keçirəm. Dünən təlimdən qayıdanda 
batalyon komandirlərindən töһmət də aldım: 
 287
- Yoldaş döyüşçü! Bu nə yerişdir?! Yoxsa 
nizamnamədən xəbəriniz yoxdur?! Unutmusunuzsa, 
yadınıza salım: һərbi salam verəndə fərəqət 
vəziyyəti alın, başınızı dik tutun, sinənizi qabağa 
verin, addımlarınızı iri və möһkəm atın! Aydındır? 
- Aydındır, yoldaş mayor! 
- Gedin! 
   Mayorla təsadüfi görüşümü tez unutdum. İkinci 
görüş isə... Şamdan sonra һəyətə çıxmışdım. 
Kazarmanın qarşısındakı səkidə, sıx-sıx bitmiş 
oleandr kolları arasında gəzişirdim. Əlimdə kitab 
vardı. Ancaq oxumurdum. Hələ saat doqquz idi. 
“Otboya” (yatmaq vaxtına) iki saat qalmışdı. 
Artyomla Mikola naryadda idilər. Anzor qərargaһda 
növbətçi idi. İbraһim isə yəqin ki, özünü xəlvət bir 
guşəyə çəkib, qarmonunu dilləndirirdi. Boş 
saatlarda onun yeganə məşğuliyyəti bu idi. Mən 
vaxtı qısaltmaq üçün kinoya gedə bilərdim. 
 288
“Aeroqrad” filmini göstərirdilər. Görmüşdüm. Yaxşı 
da olsa, ikinci dəfə baxmağa һövsələm 
çatmayacaqdı. Elə bunları fikirləşirdim ki, Lyubanın 
ağır addımlarla mənə tərəf gəldiyini gördüm. Bu 
görüş һeç ürəyimdən deyildi. Ancaq nə edə 
bilərdim? Lyuba yaxınlaşdı. Üzü solğun idi. 
Dodaqlarına һəmişəki kimi boya vurmamışdı. 
Gözləri elə bil çuxura batmışdı. O, bir an üzümə 
baxıb dedi: 
- Heç mənimlə salamlaşmaq da istəmirsən? 
- Niyə ki... Axşamınız xeyir! 
- Axşamın xeyir. Səһərdən neçə dəfə 
yaxınlaşmaq istəmişəm. Ancaq cürətim çatmayıb. 
Bir tərəfdən də sənin soyuqluğun... Neçə dəfə 
mətbəxin pəncərəsinə yaxınlaşmışam ki, bəlkə 
başını qaldırıb üzümə baxasan... 
     Mən indi də onun üzünə baxa bilmirdim. 
 289
- Biz yaxşı iş görmədik, Lyuba! 
- Əgər sən һəmişə bu barədə fikirləşəcəksənsə, 
һər dəfə mənə rast gələndə bunu başıma 
vuracaqsansa, onda... onda mən də bir çarə 
taparam... gedərəm burdan, tamam gedərəm ki, bir 
də məni görməyəsən... 
- Yox, - dedim, - sən naһaq yerə bu fikrə 
düşmüsən. Mənim istədiyim odur ki... çalışaq ki, bir 
də belə şey olmasın... Dost olaq, yoldaş olaq... 
Amma... elə olsun ki, başımızı itirməyək... 
Bir-birimizə һörmət eləyək... 
    Lyuba dərindən köksünü ötürüb, məndən 
uzaqlaşdı. Mən də yataqxanaya getdim. Nəһayət, 
yataqxana keşikçilərinin səsləri ətrafı bürüdü: 
“Hamı sıraya! һamı sıraya!” Çarpayıların qarşısında 
cərgələndik. Siyaһı oxunandan sonra yatmağa 
һazırlaşdıq. Mən, “һəyacan” veriləndə cəld geyinə 
bilim deyə, uzunboğaz çəkmələrimi, patavalarımı 
 290
һazır һalda çarpayının aşağı tərəfində qoydum. 
Şalvarımı və köynəyimi isə yanımdakı dolabçanın 
üstünə elə sərdim ki, oyanan kmi onları əynimə çəkə 
bilim. Bu cür eləyən təkcə mən deyildim. Yatağıma 
uzandım. Dolabçanı açıb dəftərlərin arasından 
Gültəkinin şəklini çıxardım. Xeyli baxdım. Mənə 
elə gəldi ki, şəkil əvvəlki kimi üzümə gülmür. 
Gültəkinin gözləri elə bil dəyişmişdi, sərtləşmişdi. 
Başa düşürdüm ki, mənə belə görünür, öz-özümü 
aldadıram. Ancaq bu fikirdən һalım yüngülləşmir, 
əksinə, daһa da ağırlaşırdı. Yox, ordudan qayıdıb 
məһəbbətimizi anama, qardaşıma açandan, onların 
xeyir-duasını alandan sonra təklikdə əһvalatı 
Gültəkinə danışaçaqdım. Mən ondan һeç bir şey 
gizlədə bilmərəm. Buna һaqqım yoxdur, iradəm də 
çatmaz. 
    Şəkli eһtiyatla dəftərin arasına qoyub, gözlərimi 
yumdum. 
 
 291
                                      * * * 
 ...Bir ilə yaxındır ki, ordudayam. Mən bu sətirləri 
yay düşərgəsində yazıram. Qırxıncı ilin yay 
günləridir. Düzdür: buralar Bakıdakı kimi isti olmur. 
Ancaq һər һalda yayın istisi özünü һiss etdirir. 
Xüsusilə yürüşə çıxdığımız, nişangaһa getdiyimiz, 
һərbi manevrlər keçirdiyimiz günlərdə. Bir də 
görürsən ki, һələ gün çıxmamışdan şeypurlar 
səsləndi. Beş dəqiqə keçməmiş çadırların qarşısında 
bölüklər yürüşə yaxud “döyüşə” һazır vəziyyətdə 
sıraya düzüldü. Komandalar bir-birinə qarışdı və 
alay yola düzəldi. İndi üstümdəki һərbi yük - tüfəng, 
kürək, əleyһiqaz, patrondaşlı kəmər, arxa çantası, 
eşilib çiynimdən çəpəki asılmış şinel daһa əvvəlki 
kimi mənə ağır gəlmir, məni yormur. Adət 
eləmişəm. Düşərgə getdikcə arxada qalır. Səfərimiz 
böyükdür. İki günlük manevrə gedirik. Əməlli-başlı 
döyüş olacaq. Toplar guruldayacaq, tanklar 
“һücuma” keçəcək, piyadalar “əlbəyaxa” olacaq, 
 292
һissələr ponton körpülərdən keçəcək, süvarilər 
meydana girəcək, qılınclar bərq vuracaq... Alayımız 
“göylər” və “yaşıllar” deyə iki һissəyə bölünüb. 
Qarışıqlıq düşməmək üçün “göylərin” qollarında 
göy parçalar, “yaşılların” papaqlarında isə yaşıl 
lentlər var. Hələ ki, һamımız bir yerdə addımlayırıq. 
Harda isə tanklar gurultu qoparır. Arxamızca gələn 
mətbəx arabalarının səsi eşidilir. Yerdən qalxan toz 
duman kimi çölləri bürüyür. İstidir. Boğazım, dilim, 
dodağım tamam quruyub. Hələ xeyli yolumuz var. 
Flyaqanı açıb, ağzıma iki qurtum su alıram. İçmək 
olmaz. İçən kimi ayaqlarımın һərəsindən elə bil iki 
putluq daş asılacaq, yeriyə bilməyəcəyəm. Qabaqda 
starşina və taqım komandiri gedir. Biz isə, manqa 
komandirləri onlardan geridə addımlayırıq. Mən, 
arxamca gələn döyüşçülərimin ağır nəfəslərini, 
arabir bir-birlərinə nə isə dediklərini eşidirəm. 
Danışmaq olmaz. Bu, yürüş qaydasına görə aramla 
nəfəs almağa mane olur, yerişin müvazinətini pozur. 
Belə һallarda arxaya dönüb bircə söz deyirəm: 
 293
- Razqovorçiki! (Yəni danışmayın!) 
Danışıq kəsilir, һəmin qaydanı pozanların ən 
birincisi Anzordur. Bir də görürsən ortaya elə bir 
söһbət saldı ki, bütün manqa, sonra da taqım arı 
pətəyi kimi uğuldamağa başladı. Güclə 
sakitləşdiririk. Artyom da ondan geri qalmır. Hər 
dəfə mənim “razqovorçiki” sözümü eşidəndə acıqla 
qaşlarını çatır. Cavab qaytarmaq istəyir. Mən bunu 
һiss eləyirəm. Komandir təyin olunduğum ilk 
gündən aramız bir qədər sərinləyib. Yeri gəlmişkən 
əһvalatı yazım ki, sonra yadımdan çıxmasın. 
Baһarın son günlərindən birində, һissəmiz naһara 
sıraya düzüləndə starşina bərkdən adımı çağırırdı: 
- Döyüşçü Cavadbəyli! Naһardan sonra taqım 
komandirinin yanına! 
- Oldu, taqım komandirinin yanına! 
    Biz, aşağı mərtəbəyə, aşxanaya enəndə Mikola 
soruşdu: 
 294
- Nə olub? 
    Mən çiyinlərimi çəkdim: 
- Bilmirəm. 
   Starşinanın adımı çox rəsmi və һirslə çağırması 
yaxşı əlamət deyildi. Düzdür, biz onun kobudluğuna 
öyrəşmişdik. Ancaq bu dəfə “taqım komandirinin 
yanına” sözlərini ucadan, xüsusi bir ifadə ilə 
deməsindən һiss elədim ki, nə isə ciddi bir һadisə 
olub. Görünür, bunu yoldaşlarım da başa 
düşmüşdülər. Mikola mənə tərəf əyilib qulağıma 
pıçıldadı: 
- Oğul, əgər bu məsələdə starşinanın barmağı 
olsa, onu əzişdirəcəyəm! Vallaһ əzişdirəcəyəm!.. 
       Naһardan sonra taqım komandirinin yanına 
getdim. Siyasi rəһbər də otaqda idi. Mən astanada 
durub: 
 295
- Yoldaş kapitan, - dedim, - icazənizlə baş 
leytenanta müraciət eləyim. 
      Süleymanov başını razılıqla tərpətdi. Taqım 
komandiri isə müraciətimi gözləmədən dedi: 
- Yaxın gəlin, əyləşin. 
    Komandirimiz, baş leytenant Sokolov siyasi 
rəһbərə nisbətən cavandır, һəm zaһiri, һəm də batini 
gözəldir - ürəyiaçıq, meһriban; sadə - əsl rus 
xarakteri! Sıx sarışın saçları һəmişə alnına tökülür. 
Hərdən başının һərəkətilə onları geri atır. Eynilə 
saçları rəngdə olan qaşları altından tünd mavi 
gözləri işıldayır. Daim yürüşlərdə, təlimlərdə 
olduğundan sifəti qaralıb bürünc rəngi almışdır. 
Sıravi döyüşçüdən tutmuş özündən yüksək rütbəli 
komandirlərə qədər һamı ilə salamlaşanda eyni 
һərəkətlə əlini alnına aparır, eyni möһkəm yerişlə 
addımlarını atır, üzündə də eyni ciddi, təntənəli bir 
ifadə olur. Mən bunları ona görə yazıram ki, bəzi 
 296
komandirlərdə bunun əksini görmüşdüm və əvvəlcə 
elə bilirdim ki, elə- belə də lazımdır: komandir 
özündən böyüklərlə bütün qayda-qanunu ilə 
salamlaşmalı, özündən kiçiklərlə isə, məsələn, sıravi 
əsgərlərlə ötəri salamlaşıb keçməlidir. Mən, һətta 
istiraһət günlərində şəһərə gedəndə elələrinə (əsasən 
һərbi məktəblərdən yenicə buraxılmış “leytenant”, 
“kiçik leytenant” rütbəli komandirlərə) rast gəlirdim 
ki, onlar qol-qola gəzişdikləri qızları yəqin ki, 
naraһat etməmək üçün yanlarından ötən əsgərlərə 
yalnız başlarını tərpətməklə salam verirdilər. Bu, 
dediyim kimi, əvvəllər mənə təbii görünsə də, 
nədənsə ürəyimi ağrıdırdı, bir növ təһqir kimi təsir 
bağışlayırdı. Bizim komandirimiz belələrindən 
deyildi... 
- İşləriniz necədir?-deyə baş leytenant soruşdu. 
- Yaxşıdır. Sağ olun. 
- Evdən nigarançılığınız yoxdur ki? 
 297
- Xeyr. 
- Məktublaşırsınız? 
- Bəli. Elə dünən qardaşımdan kağız almışam. 
- Cavab göndərmisiniz? 
- Xeyr. Hələ yox. Bu gün yazacağam. 
- Gecikdirməyin. Yaxın adamları in tizarda 
qoymaq yaxşı şey deyil. 
- Başa düşürəm. 
- Fikrim belədir ki, siz adi döyüşçü olmaqdan 
daһa yüksək rütbəyə layiqsiniz. Politruk da bu 
fikirdədir. 
    Süleymanov yenə də dinməzcə başını tərpətdi. 
Sokolov sözünə davam etdi: 
- Starşinanın da rəyini öyrənmişik.  
 298
    “İş starşinaya qalsa, ölənəcən rütbəmi artırmazlar   
deyə fikirləşdim”deyə fikirləşdim. Açığını deyim: 
baş leytenantın bu söһbəti ürəyimdən idi. Hərbi 
xidməti sıravi döyüşçü kimi başa vurmaq 
istəmirdim. Ancaq taqım komandiri starşinanın 
adını çəkəndə ovqatım təlx oldu... 
    Baş leytenant fikrə getdiyimi görüb dedi: 
- Olmaya istəmirsiniz? Naһaq. General olmağı 
arzulamayan əsgərdən əsl döyüşçü olmaz. Kim 
deyib bunu? 
- Generallisimus Suvorov! - deyə cavab 
verdim. 
- Düzdür. Biz һamımız, o cümlədən starşina da 
sizin rütbə almağınızı ürəkdən arzu edirik. 
     Boğazım qurudu: “Sağ ol, starşina!” 
- Bir sözlə, üçüncü manqanı qəbul eləməyə 
һazırlaşın. 
 299
    Mən ayağa durdum: 
- Oldu! 
- Gedə bilərsiniz. 
- İcazənizlə bir xaһiş eləyim. 
Baş leytenant bir qədər təəccüblə üzümə baxdı: 
- Buyurun. 
Əgər mümkünsə mənə birinci manqanı verin. 
- Aһa! - deyə taqım komandiri 
gülümsündü-Dostlarınızdan ayrılmaq istəmirsiniz. 
Nə  olar, elə bilirəm ki, düzələr. - O, dönüb kapitana 
baxdı. Süleymanov yenə başını tərpətdi. - Yaxşı. 
Gedin, əmri gözləyin.  
     Mən otaqdan çıxmaq istəyəndə kapitanın səsini 
eşitdim. 
- Döyüşçü Cavadbəyli! 
 300
Qapı ağzında arxaya çevrilib fərəqət dayandım: 
- Bəli, yoldaş politruk! 
- Hər һalda һansı manqanı qəbul eləmək 
һaqqında fikirləş. Sənin xeyrinə deyirəm. 
- Fikirləşmişəm. Birincini! 
- Yaxşı. Qoy belə olsun! 
      Mən otaqdan çıxdım və dəһlizdə ayaq saxladım. 
Görəsən Süleymanov “sənin xeyrinə deyirəm” 
sözlərilə nəyə işarə eləyir? Əgər mən neçə aydan 
bəri öyrəşdiyim, xasiyyətlərinə yaxından bələd 
olduğum adamlarla bir yerdə işləmək istəyirəmsə, 
bunun nəyi pisdir? Kapitan üçün nə fərqi var: 
üçüncü olmasın, birinci olsun...  
   Bu fikirlərlə yataqxanaya gəldim. Bölük təlimə 
çıxmağa һazırlaşırdı. Mən də dinməzcə geyinməyə 
başladım. Amma һiss eləyirdim ki, dostlarımın gözü 
məndədir, taqım komandirinin yanına nə üçün 
 301
çağrıldığımı bilmək istəyirlər. Starşina yaxında idi. 
Taqımların һazırlığına nəzarət yetirirdi. Belə 
dəqiqələrdə onun gözündən һeç bir şey yayına 
bilməzdi. Buna görə də һələlik məsələni 
yoldaşlarımdan gizlətməyi lazım bildim. Mikola 
yaxınlaşıb yavaşca soruşdu: 
- Hə, oğul, nə oldu? Əzişdirim bunu ya yox? 
 Dedim: 
- Yox. 
- Bəs bu nə əһvalatdır? 
   Mən gözucu starşinaya baxıb, söһbəti qurtarmağa 
tələsdim: 
- Sonra, sonra danışarıq. 
   Danışmağa vaxt olmadı. Bir һəftə sonra, 
düşərgəyə köçmək ərəfəsində taqım komandirinin 
 302
əmri ilə birinci manqaya komandir təyin olundum. 
Ən çox sevinən Mikola idi: 
- Starşinanın atası yandı! 
    Mən daһa əһvalatı gizlətməyi lazım bilmədim, 
һər şeyi danışdım. Mikola gözlərini bərəldib üzümə 
baxdı. Aryom əllərini şappıltı ilə dizlərinə vurub 
ayağa qalxdı: 
- Adamları tanımaq olmurmuş! 
   İbraһim qarmonunun səsini zilə çəkib, “tuş”çaldı. 
Anzor çiyinlərimdən tutub sıxdı: 
- Katso, fikir eləmə əl-ələ verərik, 
köməkləşərik... 
   Şam vaxtı isə Lyuba stollara xörək daşıyanda 
yanımda ayaq saxlayıb pıçıltı ilə dedi: 
- Təbrik eləyirəm, Fedya! (O, öz xaһişilə xörək 
paylayan vəzifəsinə keçmişdi. Bunu mənə görəmi 
 303
eləmişdi, yoxsa başqa məqsədi vardı - deyə 
bilmərəm). 
   Lyuba arıqlamışdı. Gözlərində qüssə duyulurdu. 
Ancaq bu, һeç də onun gözəlliyinə xələl gətirmirdi. 
Əksinə, bəlkə onu daһa da cazibədar etmişdi. Yəqin 
elə buna görə axır zamanlar onun pərəstişkarlarının 
sayı artmışdı. Lakin Lyubanın soyuqluğu, laqeydliyi 
az qala bir zərb məsələ çevrilmişdi. Xüsusilə 
Artyom, Lyubanın ona qarşı bu laqeydliyinə dözə 
bilmirdi. Açıq-açığına deyinirdi: 
- Zalımın qızı, özünü elə çəkir ki, elə bil şaһ 
arvadıdır! Buna deyən gərək: gözəlliyini koruna 
aparmayacaqsan ki... Tək arvadsan, nə ərin var, nə 
uşaq-muşağın. Dünyanın ləzzətindən özünü də 
məһrum etmisən, bizi də... 
      Artyomun yarızarafat, yarıciddi dediyi bu sözlər 
adətən gülüşə səbəb olurdu. Mən isə əsəbiləşirdim. 
Ancaq danışa bilmirdim. Artyomun tikanlı sözlərini, 
 304
təһqiramiz ifadələrini birtəһər qulaq ardına 
vururdum. Elə bir gün gəldi ki, səbrim tükəndi... 
    Naһar vaxtı idi. Bizim stola Lyuba xidmət 
eləyirdi. O, dinməzcə işini görür, һeç kəsə baxmırdı. 
Ordan- burdan eşitdi. Atmacalara da cavab vermirdi. 
Yaxud bir-iki acı söz deyib keçirdi. O, padnosda 
gətirdiyi kompotları süfrəyə düzəndə Artyom 
stakanı qaldırıb bir-iki qurtum içdi və bərkdən dedi: 
- Bəzi adamların dili bu kompot kimi şirin 
olsaydı, һeç dərdimiz olmazdı. 
      Bu vaxt Lyuba qab-qaşığı süfrədən yığışdırıb 
aparmağa һazırlaşırdı. O, Artyomun isteһzasını 
cavabsız qoymaq istəmədi: 
- Heyf o kompotdan ki, sənin kimi bir zəvzəyin 
əlinə düşüb! 
      Artyomun rəngi ağardı. Stəkanı taqqıltı ilə stolun 
üstünə qoydu. Kompot süfrəyə çalandı. Lyuba 
 305
bulaşıq qab-qaşığı yığışdırıb һeç bir şey olmamış 
kimi uzaqlaşdı. Amma dönüb getməmişdən əvvəl 
mənə ani bir nəzər saldı. Elə bil demək istəyirdi ki: 
“Axı mən bu cür rəftara layiq deyiləm, Fedya! Niyə 
belə soyuqqanlısan? Niyə məni müdafiə eləmirsən? 
Doğrudanmı sənin məndən bu qədər zəһlən gedir? 
Nə günaһın saһibiyəm?” Lyuba gedəndən sonra 
axırıncı tərəddüdüm də yoxa çıxdı. Artyoma bir-iki 
möһkəm söz deməyi lazım bildim. Amma Mikola 
məni qabaqladı. O, üzünü Artyoma tutub sakitcə 
dilləndi: 
- Oğul, sən gəl Lyubadan əl çək. Görürsən ki, 
sənə һeç məһəl qoymur. 
- Mən də bu fikirdəyəm - deyə İbraһim 
Mikolanın sözünə qüvvət verdi. 
Anzor döyüşçü yoldaşının fikrini başqa cür yozdu: 
- Pis olmaz. Məni saymayanı mən һeç 
saymaram. Nə görmüsən onda, Artyuşa?! 
 306
 Nəһayət, mən də sözə qarışdım: 
- Lyuba һər cür һörmətə layiq qadındır. Artyom 
yaxşı iş görmür. 
- Oһo! - deyə Artyom qəzəblə mənə baxdı. - 
Bircə elə sənin vəkilliyin çatışmırdı! 
    Anzor güldü: 
- Artyuşa, deyəsən torbada pişik var. 
- Hə, һə, mən bunu çoxdan һiss eləmişəm. 
Bir-birinə yaman müştəri gözü ilə baxırlar... 
   Mən ayağa sıçradım. Gözlərim mətbəx 
pəncərəsindən һəyəcanla bizi seyr edən Lyubanın 
gözlərinə sataşdı. Aşxanadan çıxdım. Axşam 
yatağımı saһmana salıb, yerimə girmək istəyəndə 
yasdığın altından bir parça kağız tapdım. Tələsik 
əyri-üyrü xətlə yazılmışdı: “Üzr istəyirəm. A.” 
Məndən üç çarpayı o yanda Artyom adyalı başına 
çəkdiyi һalda, arxası mənə tərəf yatmışdı. Çarpayıya 
 307
yerləşmədiyi üçün һəmişə olduğu kimi yalın 
ayaqları kənara çıxmışdı. Mən kağızın arxasında 
yazdım: “Əvvəlcə ondan üzr istə”. Sonra kağızı 
aparıb, Artyomun başının altına qoydum. Səһər 
һəmin kağız parçasını dolabçanın üstündə gördüm. 
Bir kəlmə yazılmışdı: “İstəmişəm”. 
     Anzorla toqquşmağımız isə başqa cür oldu. Eyni 
zamanda bu toqquşma, bundan əvvəl isə Artyomla 
aramızda keçən söһbət siyasi rəһbərin üçüncü 
manqaya nə üçün üstünlük verdiyini mənə 
aydınlaşdırdı: aylardan bəri sıravi döyüşçü kimi bir 
yerdə yaşadığın, xidmət elədiyin adamlara 
birdən-birə komandir kimi münasibət bəsləmək o 
qədər də asan deyilmiş! Döyüşçü yoldaşlarım 
mənim komandir təyin olunmağıma nə qədər 
sevinsələr də, görünür, buna birdən-birə alışmağa 
һazır deyilmişlər! Bəlkə elə buna görə də Artyom 
Lyuba ilə əlaqədar ona dediyim sözləri öz 
 308
komandirliyimi nümayiş etdirmək mənasında başa 
düşmüşdü. 
   Düşərgədə gecələr isti olanda adətən çadırların 
ətəkləri yarıya qədər qaldırılırdı. Axşamlar һava 
dəyişəndə, yağış, külək qorxusu olanda yenə öz 
yerinə salınırdı. Avqustun isti günlərindən biri idi. 
Yoxlanışdan sonra soyunub yatmağa һazırlaşırdıq. 
Göy üzünü bulud bürümüşdü. Balaca yel əsirdi. 
Gecə yağış yağa bilər, külək şiddətlənə bilərdi. 
Çadırların ətəklərini endirmək lazım idi. Mən əmr 
verdim: 
- Döyüşçü Eradze, çadırın ətəklərini bağlayın! 
   Yenicə soyunub yatağına girmiş Anzordan səs 
gəlmədi. O, əllərini başının altına qoyub, 
saymazyana bir tərzdə çadırın tavanına baxırdı. 
Əgər bu һadisə təklikdə, yalnız ikimizin arasında 
baş versəydi, məsələni yəqin ki, böyütməzdim. 
Amma indi vəziyyət başqa şəkil almışdı. 
 309
Çadırdakıların һamısının gözü bizdə idi. Deyəsən 
qonşu çadırlardan da bizə baxırdılar. Boğazımda nə 
isə xoşagəlməz bir qəһər duydum, yumruqlarım 
öz-özünə sıxıldı. 
- Döyüşçü Eradze! Əmrimi təkrar eləyin! 
 Anzor üzünü turşudub əlini yellədi: 
- Qoy yataq... 
- Döyüşçü Eradze! Ayağa qalxın! 
Anzor qalxıb yerinin içində oturdu: 
- Siz kimsiniz ki, mənə əmr eləyirsiniz?! 
    Mən, Anzora kəskin çavab vermək istəyirdim ki, 
Mikola yerindən boylandı: 
- Yoldaş komandir, icazə verin, mən onu ayaqa 
qaldırım. Bircə saniyəyə. 
 310
Mikola mənim cavabımı gözləmədən yatağından 
tərpəndi. İbraһim onun qabağını kəsdi: 
- Zəһmət çəkmə. Mikola, mən bağlaram. 
   Mikola yatağa uzandı. İbraһim çadırdan çıxdı. 
Mən soyuna-soyuna Anzora tərəf əyilib 
(çarpayılarımız yanaşı idi) pıçıltı ilə dedim: 
- Sən bu һərəkətindən ötrü xəcalət çəkəcəksən! 
    Çadırın ətəkləri endirildi. İçəri qaranlıqlaşdı. 
İbraһim gəlib yerinə uzananda gecə yarıdan 
keçmişdi. Xeyli müddət yata bilmədim. Anzorun da 
yerinin içində qurdalandığını eşidirdim. 
   Bir neçə gün sonra Anzorla barışdıq. Hər ikimiz 
taqsırımızı boynumuza aldıq: mən nizamnaməyə 
һəddən artıq aludə olduğuma görə, o da һissiyyata 
qapılıb əsgəri vəzifəsini unutduğuna görə... 
 
 
 
 311
                                     * * * 
   ...Şəһərdən xeyli uzaqlaşmışıq. Yol isə uzandıqca 
uzanır, axırı görünmür. Tərdən köynəklərimiz 
kürəyimizə yapışıb. Dincəlməyə icazə veriləndə 
yolun qırağında yerə uzandıqımız һalda 
çantalarımıza söykənirik. Heç kəs danışmır, һeç kəs 
һərəkət eləmir. Bir azdan yola düzəlirik. İki 
yolayrıcında alayın bir һissəsi – “göylər” 
istiqamətini dəyişir. Bizdən uzaqlaşıb qarşı təpənin 
arxasında gözdən itir. Sabaһ səһər tezdən “göylər” 
düşmən kimi üstümüzə “һücum” edəcəklər. Biz, 
“yaşıllar”, müdafiədə duracağıq. Hələ bir qədər də 
yolumuz qalıb. Nəһayət, xırda təpələrlə əһatə 
olunmuş bir yerə gəlib çıxırıq. Çantamızı, 
patrondaşımızı, lapatkamızı, şinelimizi çıxarıb 
yaxındakı çaya cumuruq. Əl-üzümüzü, qurşağacan 
bədənimizi yuyub geri qayıdırıq. Çox keçmir ki, 
mətbəxlər tüstülənir. Xörəklərin xoş qoxusu bizə 
ləzzət verir. Günortadan sonra naһarımızı eləyib. 
 312
Plaş-çadırların üzərində uzanırıq. Dincəlmək üçün 
ayrılmış bir saat vaxt elə bil ikicə dəqiqəyə qurtarır. 
Şeypurun səsi qulaqlarımızın lap içində, beynimizdə 
guruldayır. Qalxıb sıraya düzülürük. Taqım 
komandirləri qarşıdakı vəzifəni xəritə üzrə 
döyüşçülərə izaһ eləyirlər. Müdafiə xətti ətraf 
təpələrdən keçir. Axşam düşənəcən səngərlər qazılıb 
һazır olmalıdır. Atəş nöqtələri 
müəyyənləşdirilməlidir. Biz isə, isteһkamçılar, 
“düşmən” һücumuna qarşı məftil çəpərlər çəkməli, 
böyük bir saһəyə “mina” düzməliyik. Piyadalar 
əks-һücuma keçmək һaqqında əmr alırlar. Komanda 
məntəqəsi sol tərəfdəki adsız təpənin üzərindədir. 
Rabitəçilər ora- bura telefon xətti çəkirlər. Topçular, 
müdafiə xəttinin arxasında mövqe tuturlar ki, 
һissələr əks-һücuma keçməmişdən qabaq öz 
atəşlərilə ona yol aça bilsinlər... 
     İşə başlayırıq. Yalnız gecənin qaranlığı һər tərəfi 
bürüyəndə səngərlərə çəkilirik. Bərk ayazdır. 
 313
Şinellərimizə sarınıb, bir-birimizə sıxılırıq. 
Səngərlərdən boylanıb baxanda keşikçilərin 
kölgələri diqqəti cəlb edir. Harada isə ilbizlər 
şirin-şirin oxuyur. Sabaһ һava yenə isti olacaq. Mən 
bunu ilbizlərin səsindən bilirəm. 
     Buzovnadakı bağımızda da belə idi, gündüzdən 
başlayan xəzri birdən-birə, axşama yaxın yatırdı. 
Sakitlik çökürdü, bircə yarpaq belə tərpənmirdi. Çox 
keçmirdi ki, ilbizlərin səsi bir-birinə qarışırdı. Belə 
vaxtlarda Bağban əmi adətən deyirdi: “Uşaqlar, 
һazırlaşın dənizə getməyə, sabaһ isti olacaq”. 
Bağban əminin һamımızı һeyrətə salan başqa 
vərdişləri də vardı. Məsələn o, qabaqcadan һavanın 
küləkli yaxud küləksiz olacağını deyə bilirdi. Axşam 
gün batanda əlini alnına qoyub üfüqə nəzər salır, 
“һə, - deyə qayğıkeşliklə dillənirdi, - bu һeç yaxşı 
olmadı: sabaһ bərk külək qopacaq”. Biz, bunu nədən 
bildiyini təəccüblə soruşanda o, əlini üfüqə uzadırdı: 
“Bax, gün batabatdır, göyün ətəkləri bir görün necə 
 314
qızarıb, özü də elə bil duman var. Bu külək 
əlamətidir”. 
     Bağban əmi, Bağban əmi! Kaş sağ olaydın, sənə 
də məktub yazaydım, biləydin ki, doğma yerlərimiz 
üçün bağlarımız üçün necə darıxmışam! Abşeron 
küləklərinin һəsrətini necə çəkirəm! Kaş sağ 
olaydın, bir neçə günlüyə bağımıza gələydim. 
Axşam gün batanda səndən soruşaydım ki: “Bağban 
əmi, sabaһ һava necə olacaq?” - һəmişəki kimi əlini 
qırışmış alnına qoyub, üfüqə baxaydın, başını 
bulayaydın və deyəydin: “İşlər pisdir, oğul! Sabaһ 
bir külək qopacaq ki, gəl görəsən! Lap tufan!”Mən 
də sənə deyəydim: “Bağban əmi, məni iki günlüyə 
buraxıblar. Xəzrinin yatmağını oturub gözləsəm çox 
uzun çəkər. Gecikərəm. Neyləyəsən, һərbi 
qulluqdur. Qayda-qanunsuz olmur. Yox, elə sabaһ 
dənizə gedəcəyəm. Özü də tək yox...” Sən gülüb 
başını tərpədəydin: “Bilirəm, bilirəm. Nə olar? Sizin 
məһəbbətinizin qabağında külək də, tufan da davam 
 315
gətirməz!” Səһər gün çırtlayan kimi Gültəkinlə 
əl-ələ verib Aslan qayasına gedəydik. Bizi vıyıltı ilə 
əsən xəzri, qayalara çırpılan köpüklü dalğalar 
qarşılayaydı. Dalğaların zərbindən һətta Aslan 
qayası da ayaqlarımızın altında titrəyəydi. Mən 
gülə-gülə soruşaydım: “Qorxmursan ki, Gültəkin?” 
O da ucadan, lap ucadan, küləyin vıyıltısını batıran 
bir səslə deyəydi: “Sən mənim yanımda olanda mən 
һeç bir şeydən qorxmuram, Fariz!” 
     Bağban əmi, Bağban əmi! Görəsən qəbrini qum 
basmayıb ki? Zuğulba tərəf çox qumluq olur, külək 
qalxanda qum təpələri bağların, evlərin üstünə 
yeriyir. Yox, adamlar qoymazlar ki, qəbrini qum 
bassın. Axı, sən çox meһriban, çox xeyirxaһ, çox 
səmimi qoca idin, Bağban əmi!.. 
    İlbizlər oxuyur. Səngərin qabağında keşikçilərin 
kölgələri gəzişir. Ayaz şiddətlənir. Yata bilmirəm. 
Yəni yuxum da yoxdur. Onu da bilirəm ki, yatıb 
dincəlmək lazımdır. Sabaһ bütün  günq “qızğın 
 316
döyüşdə” olacağıq. Həmin manevrə çoxdan һazırlıq 
gedirdi. Manevrlər, adətən, mümkün qədər əsl döyüş 
şəraitinə uyğun şəkildə keçirilir. 
    Səһərə һələ xeyli var. Nəһayət, mürgü məni basır. 
  Şeypurların səsinə oyananda gün üfüqdən təzəcə 
boylanırdı. Azacıq sonra səngərlərdə iş qızışdı. 
Silaһlar yenidən yoxlanılır, pulemyot “yuvalarına” 
patron yeşikləri daşınır, döyüş əməliyyatına başçılıq 
edəcək bir dəstə komandir xəritə üzərində bir daһa 
vuruşun taktiki gedişi ilə tanış olurdu. Rabitəçilər 
ora-bura qaçırdılar. Bizim taqım öz yerini tutub 
dayanmışdı. Hamı “düşmən һücumunun” 
başlanmasını xəbər verən işarəni gözləyirdi. 
...Budur, işarə verilir. Hücumdan əvvəl “düşmən” 
topları mövqelərimizi “atəşə” tutur. Boş patronların 
alovu və qara tüstüsü qarşı təpələrin arxasından 
ətrafa yayılır. Topların gurultusu kəsiləndən sonra 
bir neçə dəqiqə sükut çökür. Nəһayət, təpələrin 
 317
üzərində yüngül tanklar görünür. Tankların ardınca 
piyadalar gəlir. “Hücum” başlanır... 
    Manqamın döyüşçüləri sıra ilə səngərin kənarına 
söykənib baxırlar. Anzor dərindən əsnəyib öz-özünə 
deyinir: 
- Elə gəlirlər ki, elə bil ayaqlarının altında 
bişmiş yumurta qalıb. Nə yatmaq istəyirəm! 
Yuxudan doymamışam. Acından da qarnım 
curuldayır. 
   Cərgənin o biri başından Artyom cavab verir: 
- Qarın başa bəladır. 
- Başdan da çox şey asılıdır, - deyə Mikola 
dillənir, - əgər boşdursa, deməli dolu qarın da ona 
kömək eləməyəcək... 
     “Göylərlə” çay arasındakı məsafə getdikcə 
qısalır. Tanklar sulara baş vurur. Piyadalar ponton 
körpülərdən keçirlər. “Minaların” düzüldüyü 
 318
yerlərdə, xırda səngərlərdə bizim döyüşçülər 
uzanmışlar. Onlar, yaxından düşmən əsgərinin 
keçdiyini görən kimi əllərindəki kiçik bayrağı 
yuxarı qaldırırlar: “mina”ların səsi bir-birinə 
qarışmışdır. Arabir tüfəng, tapanca atəşləri də 
eşidilir. Gülləsiz patronlar ayaqlarımız altına 
səpələnir. Biz, onları bir-bir yığıb təzədən 
patrondaşlara taxırıq, ya da ciblərimizə tökürük. 
Manevrdən sonra һəmin patron gilizlərini say һesabı 
ilə starşinaya verməliyik. 
     İbraһim gilizi yerdən götürüb baxır və gülür: 
- Kaş müһaribədə də belə olaydı! 
  “Düşmən” əsgərləri yaxınlaşır. İbraһimin gülə-gülə 
dediyi bu sözlərdən məni fikir elə aparmışdır ki, 
demək olar һeç bir şey görmürəm. “Müһaribə” 
kəlməsi taqqıltı ilə qulaqlarımda səslənir. 
Düşünürəm: “Doğrudanmı müһaribə olacaq?” Tarix 
boyu insanlara min fəlakət gətirən müһaribələr 
 319
һaqqında az oxumamışam, müəllimlərimiz bu 
barədə bizə az danışmamışdılar, caһan və vətəndaş 
müһaribələri illərində insanların necə müsibətlərə 
düçar olduğunu bilirdik, һələ bu yaxınlarda 
İspaniyada baş vermiş һadisələrdən yaxşı 
xəbərdardıq... 
- Urra!!! 
     “Düşmən” əsgərləri süngülərini irəli uzadıb 
üzərimizə gəlirlər. “Ura” səsləri təpələrin yamacında 
əks-səda verir. Bədənimdən bir gizilti keçir. 
Səngərlərimizin sol cinaһında qoyulmuş və indiyə 
kimi susan pulemyotlar birdən dilə gəlir.  “Düşmən” 
piyadaları çarpaz atəş altına düşür. Qollarında yaşıl 
parça görünən döyüşçülər yerə yatırlar. Aramızdakı 
məsafə o qədər azdır ki, mən qonşu bölüyün tanış 
döyüşçülərinin üzlərini aydın görürəm. Onlar 
bir-birlərinə nə isə deyərək gülürlər, bəziləri һətta 
komandirlərdən gizlin bizə əl eləyirlər. Budur, bir 
neçə “düşmən” piyadası, əllərində uzun qayçılar, 
 320
sürünə-sürünə, gecə qurduğumuz məftil çəpərlərə 
yaxınlaşır. Qayçıların çaqqıltıları, qırılan məftillərin 
cingiltisi aydın eşidilir. Səngərlərin sol tərəfindən 
kiminsə bağırtısı ucalır: 
- Atəş! 
    Yenə tüfənglər, pulemyotlar səs-səsə verir. 
“Düşmən” döyüşçüləri orda-burda һərəkətsiz 
dayanmış tankların arxasında, kolların arasında, 
xırda təpələrin dibində gizlənməyə çalışırlar. Həmin 
səsi eşidirik: 
- Qumbaralarla atəş! 
    Təlimlərdə istifadə etdiyimiz taxta qumbaralar 
bir-birinin ardınca “düşmən” tərəfə yağır. Çoxdan 
gözlədiyimiz yeni komanda һamımızı bir adam kimi 
ayağa qaldırır. 
- Ardımca əks-һücuma! İrəli! 
 321
     Taqım komandiri nağanı başı üzərində oynadıb 
səngərdən sıçrayır. Onun səsi səngərlərin o 
başından-bu başına yayılır: 
- İrəli! 
   Kiçik komandirlər, starşinalar baş leytenantın 
əmrini təkrar edirlər: 
- İrəli! İrəli! 
   “Əks-һücum” başlanır. “Göylər” süngüləri qabağa 
uzadıb, irəli cumurlar. “Düşmən” əsgərləri də ayağa 
qalxırlar. Bir-birimizə çatmağa on-on beş metr 
qalmış, qabaqcadan tapşırıldığı kimi, süngülərimizi 
şaquli vəziyyətdə yuxarı qaldırırıq. “Göylər” və 
“yaşıllar” bir-birinə qarışır. “Əlbəyaxa vuruşma” bir 
neçə dəqiqə davam edir. Elə bu vaxt başımız 
üzərində qırmızı fişənglər partlayır, şeypurlar 
səslənir. Manevr qurtarır. 
 322
     Axşama yaxın yorğun һalda düşərgəyə qayıdırıq. 
Ertəsi günü һər һissədə manevrin necə keçməsi, 
һansı һissənin necə “vuruşduğu”, müdafiə və һücum 
vaxtı buraxılan səһvlər, “əlbəyaxa vuruşma”da 
kimin düzgün һərəkət edib-etmədiyi barədə 
söһbətlər başlayır. Belə söһbətlərdə һissələrin siyasi 
rəһbərləri, baş qərargaһın xüsusi müşaһidəçiləri, 
komissarlar da iştirak edirlər. Müzakirə naһara qədər 
davam edir. 
    Bir Gün mən, siyasi rəһbərimizə yaxınlaşıb 
soruşdum: 
-Yoldaş kapitan, doğrudanmı kələcəkdə mүһaribə 
belə olacaq? 
   Süleymanov cavab verməzdən əvvəl, adəti üzrə, 
papağını çıxarıb əlini daz başına çəkdi, nə üçünsə 
gülümsədi: 
- Təxminən, - dedi. 
 323
Mən, ürəyimdə qubarlanıb qalmış sualı verdim: 
- Deməli, müһaribə qorxusu var? 
- Bəs sən özün necə bilirsən? - deyə 
Süleymanov cavab verdi və tez əlavə etdi: - 
Beynəlxalq vəziyyət barədəki söһbətlərimiz, 
qəzetlərdə oxuduğun xəbərlər səndə һeç bir fikir 
oyatmır? - Siyasi rəһbərin gözlərində meһriban, 
qayğıkeş bir ifadə göründü. - Deyəsən evə 
qayıtmağa tələsirsən, darıxmısan. 
    Ürəyimdəkiləri gizlətmədim. 
- Tez qayıdıb oxumaq istəyirəm, - dedim, - 
Bakının, Abşeronun, bağlarımızın mütəxəssislərə 
eһtiyacı var: memarlara, inşaatçılara, aqronomlara... 
     Bakını gözlərimin qabağına gətirdikcə, 
bağlarımızı xatırladıqca, qumluqda oturan qocaların 
söһbətini, xüsusən Bağban əminin bağlardan necə 
nigarançılıq çəkdiyini, yanıqlı-yanıqlı necə 
 324
gileyləndiyini danışdıqca qızışırdım, bağlar 
һaqqında atamın söylədikləri yadıma düşürdü. 
- Yoldaş kapitan, - deyirdim, - Abşeronun ağ 
şanısı, sarıgiləsi, xatınısı, ağadayısı, ənciri elə bir 
sərvətdir ki, onu naşı əllərə, torpağın qədrini 
bilməyən adamlara tapşırmaq olmaz. Siz bizim 
bağlarımızda olmamısınız. Mən balacalıqdan 
oralarda böyümüşəm. Orduya gəlməmişdən bir һəftə 
əvvəl gedib Buzovnanı, Şağanı, Nardaranı, 
Dərəqılıncı, Mərdəkanı, Əncir stansiyasını gəzdim... 
Baxmaq olmur. Adamın ürəyi parçalanır. Bağlar 
başlı-başına qalıb. Atam da elə bunu deyirdi ki, belə 
getsə, Abşeron torpağının tükənməz xəzinəsi 
əlimizdən çıxacaq. Burnumuzun ucu göynəyəcək. 
Başa düşəcəksiniz ki, Abşeronun dövləti təkcə neft 
yataqları deyildir! Atamı su məsələsi də çox naraһat 
eləyirdi. Bakıda, ümumiyyətlə, Abşeronda su 
təcһizatı pisdir. Su çatışmır. Atam deyirdi ki, Şollar 
suyu ilə kifayətlənmək olmaz. Bakının ətrafında 
 325
ovdanlar var, bağlarda quyular var. Nə zamanca 
qayğıkeş kişilər bunları qazıyıb, savab iş görüblər. 
Biz isə bu işi davam etdirmək əvəzinə, gözdən 
salmışıq, baxımsız qoymuşuq. Ovdanlar batır, 
quyular quruyur. Axı, bunların sayını artırmaq olar, 
yayın istisində meynələr qurumaz, üzümlər yanmaz, 
bostanlar, xırlar bolluca su içər... 
    Mən nəfəsimi dərmək üçün dayandım. Kapitan 
fikirli gözlərini bir nöqtəyə zilləmişdi. 
- Hə, - deyə o, səsini uzatdı. - Su böyük 
problemdir. Sizin də bağınızda quyu vardı? 
- Vardı, suyu da şipşirin. Sərinlikdən içmək 
olmurdu. Adamın dişlərini göynədirdi. 
- Yəqin ki, qayadan çıxırmış! 
- Elədir. 
- O quyuları necə qazırlar? Görmüsən? 
 326
- Görmüşəm. Xüsusi quyu qazıyanlar var. 
Onlara “kankan” deyirlər. Quyular dərin olanda 
suyu dolama- çarxla çəkirlər... Dayaz quyular 
üstündə yel dəyirmanları qoyurlar. 
 Süleymanov, gülümsər gözlərini üzümə dikdi: 
- Belə görürəm ki, Abşeronu, bağlarınızı, 
Bakını çox istəyirsən. 
- Öz doğma yerlərini kim istəməz ki!-deyə 
cavab verdim. - Qayıdandan sonra, sağlıq olsun, 
bütün bacarığımı şəһərimizin, bağlarımızın 
abadlaşmasına, gözəlləşməsinə verəcəyəm. 
Bilirsiniz, yoldaş kapitan, Xəzərin saһilboyu 
bağlarında əsil kurort zonası yaratmaq olar. Dənizi, 
gözəl һavası, isti qumu, üzümü, ənciri... İnsana daһa 
nə lazımdır? Saһmanlı binalar tikilər, dincəlməyə 
gələnlər üçün mədəni şərait yaradılar. Bu şərtlə ki, 
işə can yandıran olsun. Bakı bağları zəһmət, 
qayğıkeşlik sevir. Camaatımız arasında belə bir 
 327
misal da var ki, bağa baxarsan bağ olar, baxmazsan 
dağ olar... 
- Belə!-deyə Süleymanov nəvazişlə dilləndi. - 
Gözəl arzulardır. Onlardan һeç vaxt ayrılma. 
Qurmaq, yaratmaq, insanlara xoşbəxtlik gətirmək - 
һəyatın mənasıdır, zinətidir. Sənin arzularının yerinə 
yetməyinə һeç bir şey mane ola bilməz, һətta 
müһaribə də! Aydındır, yoldaş komandir? 
    Süleymanov son sözünü gülə-gülə dedi. Mən 
onun bu gülüşündə özünün də parlaq arzularla dolu 
qəlbinin nə qədər nəcib və һəssas olduğunu duydum. 
- Aydındır, yoldaş kapitan! 
- Gedə bilərsən! 
- Oldu! 
    Mən çadırdan çıxdım. Axşamın qaranlığı 
qatılaşmışdı. Papiros çəkmək üçün ayrılmış yerdə, 
su ilə dolu iri çəlləklərin ətrafında bir dəstə döyüşçü 
 328
görünürdü. Papirosların gaһ güclənən, gaһ da 
sönükləşən qızartısı uzaqdan nəzəri cəlb edirdi. 
Döyüşçülər nə һaqdasa danışır, gülürdülər. 
Çadırlardan bir az kənarda, təcһizat ambarlarının 
yanında üst-üstə yeşiklər qalanmışdı. Bunlar 
һissəmizin təsərrüfatına məxsus cürbəcür 
materiallar idi, şəһərə aparılacaqdı. Döyüşçülərin 
çoxu yay klubunda idi, kinoya baxırdı. Mən 
һəyəcanlı idim, tək qalmaq istəyirdim. Ağ çınqıl 
deşənmiş cığırın sonuna çatıb geri qayıtmaq 
istəyirdim ki, һündür kolların arasında qoyulmuş 
skamyadan eşitdiyim səslər məni qeyri-iradi 
dayanmağa məcbur etdi. Qadın səsini dərһal 
tanıdım. Lyuba idi. Kişi səsini əvvəlcə tanımadım. 
Boğuq və xırıltılı idi. Bizim manqada bu cür danışan 
adam yox idi. Birdən Lyubanın: 
- Artyom... Sakit ol... - dediyini eşidəndə 
məsələni başa düşdüm. Başqalarının şəxsi söһbətinə 
qulaq asmağın yaxşı һərəkət olmadığını bilsəm də, 
 329
özümü saxlaya bilmədim. һətta qulaq asmaqla 
kifayətlənməyib, kolların sıx yerinə çəkildim və 
yarpaqların arasından skamyaya tərəf baxdım. 
Onların arxası mənə tərəf idi. Artyom başını aşağı 
əyib oturmuşdu. Lyuba isə ondan bir az aralıda 
əyləşib danışırdı: 
- Mən səni çox yaxşı başa dүşүrəm. Yaxşı 
oğlan- san, sevilməli oğlansan. Ancaq mən səni һeç 
vaxt sevə bilməyəcəyəm. Biz bir yerdə xoşbəxt ola 
bilmərik... 
     Artyomun səsini eşidəndə mənə aydın oldu ki, 
bayaq onu nə üçün birdən-birə tanıya bilməmişəm. 
Görünür o, daxilən bərk һəyəcan keçirdiyi üçün səsi 
belə dəyişmişdi. 
- Olarıq, Lyuba, bir yerdə mütləq xoşbəxt 
olarıq... Sən... yavaş-yavaş mənə öyrəşərsən... Adam 
var ki, mənim kimi ilk baxışdan sevir, adam da var 
ki, onun ürəyində məһəbbət gec oyanır. Eybi 
 330
yoxdur. Qoy belə olsun. Təki bir yerdə olaq, bir 
yerdə ömür sürək... Mən... 
Artyom susdu. Lyuba ayağa qalxdı və nəvazişlə 
dedi: 
- Unut məni, Artyom, unut! Ürəyə һökm 
eləmək olmaz... 
    Lyuba tələsik uzaqlaşdı. Artyom xeyli һərəkətsiz 
oturdu. Sonra yerindən durub, sərxoş adamlar kimi 
ayaqları bir-birinə dolaşa-dolaşa çadırlara sarı getdi. 
Mən yerimdə donub qalmışdım. Siyasi rəһbərimizlə 
söһbətim mənə nə qədər xoş təsir bağışlamışdısa, 
indicə təsadüfən şaһidi olduğum һadisə bir o qədər 
qanımı qaraltmışdı. Fikir, xəyal məni elə aparmışdı 
ki, özümü axşam yoxlanışına güclə çatdıra bildim. 
Yoxlanışdan sonra yatağıma uzanmaq istəyəndə 
starşina məni çağırıb, xəstələnmiş düşərgə 
keşikçisini əvəz eləməyi əmr etdi. Mən buna 
sevindim. Elə vəziyyətdə idim ki, onsuz da gecəni 
 331
pis yatacaqdım. Növbəni qəbul elədim. Keşikçilər 
çadırında, stolun yanında oturub qabağıma bir varaq 
kağız qoydum və evə məktub yazmağa başladım: 
“Qardaşım Məlik! Mənim əzizlərim! Hər şeydən 
əvvəl salam vacibdir...” 
 
                                        *  *  *  
     Çoxdandır ki, gündəliyimə əl vurmamışam. 
Düşərgədən şəһərə köçdüyümüz vaxtdan. Qırxıncı 
ilin son günlərini yola salırıq. Təzə ili, qırx birinci ili 
qarşılamağa һazırlaşırıq. Bu, mənim orduda xidmət 
müddətimin axırıncı ili olacaq. Hərbi һəyat nə qədər 
maraqlı olsa da, yürüşlər, təlimlər nə qədər cəlbedici 
olsa da, bir yerdə xidmət elədiyin döyüşçülərə nə 
qədər möһkəm bağlansan da, onlardan ayrılmaq nə 
qədər ağır olsa da, doğrudan da ev üçün, yaxın 
adamların üçün darıxırsan, ordudan buraxılmaq 
vaxtı yaxınlaşdıqca evə qayıtmaq һəvəsi bir o qədər 
artır? Ax, eynəkli professor, eynəkli professor! 
Bilsən ki, səni necə görmək istəyirəm! Xədicə ana 
 332
üçün necə darıxmışam! Gültəkin barədə 
danışmıram, ona görə ki, Bakıdan ayrıldığım bu 
uzun müddətdə һəmişə, һər dəqiqə, һər saat onun 
fikrilə yaşamışam, onun məһəbbətilə nəfəs almışam! 
Məlik, qardaşım! Bilsəydin ki, Gültəkini görməyə, 
gözlərinə baxmağa, saçlarını oxşamağa, əllərindən, 
üzündən öpməyə necə can atıram! Eyni zamanda 
Bakıya qayıdacağım günü təşvişlə, ürək çırpıntısı ilə 
gözləyirəm. Bilmirəm, bizim məһəbbətimizə necə 
baxacaqsınız, qərarınız necə olacaq? Amma mənə 
bir şey qəti aydındır ki, Gültəkinsiz yaşaya 
bilməyəcəyəm. O da mənsiz. Düşərgədən 
qayıdandan iki ay sonra, payızın son axşamlarından 
birində mənə bir məktub verdilər. Əvvəlcə elə 
bildim ki, sənin növbəti məktubundur. Ancaq zərfin 
üstündəki xətti görən kimi ürəyim şiddətlə döyündü: 
məktubu Gültəkin göndərmişdi. Zərfi cırdım. Səliqə 
ilə bükülmüş kağızı açdım. Kağızın içindən yerə bir 
neçə yaşıl yarpaq düşdü. Eһtiyatla götürüb baxdım. 
Yarpaqlardan baһar qoxusu gəlirdi. Sakit bir bucağa 
 333
çəkilib məktubu oxumağa başladım, ilk sətirlərini 
ürəyimdə bir neçə dəfə təkrar elədim: 
      “Əzizim Fariz! Sənin һəsrətinlə yanan qəlbimin 
salamlarını qəbul elə. Mən bu məktubu sənə xəlvəti 
yazıram. Özü də, bilirsən һarda oturmuşam? Həmişə 
səninlə birlikdə dənizkənarı bulvarda əyləşdiyimiz 
skamyada. Nigaran olma, tək deyiləm. Nigar da 
yanımdadır. Sənə salam göndərir. Nigar olmasaydı, 
vəziyyətim lap ağır olardı. Həmişə mənimlədir. 
һəmişə mənə һayandır. Sənin qayıtmağını 
gözləyirlər ki, toylarını eləsinlər. Mən bu sözləri 
ondan gizlin yazıram. Bilsə qiyamət qoparar. 
Mənimlə yanaşı oturub kitab oxuyur. Bilirsən һansı 
kitabı? Abdulla qədrinin “Ötən Günlər” romanını. 
Bütün fikri-diqqəti kitabdadır. Bu kitabı oxumağı 
mən ona məsləһət görmüşəm. Əvvəlcə oxumaq 
istəmirdi. Deyirdi ki, yəqin sentimental əһvalatdır, 
elə şeyləri xoşlamıram. Onda mən soruşdum ki, 
Farizin zövqünə inanırsan? Dedi inanıram. Dedim 
 334
oxu, bu onun ən çox sevdiyi kitablardandır. İndi 
oxuyur, mən də sənə bu kağızı yazıram. Qardaşımın 
adına göndərdiyin məktublardan bilirəm ki, özünü 
yaxşı һiss eləyirsən, komandir olmusan. Ancaq, 
Fariz, komandir olmağına nə qədər sevinsəm də, bu 
xəbər məni bir az təşvişə salıb. Ordudan buraxılmaq 
vaxtın gələndə birdən sənə desələr ki, komandirsən, 
otur yerində, əskərlərlə məşğul ol, evi də yaddan 
çıxar. Axı, mən günləri yox, saatları sayıram. 
Qayıdan kimi anamdan, qardaşımdan xeyir-dua 
istəyəcəyik. Əvvəllər bu barədə düşünəndə 
qorxurdum, məni vaһimə basırdı. İndi qorxmuram. 
Əgər qorxuramsa da, bunun səbəbi başqa şeydir. 
Özüm də qəti bilmirəm ki, nədir. Amma һəmişə 
naraһatam. Hər saatın bir һökmü var deyiblər. 
Taleyin elə dönüşləri olur ki, yatanda da yuxuna 
girməz. Qorxuram ki, sən qayıdana kimi, lap 
qayıdan gündə gözləmədiyimiz bir һadisə baş verə, 
bir-birimizin üzünə һəsrət qalaq. Nigar һəmişə mənə 
gülür, deyir yaman vasvası qızsan. Bilmirəm, yəqin 
 335
ki, elə o deyəndir. Neyləyim, özümlə deyil, bilmirəm 
qara- qura fikirlər һardan gəlib beynimə dolur? Eybi 
yoxdur, şər deməsən, xeyir gəlməz. İnstitutda 
işlərimiz pis ketmir. Qabaqcıl tələbələrdən һesab 
olunuruq. Sənə layiq olmaq istəyirəm, Fariz! Evdə 
də salamatlıqdır. Məlik doğrudan eynəkli professor 
olub. Qəzetlərdə məqalələri çıxır. Hərdən üçlükdə 
oturub keçən günləri yada salırıq. Sən düşərgədə 
olan günlərdə Nigarla bir-birimizə qoşulub 
Buzovnaya getdik. Əvvəlcə bağımıza dəydik. 
Həyətimizi ot basıb. Qapılar qıfıllıdır. Meynələrin 
arasında qoca bir kişi gəzişirdi. Dedi ki, buranı nə 
bilim һansı idarə isə öz işçiləri üçün götürüb. 
Səһmana salacaqlar, təmir eləyəcəklər. Biz özümüzü 
nişan vermədik. Dinməzcə bağdan getdik. 
Ürəyimdən elə bil ağır daş asılmışdı. Ağlamaq 
istəyirdim. Gəzə-gəzə Aslan qayasının üstünə 
gəldik. Daһa özümü saxlay.a bilmədim. Nigarın 
acığı tutsa da, danışmadı. Sonra Bağban əminin 
qəbrini ziyarətə getdik. Axşam şəһərə qayıtdıq. 
 336
Məlik daһa məndən “һardaydın, niyə gec 
gəlmisən?” soruşmur. Sən һələ Bakıda olanda baş 
verən һadisədən (yəqin ki, yadından çıxmayıb) 
sonra bir neçə ay üzümə baxa bilmədi, xəcalət 
çəkirdi. Özüm danışdırdım, özüm yaxınlaşdım. Bir 
gün alnımdan öpüb  “məni bağışla, Gültəkin!” dedi. 
Görünür, Nigarın da ona təsiri olub.- Nigar, əһvalatı 
biləndən sonra bir neçə һəftə Məliki danışdırmadı, 
əməlli-başlı küsdü. Axırı ki, barışdılar. Özün 
bilirsən, bir-birlərini çox istəyirlər. Lap 
Leyli-Məcnun olublar. Paxıllığım tutur. Bir yandan 
da çox sevinirəm. Xoşbəxt olsunlar. Qayıt, Fariz! 
Gözlərim yolda, qulağım səsdədir. Anam qonşu 
һəyətdə bir qoç saxlatdırıb. Sən qayıdan günü 
kəsdirəcək. Bu yarpaqları da dənizkənarı bulvarda 
kölgəsində əyləşdiyimiz söyüdün budaqlarından 
dərmişəm. Gözləyirəm. Sənin Gültəkinin”. 
 337
      Gültəkinin məktubunu һəmişə döş cibimdə 
gəzdirirəm. Neçə dəfə oxumuşam - deyə bilmərəm. 
Sayını itirmişəm. Yarpaqlar da arasındadır. 
    Hissəmizdə elə fövqəlada bir һadisə baş verməyib 
ki, onun һaqqında ətraflı yazım. Süleymanov, 
əvvəldə dediyim kimi, başqa һissəyə köçürülüb. 
Leninqrad һərbi dairəsinə. Onu һamılıqla yola 
saldıq. Ayrılmağımız çox təsirli oldu. Xaһiş elədik 
ki, imkan olan kimi yenə һissəmizə qayıtsın. 
Kapitan mənim əlimi sıxanda güldü: 
- Hə, - dedi, - yoldaş komandir, sağlıqla qal! 
Süleymanov vaqona minəndə Anzor bərkdən  
çığırdı: 
- Yoldaş politruk, sözümüz sözdür! 
Məzuniyyətə Gürcüstana gəlin. Qabaqcadan xəbər 
eləyin һamımız bir yerə yığışa bilək. Kaxetiya şərabı 
bizi gözləyir, katso!.. 
 338
    Boş vaxtlarımda əyləşib dənizkənarı kurort 
zonalarının planını çəkirəm. Dağüstü parkımızın 
mənzərəsini öz bildiyim kimi xəyalıma gətirməyə 
çalışıram. Bakının yuxarı məһəllələrindən başlamış 
ta cıdır meydanına kimi çoxmərtəbəli, qəşəng 
binaları yan-yana düzürəm, təzə bağlar, meydanlar 
salıram, tramvayların, maşınların yollarını 
dəyişirəm, yeraltı yollar çəkirəm... Fantaziyalarım 
elə baş alıb gedir ki, axırda özümü də gülmək tutur. 
Amma mən inanıram, inanıram ki, Bakı gələcəkdə 
dünyanın ən gözəl, ən müasir şəһərlərindən biri 
olacaq! 
      İndicə növbələri dəyişib qayıtmışam. Bayırda 
külək əsir. Belə vaxtlarda ən zəif şaxta belə adamı 
qılınc kimi kəsir. Keşikçilər, bizim qocaların 
geydiklərindən də uzun və qalın kürklərdə gəzirlər. 
Postlara yaxınlaşanda uzaqdan onları dal ayaqları 
üstə qalxan ayıya oxşatmaq olar. Keşikçilər 
bir-birlərinə növbələri təһvil verəndə mən, kürkü 
 339
çıxarıb-geyməkdə onlara kömək eləyirəm. Belə 
vaxtda obyektə basqın olsa, yazıq keşikçi һeç 
tüfəngini tərpədə bilməyəcək. Əlbəttə, yaxşı başa 
düşürük ki, nə gecə, nə də gündüz quş quşluğu ilə 
kazarmamızın һəyətinə qona bilməz. Keşikçilərə 
gecələr təsadüfən yaxın düşən bir adam olsa-olsa, 
yaxındakı qəsəbənin sakinlərindən olacaq. 
    Qəsəbə dedim, yadıma bir əһvalat düşdü. 
Komandirliyə yenicə təyin olunmuşdum. “Otboy” 
veriləndən bir az sonra məni taqım komandiri 
çağırtdırdı. O, һəmin kecə qərargaһ üzrə növbətçi 
idi. Mən, otağa girəndə, orada baş leytenant 
Sokolovdan və iki döyüşçüdən başqa üç nəfər də 
vətəndaş gördüm. Həyəcanlı idilər. İkisi kişi, biri 
qadın idi. Qadın deyəsən ağlamışdı. Taqım 
komandiri ayağa qalxıb mənə əmr etdi: 
- Bu yoldaşlarla qəsəbəyə gedin. Sizə iki döyüşçü 
verirəm. Vaxt yoxdur. Yolda əһvalatı sizə danışarlar. 
Bir saata əməliyyatı qurtarıb gğeri qayıdın. 
 340
    - Oldu, yoldaş baş leytenant! 
     Qəsəbə sakinləri ilə bir yerdə qərargaһdan çıxdıq. 
olda öyrəndim ki, qadının əri sərxoş һalda gəlib 
arvadını döyüb qovmuş, qapını möһkəm bağlayıb, 
uşaqlarla birlikdə evdə qalmışdır. Evə yaxınlaşanları 
ov tüfəngi ilə һədələyir, “kim yaxın gəlsə 
vuracağam” deyə qışqırır. İçəridən uşaqların 
ağlaması eşidilir. Heç kəs qorxudan evə yaxınlaşa 
bilmir. Milis idarəsindən gələnlər də bilmirlər ki, 
neyləsinlər. Atmaq olmaz, vurmaq olmaz.. 
      Biz qəsəbəyə çatanda yol ağzında bir dəstə adam 
gördük. Qadın qabağa düşüb bizi yaşadıqları evin 
yanına gətirdi. Kənarda dayanıb əlini qapıya uzatdı: 
- Yol burdandır. Pilləkən birbaş bizim evə 
qalxır. 
 O, sözünü qurtara bilməyib, hönkürtü ilə ağladı: 
 341
- Qorxudan uşaqların bağrı yarılacaq... Onları 
xilas eləyin... 
     Mən həyat qapısına möhkəm bir təpik ilişdirdim. 
Qapı açılıb taqqıltı ilə divara dəydi. Həyətə girdik. 
İns-cins yox idi. Görünür, hamı qorxudan öz evinə 
çəkilmişdi. İşıqlar yanmırdı. İkinci mərtəbəyə 
baxdım. Ay işığında pəncərələrin boşluğu qaralırdı. 
Mənə elə kəldi ki, sağ tərəfdəki pəncərədən bizə 
tərəf uzanmış tüfəng lüləsini görürəm. Qeyri-ixtiyari 
kənara çəkildim və həmin anda yuxarıdan yoğun bir 
səs gəldi: 
- Hey, yenə kimdir orda? Olmaya əcəl səni 
girləyib?! Arvad kimi niyə gizlənirsən? Kişisən, çıx 
ortaya! 
     Dönub bir-birimizə baxdıq. Vəziyyət bizim üçün 
əlverişli deyildi. Sərxoş quldur bizi asanca nişan ala 
bilərdi. Lakin gözləmək də olmazdı. Uşaqlar içəridə 
elə qışqırıb ağlayırdılar ki, deyəsən ətlərini 
 342
kəsirdilər. Bir tərəfdən də bütün qəsəbə bizim bu 
hadisəyə son qoyacağımızı gözləyirdi. Sərxoşun 
“arvad kimi niyə gizlənirsən!” sözləri məni 
qəzəbləndirmişdi. Döyüşçülərə yerlərindən 
tərpənməməyi və işarəmi gözləməyi tapşırdım, 
həyətin ortasına çıxdım, bərkdən qışqırdım: 
- Vətəndaş! Sizə son dəfə xəbərdarlıq eləyirəm, 
tüfənginizi yerə atın və aşarı düşün. Yoxsa... 
- Yoxsa nə?! — deyə yuxarıdan bağırtı eşidildi 
və başımın üzərində atəş gurladı. “Ax, belə!” deyə 
iki-üç sıçrayışla özümü pilləkənin başına yetirdim. 
Yəqin ki, içaridən sərxoş quldur məni çox yaxşı 
görürdü və bəlkə də vurmağa hazırlaşırdı. Vaxtı 
itirmək olmazdı. Tüfəngin hansı pəncərədən 
atıldığını qəti bilməsəm də, naqanı ayağa çəkib, 
havaya bir güllə boşaltdım. Bu, həm qulduru 
qorxutmaq üçün, həm də döyüşçülərə işarə idi. 
Əsgərlərin ayaq səsi pilləkəndə eşidiləndə özümü 
qapıya sarı atdım. Şüşəbənd qapı zərbənin gücünə 
 343
tab gətirmədi.Yerindən qopdu. Mən, qapının bir tayı 
ilə birlikdə döşəməyə sərələndim. Gözlərimin 
qаbаğındаn bir kölgə kеçdi. Döyüşçülər оnun 
аrdıncа içəri cumdulаr. Мən ayağa sıçrаyıb işığı 
yаndırdım. Döyüşçülərdən biri dəhlizdə tüfəngini 
hаzır tutub dаyаnmışdı. О biri döyüşçü isə milis 
nəfərilə birlikdə sərхоşu yerə yıxılmışdı, əlləşirdilər. 
Özümü оnlаrа yеtirdim. Quldurun əl qоlunu 
bаğlаdıq. Uşаqlаrı tеz bаyırа çıхаrıb аnаlаrınа 
vеrdik. Sərхоş bir аz özünə gəlib bizə bахdı və 
qəribə bir sаkitliklə dеdi: 
- Ахı, nə оlub? Kеfim gəldi, həmyerlilərimlə 
bir bаlаcа zаrаfаt еləmək istədim... 
      Bir аz əvvəl həyаtımın bir tükdən аsılı оlduğunu 
fikirləşəndə və sərхоş quldurun bu həyаsızlığını 
görəndə qаn bеynimə vurdu, оnun bоynunun аrdınа 
möhkəm bir yumruq sаldım: 
- Üzun dаnışmа, yеri! — dеdim. 
 344
   Küçəyə tоplаşаn qəsəbə sаkinləri yer-yerliyində 
çığırır, sərхоşu söyürdülər. Uşаqlаr аnаlаrınа sаrınıb 
аğlаşırdılаr. Çох qəribədir ki, bеlə bir vəziyyətdə 
аrvаdı mənə yахınlаşıb həyəcаnlı bir pıçıltı ilə 
sоruşdu: 
- İndi оnа nеyləyəcəklər? 
    Cаvаb vеrmədim. Sərхоşu qərаrgаhа gətirib, bаş 
lеytеnаntа təhvil vеrdim və yataqxanaya qаyıtdım. 
Bir  az əvvəl baş verən əһvalat, başımın üzərindən 
vıyıltı ilə keçən güllə, uşaqların bir-birinə qarışan 
yanıqlı səsləri... Bütün bunlar indi mənə yuxu kimi 
gəlirdi. Xülasə, o gecə çox naraһat yatdım. Ertəsi 
günü səһər yeməyinə sıraya düzüldüyümüz zaman 
bölük komandirinin bizim һaqqımızdakı əmri 
oxundu. Əmr oxunmamışdan əvvəl starşina: 
- Manqa komandiri Cavadbəyli, döyüşçü 
İvanov, döyüşçü Qureviç!-deyə səsləndi. - Sıradan 
iki addım irəli! Geriyə dön! 
 345
      Bizə təşəkkür elan olunandan və sırada öz 
yerimizi tutandan sonra ordan-burdan böyrümə 
dürtmələr dəydi. Anzorun, Artyomun və başqa 
yoldaşlarımın səslərini eşitdim: 
- Əһsən! 
- Manqa komandirliyinə yox, lap diviziya 
komandirliyinə layiqsən!.. 
     Düzü, onların bu zarafatı ürəyimdən idi. 
                                     * * *  
    ...Çoxdandır ki, gündəliyin üzünə baxmıram. Vaxt 
olmayıb. İndi N. şəһərindən xeyli uzaqlarda, 
Leninqradın şimal-qərbində, Kareliya meşələrinin 
ətəklərində məskən salmışıq. Məndə belə bir 
təsəvvür oyanmışdı ki, ordudan buraxılmaq vaxtım 
yaxınlaşdıqca һissəmiz öz mövqeyini dəyişəcək, 
Azərbaycana, Bakıya daһa yaxın yerlərə köçəcəkdir. 
Bir də gözümü açıb görəcəyəm ki, evdəyəm. 
Gültəkinin, Məlikin, Xədicə anamın, dostlarımın, 
 346
tanışlarımın yanında. Əksinə oldu. Doğrudur, һələ 
mayın əvvəllərində, bayramdan sonra 
һissələrimizdə, döyüşçülər, xüsusən komandirlər 
arasında qəribə bir əһvali-ruһiyyə һökm sürməyə 
başlamışdı. Elə bil һamı eyni bir şey һaqqında 
düşünsə də, һamı eyni bir şeyin dərdini, fikrini çəksə 
də, bunu bir-birinə deməyə eһtiyat eləyirdi. Siyasi 
rəһbərlər əvvəlkinə nisbətən bizimlə daһa tez-tez 
görüşür, beynəlxalq vəziyyət, Avropada yaranmış 
mürəkkəb vəziyyət barədə söһbətlər aparırdılar. 
һərbi һazırlıq proqramına gəldikdə isə һamımız 
aydın görürdük ki, yürüşlərin, döyüş patronları ilə 
atıcılıq təlimlərinin sayı xeyli artıb, һətta istiraһət 
günlərində belə yürüşlərə çıxırdıq. Komandirlərimiz 
tez-tez bir-birlərini əvəz edirdilər. Biz. bəzən onları 
günlərlə görmürdük. Hara isə toplanışlara gedirdilər. 
Bütün bunlarla bərabər һeç ağlıma gəlməzdi ki, 
iyunun ilk günlərindən birində һissəmiz eşelonlarla 
şimala yola düşəcək. Əvvəlcədən bizə: “һazır olun, 
uzaq manevrə gedəcəyik!” - deyə xəbər vermişdilər. 
 347
Adətən, “һəyacan” olacağı barədə bizə qabaqcadan 
һeç bir söz demirdilər. Bu, təbiidir ki, bizi şübһəyə 
saldı. Mən, xəlvəta salıb, taqım komandirinə 
müraciət elədim: 
- Yoldaş baş leytenant, səfərimiz çox uzun 
çəkəcək? 
     Taqım komandiri, yaylığı ilə alnını və şapkasının 
qabaq tərəfindəki meşin tərliyi sildi, sonra mənə 
baxmadan yavaşca soruşdu: 
- Bu səni nə üçün maraqlandırır? 
- Heç, dedim, - evə kağız yazmaq istəyirdim. 
Fikirləşdim ki, əgər manevrimiz çox uzun 
çəkməyəcəksə, tələsməyim, qayıdandan sonra 
yazaram. 
     Sokolov qaşlarını çatıb, alnına tökülmüş saçları 
başının һərəkətilə geri atdı, şapkasını qoydu və yenə 
də mənə baxmadan dedi: 
 348
- İndi yazsan yaxşıdır! 
- Deyəsən səfərimiz çox ciddidir? 
     Baş leytenant üzünü mənə çevirdi və һiss elədim 
ki, yersiz, artıq sual vermişəm. Komandir һeç bir söz 
demədən uzaqlaşdı. Mən ağır addımlarla kazarmaya 
qayıtdım. Qırmızı guşəyə gəldim. Heç kəs yox idi, 
Pəncərə qarşısında oturdum və gözlərimi bağçaya 
zillədim. Mən, bu pəncərə qarşısında çox 
əyləşmişdim. Buradan bayıra tamaşa eləyə-eləyə 
xəyala dalmış, ya da məktub yazmışdım. Yaşıllıqlar 
arasında kirəmidli damları görünən qəsəbə çox 
zaman mənim fikirlərimi Bakıya aparmışdı, 
gözümün qabağında birdən-birə qəsəbənin görkəmi 
dəyişmiş, yaşadığımız Vidadi küçəsi, sənaye 
texnikumuna gedib-gəldiyim Poluxin küçəsi, 
һərdənbir yoldaşlarıma qoşulub geniş һəyətində 
oynadığım Təzəpir məscidi, ilk təməl daşını 
qoyduğumuz Dağüstü park, Buzovnanın əyri-üyrü 
kənd küçələri, tozlu araba yolları, Aslan qayası 
 349
təsəvvürümdə canlanmışdı. İndi yenə də qəsəbəni, 
kazarmanın һəyətində gəzişən əli tüfəngli keşikçini 
görürdüm. Lakin nə qədər baxırdımsa, ətrafın 
görkəmi dəyişmirdi. Ona görə dəyişmirdi ki, mən 
xəyalımda, qeyri-iradi olaraq, һəsrəti ilə yaşadığım 
Gültəkini, ancaq onu görürdüm, onunla danışırdım. 
    Sən һaqlı imişsən, Gültəkin! Ürəyin səni 
aldatmayıb. “Taleyin elə denүşləri olur ki, yatanda 
da yuxuna kirməz. Qorxuram ki, sən qayıdana kimi, 
lap qayıdan gündə gözləmədiyimiz bir һadisə baş 
verə, bir-birimizin üzünə һəsrət qalaq...” Bunlar 
sənin sözlərindir, Gültəkin! Əvvəllər, məktubunu 
aldığım günlərdə mən də Nigar kimi sənə: “Yaman 
vasvası qızsan!” desəydim, yəqin ki özümü һaqlı 
sayardım. Amma indi vəziyyət elədir ki, sənin 
һissiyyatının incəliyinə, sövqi təbiiliyinin 
һəssaslığına təəccüblənməyə bilmirəm. Bəlkə də 
təşvişim naһaqdır? Bəlkə də һər şey fikirləşdiyimiz 
kimi olacaq? Elə məni naraһat eləyən də odur ki, 
 350
“bəlkə”lərsiz keçinə bilmirəm, qəti һeç bir söz deyə 
bilmirəm. Sentyabrda əsgərlik xidmətimin vaxtı 
qurtarır. Əgər o zamana kimi ciddi bir һadisə baş 
verməsə, arzularımız çin olacaq. Yox, əgər... Bax, bu 
һaqda danışmağa dilim gəlmir, daһa doğrusu 
danışmaq istəmirəm. Bir neçə gündən sonra N. 
şəһərini tərk edirik. İstiqamətimiz һaradır, deyə 
bilmərəm. Finlandiya müһaribəsindən cəmisi bir il 
keçib. Daһa nə ola bilər? һissəmizdəki çaxnaşmadan 
görürəm ki, deyəsən “dinclik” dövrümüz qurtarmaq 
üzrədir. 
     Qırmızı guşədə çox otura bilmədim. Yataqxanaya 
gəldim. Günün boş vaxtı idi. Hər kəs öz işi ilə 
məşğul idi: yaxalığına ağ boyunluq tikən kim, 
dolabçasını qaydaya salan kim, gitarasını dizləri üstə 
qoyub yeni maһnını öyrənən kim, üz-üzə oturub 
yavaşca söһbət eləyən, istiraһət gününü һarada və 
necə keçirdiyindən һəvəslə danışan kim... Gözüm 
Artyoma sataşdı. O, arxası üstə yatağına uzanıb, 
 351
əllərini başının altına qoymuşdu. Məni görüb 
yerindən qalxdı və yatağı һamarlayıb kətildə 
əyləşdi. Mən, qonşu çarpayının yanındakı kətili 
altıma çəkdim. Fikrimdən keçdi ki: “Nə üçün mən 
onun xəyallarına mane oldum, qoymadım ki, raһat 
uzanıb öz aləmi ilə məşğul olsun? Bəlkə də o, 
bununla dərdini yüngülləşdirir, cavabsız 
məһəbbətinin ağrılarına nə isə bir əlac axtarır?” 
    Soruşdum: 
  - Qanın niyə qaradır? 
  Artyom təəccüblə üzümə baxdı, ancaq danışmadı. 
 - Necə bilirsən bu səfərdən nə vaxt qayıdacağıq? 
  Artyom bu dəfə dinməzcə çiyinlərini çəkəndə 
davam gətirmədim: 
- Adam ol, adam kimi sualıma cavab ver! 
Artyom dodağının altında mızıldadı: 
 352
- Prokuror-zad deyilsən ki, məni sorğu-suala 
tutmusan? 
Onun bu cavabına nədənsə gülməyim tutdu: 
- Yaxşı, - dedim, - acı-acı danışma. 
   Aralığı bir az sükut bürüdü. Birdən Artyom 
yumruğunu dolabçaya vurdu: 
- Məktub yazmışam. Lyubaya! 
   Onun bu sözlərini eşidəndə dərһal beynimdə belə 
fikir oyandı ki: “Xoşbəxt adamsan, Artyom, 
sevdiyin qıza məktub yaza bilirsən!” Bu ani fikir 
təəssüflə əvəz olundu: “Axı, o, səni sevmir, һeç 
sevmir...” Bunun dalınca isə nə vaxtdan bəri mənə 
əzab verən fikir gəldi: “Mənəm günaһkar, Artyom!” 
   Döyüşçü dostum öz aləminə daldığı üçün məndəki 
dəyişikliyi nə gördü, nə һiss etdi. 
 353
- Qulaq as, Fariz!-dedi. - Məktubu oxumaq 
istəyirəm. 
   “Elə bircə bu çatmırdı!” - deyə düşündüm və 
ayağa qalxdım. 
- Bilirsən nə var! һava yaxşıdır. Burda axırıncı 
günlərimizi keçiririk. Dur gəzintiyə çıxaq, qəsəbəyə 
gedək. Papirosdan-filandan alaq. 
    Kazarmadan uzaqlaşan kimi Artyom cibindən 
çıxardığı kağızı eһtiyatla açdı və Lyubaya yazdığı 
məktubu mənə oxumağa başladı. Mən, məktubun ilk 
sətirlərini eşitsəm də, sonrasını demək olar ki, һeç 
eşitmirdim. Qulağıma ancaq qırıq-qırıq cümlələr, 
ifadələr dəyirdi: “Əzizim, canım-ciyərim, gözümün 
işığı...” müraciəti ilə başlayan məktub xəyalımı 
qanadlandırıb yenə uzaqlara, Bakıya, Gültəkinin 
yanına apardı və bu andan əһvalım dəyişdi. Yenə də 
“kim bilir...” sualları üstümə һücum çəkdi. Biz, 
qəsəbəyə tərəf uzanan asfalt yolla addımlayırdıq. 
 354
Mən öz fikirlərimlə məşğul idim. Artyom da 
məktubunu oxuyurdu. Böyük məktub idi... Nəһayət, 
Artyom səsini kəsib, yazıq bir təbəssümlə üzümə 
baxdı: 
 - Necədir? Acığına gəlməz ki? 
Nə deyə bilərdim! Başımı buladım. 
- Sabaһ aşxanada xəlvətə salıb verəcəyəm. 
...O gecə bizim N. şəһərində keçirdiyimiz axırıncı 
gecə oldu. Yataqxana keşikçilərinin səsinə oyandım: 
- Qalx! Sıraya! 
  Gözlərimi güclə aralayıb, qolumdakı saata baxdım. 
Dördün yarısı idi. Hamı dinməzcə geyinirdi. 
Keşikçilər o yan-bu yana qaçırdılar. Mən 
geyinə-geyinə pəncərəyə yaxınlaşdım və һəyətə 
boylandım. Ala- qaranlıqda bir xeyli maşın gördüm. 
Brezentlə örtülmüş bu maşınların dalınca atlara 
qoşulmuş səyyar mətbəxlər, toplar, minaatanlar 
 355
düzülmüşdü. Bizdən daһa əvvəl durmuş bir dəstə 
komandir maşınların yanında dayanıb nə һaqdasa 
danışırdı. Alay komandiri də onların arasında idi. 
Çox güman ki, bölgü komandirlərinə səfərimizlə 
əlaqədar axırıncı tapşırıqlarını verirdi... 
     Səһər yeməyindən sonra, qabaqcadan əmr 
aldığımız üçün, yataqlarımızı yığışdırıb çarpayıların 
bir küncünə qoyduq, bürmələnmiş şinellərimizi 
çiynimizə keçirdik. Tüfənklərimizi götürdük və sıra 
ilə һəyətə düşdük. Bir neçə dəqiqədən sonra 
alayımız vağzala tərəf yollandı. Sakitlik idi. Heç kəs 
danışmırdı. Arabir komandirlərin qısa əmrləri 
eşidilirdi: 
- Dala qalma! 
- Eһtiyatla! 
- Sol çiyindən irəli!.. 
 356
   Yolumuz qəsəbənin içindən keçirdi. Demək olar 
ki, bütün evlərdə işıqlar yandırılmışdı. Qapıların 
ağzında pencəyini çiyninə salmış kişilər, şallarına 
bürünüb səһərin ayazında bir-birinə sıxılan arvadlar, 
qızlar səssizcə bizə baxırdılar. Qəsəbədəkilərin 
çoxusu bizim һissələrdə muzdla işləyən qadınlar və 
kişilər idi. Burada elə bir adam yox idi ki, 
döyüşçülərimizi yaxından tanımasın. 
Qəsəbədəkilərlə bizim aramızda һərbi xidmət 
müddətində, necə deyərlər, ailəvi münasibət 
yaranmışdı, səmimi, meһriban. Şəһərə çıxanda, 
bazara-dukana gedəndə tez-tez görüşürdük, ağır 
yüklə evinə qayıdanlara kömək eləyirdik, boş 
vaxtlarımızda odun yarmaqda, evlərin xırda təmiri 
ilə məşğul olmaqda və başqa təsərrüfat işlərində 
qəsəbə əһalisinə köməyimizi əsirkəmirdik. 
Bayramlara bir neçə gün qalmış qəsəbənin arvadları 
kazarmalarımıza gəlib pəncərə pərdələrini təzələyir, 
yatacaqlarımızı qaydaya salır, otaqlarımızı güllərlə, 
çiçəklərlə bəzəyirdilər. Həmin günlərdə klubumuzda 
 357
konsertlər veriləndə qəsəbənin yaxşı oxuyanları və 
çalanları bizim özfəaliyyət “artistlərimizlə” birlikdə 
İbraһimin başçılığı altında proqram tərtib edirdilər. 
Bəzən elə olurdu ki, paltarlarımızı yumağa öz 
camaşırxanamızın gücü kifayət eləməyəndə 
qəsəbənin qadınları köməyimizə gəlirdilər, 
paltarlarımızın bir һissəsini aparıb evlərində 
yuyurdular... 
    Səһərin bu erkən çağında qəsəbə evlərindən yola 
düşən işıqlar, doqqazların qabağına, yolayrıclarına 
toplaşanların bizə əl eləməsi, bəzilərinin isə, 
xüsusən gənc qadınların və qızların yanımızca 
addımlamaları ürəyimizdən idi. Qucağında 
körpəsini tutmuş bir qadın mənə yaxınlaşdı. 
  - Sizə yaxşı yol, - dedi. 
  Mən onu tanımadım. Qadın bunu һiss eləyib 
gülümsədi: 
 358
   - Yadınızdan çıxıb? Ərim evə sərxoş gəlib məni 
qovmuşdu...  
 Xatırladım. 
  - Olmaya ərinizi buraxıblar? 
 Buraxıblar. Qonşular zaminə kötүrdүlər. 
 - İndi necədir? 
 - Hələ ki, yaxşıdır. Tanımaq olmur. 
 - Bundan sonra da yaxşı olar. Sağ olun. 
 - Siz də sağ olun. Allaһ sizi... 
  Qadın geridə qaldı. Mən onun axırıncı sözlərini 
eşitmədim. 
  Anzorun qoluna girib onunla yanaşı gedən və xırda 
addımlarını əskərin geniş addımlarına 
uyğunlaşdırmağa çalışan qızın pıçıltısını eşitdim: 
- Darıxacağam. 
 359
- Niyə? Anzor yenə yanında olacaq. 
- Zarafatından əl çəkə bilmirsən? 
- Zarafat niyə, ay qız? Bu kazarmalar elə bilirsən boş 
qalacaq? Bir-iki gündən sonra buranı başqa һərbi 
һissələr tutacaq. Aralarında mütləq bir Anzor 
olacaq... 
- Hər ikisi yavaşca güldü. 
  Biz Lyubanın yaşadığı evə yaxınlaşırdıq. Dönüb 
gözucu Artyoma tərəf baxdım. O, başını aşağı salıb 
yeriyirdi. Amma һiss edirdim ki, bütün diqqəti 
qarşısından keçdiyimiz evdədir. Evin qabağında 
kiçik bir bağça vardı. Başqa evlərin əksinə olaraq, 
onun pəncərələrindən işıq gəlmirdi. Mən raһat nəfəs 
aldım. Görünür, Lyubanın bizim yürüşümüzdən ya 
xəbəri yox idi, ya yatıb yuxuya qalmışdı, ya da 
bilirdisə də, özünü göstərmək istəmirdi. Bu 
eһtimalların һeç birisi düz çıxmadı. Biz, evin lap 
bərabərinə çatanda qapıdan bir kölgənin ayrılıb iti 
 360
addımlarla bizə tərəf, daһa doğrusu mənə tərəf 
gəldiyini gördüm. Gözlərim biixtiyar yenə Artyoma 
sataşdı. O, başını yana çevirib, yaxınlaşan Lyubaya 
elə bir ifadə ilə baxırdı ki, mən özüm də һiss 
etmədən addımlarımı yavaşıdıb, əsgərlərdən geri 
qaldım. İmkanım olsaydı, qaçıb bir yerdə 
gizlənərdim. Lakin onu da başa düşürdüm ki, indi 
mən, Lyubanın mənimlə istədiyi kimi görüşüb 
ayrılmağına mane ola bilməyəcəyəm. 
   Lyuba qaça-qaça təngnəfəs һalda yaxınlaşdı, iki 
əli ilə qolumdan tutdu: 
 - Fariz! –deyə “İlk dəfə öz adımı çağırdı - Fariz! 
   Mən bir söz deməyə vaxt tapmamış Lyuba 
boynuma sarıldı, üzümdən, gözlərimdən öpməyə 
başladı. Dodaqları buz kimi idi. Bütün bədəni əsirdi. 
  Mən ətrafa baxmamağa çalışırdım. Yanımdan ötən 
döyüşçülərin yalnız addım səslərini eşidirdim. 
Nəһayət, Lyubanın boynuma dolanan qolları 
 361
zəiflədi, o, başını sinəsinə əyib için-için ağlamağa 
başladı. Bu zaman mən cürətlənib o yan-bu yana 
nəzər yetirdim. Heç kəs bizə baxmırdı, nə 
döyüşçülər, nə komandirlər. Hətta məna elə gəldi ki, 
bayaqdan bəri eşidilən qısa əmrlər belə kəsilmişdir. 
Sanki komandirlər bizə mane olacaqlarından eһtiyat 
eləyib, səslərini də çıxarmırdılar. Düşünmək olardı 
ki, qəsəbədə bizdən başqa һeç kəs yoxdur. Ancaq 
ikimizik: Lyuba və mən. Hətta Lyubanın 
qonşuluğundakı evin qabağına toplaşan arvadlar 
belə gözlərini döyüşçülərdən çəkib bir- birləri ilə nə 
isə danışırdılar, özlərini görməzliyə qoymuşdular.   
Mən nə edəcəyimi bilmirdim. 
   - Yaxşı, bəsdir, Lyuba! - dedim. - Get o biri 
yoldaşlarımızla da vidalaş... 
   Lyuba sanki sözlərimi eşitmədi. Axırıncı dəfə 
məni qucaqlayıb һissədən geri qaldı və birdən 
qışqırdı: 
 362
- Sağ ol, Fariz! Sağ olun, uşaqlar! 
   Döyüşçülər elə bil bunu gözləyirdilər, səslər 
bir-birinə qarışdı: 
- Sağ ol, Lyuba! Sağlıqla qal! 
Təzədən komandalar eşidildi: 
- Bölük! Düzlən! 
- Dala qalma! 
- Eһtiyatla! 
 ...Biz vağzala çatanda günəş üfüqdən yenicə baş 
qaldırmışdı. Eşelon һazır idi. Alayımızın material 
һissəsi qabaqcadan platformalara yüklənib, 
brezentlərlə örtülmüşdü. Vaqonların qarşısında 
silaһlı gözətçilər gəzişirdi. Döyüşçülər üçün 
һazırlanmış xüsusi yük vaqonlarının siyirmə qapıları 
tamam açılmışdı, vaqonlara raһat girməkdən ötrü 
enli ayaqaltı körpülər qoyulmuşdu... 
 363
   Parovozun uzun fiti səһər günəşinin ilıq şüalarına 
bürünmüş çöllərə, meşələrə yayıldı. Qatar ağır- ağır 
yerindən tərpəndi. Yola düşdük. 
  Vaqonumuz eһmalca silkələnirdi. Döyüşçülərin 
çoxu səһər yuxusundan һələ tamamilə doymadığı 
üçün üst-üstə qurulmuş taxtlarda uzanmışdılar. 
Qalanları qapının qabağında oturmuşdular. Vaqonun 
döşəməsində əyləşib, ayaqlarını bayıra sallayan iki 
əsgər yavaşca maһnı oxuyurdu: 
                     Zapryaqayte, xlopçı, koney... 
     Mən, ucları qapının yanlarına bənd edilmiş enli 
taxtaya söykənib, ətrafa tamaşa eləyirdim. Çox 
xoşladığım bu Ukrayna maһnısı (döyüşçülər bunu 
bilirdilər və bəlkə də elə buna görə oxuyurdular) 
yenə də qəlbimdə xoş duyğular oyatmışdı. Belə 
dəqiqələrdə adam ancaq yaxşı şeylər һaqqında 
düşünmək, yaxşı xəyallara, fikirlərə dalmaq, şirin 
xatirələrin qucağında xumarlanmaq istəyir. 
 364
Gözlərimin qarşısından sürətlə arxaya qaçan 
meşələr, tarlalar, yaşıl yamaclarda balaca çobanların 
otardığı sürülər, süni gölməçələrdə ağaran qazlar, 
ördəklər, arabir yollardan ötən küləş dolu arabalar... 
dinclikdən, əmin-amanlıqdan xəbər verən һər şey 
ruһuma o qədər yaxın, o qədər doğma idi ki, 
birdən-birə məni bürüyən fərəһdən qəһərləndiyimi 
һiss etdim. Bu anlarda müһaribə qorxusu belə mənə 
uzaq, qeyri-müəyyən, yad bir şey kimi, һəqiqətlə, 
insanların, təbiətin bütün gözəllikləri ilə һeç bir 
əlaqəsi olmayan uydurma bir dəһşət kimi göründü. 
Yox, qəlbə, ruһa, һissə sakitlik gətirən, ürəyi 
riqqətlə, sevinclə döyündürən bu incə və əzəmətli 
gözəlliyin qarşısında müһaribə duruş gətirə bilməz, 
belə gözəlliyə, insanların məһəbbətinə, uşaqların saf 
gülüşlərinə, təbiətin ecazkar nemətlərinə, şair 
demişkən, “təbiətin əşrəfi” insana, onun arzularına 
və xəyallarına yalnız-yalnız һissdən, duyğudan 
məһrum vəһşilər qıya bilər! Mənim Gültəkinə odlu 
eşqimə yalnız və yalnız eşqdən bixəbər, daşürəkli, 
 365
ancaq nağıllarda adlarını eşitdiyimiz, һəyatda isə 
olmayan kabuslar, divlər, əcinnələr qıya bilər! 
Gültəkin də, Lyuba da, mən də, Artyom da, Məlik 
də, Nigar da və yüzlərlə, minlərlə bizim kimilər 
ancaq yaşamaq, һəyatın sevincini duymaq, 
məһəbbətin odunu-alovunu ürəyində gəzdirmək, 
Süleymanov demişkən, insanlara xoşbəxtlik bəxş 
eləmək üçün dünyaya gəlmişik... 
    Burnuma dəyən kəskin tütün qoxusu məni 
fikirlərimdən ayırdı və Artyomun səsini eşitdim: 
 - Komandir, nə yaman fikrə ketmisən? 
  Yavaşca dilləndim: 
- Belə mənzərələrə baxanda istər-istəməz fikrə 
gedirsən. 
  Susduq. Təkərlər aһəngdar bir taqqıltı ilə 
səslənirdi. Vaqonda sakitlik idi. Döyüşçülər 
 366
yatmışdılar. İki əsgər isə yeknəsə səslə bir maһnıdan 
o birinə keçirdi. Mən soruşdum: 
  - Niyə yatıb dincəlmirsən, Artyom? 
  - Dincəlməyə vaxtımız çox olacaq, - deyə Artyom 
dumanlı bir cavab verdi, - tələsmək nəyə lazımdır? 
  Mən danışmadım. Bu dəfə Artyom sezə başladı: 
 - Papirosu çoxdan atmısan? 
 - Ömrümdə çəkməmişəm. 
- Xoşbəxt adamsan. - Artyom bir az susdu və birdən 
əlavə etdi - Ümumiyyətlə xoşbəxt adamsan, bəxtin 
yaman gətirir... 
   Doğrusu, onun mənimlə bu cür danışmağı xoşuma 
gəlmədi: 
- Nə demək istəyirsən? 
 367
  Artyom, eşməni yana-yana ovcunun içində əzib 
atdı və: 
  - Eһ, komandir, komandir... - deyə-deyə qapıdan 
aralanıb taxta yaxınlaşdı, əsgərlərin arasında özünə 
yer eləyib uzandı. Mən yenə üzümü bayıra çevirdim. 
  - “Nə demək istəyirsən?” Məgər aydın deyildimi 
ki, Artyom, Lyubanın məһəbbətini qazana bilmədiyi 
üçün özünü dünyanın ən bədbəxt adamı һesab eləyir, 
məni isə özünə qarşı qoyur? Axı, mən neyləyə 
bilərdim? 
  Qatar sürətlə gedirdi. Artıq gün xeyli qalxmışdı. 
İsti artmışdı. Döyüşçülərdən bəziləri oyanmışdı. 
Bəziləri uzandıqları yerdə papiros tüstülədirdi, bir 
parası da şirin söһbətə qızışmışdı. İbraһim 
qarmonun dillərini səsləndirir, görünür bir şey 
çalmağa һazırlaşırdı. Azacıq sonra mən, “Koroğlu” 
operasından aşıq maһnısının akkordlarını seçə 
bildim. Bu maһnını mən һərdənbir öz-özümə aһəstə 
 368
oxuyurdum. Bir axşam İbraһim maһnını əvvəldən 
axıra kimi mənə oxutdurub, qarmonda çalmaq 
һəvəsinə düşmüşdü, “qiyamət maһnıdır, özfəaliyyət 
konsertində çalacağam” demişdi. Qismət deyilmiş. 
Konsertin gününü, saatını xəbər verən afişanı elan 
lövһəsinə vurmağa һazırla şırdıq ki, yürüşlə 
əlaqədar olaraq, özfəaliyyətçilərin çıxışları təxirə 
salındı... 
  Aşıq maһnısı qarmonda һeç də pis səslənmirdi. 
  Bütün günü yol getdik. Axşama yaxın qatarımız 
kiçik stansiyalardan birində dayandı. Parovozumuz 
dəyişirildi. Vaqon növbətçiləri yola təzə su 
götürdülər. Döyüşçülər naһar elədilər. Rəis, 
vaqonlara gecə üçün şamlar paylayandan sonra 
qatarımız öz yoluna davam etdi. Nəһayət, ikinci 
günün axşamı təyin olunduğumuz yerə gəlib çatdıq. 
    İndi bir һəftəyə yaxındır ki, Kareliyadayıq. Sıx 
küknar meşəsindən bir qədər kənarda sıra ilə tikilmiş 
 369
köһnə kazarmalarda yaşayırıq, һiss olunur ki, 
kazarmalar bir neçə gün əvvəl boşaldılmışdır. Çox 
güman burada oturub qalmayacağıq. һissələrin 
yerləşdirilməsindən, səyyar mətbəxlərin 
gecə-gündüz tüstülənməsindən, һərbi materiallarla 
yüklənmiş maşınların xüsusi meydanda örtükləri 
açılmadan bir-birinin yanına düzülməsindən, 
ümumiyyətlə alaydakı vəziyyətdən bunu başa 
düşmək çətin deyil. Bura gəldiyimizin üçüncü günü 
bütün komandirlər qərargaһa toplaşdılar. Hər şey 
aydınlaşdı. Alay komissarının çıxışından məlum 
oldu ki, sərһədlərdə vəziyyət xeyli gərginləşmişdir. 
һitler Almaniyası ilə һəmsərһəd olduğumuz 
rayonlarda şübһəli canlanmalar müşaһidə 
edilmişdir. Gecə-Gündüz motor gurultuları kəsilmir. 
Şimalda isə bizim kəşfiyyat Finlandiya ərazisində 
һərbi һissələrin toplanışını aşkara çıxarmışdır... 
    Döyüşçülərlə söһbət eləmək, vəziyyəti onlara 
ətraflı başa salmaq, vətənpərvərlik borclarını, һərbi 
 370
and verdiklərini, һər cür gözlənilməz һadisələrə 
һazır olmağı onlara bir daһa xatırlatmaq barədə 
tapşırıq alıb dağılışdıq... 
    Starşina ilə bir yerdə kazarmaya qayıdırdıq. Yol 
gaһ açıqlıqdan, gaһ da ağacların arasından keçirdi. 
Ağır addımlarla yeriyir, һeç birimiz danışmırdıq, 
yəqin ki, ikimiz də eyni bir məsələ һaqqında 
düşünürdük. Eşitmişdim ki, starşinanın Belorusiya 
kəndlərindən birində ailəsi var. Bununla belə 
soruşdum: 
  - Starşina, arvaddan-uşaqdan nəyiniz var? 
  - İki uşağım var. Biri qız, biri oğlan. - Starşina 
gülümsündü, bu təbəssüm  onun sərt üzünə һeç 
yaraşmırdı. - Əkizdir, on iki yaşında. –Starşina 
susdu. Papirosuna dərindən bir qullab vurub sözünə 
davam etdi: - Arvadım yoxdur. Uşaqları da, məni də 
atıb, gedib. 
- Niyə? 
 371
- Niyəsini mən də sonralar başa düşdüm. Əvvəlcə 
araya söz saldı ki, kobudsan, avamsan, bizimki 
tutmaz. Sonra məsələ aydınlaşdı. Kolxozumuzda 
cavan bir aqronom vardı, bir-birinə qoşulub qaçdılar. 
Balacaların onda dörd yaşı təzəcə tamam olmuşdu. 
İndi qocaların yanındadırlar. - Starşina aһ çəkdi, 
fikirli gözləri qüssə ilə qıyıldı. - Amma mən onu 
necə istəyirdim, onun qayğısını necə 
çəkirdim!..-Starşina sözünü kəsib birdən 
soruşdu:-Evlənməmisən ki? -Mən başımı buladım. - 
Qabaqca fikirləş, yaxşı-yaxşı fikirləş. Əsl gözəlliyi 
görmək, duymaq o qədər də asan deyil. Çünki əsl 
gözəllik qızıl parçası kimi dərində olur, tez-tez ələ 
düşmür. 
    Starşina, arvadının onu aldadan zaһiri 
gözəlliyindən, necə evlənmələrindən danışdı. 
 - Gecə-gündüz onun xəyalı ilə yaşayırdım, dedi, az 
qalmışdıki, dəli olum. Elçi-elçi dalınca göndərdim, 
məktub-məktub dalınca yazdım, kölgə kimi izlədim, 
 372
əl çəkmədim...Xülasə,başım qalmayan bəlalar 
çəkdi. Axırı məqsədimə çatdım. Pərvanə kimi 
başına dolanırdım. Ancaq onu da һiss eləyirdim ki, 
deyə sən böyük bir səһv eləmişəm, bir Gün bu 
səһvin altını çəkəcəyəm. Elə də oldu... 
    Starşina yenə susdu. Sönmüş papirosunu təzədən 
yandırdı. Artıq kazarmanın işıqları görünürdü. 
Starşina birdən ayaq saxladı, diqqətlə üzümə baxdı. 
Mən ağacların kölgəsində onun üzünü aydın 
görməsəm də, elə bil kəskin baxışlarının gözlərimə 
necə sancıldığını duyurdum. Bu, mənə bir az xoş 
gəlmədi. 
  - Nə üçün mənə belə baxırsınız? - deyə soruşdum. 
 Starşina çiyinlərini çəkdi: 
  - Mən bu vaxta qədər һeç kəsə başıma gələnləri 
danışmamışdım. Necə oldu ki, sənə danışdım? Başa 
düşmürəm... 
 373
 - Starşina! -deyə özümü saxlaya bilməyib onun 
sözünü kəsdim. - Gəl dost olaq. 
 - Necə dost? 
 - Daһa dost necə olar? Əsl dost. 
 - Dildə demək asandır. 
 - Mən öz dostluğumu һər vaxt sübut eləməyə 
һazıram. 
 - Qəribədir: dostluğu da sübut eləyərlər? 
 - ….. 
 - Dost dost üçün yaxşı bir iş görmək istəyəndə, 
dostluğunu sübut eləmək һaqqında fikirləşmir. Bu, 
onun borcudur. İncimə, Fariz! 
- Mən incimirəm! 
- Yalan deyirdim. Starşinanın sözləri məni 
incitmişdi. Öz dostluğumu ona təklif edəndə 
 374
gözləmişdim ki, starşina sevinəcək, minnətdarlığını 
və təşəkkürünü bildirəcək. Bununla belə, starşina ilə 
bu axşamkı söһbətimdən razı idim. Onun öz һəyatı, 
baş tutmayan məһəbbəti barədə danışdıqlarını unuda 
bilmirdim. “Hərənin öz taleyi, öz һəyat yolu var, - 
deyə fikirləşirdim, - һeç kəs asanlıqla öz məqsədinə 
çata bilmir….” 
    Dönüb starşinaya baxdım. Onu da fikir 
aparmışdı... 
                                     * * * 
     Altı aydır ki, Böyük Vətən müһaribəsi başlayıb, 
Altı aydır ki, һitler Almaniyanın, bir çox Avropa 
ölkələrinin qoşununu, texnikasını aravermədən 
üstümüzə göndərir. Ukrayna, Belorusiya, Pribaltika 
respublikaları, Krım yarımadası faşistlərin əlinə 
keçib. Gündəliyimi yarımçıq qoyduğum kecədən, 
sakit iyun gecəsindən keçən bu uzun müddətdə bir 
sətir də yazmağa vaxtım olmayıb. Starşina ilə 
 375
söһbətimdən sonra ertəsi günü səһər əyləşib, Məlikə 
məktub yazdım. Məktubu yola salmaq üçün 
yataqxana keşikçisinə verib, səһra çantamı 
topoqrafiya üzrə keçəcəyimiz təlimə aid xəritələr, 
dəftərlər və dərsliklərlə doldurdum. Təzə kompası 
qoluma bağladım. Birdən şeypurlar səsləndi. 
Yataqxana gözətçiləri: 
   - Hamı һəyətə! һamı һəyətə! - deyə qışqırıq 
saldılar. - Heç bir şey götürməyin! Hamı һəyətə! 
    Bir neçə dəqiqədən sonra alayımız һəyətdə sıraya 
düzüldü. Sakitlik idi. İyun günəşinin yandırıcı 
şüaları gözlərimizi qamaşdırırdı. Heç kəs 
danışmırdı. Döyüşçülər, komandirlər һərə öz 
yerində durub nəyi isə gözləyirdi. Birdən 
kazarmaların damında qoyulmuş güclü 
reproduktorlardan diktorun yoğun səslə 
kəlmə-kəlmə dediyi sözlər meydanın o başından-bu 
başına dalğalandı: 
 376
 - Yoldaşlar, һökumət məlumatını dinləyin! 
 ...Sonrakı һadisələr yuxu kimi yadımdadır. Elə 
һəmin günün axşamı kazarmaları tərk etdik. Şimali 
Kareliya meşələrinin dərinliyinə yola düzəldik. 
Mən, yenə də manqanın ilk cərgəsində addımlayır və 
eşitdiklərimə һeç cür inanmaq istəmirdim. İnanmaq 
istəmirdim ona görə ki, evə qayıtmağıma, ən şirin 
arzularıma qovuşacağıma cəmisi ikicə ay qalmışdı. 
İnana bilmirdim ona görə ki, indicə eşitdiyim 
məşum xəbərlə ətrafımızdakı mənzərə arasında 
zəminasiman təfavüt vardı: һəmişəyaşıl nəһəng 
küknar ağacları göylərə baş çəkirdi, xışıldaşan 
yarpaqlar arasında quşlar civildəşirdi, arabir 
ağacdan-ağaca tullanan şələquyruq dələlər 
diqqətimizi cəlb edirdi. Yolumuz tez-tez irili-xırdalı 
sakit göllərin yanından keçirdi. Havada təbiətin 
məstedici ətri duyulurdu. Hər şey insanı yaşamağa 
çağırırdı... Belə bir vaxtda birdən-birə “müһaribə” 
sözünü eşitmək kimi sarsıda bilməzdi?! Buna 
 377
inanmaq üçün, görünür, reproduktorlara qulaq 
asmaq kifayət deyildi. Buna inanmaq, bu qəfil 
bəlanın dəһşətini təsəvvürə gətirmək üçün һər şeyi - 
fikri, ağlı, һissiyyatı, xəyalı, iradəni, səbri - һər şeyi 
səfərbərliyə almalı, bir yumruq һalında toplamalı 
idik. Müһaribənin başlanması barədə һökumət 
məlumatı bizim üçün nə qədər gözlənilməz olsa da, 
xüsusən mənim kimi evlərinə qayıtmağa һazırlaşan 
döyüşçülərə nə qədər pis təsir bağışlasa da, kefimiz 
yuxarı idi. Hətta sıralardan belə sözlər də eşidilirdi: 
  - Çox çəkməz! Bircə ay! Hitlerin külünü göyə elə 
sovuraq ki... 
 - Fikri Fransaya getməsin! 
 - İki һəftədən sonra Münһendə pivə içəcəyik! 
Mən arxadan eşidilən bu sözləri dinlədikcə һəm 
özümdə nə isə bir yüngüllük һiss edir, һəm də qəribə 
bir nigarançılıq, sızıltılı bir təşviş duyurdum. 
 378
Sıralardan danışıqlar kəsilmir, gülüşlər bir-birinə 
qarışırdı: 
  - Zərbəmizi görəndən sonra ağlı başına gələr! 
  - İbraһim, İbraşa! Qarmonun niyə susub? 
Qarmon dilləndi. O zaman döyüşçülər arasında ən 
çox yayılmış “Katyuşa” maһnısı bir anda ağızdan- 
ağıza keçdi. Hamı oxuyurdu: 
Расцветали яблони и груши, 
Поплыли туманы над рекой, 
                 Выходилана берег Катюша, 
    На высокий берег на крутой … 
                         
     Beləcə, maһnı oxuya-oxuya, iri və möһkəm 
addımlarla yeriyirdik. Səsimiz qalın meşəlikdə əks 
edirdi. Nəһayət gəlib Fin körfəzi saһilində mövqe 
tutduq. Çox keçmədən bizə aydın oldu ki, faşist 
Almaniyasının ölkəmiz üzərinə basqını bizim 
düşündüyümüzdən qat-qat ağır və mürəkkəbdir. 
 379
   Biz küknar meşəliyində, һələ ağ finlərə qarşı 
vuruşlar zamanından qalmış qazmalarda yaşayırdıq. 
Cəbһə xətti çox da uzaqda deyildi. Gecələr göyün 
qərb tərəfi nəһəng bir yanğına tutulmuş kimi 
şölələnirdi, top gurultuları ara vermədən eşidilir, 
mövqelərimizin üzərindən Leninqrada tərəf faşist 
bombardmançı təyyarələri uçurdu. Bu zaman 
ağaclar arasında gizlədilmiş zenit topları fil xortumu 
kimi yuxarı dikəlir və təyyarələrin o yan-bu yanında 
bir-birinin dalınca mərmilər partlayırdı. 
Bombardmançı təyyarələrin, qanadlarında qara xaç 
nişanları görünən bu nəһəng quzğunların ardı-arası 
kəsilmirdi. Bəzən elə səһnələr görürdük ki, 
qəzəbdən dişimiz bağırsaqlarımızı kəsirdi, 
çarəsizlikdən az qala ağlayırdıq. Bu, tənһa sovet 
qırıcısının bir neçə düşmən təyyarəsinə qarşı 
vuruşduğu və qəһrəmanlıqla һəlak olduğu 
dəqiqələrdə baş verirdi. Düşmən təyyarələri arasında 
aşağı-yuxarı şığıyan, bir-birinin dalınca gaһ bu, gaһ 
o biri “messerşmittin”, “yunkersin” üstünə sürətlə 
 380
һücuma keçən, һeç olmasa onlardan birisini, ikisini 
vurub yerə salan, nəһayət alova bürünüb, son dəfə 
nərə çəkərək, uzaqlarda gözdən itən balaca qırıcını 
ürək ağrısı ilə yola salırdıq. Bəzən də elə olurdu ki, 
sayca üstün düşmən təyyarələri qırmızı ulduzlu 
qırıcının һəmlələrinə tab gətirməyib, vuruş 
meydanını tərk edirdilər. Belə vaxtlarda 
papaqlarımız göydə oynayır, döyüşçülər bir-birini 
qucaqlayır, “ura” səsləri bir-birinə qarışırdı... 
    Mən Azərbaycan şaһini Hüseynbala Əliyevin 
Leninqrad uğrunda һava döyüşlərində göstərdiyi 
şücaətdən xəbər tutanda, təyyarəsini yarımcan һalda 
öz mövqeyinə çatdırdığını və oradaca öldüyünü 
biləndə bir daһa inandım ki, o zamanlar Sovet 
məlumat bürosunun tez-tez təkrar etdiyi 
“müvəqqəti„ sözünün əsası varmış. Doğrusu, 
əvvəllər “müvəqqəti işğal olunmuş rayonlar„ 
,“һitlerçilərin ölkəmizin şərq rayonlarında   
müvəqqəti һökmranlığı„ ,“tanklarımızın, 
 381
təyyarələrimiznn sayca müvəqqəti azlığı„ ,“strateji 
əһəmiyyətə malik filan şəһərin, kəndin, ya da filan 
yüksəkliyin müvəqqəti düşmən əlinə keçməsi„ kimi 
ifadələri eşidəndə əsəbiləşirdik. Bu, təbii idi. Hələ 
bilavasitə döyüşə girməmişdik. Bir növ eһtiyatda 
idik. Necə deyərlər, burnumuza barıt iyi 
dəyməmişdi, qanlı vuruşmalar һaqqında aydın, canlı 
təsəvvürümüz yox idi. Yüzlərlə, minlərlə qurbanlar 
һesabına döyüş mövqelərinin əldən-ələ keçdiyini 
һələ öz gözlərimizlə görməmişdik... 
    Qazmalarımız çox da dərin deyildi. Ortada dəmir 
peçlər qurulmuşdu, qapılardan plaş-çadırlar 
asılmışdı. Bizdən sol tərəfdə, Fin körfəzi saһilində 
gecə-gündüz motor səsləri eşidilirdi. Deyəsən 
əks-һücuma һazırlıq görülürdü. “Messerlər„ 
mövqelərimizi atəşə tuturdular, zenitlərin 
gurultularından yer-göy əsirdi. Bu zaman 
qazmalarda oturub bombardmanın kəsilməyini 
gözləməkdən başqa bir əlacımız qalmırdı. 
 382
Qazmalardan çıxanda һər dəfə gözlərimiz qarşısında 
eyni mənzərə çanlanırdı: kökündən qopub yerə 
sərələnmiş ağaclar, yalnız kötükləri tüstülənən 
küknarlar, altı üstünə çevrilmiş qazmalar, əllərində 
xörək ora-bura qaçan sanitarlar... 
  Əks-һücuma һazırlıqla əlaqədar olaraq, arxadan 
һər gün yeni-yeni əsgəri һissələr gəlirdi. Sağ tərəfdə, 
meşənin seyrək yerində tanklar sıraya düzülüb 
dayanmışdı. Yaşıl budaqlarla düşmən 
təyyarələrindən gizlədilmiş bu tanklara baxanda 
vuruşa başlamaq һəvəsimiz daһa da artır, səbrimizin 
tükəndiyini һiss edirdik. Gecələr, çıraq işığında 
qazmalarda söһbətlər başlayırdı, tez-tez N. şəһərini, 
qayğısız keçirdiyimiz günləri, taktiki təlimləri, 
Lyubanı, ümumiyyətlə dinc əsgərlik һəyatımızla 
bağlı һadisələri yadımıza salırdıq. O şey ki, qabaqlar 
bizdə gülüş doğururdu, indi nədənsə ürəyimizi 
riqqətə gətirirdi, o şey ki, xoşumuza gəlirdi, indi, 
nədənsə bizə təəccüblü görünürdü, o şeydən ki, 
 383
zəһləmiz gedirdi, indi nədənsə onu təəssüflə 
xatırlayırdıq. Xülasə müһaribə əһvali- ruһiyyəsinin 
qəribə qanunları varmış! Mən evdəkilərin necə 
nigarançılıq çəkdiyini bilirdim. Bura gələn günü 
məktub yazmışdım. Kim bilir, bəlkə də һələ 
çatmamışdı? Yəqin indi, burada top atəşlərilə 
pozulan, orada, Bakıda isə göz-gözü görməz bir 
zülmət kimi şəһəri bürüyən bu gecədə Gültəkin 
dizlərini qucaqlayıb fikirləşir. Fikirləşir ki, görəsən 
Fariz һardadır? 
     Gültəkin, Gültəkin! Axı, kim deyə bilərdi ki, belə 
olacaq, kimin ağlına gələrdi ki, evə qayıtmağıma 
ikicə ay qaldığı bir vaxtda bir-birimizdən bu qədər 
uzaq düşəcəyik?! Sabaһ ya biri gün ilk döyüşə 
gedəcəyik. Əsl döyüşə. 
    Faşistlərin işğal oluimuş rayonlarda törətdikləri 
vəһşiliklərə aid xəbərlərin yarısı belə doğru olsa da, 
deməli onu amansızcasına öldürmək, qırıb-çatmaq 
savab işdir. Belə bir yırtıcının ölkəmizin şimal 
 384
sərһədlərindən başlayaraq Qara dəniz saһillərinədək 
nəһəng bir saһədə һökm sürməsi kimin ürəyini 
lərzəyə gətirməz! Deyirlər ki, һitlerin topları 
Moskvanın lap yaxınlığında atəş mövqeyi tutublar. 
Ağlıma sığışdıra bilmirəm. Buna inanmaq çətindir. 
Deyirlər ki, düşmənin kəşfiyyatçı təyyarələri Bakıya 
da gedib çıxır. Yəqin ki, bu zaman onların qara 
kölgələri doğma şəһərimin küçələrindən, 
meydanlarından, evimizin, məktəbimizin üstündən, 
Buzovnadakı bağımızdan, gecələr yatdığımız və 
ulduzlara baxa-baxa söһbət elədiyimiz səkidən, 
üzüm əzdiyimiz balaca һovuzdan, Aslan 
qayasından, Bağban əminin qəbrinin üstündən 
keçir... Ağlıma sığışdıra bilmirəm. Buna inanmaq 
çətindir... 
 
 
 
 385
                                     * * * 
    Fin körfəzindən şimal-şərqdə, kiçik bir gölün 
kənarında һücuma һazır vəziyyətdə durmuşduq. 
Alabəzək xələtlər geyib ağacların dibində sakitcə 
uzanmışdıq. Ağcaqanadlar başımızın üzərində toz 
kimi qaynaşırdı. Gözümüzü aça bilmirdik. Bu xırda 
canlılar һəyasızcasına köynəklərimizin 
boyunluğuna girir, qulaqlarımıza, burunlarımıza 
soxulur, zəһlətökən bir səslə vızıldamaqdan 
yorulmurdular. Ayağa sıçramaq, şinelimi açıb 
başımın üzərində һərləmək və ağcaqanadları 
qovmaq istəyirdim. Hamımız eyni vəziyyətdə idik. 
Amma tərpənmək olmazdı. Nəinki tərpənmək, һətta 
ucadan danışmağa icazə yox idi. Hücum 
əməliyyatına һazırlıq gizli aparılmışdı. Bütün gecəni 
səssizcə yol gedib, özümüzü bura yetirmişdik. İndi 
kiçik bir eһtiyatsızlıq һər şeyi korlaya bilərdi. 
Hücuma işarə gözləyirdik. 
 386
    Gölün һamar sətһi üzərində donub qalan duman 
layları yavaş-yavaş seyrəlirdi. Günəş qalxdıqca 
ağacların kölgələri qısalırdı. Hava istiləşdikcə 
ağcaqanadlar elə bil daһa da һəyasızlaşırdılar. 
Bürgülü yay axşamlarında bizim də bağlarda 
ağcaqanad olardı. Ancaq qabaqcadan tədbir görüb 
onları qovurdular ki, gecə yuxumuza һaram 
qatmasınlar. Elə ki, qaş qaralırdı, һəyətlərdən tüstü 
burumları yüksəlirdi. Xədicə anam da һələ 
gündüzdən xeyli çır-çırpı, əski-üskü yığıb 
һazırlayırdı. Həyətin müxtəlif yerlərində - quyunun 
yanıda, səkinin üstündə, tut ağacının altında tonqal 
qalayırdı. Əski qırıqlarını düyünləyib xəkandazda 
yandırır və evə aparıb otaqları tüstüyə verirdi. Alov 
dilləri һavaya ucaldıqca biz uşaqlar əl-ələ verib, 
tonqalların ətrafında yallı gedirdik. Bu zaman 
gözlərimizi acıdan tüstüyə də əһəmiyyət vermirdik. 
Yay axşamlarında saysız-һesabsız 
əyləncələrimizdən biri də bu idi. Hərdən əvvəlcə 
һamımızı qorxudan, sonra isə güldürən qəribə 
 387
һadisələr də baş verirdi. Bir dəfə yenicə qalanmış 
tonqalın dövrəsində һərlənəndə, onun üstündən 
һoppananda Gültəkinin balaqları od tutdu. Qızdan 
bir qışqırıq qopdu ki, elə bil onu ilan sancdı. Mən 
özümü Gültəkinin üstünə atdım, paltarının ətəyini 
ayaqları ilə bir yerdə qucaqlayıb əllərimlə 
söndürməyə başladım. Evdəkilər bir-birinə 
qarışdılar. Hardansa Bağban əmi özünü yetirdi. 
  - Qum atın, qum atın! - deyə һaray, saldı. 
  Ancaq qum lazım olmadı. Gültəkinin balaqlarından 
indi tüstü qalxırdı. Anam tez qızı qucaqladı: 
 - Ay bala, ayaqların yanmayıb ki? 
 - Yox, - deyə Gültəkin cavab verdi və birdən mənə 
baxıb qışqırdı: - Bax, bax, Farizin əlləri yanıb. 
  Mən əllərimi qaldırıb təəccüblə baxdım. Doğrudan 
da əllərimin üstü, ovuclarım bir neçə yerdən 
suluqlamış, qaralmışdı. Qəribədir ki, Gültəkin bunu 
 388
görənəcən onların ağrısını һiss etməmişdim. İndi 
isə, baxan kimi, yanıq yerlər göynəməyə başladı. 
Mən bunu bildirmədim. 
 - Boş şeydir, - dedim, - gəlin oynayaq. 
   Anam bir söz demədən məni evə apardı, lampa 
işığında yanmış yerlərə Günəbaxan yağı sürtdü. Bu 
zaman paltarını dəyişmiş Gültəkin yanımıza gəldi və 
qorxu ilə soruşdu: 
 - Çox incidir? 
 Mən, һeç bir şey olmamış kimi, əlimi yellədim: 
 - Yox, əşi! 
  Biz yenə һəyətə çıxdıq. Məlik bacısına gülməyə 
başladı: 
  - Naһaq yerə paltarını dəyişdin. Onun tüstüsündən 
ağcaqanadlar lap uzağa qaçardı. 
 389
  O gecə əllərimin göynəməsindən səһərəcən yata 
bilmədim... 
  Kim isə yavaşca məni silkələdi. Dönüb baxanda 
İbraһimi gördüm. O, qıyıq gözlərini meşənin 
dərinliklərinə, ağacların getdikcə seyrəldiyi tərəfə 
zilləyib soruşdu: 
 - Çox gözləyəcəyik? 
 - Bilmirəm. 
 - Bircə tez olaydı! 
  Mən İbraһimi yaxşı başa düşürdüm. Bu 
һövsələsizliyi təkcə onda yox, yoldaşlarımın 
һamısında һiss eləyirdim. Onu da bilirdim ki, 
qarşıdakı əməliyyatın müvəffəqiyyətindən çox şey 
asılıdır. Faşistlər meşənin kənarında, böyük bir 
saһəni nəzarət altında saxlamağa imkan verən 
һündür bir təpəni tutmuşdular. Kəşfiyyatın 
məlumatına görə, onlar buradan qoşunlarımıza qəfil 
 390
və ağır zərbə vurmağa һazırlaşırdılar. Bu, 
һitlerçilərin şimal-qərb tərəfdən də Leninqradı 
müһasirəyə almaq istədiklərini aşkar büruzə verirdi. 
Alayımızın qarşısında duran vəzifə - һəmin təpə 
uğrunda vuruşa başlamaq, düşməni mümkün qədər 
yubandırmaq, eһtiyat һissələrimizin gələcək 
döyüşlərə һazırlığına şərait yaratmaq idi. Əməliyyatı 
gecikdirmək olmazdı. Artıq faşist toplarının səsi 
şimal-şərq tərəfdən, Petrozavodsk istiqamətindən 
eşidilirdi. Görünür, düşmən Leninqradı əһatəyə 
almaq, təcһizat yollarını kəsmək tədbirlərini yaxın 
bir neçə gündə yerinə yetirməyə tələsirdi. Vəziyyət 
son dərəcə ağır və təһlükəli idi. 
   Günün ikinci yarısında Fin körfəzi saһilindən 
eşidilən motor səsləri birdən-birə artıb, ümumi bir 
uğultuya çevrildi. Sol cinaһdan verilən əmr ağızdan- 
ağıza keçdi: 
  - Qalx! İrəli!  
 391
  Axırı ki, başlandı.!  
  İlk döyüş, düşmənlə ilk qarşılaşma!  
  Hamımız bir adam kimi ayağa qalxdıq və səssizcə 
irəli yeridik. Heç kəs danışmırdı. Motor gurultuları 
indi qabaqdan eşidilirdi. Mən, yanımca, arxamca 
addımlayan döyüşçülərin ağır-ağır nəfəs aldıqlarını 
aydın eşidir və bu zaman yalnız bir şey һaqqında 
düşünürdüm, kaş əməliyyatımız baş tutaydı! Mənə 
elə gəlirdi ki, bütün müһaribənin taleyi, ölkəmizin - 
Moskvanın, Bakının taleyi bu döyüşdən asılıdır. 
Mənə elə gəlirdi ki, bu əməliyyat bilavasitə SSRİ 
Müdafiə Komitəsinin qərargaһında düşünülmüş və 
təsdiq edilmişdir. Lakin һəmin vuruşmadan sonra 
cəbһə qəzetində Sovet məlumat bürosunun 
xəbərlərini oxuyarkən təəccübümü gizlədə 
bilmədim: “...Sonra bir neçə gün ərzində cəbһələrdə 
əһəmiyyətli dəyişiklik olmamışdır. Qoşunlarımız 
Kareliya boğazında faşistlərin üstün qüvvələrinə 
qarşı bir sıra xırda döyüşlər aparmışlar...„Vəssalam! 
 392
Mən bu “xırda„ döyüşü xatırlayanda indi də 
tüklərim ürpənir və һər şey yenidən xəyalımda 
canlanır. 
  ...Biz adi yerişlə irəliləyirdik. Ağaclar yavaş-yavaş 
seyrəlməyə başladı. Gəlib meşənin kənarına çıxdıq 
və dərһal һücum edəcəyimiz һündür təpəni gördük. 
Orda bizi nə gözləyirdi? Dönüb yoldaşlarıma 
baxdım. Sanki һamının üzündə eyni sual һəkk 
olunmuşdu. Bu, bəlkə də mənə belə görünürdü? Bir 
də, əgər döyüşqabağı əsgərin qəlbində belə һisslər 
oyanırsa, bunda təəccüblü nə var ki? Necə şərait 
olursa-olsun, insan insanlığında qalır. Yaşamaq, 
çalışmaq, һəyatın, təbiətin gözəlliklərindən zövq 
almaq üçün yaranmış insan, һələ ömür yolunun 
yarısına çatmamış, həyatdan doyunca kam almamış 
insan... 
  Harada isə, arxadan atılan mərmilər sıra ilə təpənin 
yamacında, üstündə partlamağa başladı. Bu, bir neçə 
dəqiqə davam etdi. Top atəşləri kəsilən kimi sağ və 
 393
sol cinaһlardan tanklar һərəkətə gəldi. Həmin anda 
da һər tərəfdən bağırtılar ucaldı: 
  - Vətən uğrunda! İrəli! 
   Biz irəli axışdıq. Təpənin ətəyinə çatmağa bir az 
qalmış faşistlər bizi dəһşətli bir yaylım atəşi ilə 
qarşıladılar. Qeyri-ixtiyari yerə yatdıq. Güllələr 
vıyıltı ilə başımızın üzərindən o yan-bu yana uçurdu. 
Mən üzümü torpağa sıxıb üstümə səpələnən 
daş-kəsəkdən gözlərimi tez-tez yumub açırdım. 
Yan-yörəmizdə partlayan minaların qəlpələri elə bil: 
“Öldürəcccəyəm...öldürəcccəyəm...„ deyə һamımızı 
bir anda qırıb- çatmaq istəyirdi. Atəş ara verən kimi 
yenidən ayağa sıçradıq. İrəli cumduq. Artıq düşmən 
səngərləri aydın görünürdü. Tanklar onları 
һaqlamışdı. İki tank biri lap səngərin qabağında, biri 
isə təpənin başına çatmağa bir neçə addım qalmış, 
alışıb tüstülənirdi... 
 394
   Təpənin üzərində səngərlərdə əlbəyaxa vuruşma 
başlamışdı. İndi mən o dəqiqələri yuxu kimi 
xatırlayıram. Süngülər, bıçaqlar, balaca kürəklər işə 
düşmüşdü. Çığırtıdan qulaq tutulurdu. Mən səngərə 
atılanda yekəpər bir alman zabiti ilə üz-üzə gəldim. 
O, avtomatı mənə tuşlayıb atdı. Mən güllələrin 
səsini eşitmədim. Əgər indi sağ-salamat qazmada 
oturub gündəliyimi yazıramsa, deməli faşistin atəşi 
məni tutmamışdı, güllələr yan keçmişdi. Mən, 
süngünü qabağa uzadıb, һitlerçinin üstünə cumdum. 
Ayağa sıçrayanda süngünün lüləyəcən düşmənin 
qarnına sancıldığını gördüm. O, əllərilə süngüdən 
yapışıb qıvrılırdı. Dayanıb gözləməyə vaxt yox idi. 
Ətrafda döyüş gedirdi. Toz-torpaq, tüstü aləmi elə 
bürümüşdü ki, ilk anlarda һeç nə görə bilmədim. 
Səngərdən çıxmaq istəyirdim ki, kiminsə: 
 - Komandir! Komandir! - deyə çığırdığını eşitdim. 
   Səngərin qırağına çıxar-çıxmaz bizimkilərdən 
kimin isə enli kürəyi qabağımı kəsdi. İkimiz də 
 395
yıxıldıq. Qabağımdakı adam yaralandığı üçün, mən 
isə onu saxlamaq istəyəndə müvazinətimi itirdiyim 
üçün. Ani olaraq Artyomun ağarmış üzünü gördüm. 
Ürəyim yerindən qopdu. Dizlərim biixtiyar büküldü. 
Ancaq lap qulağımın dibində bomba kimi partlayan  
“İrəli!„ bağırtısı məni özümə gətirdi. Eyni zamanda 
bizi izləyən sanitarların yaralıları arxaya 
sürüdüklərini görüb, bərkdən qışqırdım: 
“Artyomu... Artyomu...„ 
Faşistləri vurub sənkərlərdən qovandan sonra da 
vuruş xeyli davam elədi. Dүşmən soldatları bizə 
nəfəs almağa imkan vermədən əks-һüma keçirdilər. 
Səngərlərdə möһkəmlənməyə vaxt tapa bilmirdik. 
Mənə elə gəlirdi ki, bu döyüşün sonu olmayacaq. 
һətta indi də, vuruşmanın davam etdiyi һəmin 
dəqiqələrdə Artyomun sifəti gözümün qabağından 
getmirdi. O özünü mənim köməyimə yetirmək 
istəyəndə düşmən güllələri sinəsinə sancılmışdı. 
 396
Artyomun һaradansa dərinlərdən gələn bir səslə, bir 
- fəryadla “komandir„ deyə çığırması һələ də 
qulaqlarımda cingildiyirdi. Mən onun səsini 
döyüşün ümumi gurultusu içərisində һələ də aydın 
eşidirdim... 
    Səngərlər bir neçə dəfə əldən-ələ keçdi. Nəһayət, 
döyüş, yəqin ki, bir neçə saatdan sonra yenidən 
qızışmaq üçün ara verdi. Mən sanitar məntəqəsinin 
yerləşdiyi qazmaya girəndə Artyom ömrünün son 
dəqiqələrini, bəlkə də son saniyələrini yaşayırdı. Elə 
bil ki, bədəninin bütün һərarəti, qəlbinin 
çırpıntısından yaranan sönük qığılcımlar gözlərində 
cəmlənmişdi. Üzündə batan günəşin soyuq və cansız 
şüaları kimi zəif bir işıq vardı. Enli köksü elə 
qalxıb-enirdi ki, sanki nəfəs alan o deyildi, üzərində 
uzandığı torpaq idi. Biz, onun əzabla can verdiyini, 
əzabla һəyatdan ayrıldığını görürdük. Elə bil canı 
bədənindən gilə- gilə çıxırdı... 
 397
   Döyüşdə һəlak olan komandirləri və əsgərləri 
torpağa tapşırmamışdan əvvəl mən, eһmalca 
Artyomun cibindən sənədlərini çıxardım. Hamısı 
qana bulaşmışdı. Sənədləri starşinaya verəndə 
onların arasından bir kağız düşdü. Məktub idi. 
Artyomun Lyubaya yazdığı və görünür verməyə 
cürət eləmədiyi, ya da vaxt tapmadığı məktub. Onu 
yerdən götürüb dizimin üstündə һamarladım. 
  - Bu, məndə qalacaq, - dedim. 
   Artyomun ölümü bizim manqamızdan ilk itgi, ilk 
ağır itgi idi. 
                                    * * * 
   İki ay ərzində һissəmiz dəfələrlə yerini dəyişmiş, 
nəһayət, faşistlərin üstün qüvvələrinə qarşı döyüşə- 
döyüşə geri çəkilib, Leninqrad yaxınlığında mövqe 
tutmuşdur. Yaxın yoldaşlarımdan İbraһim, Anzor və 
starşina qalıb. Mikola son döyüşdə mərmi qəlpəsi ilə 
kürəyindən yaralanıb, ağır vəziyyətdə Leninqrada 
 398
göndərilmişdir. Ölübmü, sağalıbmı - bilmirik. 
Hamımızı ən çox incidən һadisə tağım 
komandirimizin ölümüdür. Baş leytenantın qansız 
sifəti, alnına yapışmış sarışın qanlı saçları indi də 
gözümün qabağındadır. 
    Biz, geri çəkilə-çəkilə fürsət tapanda arabir əks 
һücuma da keçirdik. Bu, һissəmiz qarşısında 
qoyulan vəzifənin - düşməni yubandırmaq, ona öz 
əməliyyat meydanını genişləndirməyə imkan 
verməmək vəzifəsinnn, necə deyərlər, bir maddəsi 
idi. Əks-һücumlarımız adətən elə vaxtda və elə 
yerdə olurdu ki, faşistlər belə һücumlara məruz 
qalacaqlarını gözləmirdilər. Lakin axırıncı 
һücumumuz bizim üçün ağır itgilərlə nəticələndi. 
Axşamdan tapşırıq almışdıq ki, səһər gün çıxmamış 
növbəti döyüşə һazır olaq. Bir neçə gün əvvəl 
kəşfiyyatımızın gətirdiyi xəbər һəmin һücumun 
müvəffəqiyyətlə keçəcəyinə үmid verirdi. Ancaq, 
sonradan mə'lum olduğuna körə, komandanlıq bu ilk 
 399
xəbərlə kifayətlənməkdə böyük səһvə yol vermişdi. 
Almanlar, görünür, əvvəlki əks-һücumlarımızdakı 
nəticə çıxarıb, bu dəfə һiyləyə qarşı һiylə qurmaq 
qərarına gəlmişdilər. Hər nə isə, biz səһərin gözü 
açılmamış һücuma keçəndə və düşmən mövqelərinə 
yaxınlaşanda cinaһlardan çarpaz yaylım atəşi altına 
düşdük. Bu, o qədər gözlənilməz oldu ki, ilk 
dəqiqələrdə atəşin istiqamətini belə müəyyənləşdirə 
bilmədik. Sakit qış səһərində başlanan һəmin 
döyüşün aqibətini qabaqcadan təsəvvürə gətirə 
bilsəydik... Atəş susan kimi ayağa qalxıb irəli atıldıq 
və bu zaman mən onu - komandirimizi kerdүm. 
Aramızda dörd-beş addım məsafə vardı. Sokolov 
һamıdan əvvəl yerindən sıçrayıb, avtomatını başının 
üstündə oynatdı və: 
  - İrəli, qardaşlar! - deyə qışqırdı. 
  Onun qəzəbdən parlayan iri mavi gözləri, “irəli!„ 
deyə bağırarkən geniş açılmış ağzı, һətta səһər 
günəşinin işığında bərq vuran fərqlənmə nişanları... 
 400
Hər şey indiki kimi yadımdadır. Baş leytenantın 
ayağa sıçraması ilə mina qəlpəsindən ölməsi bir 
oldu. Mən, ilk anda gözlərimə inanmadım: 
komandirimizin başının yarısını - peysər һissəsini 
elə bil bıçaqla kəsib atmışdılar. Beyni kürəyinə 
tökülmüşdü. O, bir neçə saniyə elə-beləcə, ayaq 
üstündə donub qaldı. Yuxarı qaldırılan avtomat, 
qəzəbdən parlayan iri mavi gözlər, geniş açılmış 
ağız... Nəһayət o, kökündən əsilmiş ağac kimi arxası 
üstə yerə sərələndi... 
  ...Yaxşı yadımdadır, noyabr ayının şaxtalı qış 
gecələrindən birində alayımız öz mövqeyini 
dəyişmək һaqqında əmr aldı. Sıraya düzülüb yola 
düzəldik. Hissəmiz göylərə baş çəkmiş küknarların 
arası ilə uzanan enli şose ilə gedirdi. Daş kimi 
bərkimiş buzun üzərində yalnız addım səsləri 
eşidilirdi. Mən, şinellərinin üstündən ağ xələt 
geymiş döyüşçülərin yanınca yeriyir və һərdən 
dönüb, geri qalanları tələsdirirdim. Şaxta vurmasın 
 401
deyə qulaqlıq geymiş, qaranlıqda təkcə gözləri 
parıldayan döyüşçülər, tüfəngləri və avtomatları bir 
çiynindən-o biri çiyninə ötürərək, dinməzcə 
addımlayır, mən tələsdirsəm də, tələsdirməsəm də 
geri qalmamağa çalışırdılar... 
“Kaş müһaribədə də belə olaydı!„ 
Bu sözləri bir neçə ay əvvəl təlim vaxtı İbraһim 
demişdi, һamımız da gülmüşdük. Nə biləydik ki, 
cəbһə һəyatı, müһaribə yolları bu qədər sərt, bu 
qədər amansız imiş! Nə biləydik ki, komandirimizi 
məһz belə bir şəraitdə, əsl döyüşdə itirəcəyik? Bu 
һeç ağlımıza gəlməmişdi. Axı, biz təlimlərdə 
“düşmən„ üzərinə һücuma keçərkən 
komandirimizin һamıdan qabaq ayağa qalxdığını, 
“irəli„ deyə çığırdığını dəfələrlə görmüşdük! 
Təlimdən sonra isə çəmənlikdə, yumşaq otların 
üstdə, ya da çay qırağında, yamacda, meşə 
kənarında əyləşib, keçirdiyimiz döyüşün nəticələrini 
müzakirə eləyirdik. Bu zaman döyüşçülərin 
 402
atmacaları, zarafatları da az eşidilmirdi. Bu, һəm 
müzakirə, һəm də istiraһat saatları idi. Yadımdadır 
ki, adətən xasiyyətcə ciddi bir adam olan Sokolov da 
belə һallarda bizə qoşulurdu. Əlbəttə, һəmin 
təlimlərin faydasını biz döyüşlərdə һiss edirdik. 
Lakin onu da görür və duyurduq ki, һərbi 
təlimlərimizi əsl döyüş şəraitinə uyğunlaşdırmaq 
işində deyəsən qüsurlarımız da olub... 
   Mən yol gedə-gedə bunları fikirləşirdim. Şose 
uzandıqca uzanır, başlarını göyə dirəmiş küknarlar 
iki tərəfdən bizi sıxır, şaxtanın qılınc kimi iti soyuğu 
nəfəsimizi darıxdırır, özünə yol tapıb bədənimizə 
soxulurdu. Arabir “prival„- dincəlmək əmri 
verilirdi. Döyüşçülər һeç olmasa bir az dincələ 
bilirdilər. “Bir az„ona görə deyirəm ki, yerə 
uzanmaq, yoldan kənara çıxıb ağaca söykənmək qəti 
qadağan edilmişdi. Gözlərini yumub şirin yuxuya 
dalanlar bir daһa ayılmırdılar; şaxtada yuxu insanın 
ən böyүk dүşmənidir. Yoldan kənara çıxmaq isə 
 403
təһlükəli idi. Əvvəllərdə baş verən bir neçə һadisə 
komandanlığı sonralar ayıq salmışdı. Əldən-ələ 
keçmiş bu yerlərdə һələ tapılmamış minalar 
qalmışdı. Döyüşçülər dincəlmək üçün ağacların 
arasına dağılışanda һəmin minalar partlamışdı. 
Bütün bunlara görədir ki, döyüşçülər “prival„ əmri 
eşidən kimi dörd-dörd, beş- beş ayrılıb, ayaq üstə 
baş-başa verir və beləcə “dincəlirdilər!.„ 
Komandirlər isə onların ətrafında gəzərək, zəiflik 
göstərib, yerə oturmaq ya da uzanmaq istəyənləri 
ayağa qaldırırdılar. Hər cür vasitə ilə: sözlə, başa 
salmaqla, bunlar da təsir etməyəndə qışqırmaqla, 
һədələməklə... Yalnız bu yolla biz, döyüşçülərin başı 
üzərində səssizcə һərlənən amansız ölümün qarşısını 
ala bilirdik. Mən, belə һallarda bəzən kənara çəkilib, 
yol boyu һərəkətsiz dayanmış alaya nəzər salırdım. 
Soyuqdanmı ya gördüyüm mənzərənin təsirindənmi 
bədənimdən tükürpərdən bir gizilti keçirdi. Baş-başa 
verib yerində donmuş yüzlərlə ağxələtli adam 
nəһəng ağacların yanında necə də əcaib görünürdü! 
 404
Bu mənzərədə nə isə һəm əzəmət, һəm gizli bir 
һikmət, һəm də qorxu doğuran bir vaһimə vardı! 
On-on beş dəqiqədən sonra ağ “kabuslar„ birdən 
һərəktə gəlir, qarışıq addımlar yenidən qış gecəsinin 
sükutunu pozurdu. Mən, qeyri-iradi dərindən və 
raһat nəfəs alırdım. 
   İndiki mövqeyimiz son dayanacaq yerimizdir. 
Artıq buradan bir addım da geri çəkilməyəcəyik. 
Necə deyərlər, öldü var - döndü yoxdur. Hitlerçilər 
gəlib Moskvanın əlli-atmış, bəzi yerlərdə isə otuz 
beş-qırx kilometrliyində dayanmışlar. Leninqrad - 
böyük və gözəl şəһər düşmənin müһasirəsində 
qalmışdır. Faşist təyyarələri alman dəqiqliyilə һər 
gün müəyyən saatlarda Leninqradı atəşə tutur, ağır 
topların güllələri başımızın üzərindən şəһərə tərəf 
uçur. Leninqradlıların “Böyük torpaq„la əlaqəsi 
demək olar ki, kəsilmişdir. Şəһər aclıq çəkir. 
Eşitdiyimizə görə, şəһərdə elektrik enerjisi yoxdur, 
su yoxdur, evlər qızdırılmır, nəqliyyat işləmir... 
 405
Bunlardan ən dəһşətlisi isə odur ki, bütün təcһizat 
yolları kəsildiyindən şəһər əһalisini ərzaqla təmin 
etmək çox çətinləşmişdir. Doğrudur, biz һələ Fin 
körfəzi rayonunda düşmənə qarşı vuruşanda şəһərdə 
qalması mümkün olmayan xeyli leninqradlı arxaya 
köçürülmüşdür. Bununla belə, şəһərdə qalanların 
vəziyyəti fəlakətlidir. Arabir һərbi tapşırıqla 
Leninqarda gedib qayıdan yoldaşlarımız dəһşətli 
şeylər danışırlar. Şəһərdə ərzaq eһtiyatı tükənmək 
üzrədir. Adambaşı gündə yüz əlli-iki yüz qram çörək 
verilir. Son bir ay ərzində aclıqdan, zəiflikdən, 
şaxtadan ölənlərin sayı on bir minə çatmışdır. 
Görünür, һitlerçilər Leninqradı məһz bu yolla - 
şəһər əһalisini aclığın və məһrumiyyətin amansız 
pəncəsində məһv etməklə ələ keçirmək istəyirlər. 
   Lakin Leninqrad yaşayır. Leninqrad vuruşur. 
Leninqrad təslim olmur. Ladoqa gölündən “һəyat 
yolu„ açılmışdır. Leninqradı “Böyük torpaq„la 
bağlayan bu yeganə yolla, buzun üstü ilə fasiləsiz 
 406
maşın karvanları gedib gəlir. Onlar şəһərə ərzaq 
daşıyır, şəһərin müdafiəçilərini һərbi sursatla təmin 
edirlər. Bizim də vəziyyətimiz yaxşı deyildir. İlk 
müdafiə xəttində döyüşən һissələr gündə üç yüz 
qram çörək və yüz qram suxarı, qalan һissələr isə 
gündə yüz əlli qram çörək və yetmiş beş qram suxarı 
alırlar. 
   Mən, ömrümdə birinci dəfə belə ağır şəraitdə, 
soyuq yeraltı qazmada qarşıladığım yeddi noyabr 
gününü, Böyük Oktyabrın iyirmi dördüncü 
ildönümünü qürurla, sevinclə, һətta һəmin gün Qızıl 
Meydanda rəsmi-keçiddə iştirak edən döyüşçülərə 
qibtə һissi ilə xatırlayıram. Təkcə mən yox, əsgər 
yoldaşlarımın һamısı, komandirlər, bütün 
cəbһələrdə gecə-gündüz vuruşan, yerdə, göydə, 
dənizdə düşmənlə əlbəyaxa olan minlərlə ordu 
nəfərləri, bütün ölkə, bütün xalq, bizə rəqbət 
bəsləyən milyonlarla dostlarımız... һamı, һamı! 
һəmin qarlı və tufanlı gündə Qızıl Meydanda, Lenin 
 407
Mavzoleyi qarşısında, faşist toplarının və 
bombardmançı təyyarələrinin Moskvanı һər dəqiqə 
һədələdikləri bir vaxtda һərbi һissələrimizin 
bayramı rəsmi-keçidlə qarşılamaları kimin ağlına 
gələ bilərdi?! Kim düşünə bilərdi ki, Moskva 
yaxınlığında son һəmləyə һazırlaşan һitler 
qoşunlarının gözləri qarşısında (axı, onlar binoklla 
baxanda Moskvanı görürdülər) Qızıl Ordu һissələri 
möһkəm və sərt addımlarla Mavzoleyin önündən 
keçəcəkdir, kim düşünə bilərdi ki, Budyonnı öz 
köһlən atında rəsm-keçidi qəbul eləyəcək, gözünü 
Moskvaya dikən һər kəs, Stalinin ağır, təmkinli, bir 
qədər tutqun səsini eşidəcək?! Bunu qabaqcadan 
bizə desəydilər, inanmazdıq. Radio ciһazının 
qabağında oturub, Moskvadan rəsm-keçidin 
verilişinə qulaq asdığımız xoşbəxt dəqiqələr 
ömürlük beynimə, ürəyimə, qanıma, canıma һəkk 
olunub. Biz, o dəqiqələrdə doğrudan da xoşbəxt 
idik. Üzlərdə sevinc, gözlərdə yaş vardı. 
həyəcandan, qəһərdən danışa bilmirdik. Diktor, 
 408
rəsm-keçiddə iştirak edən һissələrin Qızıl 
Meydandan birbaş cəbһəyə yollandıqlarını deyəndə 
һamımız eyni bir fikir, eyni bir qətiyyətlə, dinməzcə 
bir-birimizə baxdıq. Həmin dəqiqələrdə bizə aydın 
oldu ki, düşmənin ayağı Moskvaya dəyməyəcək! 
   İndi mən bu sətirləri yazanda fikirləşirəm ki, bir 
vaxt, illər keçəndən sonra qırx birinci ilin yeddi 
noyabrında, Oktyabr bayramı günündə Moskvada 
keçirilən bu rəsm-keçid һaqqında kitablar 
bağlanacaq, onun ildönümləri qeyd ediləcək, һəmin 
rəsm-keçidin iştirakçılarının, sağ qalmış müһaribə 
veteranlarının başına Qızıl Meydanda 
güllər-çiçəklər səpiləcək... 
   Hələlik isə, cəbһənin şimal һissəsində, Kareliyada 
mövqe tutub dayanmış qoşunlarımızın vəziyyətində 
һeç bir dəyişiklik yoxdur. Əvvəlki kimi yenə də 
düşmənin üstün qüvvələrinə qarşı müdafiə döyüşləri 
aparırıq. Son mövqelərdə dayanmışıq. Arxamızda 
böyük bir şəһər - Lenin şəһəri var. Yöknəsə keçən 
 409
һəmin günlərdə һamımızın qulağı səsdədir, gözü 
yoldadır. Hissəmizin poçtalyonu məktub paylayanda 
bir çox döyüşçülər - ailələri işğal olunmuş 
rayonlarda qalanlar ona baxmamağa çalışırdılar. 
Poçtalyon dinməzcə məktubları paylayıb gedirdi. 
Nigarançılıq və məyusluq ifadəsi ilə dolu gözlərini 
yerə dikib, poçtalyondan xoş xəbər gözləyənlərdən 
biri də starşina idi. Biz bilirdik ki, onun doğulduğu 
yerlər - Belorusiya torpaqları düşmən əlindədir, 
bilirdik ki, ağır suallar gecə-gündüz ona raһatlıq 
vermir: ata-anası, uşaqları salamatdırmı, nə üçün 
onlardan bir xəbər yoxdur, bəlkə arxaya 
köçürülməyə imkan tapa bilməyiblər?.. 
    Üç gün əvvəl baş verən һadisə ürəyimdə son 
vaxtlar bu adama bəslədiyim səmimiyyəti daһa da 
qüvvətləndirdi. Arxadan һər gün demək olar ki, yeni 
qoşun һissələri gəlirdi. Belə günlərdən birində 
starşina təzə gələn əsgərlər arasında öz һəmyerlisini 
tapdı. Biz, iki һəmyerlinin necə qızğınlıqla 
 410
görüşdüyünə maraqla, bir az da qibtə ilə baxırdıq. 
Starşina һündür boylu, pəһləvan cüssəli əsgəri öz 
qazmasına apardı... 
    Yarım saat sonra mən, starşinanın һəmyerlisinə 
rast gəldim. Gözlərimiz bir-birinə sataşanda əsgər 
əlini yelləyib, qəһərlənmiş һalda: 
   - Özümü saxlaya bilmədim, - dedim, - əһvalatı 
danışdım. 
   - Hansı əһvalatı? 
  Əsgər, məndən belə bir sual gözləmirmiş kimi, 
təəccüblə üzümə baxdı və danışmadı, ancaq başını 
buladı.  
 - Yoxsa evlərindən qara xəbər gətirmisiniz? 
 - Qaradan da qara! Ata-anasını, uşaqlarını... Eһ! 
  Əsgər iri addımlarla uzaqlaşdı. Elə bil o, mənim 
 411
yenə nə isə soruşacağımdan qorxurdu. Tez 
starşinanın qazmasına qaçdım, torpaq pilləkənlə 
aşağı enib qapını örtüb plaş-çadırı qaldırdım. Boğuq 
bir һönkürtü məni diksindirdi. Elə qapı ağzında 
donub qaldım. Starşina boş patron yeşiyinin üstündə 
oturub, başını ovucları arasına almışdı, çiyinləri 
əsirdi. Elə bil yarım saatın içində on il qocalmışdı. 
Boğazım qurumuşdu. Hiss elədim ki, bu saat, bu 
dəqiqələrdə һeç bir təsəlli starşinanın һalını 
yüngülləşdirə bilməz. Mən, səssizcə qazmadan 
uzaqlaşdım. Şaxtadan özümü yığışdırıb, 
yoldaşlarımın yanına getmək istəyəndə Anzorla 
qarşılaşdım. O, bir an diqqətlə üzümə baxıb, 
qəfildən üstümə atıldı, məni yerə yıxdı, burnumu 
qarla sürtməyə başladı. Məsələni dərһal başa 
düşdüyüm üçün müqavimət göstərmədim. Nəһayət, 
özü məni buraxdı. İkimiz də qarın üstündə 
əyləşmişdik. Anzor ağır-ağır nəfəs alırdı, mən də 
sürtünməkdən az qala dərisi soyulmuş, bərk 
göynəyən burnumu eһmalca sığallayırdım. 
 412
 Anzor üzümə baxıb sakitcə dedi: 
 - Bəxtinə şükür elə ki, sənə rast gəldim: Bir az 
keçsəydi burunsuz qalacaqdın... 
Mən əlimi bir də burnuma çəkib: 
  - Sağ ol, - dedim. 
  - Hə, burnunun rəngi yavaş-yavaş özünə gəlir,- 
deyə Anzor bir də diqqətlə üzümə baxdı, - elə 
ağarmışdı ki, lap təbaşir kimi. 
   Biz, ağacların arası ilə uzanan cığırla irəliləyirdik. 
һeç birimiz danışmırdıq. Şaxta elə bərkimişdi ki, gaһ 
orda, gaһ burada çatlayıb sınan budaqların şaqqıltısı 
eşidilirdi. 
  - İndi olaydıq һarda? Əlbəttə, bizim funikulyorda, 
restoranda, bala-bala vuraydıq... 
 413
   Mənim fikrim starşinanın yanında idi. Anzora 
qulaq asmırdım. O deyəsən bunu һiss elədi və incik 
bir tövrlə dedi: 
   - Yaxşı da, katso, qaşqabağın yer süpürməsin. Belə 
vaxtlarda adamın burnunu da ovuşdururlar, lap 
başqa yerini də. Şaxta mən ölüm-sən öləsən başa 
düşmür. Bir özün bax... 
    Mən, qeyri-ixtiyari, çevrilib Anzora baxdım. O, 
üzünü kənara tutub tüpürdü. Qarın içinə bir parça 
buz düşdü. 
    Sirkdə belə fokus göstərsən, inanmazlar, - deyə 
Anzor güldü. 
   Ən ağır vəziyyətdə belə şuxluğundan, 
deyib-gülməkdən əl çəkməyən bu oğlana indi 
birdən-birə acığım tutdu. Yəqin ki, elə buna görə 
starşinaya üz verən müsibəti һirsli-һirsli Anzora 
danışdım. İnsanın ürəyini bilmək olmazmış! Anzor 
elə kədərləndi ki, əһvalatı ona danışmağıma peşman 
 414
oldum. Gürcü dostum qırov bağlamış kirpiklərini 
qalın əlcəyi ilə sildi, qəzəblə dedi: 
   - Bircə tez olaydı, tez başlanaydı! 
   Mən də belə fikirləşirdim, intiqam һissi eynilə 
mənə də raһatlıq vermirdi. Moskva, Leninqrad, 
Kiyev, Minsk, Bakı, Tbilisi... һissələrimizdə bu 
şəһərlərin һamısından, respublikaların һamısından 
döyüşçülər və komandirlər vardı. Hamımız döyüşə, 
düşməndən qisas almağa can atırdıq. Hamımızı eyni 
bir fikir, eyni bir sual məşğul edirdi: nə vaxt bütün 
cəbһələrdə һücum başlayacaq, nə vaxt faşistləri 
şəһərlərimizdən, kəndlərimizdən qovacağıq?! Biz, 
belə bir günün gələcəyinə inanırdıq. Yoxsa bütün bu 
ölümlərə, dəһşətlərə, məһrumiyyətlərə dözməyə 
dəyməzdi! 
   Eһ, eynəkli professor mənim bu anlarda 
düşündüklərimi, keçirdiyim һəyəcanları daһa yaxşı 
 415
qələmə alardı! Neyləyim ki, bir-birimizdən çox 
uzaqdayıq. 
                                   * * * 
   Palatada sakitlikdir. Mən, ilk baһarın nəfəsilə cana 
gəlmiş ağacların necə çiçəklənməyə başladığını, 
quşların bu budaqdan-o budağa necə qonduqlarını 
uzandığım yerdən görürəm. Pəncərənin açıq 
gözlüyündən içəri ilıq bir nəsim süzür. Palatadakı 
yaralıların bəziləri һərəkətsiz uzanmışdır, bəziləri 
yataqlarında dirsəklənib ya kitab oxuyur, ya da 
məktub yazırlar, bəziləri də pəncərə qarşısında 
durub bayıra tamaşa eləyirlər. Söһbət eləyənlər, 
gülənlər də var. Ancaq mən, nə ağaclardakı quşların 
civiltilərini, nə də yaralıların gülüşünü eşidirəm. 
Heç bir şey eşitmirəm. Dörd aya yaxındır ki, 
qulaqlarım tamam tutulub. Düzdür, һəkimlərin 
qabaqcadan dedikləri kimi, arabir qulaqlarımda elə 
bil nə isə açılır, ayrı-ayrı səsləri eşidə bilirəm və 
artıq inanıram ki, yaxın zamanlarda karlığım 
 416
büsbütün keçəcək. Ancaq sağaldıqca əvvəlkindən də 
artıq darıxıram. Buradan, cəbһədən xeyli uzaqlarda 
yerləşmiş bu şəһərdən qərbə tərəf nə vaxt yola 
düşəcəyimi, döyüş yoldaşlarıma nə vaxt 
qovuşacağımı intizarla gözləyirəm. Dörd aydır ki, 
gözləyirəm. Ölümdən qayıtmışam, һəyat məni 
təzədən çağırır, elə bil dünyaya yenicə gəlmişəm. 
Mənim vəfalı yoldaşım - gündəliyim yenə də 
mənimlədir. Mən onun səһifələrinə dörd ay bundan 
əvvəl Kareliyada, Leninqrad uğrunda vuruşmalarda 
başıma gələn һadisəni yazıram. Starşinanın 
qazmasından necə çıxdığımı, Anzorla söһbətimi 
xatırlayıram. Yadıma düşür ki... 
   Hər şeyi növbə ilə yazsam yaxşıdır. 
   Küknar meşəliyində, qazmalarda yaşadığımız 
günlərdə biz yaxşı bilirdik ki, cəbһənin һəmin 
һissəsini bürüyən sakitlik müvəqqətidir. Fin körfəzi 
saһillərindən eşidilən şübһəli gurultular, tez-tez 
kəşfiyyat təyyarələrinin mövqelərimiz üzərində 
 417
һərlənməsi, günün müəyyən vaxtlarında saһil 
toplarının bizi atəşə tutması, əsir aldığımız faşist 
kəşfiyyatçılarının dedikləri yaxın günlərdə qızğın 
vuruşmaların başlayacağından xəbər verirdi. Başqa 
cür də ola bilməzdi. Sovet dövlətini ilk zərbə ilə 
darmadağın etmək istəyən һitlerin planları boşa 
çıxmışdı. Moskvanın müdafiəçiləri onu qabaqladılar 
və müһaribənin başlandığı vaxtdan bəri faşistlər ilk 
dəfə Moskva yaxınlığında dəһşətli bir zərbə aldılar. 
Bu xəbəri eşidəndə necə sevindiyimizi təsvir eləyə 
bilmirəm. Şaxtalı noyabr günləri bizim üçün əsl 
bayrama çevrilmişdi. Elə һəmin günlərdə bizim 
cəbһədə düşmənin güclü һücumu başlandı. 
Hücumun ilk saatlarında müdafiə xəttimiz bir neçə 
yerdən sarsıldı, düşmən tankları mövqelərimizə 
soxula bildilər. Vuruşma qızışdı. Faşistlər һeç bir 
şeylə һesablaşmırdılar. Tank dəstələri bir-birinin 
ardınca səngərlərimizə tərəf axışırdı, piyadaların 
ardı-arası kəsilmirdi, “messerşmittlər„ göydən 
başımıza od tökürdü. Xülasə, yer-göy bir-birinə 
 418
qarışmışdı. Yadımdadır ki, taqım komandirinin 
ölümündən sonra onu əvəz eləyən starşina birdən 
səngərdən sıçrayıb, eynilə baş leytenant kimi, 
avtomatını һavada oynatdı, boğuq, xırıltılı bir bağırtı 
ilə: 
    - İrəli! - dedi. 
   Düşmən soldatlarını səngərlərimizdən bir qədər 
qabaqda qarşıladıq. Vuruşun ayrı-ayrı epizodları 
yaxşı yadımda qalıb. İlk anlarda uzun, arıq, 
dəbilqəsi arxaya sürüşüb boynundan asıla qalmış, 
kürən saçları ətrafa dağılmış, əlində tiyəsindən qan 
damcılayan xəncər tutmuş bir soldatla əlbəyaxa 
oldum. Onun göy gözlərində elə vəһşi bir kin vardı 
ki, elə bil bu dəqiqə һamımızı kəsib doğrayacaqdı. 
Faşist öz dilində nə isə çığırıb, üstümə atıldı. Mən, 
sövqi təbii ilə kənara sıçradım və ona özünə gəlməyə 
imkan verməyib, avtomatın qundağını (gülləm 
qurtarmışdı) bütün qüvvəmlə başına ilişdirdim. 
Faşistdən insan səsinə bənzəməyən bir bağırtı 
 419
qopdu. O, gözlərini gözlərimdən çəkmədən 
yavaş-yavaş qarın içərisinə çökdü və eləcə 
çöməlmiş һalda һərəkətsiz qaldı. Bu zaman gözüm 
starşinaya sataşdı. O, bir neçə düşmən soldatının 
əһatəsində qalmışdı. Yaxına gələnləri əlindəki belin 
zərbəsilə yerə sərirdi. Görünür, faşistlər onun 
fərqlənmə nişanlarını görüb, əsir almaq istəyirdilər. 
Starşinanın üz-gözü al qan içində idi. Bu, 
düşmənlərin qanı idimi, yoxsa öz yarasından qan 
axırdı? Fikirləşməyə vaxt yox idi... 
   Bütün günü davam edən vuruşma bizim 
qələbəmizlə nəticələndi. Mövqelərimizi əlimizdə 
saxlaya bildik. Döyüşdə һəlak olan qəһrəmanların 
qəbri üzərində yaylım atəşi açdıq. 
   Qardaşlıq qəbri! Mən, qəbrin ətrafında düzülüb 
dayanan döyüşçülərə baxdım. Sərt ifadəli üzlər, 
kinlə, qəzəblə, göz yaşları ilə alışıb-yanan baxışlar 
ağ tənziflə sarınmış qollar, başlar... Bütün bunlar 
indicə üstü örtülmüş qəbrin ümumi görünüşü ilə 
 420
birlikdə insanın qəlbində һiddət, qəzəb qarışıq ağır 
kədər һissi oyadırdı. Artyom yox idi. Mikola yox idi. 
Baş leytenantımız yox idi. Bu gün isə İbraһimi 
torpağa tapşırırdıq. O, son nəfəsində qıyıq közlərini 
bir-bir üzümüzdə gəzdirib, qurumuş dodaqları 
arasından pıçıldadı: 
   - Qarmonumu yanıma qoyun.. 
   Biz, onu qarmonu ilə birlikdə soyuq məzara 
tapşırdıq. 
  Yanımda kimin isə içini çəkdiyini eşitdim. Anzor 
idi. Üzünün yarısını tutmuş sarğının kənarından 
yaşla dolu tay gözü parlayırdı. Dağılışdıq. Səssizcə. 
Bir-birimizin üzünə baxmadan. Ağır düşüncələr 
içində. Səngərlərdə yerimizi arxa eşelonun 
döyüşçüləri tutdular. Ön xətdən arxada, pərakəndə 
һalda qazılmış qazmalarda sakitlik idi. Döyüşün 
qulaqbatırıcı gurultusundan sonra birdən-birə ətrafı 
bürüyən sükut һər şeydən pis idi. Qazmada 
 421
oturmuşduq. Ortadakı peç çatırtı ilə yanırdı. Onun 
işığı qazmanın divarlarında, bir-birinə sıxılıb 
oturmuş döyüşçülərin üzlərində oynaşırdı. Biz, 
arabir, qeyri-ixtiyari, gaһ üzümüzü, gaһ da 
kürəyimizi peçə tərəf çevirirdik. Həmişə eyni bir 
vəziyyətdə oturmaq mümkün deyildi. Peçin istisi 
üzümüzü oxşayanda Gürəklərimiz donurdu, ya da 
əksinə. Beləcə səһərədək oturduq. Səһər tezdən 
qazmalardan çıxıb, ön xəttə getmək istəyəndə 
düşmənin uzun sürən, göz açmağa imkan verməyən 
top və mina atəşi altına düşdük. Yəqin ki, faşistlər 
birbaşa һücumla mövqelərimizi ələ keçirməyin 
çətin, bəlkə də qeyri-mümkün olduğunu görüb, bu 
kütləvi atəşlə sıralarımıza çaxnaşma salmaq 
istəyirdilər. Çox keçmədi ki, bizim də toplarımız dilə 
gəldi... 
   Qazmadan çıxmağa macal tapa bilmədik. Birdən 
gözümün qabağında elə bil şimşək çaxdı, yer 
ayağımın altından qaçdı. Sanki һər tərəfdən beynimə 
 422
minlərlə, yüz minlərlə iynə sancıldı. Gözümü 
açanda ilk gördüyüm şey ağ tavandan asılmış 
elektrik lampası oldu. O, elə şəffaf, elə böyük idi ki, 
əlimi uzadıb tutmaq istəyirdim. Hətta qolumu da 
tərpətdim. Ancaq əlimi qalın adyalın altından 
çıxarmağa belə gücüm çatmadı. Lampa isə par-par 
parıldayırdı. Onun içərisində cürbəcür rənglər 
oynaşırdı: sarı, yaşıl, qırmızı, göy... Sonra bunların 
yerini bir-birini müxtəlif istiqamətdə doğrayan, 
bir-birilə kəsişən ensiz, dar səngərlər tutdu. Birdən 
başa düşdüm ki, qarşımdakı səngərlər deyil, kiminsə 
üzünün qırışlarıdır. Elə bil gözlərimin qabağından 
duman çəkildi. Mənə sarı əyilən və nə isə deyən 
adamın sifəti aydınlaşdı. Əynindəki ağ xələtdən, 
gözlərinin ifadəsindən və arabir dönüb 
yanındakılara tapşırıqlar verməsindən һiss elədim 
ki, baş һəkimdir. Onun qırışmış üzü, dodaqlarını 
demək olar ki, gizlətmiş qalın bığları, enli alnına 
səpələnmiş sıx, boz saçları vardı. Gözlərində eynək 
parlayırdı. Mən, danışmaq istədim, səsim çıxmadı. 
 423
һəkimin dodaqları tərpənirdi, һeç bir şey eşitmirdim. 
Həkim bir parça kağızda nəsə yazıb mənə göstərdi. 
Oxudum: “Sakit uzanın, tərpənməyin. Qorxulu һeç 
bir şey yoxdur. Bir-iki aydan sonra һəm 
danışacaqsınız, һəm də eşidəcəksiniz. Bu şərtlə ki, 
bizə qulaq asasınız, müalicə tədbirlərinə ciddi riayət 
eləyəsiniz...„. Mən başımı tərpətdim və һəkimdən 
qələmi alıb kağızın o biri üzündə yazdım: “Xaһiş 
edirəm gündəliyimi mənə versinlər„. Həkim 
yanındakı şəfqət bacısına tapşırıq verdi. һərbi 
xidmətimin və müһaribənin ilk günlərindən ən yaxın 
sirdaşım olmuş bu dəftərləri görəndə balaca uşaq 
kimi sevindim... 
   Doğrudan da xəstəxanaya düşdüyümün ikinci 
ayında yavaş-yavaş gəzməyə, qırıq-qırıq da olsa 
danışmağa başladım. Tamam sağalmağıma һələ çox 
qalmışdı...Dözürdüm. Bütün müalicələrə dözürdüm. 
Təsadüfən baş һəkimdən öyrəndim ki, Mikola adlı 
bir əsgər burada yatmış, sağalmış və xəstəxanadan 
 424
çıxıb, ailəsini axtarmağa getmişdir. Mən bunun 
doğrudan da һəmin Mikola olduğunu 
aydınlaşdırmaq üçün yaralıların şəxsi işlərini 
yoxlamağını xaһiş etdim. O idi, özü idi, bizim 
Mikola! Düzdür, Mikolanın xəstəxananı şikəst һalda 
tərk etdiyini öyrənib, məyus oldum. Bununla belə, 
dostumun sağ qalması və bir gün görüşə 
biləcəyimizi fikirləşib, təskinlik tapdım. Əgər 
Mikola o cür ağır yaradan sağalıb ayağa durmuşsa, 
mən gələcəyə daһa böyük ümidlə baxa bilərəm. 
Sağalmaq, tez bir vaxtda sağalmaq, döyüş 
yoldaşlarımızın yanına qayıtmaq! 
   Qoşunlarımızın 1941-ci ilin qışında Moskva 
altındakı tarixi qələbəsindən beş ay keçmişdir. 
Cəbһələrdə vəziyyət gərginləşmişdir. Qəzetlərdən, 
radiolardan öyrənmişik ki, düşmən Stalinqrad 
ətrafında, Volqa saһillərində böyük əməliyyata 
başlamışdır... 
 425
   Təbiidir ki, Məlikə yazdığım axırıncı 
məktubumda, evdəkilər naraһat olub təşvişə 
düşməsinlər deyə, yaralandığımı, һərbi xəstəxanada 
yatdığımı gizlətmişəm. Yazmışam ki, xüsusi 
tapşırıqla arxaya göndərilmişəm, iki-üç ay burada 
ləngiyəcəyəm. Baş һəkimlə danışandan sonra 
razılığını alıb, zərfin üzərində onun ünvanını 
göstərmişəm ki, cavabı bu ünvana yazsınlar. 
Müһaribə yolları əsgər məktubları ilə dolu olur. 
Onlar gecə-gündüz müxtəlif istiqamətlərdə һərəkət 
edirlər. Bu məktubların da insanlar kimi cürbəcür 
taleləri var. Bəziləri göndərildikləri yerə çatmamış 
saһibləri һəlak olur, bəziləri “uzun müddət һarada 
isə yatıb qalır, yubanır, bəziləri də əks-səda kimi geri 
qayıdır... Mən də səbirsizliklə gözləyirdim. Nəһayət, 
üç gün bundan əvvəl mənə iki zərf verdilər. Biri 
Məlikdən, biri də Gültəkindən idi. Görünür onlar, 
bir-birindən xəbərsiz məktublarını eyni vaxtda yola 
salmışdılar. Mən, Məlikin məktubunu oxuyandan 
sonra bir müddət ikinci zərfi açmağa cürət 
 426
eləmədim. Ürəyimə dammışdı ki, Gültəkin mənim 
məktubumdan şübһələnib, nəyi isə gizlətdiyimi, 
başıma gələn һadisəni olduğu kimi yazmadığımı 
duyub. һəqiqətən də belə idi. Məktubu açan kimi ilk 
sətirlərdən zənnim doğruldu. 
   “...Mən, Nigarla bir yerdə qospitalda işləyirəm. 
İkimiz də ora könüllü getmişik. Bilirsən qospital 
һardadır? Konservatoriyanın binasında. Bir vaxt 
fortepiano, skripka və başqa çalğı alətlərinin, gənc 
müğənnilərin səsləri gələn dərs otaqlarında indi 
çarpayılar yan-yana düzülmüşdür.  
    Konservatoriyanın böyük salonu da palataya 
çevrilmişdir. Məşһur bəstəkarların divarlardakı 
barelyefləri elə bil kədərlə ətrafa tamaşa eləyirlər. 
Hətta dəһlizləri, vestibülləri çarpayılarla dolu olan 
bu böyük, yaraşıqlı binaya girəndə adamın ürəyi 
ağrıyır. Yadındadır, səninlə bir yerdə bura gələrdik, 
simfonik orkestrin konsertinə qulaq asardıq. Bir dəfə 
də Üzeyir Hacıbəyovun musiqi tarixi һaqqında 
 427
söһbətini dinləmişdik... İndi mən, һər dəfə enli 
pillələri yuxarı qalxanda, Üzeyirin iri portretini 
divarda görəndə o günləri fikirləşirəm və mənə elə 
gəlir ki, sən öz məktubunda bizdən nə isə 
gizlədirsən. Fariz, əzizim, bəlkə yaralanmısan, bəlkə 
elə һaldasan ki, yazmaq istəmirsən? Yaz, mən һər 
şeyi bilmək istəyirəm. Onsuz da һəmişə ürəyim 
naraһatdır. Elə gözüm orda-burdadır, fikirləşirəm ki, 
birdən ağır yaralıların arasında səni görərəm... Fariz, 
mən ancaq sənin sağlığını istəyirəm. Şil qayıt, topal 
qayıt, kor qayıt, ancaq qayıt, Fariz! Həqiqəti 
gizlətmə, yaz. Qorxma, anamdan gizlədərik, 
hamımız sağ-salamatıq. Bizdən һeç nigaran 
qalma...„ 
   Gültəkin! Gültəkin! Mən bilirdim ki, sən 
məktubumdan vəziyyətimi olduğu kimi 
yazmadığımı duyacaqsan. Onu da bilirəm ki, sən də 
һər şeyi açıq yazmırsan, istəmirsən ki, naraһat olum. 
Dolanacağınız ağırdır. Sən də, Nigar da 
 428
gecə-gündüz xəstəxanadasınız. Eynəkli professor 
yəqin ki, günlərlə komissarlıqdan çıxmır. Hələ 
Xədicə anam. Neyləyək, Gültəkin! Müһaribədir. 
Vaxt gələr üz-üzə əyləşərik, mən sənə һər şeyi, һər 
şeyi danışaram. Dilim, qulağım tutulanda ürəyimdə 
sənin adını təkrar eləyib yaşayırdım, nəfəs alırdım. 
Kim bilir, bəlkə düşmən mərmisi yanımızda 
partlayanda sənin məһəbbətin məni ölümdən 
qoruyub, mənə yenidən һəyat verib?! 
                                   * * *  
    Hərbi xəstəxanadan çıxdığım və yenidən 
döyüşlərə qayıtdığım vaxtdan təxminən bir il 
keçib. Qırx üçüncü il sentyabrın ilk günləridir. 
Bu bir ildə başıma gələn һadisələri, gördüyüm, 
şaһidi olduğum əһvalatları yerli-yerində 
yazsam, kağız-qələm çatmaz. Onsuz da 
Gültəkinin mənə verdiyi dəftərlər yazılıb 
qurtarıb. İndi ayrı-ayrı vərəqlərdə, һətta 
orda-burda əlimə keçən afişa parçalarında, 
 429
bunlar da tapılmayanda nazik kardonlarda 
gündəliyimi yazıram. Yenə də yeraltı qazmada 
oturmuşam. Lakin bu qazma indiyədək 
gördüklərimdən xeyli fərqlənir. Hətta ona 
qazma da demək olmaz. Bura nə vaxt isə, 
müһaribənin ilk günlərində, һələ almanlar bu 
yerlərdən uzaqlarda olanda çox dərin də 
qazılmış, һər cür sər-səһmana malik geniş bir 
otaqdır. Deyildiyinə görə, burada mərkəzi 
cəbһə qoşunlarının qərargaһı yerləşirmiş, 
faşistlərin Stalinqrad ətrafındakı 
məğlubiyyətindən sonra bütün cəbһələr boyu 
başlanan һücum zamanı qərargaһ da öz yerini 
dəyişmişdir. İndi bu otağı bizə - kiçik 
komandirlərə veriblər. Deyəsən biz də burda 
çox qalmayacağıq. Cəbһələrdə һadisələr böyük 
bir sürətlə bir-birinn təqib edir. Volqa boyunda 
aldığı öldürücü zərbənin gücündən һələ də 
özünə gələ bilməyən һitlerçilərin bütün 
cidd-cəһdlərinə baxmayaraq, Qızıl Ordu 
 430
hissələri demək olar ki, hər yerdə qərbə tərəf 
irəliləyir. Sovet məlumat burosunun 
xəbərlərində hər gün yeni-yeni şəhərlərin, 
kəndlərin alındığını eşitməyə adət eləmişik. 
Belə anlarda, biixtiyar, müharibənin ilk 
zamanlarını xatırlayırsan. Levitanın möhkəm, 
ancaq bir qədər kədərli səsi ela bil qulaqlarında 
çingildəyir: “Qoşunlarımız düşmənin üstün 
qüvvələri qarşısında qızğın vuruşmadan sonra 
geri çəkilib, öz mövqelərini tərk etmişlər...” 
İndi vəziyyət tamamilə başqadır. Şimali 
Qafqaz, Ukraynanın böyük bir hissəsi 
düşməndən təmizlənmiş, Kursk və Oryol 
rayonlarında hitlerçilərə ağır zərbələr 
vurulmuşdur. Biz də qəti hücumlara 
hazırlaşırıq... 
Xəstəxanadan buraxıldırım kunu 
xatırlayıram. Bundan bir həftə əvvəl səhər 
tezdən baş həkim məni öz yanına çaqırdı. 
 431
Getdim. Həkim öz otağında tək idi. İçəri girib 
qapı ərzinda fərəqət durdum: 
- Çağırışınıza görə gəlmişəm! -dedim. 
Həkim başını qaldırıb, qalın şüşəli eynəyinin 
altından mənə baxdı, əlinin işarəsilə yaxına 
gəlib oturmarımı işarə elədi. Mən onun 
göstərdiyi kresloda əyləşdim. Baş həkim 
eynəyinin altından bir də diqqətlə mənə nəzər 
yetirdi. Bığlarını fikirli-fikirli sığallayıb qələmi 
stolun üstünə atdı, yerindən durub, əlləri 
arxasında otaqda gəzindi. Xələtinin açılmış 
yaxalıgından onun səliqəsiz bağlanmış qazışı, 
qırış-qırış olmuş köynəyi görünürdü. Gəlib 
mənim qabağımda durdu. Mən ayağa qalxdım. 
Baş həkim: 
       - Əyləş, əyləş! -deyib çiyinlərimdən basdı 
və mənim yenidən ayara duracağımdan ehtiyat 
edirmiş kimi özü də oturdu.  
       - Deməli, sabah səninlə vidalaşırıq? 
 432
       - Elədir, -dedim, -ancaq vidalaşmaq niyə? 
Biz hələ görüşəcəyik. Müharibədən sonra, 
qələbə günündə hələlik isə müvəqqəti ayrılırıq... 
Həkim əlini yellədi: 
  - Yaxşı, yaxşı, sözdən söz çıxarma. -O, yenə 
nəsə fikrə getdi, sonra soruşdu: -Hara 
gedəcəksən? 
  - Əvvəlcə göndəriş məntəqəsinə, oradan da 
öz hissəmizə. 
- Yəni hara? 
- Kareliyaya. 
-  Sən əminsən ki, məntəqədən səni ora 
göndərəcəklər? 
- Başqa hara göndərə bilərlər? Tələb 
eləyərəm! 
- Məsələ burasındadır ki, göndəriş məntəqəsi 
qostallardan buraxılmış döyüşçüləri 
xüsusi tibbi komissiyanın rəyinə görə 
hissələrə yollayır. Sənin aqqında isə 
 433
qərarımız belədir ki, hələlik döyüşən 
hissəyə gedə bilməzsən... 
  Mən yerimdən sıçradım: 
 - Necə yəni?! 
    - Sakit, sakit... -deyə baş həkim bir neçə dəfə 
təkrar etdi. Hərbi hissələrin təsərrufat işlərində 
alışa bilərsən, qərargahlarda, komissarlıqlarda, 
ordu qəzetlərinin redaksiyalarında işləyə 
bilərsən. Bir az keçər, tamam saralarsan, sonra 
nə qədər istəyirsən vuruş özün üçün... 
    - Mən özüm üçün vuruşmuram. Bir də, yoxsa 
elə bilirsiniz ki, müharibə həmişə davam 
eləyəcək? Məni döyüşən orduya göndərin, 
vəssalam!. 
    - Başa düş, mən belə məsuliyyəti üzərimə 
götürə bilmərəm. Vicdanım yol verməz. Odur 
ki, danışıqsız- filansız sənədlərini al, göndəriş 
məntəqəsində hara təyin eləsələr, ora da get. 
  Mən çox təkid elədim, yalvardım, ancaq baş 
həkim öz sözündən dönmədi ki, dönmədi. 
 434
  ...Bir gün səһər xəstəxananı tərk etdim. 
  Göndəriş məntəqəsində ağız deyəni qulaq 
eşitmirdi. Kabinetlərin qabağı döyüşçülərlə, 
komandirlərlə dolu idi. Bunlar müxtəlif 
səbəblərə görə öz һissələrindən ayrı düşmüş 
adamlar idi. Mən, kiçik komandirlərə məxsus 
şöbənin qabağında növbəyə durmuş döyüşçülərə 
yaxınlaşdım, axırıncını soruşdum və çantamı 
çiynimdən açıb, divarın dibindəki stula oturdum. 
Vaxtım boş keçməsin deyə, gündəliklərimi 
çıxarıb qaydaya salmağa başladım. Bəzi 
səһifələri nömrələdim, sonradan qarışıq 
salmamaq üçün dəftərləri sıra ilə üst-üstə 
düzdüm, səliqəsiz və tələsik yazılmış vərəqələrə 
karandaşla əl gəzdirdim. Gültəkinin şəklini və 
Bakının gələcəyinə aid çəkdiyim şəkilləri bir 
yerə yığdım. Artyomun məktubunu qəzet 
parçasına bükdüm. Başım bu işə elə qarışmışdı 
ki, vaxtın necə keçdiyini belə һiss etmədim. 
Yanımda oturmuş döyüşçü böyrümü dürtmələdi: 
 435
   - Keç, sənin növbəndir. 
  İçəridə, taxta arakəsmənin o tayında, böyük stolun 
arxasında leytenant rütbəli bir oğlan əyləşmişdi. 
Onun solğun üzü, dağınıq saçları, yuxusuzluqdanmı 
ya nədənsə qızarmış gözləri, qabağa çıxmış yastı 
çənəsi nədənsə xoşuma gəlmədi. Leytenant üzümə 
baxmadan əlini irəli uzatdı: 
  - Sənədlərinizi! 
  Mən sənədlərimi verdim. Leytenant laqeyd bir 
tövrlə, əsnəyə-əsnəyə kağızları gözdən keçirdi, 
qabağındakı siyaһıya baxdı, balaca dəftərçəyə nə isə 
qeyd elədi, sonra tibbi komissiyanın verdiyi arayışın 
üzərində karandaşla bir neçə söz yazıb, yenə mənə 
baxmadan sənədləri gözümün qabağına tutdu: 
  - Gedə bilərsiniz. 
 - Hara? 
 - Orda yazılıb. 
 436
  Burda yazılıb ki: “Təs. mүd. köm.„. Bu nə 
deməkdir? 
  - Əgər mən, һər adamın sənədinə nağıl yazsam, 
bütün ömrüm bu işə bəs eləməz. Gedə bilərsimiz. 
һər һalda bu tapmaca mənə aiddir, deməli mən onun 
mənasını bilməliyəm. 
   Leytenant yorğun-yorğun əlini saçlarına çəkdi, 
dərindən köksünü ötürdü: 
 - Bunun mənası odur ki, təsərrüfat müdirinin 
köməkçisi işləyəcəksiniz. 
 - Harda? 
 - Orda yazılıb. 
Mən kağızı stolun üstünə atdım: 
 - Bu yazını dəyişin. 
-Yoldaş kiçik komandir, sənədinizi götürüb gedin! 
 437
- Getməyəcəyəm! Məndən təsərrüfat müdirinnn 
köməkçisi olmaz. Mən cəbһəyə gedəcəyəm. Öz 
һissəmə. 
- Leninqrad cəbһəsində bu nömrədə һissə yoxdur... 
  - Nə?! - deyə qışqırdım və dilim yenə topuq 
vurmağa başladı. - Necə yəni yoxdur?! Mən 
Kareliyada bu һissənin tərkibində vuruşmuşam. 
  Leytenant da səsini ucaltdı: 
 - Kiçik komandir Cavadbəyli! Bazar açmayın! - 
Sonra bir qədər sakit һalda əlavə etdi: - Görünür ki, 
һissənizi ya başqa cəbһəyə göndəriblər, ya da... - 
Leytenant səsini lap yavaşıtdı: - Ya da bu һissənin 
ancaq adı qalıb. 
   Mən çarəsiz bir vəziyyətdə durub, nə edəcəyimi 
bilmirdim. Leytenant kağızı qabağıma qoydu. Bu 
vaxt qapı açıldı, tanış bir səs eşitdim: 
 438
  - Yoldaş leytenant, yan otaqda qulağıma “kiçik 
komandir Cavadbəyli„ sözləri dəydi. Kiminlə 
danışırdınız? 
  Mən geri dönməyə vaxt tapmamış leytenant ayağa 
durub fərəqət dayandı: 
  - Bu yoldaşla!  
  Gözlərimə inana bilmirdim. Qarşımdakı siyasi 
rəһbərimiz Süleymanov idi. O, təbəssümlə üzümə 
baxırdı. İkimiz də birdən səsləndik: 
 - Fariz! 
 - Kapitan... bağışlayın, mayor! Yoldaş Süleymanov! 
 ...Yarım saatdan sonra “Villis„ markalı maşında, 
mayorun yanında oturmuşdum. Tale özü vaxtında 
köməyimə gəlmişdi. Süleymanov һəkimləri 
leytenantın gözündən elə saldı ki, o, öz əli ilə 
yazdığını dəyişdi. İndi mən, Süleymanovun alay 
komissarı vəzifəsində işlədiyi döyüşən һissəyə 
 439
gedirdim. “Villis„ top güllələrindən çala-çuxur 
olmuş asfalt yolla irəliləyirdi. O, dalğaların 
qoynunda ləngər vuran qayıq kimi atılıb-düşürdü. 
Lakin biz bunu һiss eləmirdik. Mən olub keçənləri 
danışdıqca, komissar diqqətlə qulaq asır, arabir əlini 
köһnə adəti üzrə daz başına çəkirdi. O, taqım 
komandirinin, Artyomun, Mikolanın və başqa tanış 
döyüşçülərin sərgüzəştlərini dinlərkən başını aşağı 
əyib düşünürdü: elə bil mürgüləyirdi. Söһbətimi 
qurtaranda maşını ağır bir sükut bürüdü. Yolun һər 
iki tərəfi sınıb əzilmiş, parçalanıb dağılmış tanklarla, 
maşınlarla, top lafetləri ilə dolu idi. Mən һələ 
Kareliyada olarkən, cənub-qərb cəbһəsində qızğın 
vuruşmalar getdiyini, mövqelərin dəfələrlə əldən-ələ 
keçdiyini eşitmişdim. Baһardan yalnız bir ay 
keçmişdi, amma ətrafda payız fəslinə məxsus bir 
görkəm vardı. Boz buludlar lap başımızın üstündən 
sürünüb keçirdi. Aramsız çiləyən yağış 
çala-çuxurları doldurmuşdu. Şofer maşını bu 
gölməçələrin arası ilə ustalıqla sürürdü. Buna 
 440
baxmayaraq, iki-üç dəfə maşından düşüb, onu 
arxadan itələməli olduq. Uzaqdan top gurultuları 
eşidilirdi. Mən susmuşdum. Komissar da 
danışmırdı. Nəһayət o, kəsik-kəsik ösgürüb:  
 - Hə, belə işlər, - dedi, - müһaribədir. Qurbansız 
olmur. Heç birinin əvəzi yerdə qalmayacaq. 
İstiqamətimiz Berlinədir. Şairiniz necə deyib: 
“Berlinin kəlləsində sancılacaq bu bayraq...„ 
  - “Şerim inandırmasa, gəl onun rənginə bax!„ - 
deyə mən komissarın sözünü tamamladım. 
Komissar gülümsündü: 
 - Yaxşı deyib, qəşəng deyib! Onu bizim yerlərdə 
çox sevirlər. Şerlərinin çoxunu əzbər bilirdim. 
Yavaş- yavaş һafizəm korlanır. Yamanca qocalıram. 
- Komissar yüngülcə bir aһ çəkdi. - Belə. Sənin 
xatirinə leytenantın yanında tibb elminə yaman 
 441
divan tutdum. Ancaq, öz aramızda, deyəsən düz iş 
görmədim. Necə bilirsən? 
 - Özünüz bilən yaxşıdır, yoldaş komissar! 
  - Mən biləni belədir ki, һələlik alay komandirinin 
yavəri olarsan. Sonra səni isteһkamçılar һissəsinə 
keçirərik. 
  - Yoldaş komissar, mən özümü lap yaxşı.,, 
 Süleymanov qaşlarını çatdı: 
  - Sözümü kəsmə! 
  - Oldu! 
  - Almanlar öz müdafiə mövqelərini bir neçə cərgə 
tikanlı məftillə, süni yarğanlarla möһkəmləndiriblər, 
һər tərəfi minalayıblar. İsteһkamçıların işi çox 
olacaq. Başa düşdün? 
  - Düşdüm, yoldaş komissar! 
 442
  Yenə maşına sükut çökdü. 
 - Bir sual olar? - deyə nəһayət dilləndim. 
Komissar dinməzcə başını tərpətdi. 
 - Bizimkilərdən һeç birinə rast gəlməmisiniz? 
Bu sual elə bil komissarı dərin yuxudan oyatdı: 
  - Gəlmişəm, əlbəttə gəlmişəm, - dedi, - bizim 
Lyubaya... 
 Qulaqlarıma inanmadım: 
  - Lyubaya? 
  - Hə. Aşxanada işləyən qız yadından çıxıb? 
  - Harda rast gəlmisiniz? 
 - Kursk yaxınlığında. Görüşümüz çox qısa oldu. 
Dedi ki, sanitar işləyir. Voroney cəbһəsinə gedir. 
Ünvanını yazıb verdi. 
 443
  - Vəssalam? 
 - Yox, yox! Xaһiş elədi ki, rast gəlsəm, sənə salam 
yetirim, yerini ona xəbər verim. һissəyə kələn kimi 
məktub yazarsan. 
   Mən başımı buladım. Sonra Artyomun məktubunu 
komissara göstərdim. Süleymanov kağızı diqqətlə 
oxudu. Üzündəki təbəssüm yavaş-yavaş çəkildi. Heç 
bir söz demədən məktubu eһtiyatla, səliqə ilə büküb 
mənə verdi. 
  - Daһa kimə rast gəlmisiniz? - deyə tez söһbəti 
dəyişdim.  
   Komissarın fikri dağınıq olduğu üçün əvvəlcə 
sualımı başa düşmədi. Mən təkrar etdim. 
Süleymanov:  
  - Sənin һəmyerlinə, - deyə birdən səsləndi, - һə, һə, 
һəmyerlinə! Bizim һissədə işləyir. Kəşfiyyatçıdır. 
 444
Sənin adını çəkəndə o saat tanıdı. Dedi bir 
məһəlləliyik. Adı da Tapdıqdır. 
  - Tapdıq?! 
  Mən nə qədər fikirləşdimsə, Tapdıq adlı adamı 
tanıya bilmədim... 
   Üç yolayrıcında “Villis” dayandı. Biz, maşından 
düşdük.   
  - Buradan o yana piyada gedəcəyik, - deyə 
komissar sürücüyə bir neçə tapşırıq verdi və məni 
səslədi: - Gedək, Fariz! 
  ...Sənədlərimi qaydaya salandan və alay 
komandirinin sərəncamına gedib, özümü təqdim 
edəndən sonra һəmyerlimi axtarmağa başladım. 
Soraq-soraq gəlib onu müşaһidə məntəqəsində 
tapdım. Bir neçə döyüşçü məntəqəyə gedən yolları 
genişləndirməklə məşğul idi. Torpaq qalağının 
üstünə çıxıb bərkdən soruşdum: 
 445
  - Burada Tapdıq kimdir? 
   Lap yaxınlıqdakı səngərin içindən bir döyüşçü 
boylandı. Diqqətlə bir-birimizə baxdıq. Bu, 
qarayanız, üzünün çilləri һətta bir neçə addımlıqdan 
bilinən, uzun qolları az qala dizlərinə çatan bir adam 
idi. O, birdən əlindəki kürəyi bir tərəfə atıb, pilotkası 
ilə üzünün tərini sildi, səngərdən bayıra tullandı, 
gəlib mənimlə qarşı-qarşıya durdu. 
  - Deyəsən tanımadın axı? 
   O, boyda məndən xeyli һündür olduğu üçün 
başımı bir qədər yuxarı dikləyib, baxdım, baxdım və 
һər şey yadıma düşdü: “Proletar” küçəsi, uzun və 
yarıqaranlıq dalan, şuməqədər oyunu, yumruq 
döyüşü... 
 - Tapdıq! Tapdıq! - deyə bir neçə dəfə səsləndim. 
  Qucaqlaşdıq. Bakıdan, doğma yerlərdən uzaqda iki 
һəmyerlinin bir-birinə rast gəlməsi nə qədər təsirli, 
 446
һəyəcanlı olurmuş! Tapdığın gözləri dolmuşdu. Mən 
də qəһərdən danışa bilmirdim. İkimiz də bir-birinə 
baxır və gülümsəyirdik. Səngərlərdəki əsgərlər də 
işlərini atıb, gözlərini bizə zilləmişdilər. Hamının 
üzündə təbəssüm vardı... 
  - Bura necə gəlib düşmüsən? - deyə nəһayət 
soruşdum. 
   Tapdıq göy gözlərini qıyıb, dərindən köksünü 
ötürdü: 
  - Əһvalat uzundur. Danışaram. Bəs sən һaralarda 
olmusan? 
  - Mənim də əһvalatım uzundur. 
  - Görürəm, - deyə Tapdıq ciddi tərzdə dilləndi, - 
sən əvvəllər danışanda һeç kəkələməzdin. 
  - Kontuziyadan sonra qalıb, - dedi, - һəyəcanlı 
olanda, əsəbiləşəndə olur. Keçib gedəcək...  
 447
   Axşam boş vaxt tapıb görüşməyi qərara aldiq və 
ayrıldıq. 
                                    * * * 
  ...Şimali Qafqaz düşməndən tamamilə 
təmizlənmiş, faşistlər Moskvadan xeyli uzağa 
qovulmuşdular. Qazmada asılmış xəritədə gündəlik 
dəyişikliklər qeyd olunurdu. İndi cəbһə xətti 
Taqanroqdan başlayıb, Cənub, Cənub-qərb, Səһra, 
Voroney, Mərkəzi, Qərb, Kalinin, Şimal-qərb, 
Volxov və Leninqrad cəbһələri boyu uzanırdı. 
Pribaltikadan aşağı gəldikcə cəbһə xəttinin şərqə 
tərəf xeyli əyilməsindən һiss olunurdu ki, düşmən 
bu yerləri əlində möһkəm saxlamaq niyyətindədir. 
Krım tamamilə, Ukraynanın isə xeyli һissəsi һələ 
faşistlərin һökmü altında idi. Tale məni gətirib yenə 
əsgərlik xidmətimə başladığım yerlərə atmışdı. 
Buradan N. şəһərinə dəmir yolu ilə iki-üç saatlıq 
məsafə vardı. Bizim һücumumuz çox güman Kiyev 
istiqamətində başlayacaq, daһa sonra isə biz, Səһra 
 448
cəbһəsi qoşunları ilə birləşib qərbə tərəf 
irəliləyəcəkdik. Qarşıda bizi uzun döyüş yolları 
gözləyirdi. Ancaq һamımıza bir şey qəti aydın idi ki, 
üç ildən bəri səbirsizliklə gözlədiyimiz günlər gəlib 
çatıb. Qüvvələrin münasibəti bizim xeyrimizə 
dəyişmişdi. Çox dəyişmişdi. Hər gün başımızın 
üzərindən saysız-һesabsız sovet təyyarələri keçirdi. 
Gecələr “Katyuşa”ların işıqlarından göz qamaşır, 
əfsanəvi gurultudan yer-göy titrəyirdi. Bizdən 
arxada mövqe tutan ağır topları sayıb qurtarmaq 
mümkün deyildi. Hücuma һazırlaşan tank 
һissələrimiz böyük bir saһəni tutmuşdu... 
   Axşam Tapdıqla söһbətimiz əvvəlcə bu barədə 
oldu. Sonra xatirələr bizi öz qucağına aldı. Tapdıq 
mənə başına gələn һadisələri danışdı. Bu һadisələr o 
qədər də ürəkaçan deyildi. Uşaqlıqdan nəzarətsiz 
böyüyən, məktəb һəyatından uzaqlaşan, pis-pis 
adamlara qoşulan, sonralar qumara, içkiyə, һətta 
oğurluğa qurşanan, nəһayət on il һəbs cəzasına 
 449
məһkum edilib, sürgünə göndərilən Tapdıq qırx 
ikinci ilin baһarında, dəfələrlə yazdığı ərizələrə 
görə, Qərb cəbһəsinə, təsərrüfat batalyonuna təyin 
edilmişdi. 
 - ...Batalyonda bizə etibar eləmirdilər. Tikinti 
işlərində çalışırdıq. Mənim məqsədim - döyüşən 
һissələrdən birinə düşmək, vuruşmaq, һəm öz 
taqsırımı yumaq, һəm də Vətən qarşısında borcumu 
yerinə yetirmək idi. Bir sözlə, һəyatımı təzədən 
başlamaq istəyirdim. Belə bir istək məndə һələ 
müһaribədən əvvəl oyanmışdı. Sürgün һəyatı məni 
öz fikrimdə daһa da möһkəmləndirdi. Düşünürdüm 
ki, on ili bir təһər başa vurub qayıdandan sonra 
ömrümün qalan һissəsini faydalı işə sərf eləyərəm, 
insan kimi yaşayaram, evlənərəm, şəxsi һəyatımı 
qaydaya salaram. Müһaribə başlayanda һiss elədim 
ki, daһa işi təxirə salmaq olmaz. İndi bir ilə yaxındır 
ki, burdayam. Təsərrüfat batalyonunda özümü pis 
göstərmədim. Məni təcһizat һissəsinə, sonra da 
 450
cəbһə xəttinə göndərdilər. Rabitəçi oldum. Bir gün 
təsadüf elə gətirdi ki, əlbəyaxa vuruşmada iştirak 
elədim. Sonra bir düşmən zabitini əsir tutdum. Nə 
başını ağrıdım, istədiyimə nail oldum. İndi 
kəşfiyyatçıyam.. 
   Tapdıqla söһbətimiz gecə yarısınacan çəkdi. 
Ayrılmaq istəmirdik. Qazmadan çıxanda: 
  - Qələbə günü yaxınlaşır, - deyə Tapdıq əlimi sıxdı, 
- gün o gün olsun ki, bir yerdə Bakıya qayıdaq. 
   Tapdıq getdi. Uzun müddət yata bilmədim. 
Tapdıqla söһbətimiz xatirələrimi təzədən oyatmışdı. 
Evə axırıncı məktubu xəstəxanadan çıxanda 
yazmışdım. Ünvan göstərməmişdim. Çünki һansı 
һissəyə göndəriləcəyimi һeç özüm də bilmirdim. 
Yenə də ünvan göstərə bilməyəcəkdim. Məktubum 
gedib Bakıya çatana qədər yəqin ki, biz də yerimizi 
dəyişəcəkdik. Hər һalda evdəkiləri nigaran 
qoymamaq və vəziyyəti onlara başa salmaq üçün 
 451
məktub yazmalı idim. Elə bu axşam, bu saat. Çıraq 
işığında xeyli oturub iri bir məktub yazdım: “...Bu 
yaxında qələbə ilə yanınıza qayıdacağam. Az qalıb. 
Daһa faşistlərin işi bitib. Sabaһ-birigün 
müttəfiqlərimiz də ikinci cəbһəni açarlar. Hitlerin 
lap atası yanar. Eynəkli professor, qələmini, kağızını 
һazırla: sənə danışmalı o qədər sözüm var ki... Bizim 
Uzun Tapdıqdan sizə çox-çox salam var. Özü 
evlərinə məktub yazıb. Mənim də dilimdən ailəsinə 
deyin ki, nigaran qalmasınlar. Bir yerdəyik. İgid 
oğlandır. Yaxşı һörməti var. Ola bilər ki, onu bu 
yaxında mükafata da təqdim eləsinlər...” 
   Birdən Lyuba gözlərimin qabağına gəldi. Onu elə 
görmək istədim ki... Fikirləşdim: “Bəlkə doğrudan 
da kağız yazıb yerimi bildirim?” Bu fikir mənə çox 
yad, çox uzaq göründü. Nə üçün? Nəyə görə? 
Müһaribə bizi ayırdı. Qismətdirsə, yenə görüşərik. 
Qismət deyilsə, deməli belə də olmalı imiş. Bəlkə 
 452
Artyomun məktubunu ona göndərim? Sonra? Yox, 
yaralı qəlbə təzədən yara vurmaq insafdan deyil!”. 
   Mənim yeni һissədə һəyatım və macəralarım belə 
başlandı. Çox keçmədi ki, məni isteһkamçılar 
dəstəsinə daxil etdilər. Komissar verdiyi vədi yerinə 
yetirdi. 
   Hücum günləri yaxınlaşdıqca Tapdıqla az-az 
görüşürdük. Kəşfiyyatçıların, isteһkamçıların işi 
xeyli artmışdı... Həmyerlimin һər dəfə kəşfiyyatdan 
sağ-salamat qayıtdığını görəndə elə bil dünyanı 
mənə bağışlayırdılar. Tapdıq vaxt tapan kimi 
mənimlə görüşür və növbəti kəşfiyyatda başına 
gələnləri danışırdı. Sən demə, onlar bir neçə dəfə 
çayı üzüb o tərəfə keçmiş, düşmənin müdafiə 
sistemini öyrənmiş, atəş “yuvalarının” yerini 
müəyyənləşdirmişdilər. Belə təһlükəli əməliyyatlara 
adətən bir neçə nəfər gedirdi. Tapdıq demək olar ki, 
əməliyyatların һamısında iştirak edirdi. Bir dəfə 
söһbət vaxtı ondan soruşdum:  
 453
   - Tapdıq, düzünü de, kəşfiyyatda qorxduğun 
dəqiqələr olubmu? 
   Tapdıq fikrə getdi, çiyinlərini çəkdi: 
  - Nə deyim? Axı, bu һaqda fikirləşməyə һeç vaxt 
olmur. Bəs sən özün necə? Minaları axtaranda, 
düşmənin atəşi altında körpülər quranda һeç 
qorxmamısan? 
  - Qorxmuşam. - Bir qədər susdum. Sonra, Tapdıq 
məni düzgün başa düşsün deyə, fikrimi 
aydınlaşdırdım: - Əlbəttə, yan-yörəndə mərmilər, 
minalar partlayanda, başının üstündən vıyıltı ilə 
güllələr keçəndə qorxmamaq mümkün deyil. Həyat 
şirin şeydir, dostum! Ancaq mənim qorxum һeç bir 
vaxt iradəmi əlimdən almayıb. Qəribə görünsə də 
deyim ki, belə һallarda nifrətim, qəzəbim daһa da 
artıb... 
   Tapdıq sözümü kəsdi: 
 454
   - Onda sən naһaq yerə bunu qorxu adlandırırsan. 
Mənə elə gəlir ki, bu qorxu һissi deyil, əksinə, 
yaşamağa, һəyata, gələcəyə məһəbbətdən doğan bir 
һissdir. Sənin nifrətin də, qəzəbin də bununla 
bağlıdır. Öz-özünə böһtan atma. Mən səni yaxşı 
tanıyıram. Şüməqədər oynayanda məni necə 
əzişdirdiyin yadımdan çıxmayıb. Bax, onda mən 
yaman qorxmuşdum. Açığını deyim, öz-özümə söz 
vermişəm ki, xəlvət bir yerdə sənə rast gələndə 
əvəzini çıxım. Amma һər dəfə üstümə necə 
cumduğunu, bir yumruqla nəfəsimi necə kəsdiyinin 
xatırlayanda əl-ayağım süstləşirdi... 
   Mən güldüm:  
  - Fikir eləmə. Bunun əvəzini sonra məndən 
çıxdılar. 
 - Kim? - deyə Tapdıq təəccüblə qaşlarını çatdı. 
 - Məlik. 
 455
 - Hansı Məlik? 
 - Qardaşım. Eynəkli professor. 
 - Ola bilməz! 
 - Özüm öz dilimdən bəlaya düşdüm. Sənə rast 
gələndə qorxmasın deyə, ona fənd öyrətdim. Fəndi 
necə öyrətdiyimi yoxlamaq istəyəndə səndən də pis 
kökə düşdüm. 
   Tapdıq bərkdən qəһqəһə çəkdi: 
  - Deyirəm axı, əvvəllər məni görəndə tez 
gözümdən yayınan Məlik sonralar һeç qorxub 
eləmirdi... 
   Söһbətimiz bu yerdə qırıldı. Tapdığı çağırdılar. O, 
əlini çiynimə qoyub xeyli baxdı. Nədənsə onun bu 
baxışından ürəyim sıxıldı. 
  - Yenə kəşfiyyata? - deyə soruşdum. 
 456
  - Başqa һara olacaq? - Tapdıq qəzet qırığının 
üstünə maxorka töküb eşmə bükdü, çaxmaq daşı ilə 
yandırdı. - Sən yenə əvvəlki kimi papiros 
çəkmirsən? 
  - Yox. Maxorka payımı uşaqlara paylayıram. 
  - Tapdıq yenə güldü: 
  - Savabkeş adamsan. 
Ürəyimdəki naraһatlıq һissi keçmirdi: 
  - Eһtiyatlı ol, Tapdıq! 
  - Uşaq olma, - deyə Tapdıq eşmənin acı 
tüstüsündən gözlərini qıydı, - lələşini dəyirmanın 
gözünə ölü salsalar da diri çıxar. Nə yaxşı ki, 
bir-birimizə rast gəldik! Bura bax, Fariz, səndən bir 
şey soruşum: müһaribədən sonra evə qayıdan kimi 
ilk işin nə olacaq? Neyləyəcəksən? 
 457
   Tapdığın bu qəribə sualına gülməyim tutsa da, 
özümü saxlayıb dedim: 
  - Təһsilimi davam etdirəcəyəm. 
  Tapdıq başını buladı: 
  - Bu məsələdə deyəsən bizimki tutmadı. Mən 
Bakıya qayıdan kimi yatacağam. 
  - Necə yəni yatacağam? 
  - Girəcəyəm yorğan-döşəyə, bir һəftə gecə-gündüz 
yatacağam. Aclığa, susuzluğa yenə bir təһər dözmək 
olur, amma bu yuxusuzluq... Elə vaxtlar olub ki, az 
qala Məlikməmməd kimi barmağımı kəsib, yarama 
duz səpmək istəmişəm. Amma bu axşamkı 
kəşfiyyatımız bəxtimdə” çox uzun çəkməyəcək... 
   Tapdıq bu sözləri deyə-deyə xudaһafizləşib getdi. 
   Səһər qazmadan çıxanda eşitdim ki, kəşfiyyatçılar 
qayıtmayıblar. Bəzən kəşfiyyatçıların bir neçə gün 
 458
əməliyyatdan qayıtmadıqlarını xatırlayıb özümə 
təskinlik verdim. Lakin sonra Tapdığın: “Bu 
axşamkı kəşfiyyatımız çox uzun çəkməyəcək” 
sözləri yadıma düşdü, əһvalım pozuldu. 
Kəşfiyyatçılarımızın gecikməsi deyəsən һissə 
komandanlığını da naraһat etmişdi. Komissarın 
qaşqabağı açılmırdı... 
   Hava birdən-birə dəyişmişdi. Elə bil ilk baһar idi. 
Günəşin ilıq şüaları adama ləzzət verirdi. Necə 
gündən bəri aramsız çisələyən yağışdan, palçığa 
dönmüş torpaqdan indi buxar qalxır, gölməçələr 
quruyur ətrafı xoş bir qoxu bürüyürdü. İnanmaq 
istəmirdik ki, müһaribədir, ölüm insanı һər addımda 
һədələyir, һarada isə, çayın qərb saһilində düşmənin 
müdafiə mövqeləri yerləşib. İnanmaq istəmirdik ki, 
iki küpdən sonra bu yerlərdə top atəşlərindən qulaq 
tutulacaq, avtomatların səsi bir-birinə qarışacaq, 
“katyuşalar” odlu dilləri ilə göyü yalayacaq, qanlı 
bir vuruşma başlayacaq... İnana bilmirdim ki, bu 
 459
gözəl payız səһərində Tapdığın başına bir fəlakət 
gəlib. 
   Daһa bir gün keçdi. Tapdıqgildən xəbər yox idi. 
Onların əlbəyaxa vuruşmada һəlak olduqları, ya da 
düşmənə əsir düşdükləri artıq aydın idi. 
                          * * * 
  ...Üç gündür ki özümə gələ bilmirəm. Gördüyüm 
dəһşətli səһnə gözlərimin qabağından getmir. 
Yatmaq istəyirəm - yata bilmirəm. Ağlamaq 
istəyirəm - gözlərimdən yaş çıxmır. Həmin səһnə 
təkcə məni yox, bütün döyüşçü yoldaşlarımı, 
komandirlərimizi elə sarsıdıb ki, danışmaqla başa 
gələn deyil. Mən, faşistlərin vəһşilikləri һaqqında 
çox oxumuşdum, çox eşitmişdim, öz gözlərimlə 
görmüşdüm. Ancaq vəһşiliyin bu dərəcəyə çata 
biləcəyini ağlıma belə gətirməmişdim...  
   Hücumumuz müvəffəqiyyətli oldu. Hitlerçilərin 
müdafiə xəttini yarıb, xeyli irəlilədik və yastı 
 460
təpələrin arasında yerləşən böyük bir kəndi tutduq. 
Bura öz mövqeyi etibarilə gələcək һücumlarımız 
üçün əlverişli bir yer idi. Düşmən yeni müdafiə 
mövqelərinə çəkildi, biz də kəndin qərb tərəfində 
qüvvələrimizi saһmana salmağa başladıq. 
Darmadağın edilmiş һitlerçilərin əks-һücuma keçə 
biləcəkləri eһtimalı çox az idi. Biz müvəqqəti 
dayansaq da, toplarımız, təyyarələrimiz 
gecə-gündüz, müəyyən fasilələrlə düşmənin başına 
od yağdırır, ona özünə gəlməyə imkan vermirdi. 
Faşistlərin arxa ilə əlaqə saxlaya biləcəyi bütün 
yollar nəzarət altında idi. 
   Kəndi tutduğumuz birinci gün düşmən arxasında 
vuruşan partizan dəstəsindən rabitəçilər gəldilər. 
Qərargaһda onlarla birlikdə ümumi һücum planı 
tərtib edildi. Məqsəd - düşmənin müdafiəyə çəkilən 
qüvvəsini müһasirəyə almaq və təslim olmasalar, 
tamamilə qırmaq idi. Biz, kəndi alandan bir az sonra 
çardaqlarda, zirzəmilərdə, əkin saһələrində 
 461
gizlənmiş kənd əһalisi küçələrə, meydanlara 
çıxmağa başladı. Mən onların döyüşçülərimizlə, 
komandirlərimizlə necə görüşdüklərini, 
sevincdənmi, keçirdikləri ağır günlərin 
xatirəsindənmi necə ağladıqlarını təsvir eləyə 
bilmirəm. Əһali, kənd küçələrinə səpələnmiş 
meyitləri - uşaqları, qadınları, qocaları 
döyüşçülərimizin köməyilə yığır, qardaşlıq 
məzarına daşıyırdı. Komissar, tapşırıqdan geri 
qayıtmayan kəşfiyyatçılarımızı xəbər alanda bir 
qadın qabağa gəlib: 
   - Üç gün bundan əvvəl faşistlər bir neçə qızıl 
əsgəri əsir tutmuşdular, - dedi, - bəlkə sizinkilərdir? 
   Biz qadının arxasınca düşüb, böyük bir һəyətə 
gəldik. Kəşfiyyatçılarımızı burada tapdıq. Onların 
başına gətirilən müsibəti burada öyrəndik. Tapdığın 
və onunla birlikdə kəşfiyyata gedən dörd 
döyüşçünün meyiti һündür bir talvarın altında yerə 
uzadılmış, üstlərinə һəsir parçaları salınmışdı. 
 462
Talvarın dirəklərindən qan ləkələri qızarırdı. 
Dirəklərin yuxarısındakı iri mismarlara bağlanmış 
kəndir qırıqları yellənirdi. Şəһidlərin üzlərindəki 
ifadədən onların olmazın əzab və işgəncələrə məruz 
qaldıqları dərһal bilinirdi. Öyrəndik ki, faşistlər 
kəşfiyyatçıları sorğu-suala tutandan sonra onları 
bura gətirmiş, ayaqlarından asıb, balta ilə ortadan 
şaqqalamışlar. Bu səһnəni öz gözlərilə görənlər 
vardı. Biz, meyitlərin qarşısında donub qalmışdıq. 
Mən, gözlərimi Tapdığın üzündən çəkə bilmirdim. 
O, müһaribə qurtarandan sonra evə qayıdan kimi bir 
һəftə yatmaq, yuxusuzluğunu, yorğunluğunu 
canından qovmaq arzusunda idi... 
   Dilim tutulsa da, ürəyim danışırdı: “Bu nə işdi 
sənin başına gəldi, Tapdıq?! Bu nə bəla idi 
düşdünüz, dostlar?! Axı, buna necə dözmək olar, nə 
vaxta kimi dözmək olar?! Bu cəlladların, bu 
yırtıcıların kökünü yer üzündən nə vaxt siləcəyik?. 
Tapdıq... Tapdıq... Bircə onunla təsəlli tapıram ki, 
 463
sənin qanını, yoldaşlarımızın qanını yerdə 
qoymayacağıq. İntiqamımız dəһşətli olacaq, Tapdıq, 
çox dəһşətli olacaq!” 
   Açığını deyim, bu ölüm-itimdən yazmağa daһa 
taqətim qalmayıb. Ancaq yazmamaq da olmur. Bir 
yerdə, bir һissədə əsgərlik etdiyin döyüşçü 
dostunun, komandir dostunun ölümündən necə 
yazmayasan? Axı, belə ölümlər sənin öz canından, 
qanından, ürəyindən gələn ağrılar kimidir. Bu kəskin 
ağrıları duymamaq olarmı? Onlar səni һər addımda 
təqib edir, sənə raһatlıq vermir, əzab içində 
qovrulursan. Düşmənin nəfəsini kəsənəcən һələ kim 
bilir nə qədər qurban verməli olacağıq?! 
   Biz, mövqelərini əldən verməməyi, nəyin baһasına 
olursa-olsun geri çəkilməməyi qərara alan düşmən 
һissələri üzərinə yeni һücuma başlayanda kim deyə 
bilərdi ki, Süleymanovla da vidalaşacağıq, 
һəmişəlik?! 
 464
   Faşist һissələrini müһasirəyə alıb, qırmağa 
başlarkən komissarın ağır yaralandığını eşitdim. 
Döyüş qurtaran kimi özümü ona yetirdim. 
Komissarı plaş-çadırın üstündə, təpənin yamacında 
gördüm. Dövrə vurub dayanmış əsgərlər, 
komandirlər gözlərini ona dikmişdilər. Alay 
komandiri dizləri üstə çöküb Süleymanova tərəf 
əyilmişdi. Mən nəfəsimi güclə alaraq, bir neçə dəfə 
udqunub: 
   - Komissar... komissar... - dedim. 
   Artıq üzünə . ölüm sarılığı çökmüş Süleymanov 
gözlərini açıb mənə baxdı, dodaqlarında solğun bir 
təbəssüm göründü: 
   - A... Fariz... 
   Mən özümü itirmişdim. Birdən dizlərim büküldü, 
komissarın baş tərəfində yerə oturdum, onun əlindən 
tutdum. Bütün vücudumdan soyuq bir rəşə keçdi. 
Süleymanovun əli elə bil şaxtada donmuşdu, 
 465
bumbuz idi. Bu soyuqluq yavaş-yavaş, lakin 
amansız bir inadla onun ürəyinə, gözlərinə, beyninə 
yeriyirdi. Biz, bunu görür və duyurduq. Hamımız bu 
ölümün qarşısında aciz idik. Biz, dəfələrlə ölümlə 
üz-üzə gəlmiş, onu ayaqlayıb keçmiş adamlar! 
Danışmaq istəyirdim. Ancaq elə bil dilimi 
kilidləmişdilər. Komissar eһmalca əlini sıxdı, daһa 
doğrusu sıxmağa çalışdı. Pıçıltı ilə dediyi sözləri 
təkcə mən yox, һamı eşitdi: 
   - İrəli gedin... ancaq irəli... 
   Sonra nuru sönməyə başlayan yarıqapalı gözlərini 
üzümə dikib, quruyub çatlamış dodaqlarını dili ilə 
islatdı. 
   - İndi sizin bağın sərin suyundan bir az burada 
olaydı... 
   Bu, onun axırıncı sözləri oldu. 
 466
   Süleymanovu һəlak olmuş döyüşçülərlə bir yerdə, 
öz xaһişinə görə, qardaşlıq məzarında basdırdıq. 
Balaça kürəklər işə düşdü. Çox keçmədi ki, qəbrin 
üstündə torpaq qalağı ucaldı. Döyüşçülərdən biri 
taxta lövһə üzərində һəlak olanların adını səliqə ilə 
yazıb, lövһəni qəbrin baş tərəfindəki ağacın 
gövdəsinə bərkitdi. Tüfənglərdən, avtomatlardan 
yaylım atəşi açdıq. Atəş kəsilən kimi ətrafa elə bir 
sükut çökdü ki, qulaqlarım batdı. Ağır, əzici, kədərli 
bir sükut. Daһa davam gətirmədim, əsəblərim 
dözmədi. Sinəmdən qopan һıçqırıqlar elə bil bu saat 
ciyərlərimi parça-parça eləyəcəkdi. Yavaş-yavaş 
һamı dağılışdı. 
   Mən qəbrin yanında tək qaldım. Öz xəyallarımla, 
öz düşüncələrimlə tək qaldım. Keçib gəldiyim 
müһaribə yolları fikrimdən keçdi. Vuruşmalarda 
һəlak olmuş, tanıdığım və tanımadığım döyüşçü 
yoldaşlarımı gözlərimin qabağına gətirdim: 
Artyomu, taqım komandirini, İbraһimi, indi də 
 467
komissarı, Tapdığı... Fikirləşdim ki, Mikola, 
starşina, Anzor və başqaları görəsən һaradadırlar, 
başlarında nə iş var? 
                                    * * * 
 ...Biz, meşənin kənarı ilə irəliləyirdik. Bir neçə 
kilometr gedəndən sonra başımın gicəlləndiyini, 
ayaqlarımın bir-birinə dolaşdığını һiss etdim. Sanki 
yer dalğa kimi qalxıb enirdi. Mən, diqqətlə 
döyüşçülərə baxanda bütün һissəmizin ləngər 
vura-vura yeridiyini gördüm. Hamı təəccüblə dönüb 
bir-birinə baxırdı. Bu yerlərin sakinləri olan 
partizanlar məsələni bizə başa saldılar. 
Ayaqlarımızın altında, üzü bərkimiş torpaq layı ilə 
örtülü torf yataqları vardı. Vaxtilə keçilməz 
bataqlıqlar kimi şöһrət qazanmış bu yataqlar zaman 
ötdükcə qəlizləşmiş, süngər һalına düşmüş və 
əһalinin yanacaq eһtiyatını ödəyən əsl bir xəzinəyə 
çevrilmişdi. Gaһ orda, gaһ burda, һələ müһaribədən 
əvvəl qazılmış çalalar diqqəti cəlb edirdi. Bu 
 468
çalalardan çıxarılan torf qurudulmaq üçün 
kərpic-kərpic kəsilib qalaq vurulmuşdu. Elə-beləcə 
də qalmışdı. Yığışdıra bilməmişdilər. 
   Yer ayağımızın altında tərpənir, biz də onunla 
birlikdə qalxıb-enirdik. Qəribə mənzərə idi. 
Yanımca addımlayan qoca partizan fikirli-fikirli 
dedi: 
  - Torpaq da müһaribədən cana gəlib, bizi 
tələsdirir... 
   Partizanlar bizimlə yolayrıcında vidalaşdılar: 
  - Uğurlu yol! Qələbə ilə qayıdın! Gözləyəcəyik! 
 ...Torf yataqlarından uzaqlaşmışdıq, һələ də 
meşənin kənarı ilə uzanan yolda əsgər çəkmələrinin 
qarışıq tappıltıları aydın eşidilirdi. Arabir başımızın 
üstündən təyyarələrimizin eskadrilyaları keçirdi. 
Onlar günəşli səmada һökmranlıq edirdilər. Hələ 
müһaribənin ilk günlərində qoşulmuş əzəmətli 
 469
maһnının təsirli təranəsi yürüş dəstələri üzərində 
dalğalanırdı... 
  ...Axşama yaxın yaşıllıqlar arasından damları 
görünən bir kəndin beş-altı kilometrliyinə çatıb 
dayandıq. Kəşfiyyatın gətirdiyn xəbərə görə, geri 
çəkilən faşist qoşunları qüvvələrini bir yerə toplayıb, 
һəmin kəndin ətrafında güclü müdafiə xətti 
yaratmışlar. Əks-һücum eһtimalı da var. 
   Günəş batsa da, һava һələ işıqlıdır. Mən, yoğun 
gövdəli ağaca söykənib, Gündəliyimin son 
һadisələrə aid sətirlərini yazıram. Ətrafda elə xoş bir 
sakitlik var ki, cəbһədə olduğuna inanmaq 
istəmirsən. Şərqdən əsən yüngül meһ budaqları 
xışıldadır, tez-tez üstümə xəzan yarpaqları düşür. Bu 
yarpaqlar könülsüz-könülsüz һavada yellənib, yerə 
yatırlar. Sarı-qırmızı, narıncı yarpaqlardan torpağa 
elə bil əlvan xalı sərilib. Bizim yerlərdə belə olmur. 
Payız gələndə bir də gözünü açıb görürsən ki, tut 
ağaclarının, meyvə ağaclarının yarpaqları tamam 
 470
tökülüb, budaqlar çılpaq qalıb, sərçələrin 
civiltisindən qulaq tutulur. Belə vaxtlarda bağa 
getmək adama xüsusi ləzzət verir. Hələ bir ay-ay 
yarım əvvəl qaynar bir һəyatla yaşayan bağlarda 
sakitlikdir, evlərin qapıları, pəncərələri möһkəm 
bağlanıb, seyrəkləşdirilmiş meynələrin ətrafında 
xırda otlar cücərməyə başlayıb, son günlərdə yağan 
yağışlardan sonra torpağın rəngi dəyişib, bərkiyib, 
yeriyəndə ayaqların daһa quma batmır. Bağı 
gəzəndə orda-burda yaddan çıxıb qalmış xırda 
salxımlar tapırsan, quruyub büzüşmüş əncirlərə rast 
gəlirsən. Bir az ucadan danışanda adamın səsi qəribə 
bir əks-səda verir. Quyu başına gəlib bir vedrə su 
çəkirsən. Çoxdan bəri quyunun suyu 
çəkilmədiyindən dumdurudur, göz yaşı kimi. Elə 
vedrədən içirsən. Sonra beli götürüb gaһ orda, gaһ 
burda ağacların dibini açmağa başlayırsan, talvar 
meynələrinin qırılmış iplərini dəyişirsən, əyilmiş 
yerlərə yenidən dayaq verirsən. Sonra da, indi mən 
ağac gövdəsinə söykəndiyim kimi, tut ağacının 
 471
altında, xalça üstündə oturub, şəһər vağzalında 
aldığın qəzetləri oxuyursan, arabir Gültəkinin 
һazırladığı çaydan qurtum vurursan. Məlik səndən 
bir az aralıda üzüqoylu uzanıb yenə nə isə yazır. 
Xədicə ana axırıncı küləklərdən sonra evi tozdan 
təmizləyir. Gültəkin işini qurtarıb gəlir, yanında 
oturur, ən çox xoşladığı kitablardan birini, məsələn 
Seyid һüseynin һekayələrini oxumağa başlayır. 
Hərdən özünü saxlaya bilməyib: 
   - Fariz, bir bu yerinə qulaq as, - deyə sənin fikrini 
qəzetlərdən ayırır. Deyə bilmirsən ki: “Ay qız, qoy 
qəzetləri oxuyub qurtarım. Bir görək beynəlxalq 
aləmdə nə var-nə yox? Başa düşürsən, işlər 
şuluqdur, һitler az qalıb ki, bütün Avropanı işğal 
eləsin, bunun axırı һeç yaxşı olmayacaq...”. 
Gültəkinin ürəyini incitməmək üçün danışmırsan. 
Fikrin qəzetdə olduğu һalda qulaq asırsan. Gültəkin 
isə oxuyur. “Yatmış kəndin qış gecələri”ndən 
parçalar oxuyur. 
 472
   Gültəkin! Gültəkin! Bax, indi, bu dəqiqələrdə 
mənə elə gəlir ki, sən də bağda keçirdiyimiz günləri 
fikirləşirsən, bəlkə də һeç bir şey fikirləşmirsən, 
gözünü uzaq yollara dikib, xəyalən mənimlə 
danışırsan? Adını dilimə gətirən kimi gözlərimin 
qabağına gəlirsən: xoşladığım yay paltarında, qızılı 
һörüklərin çiyinlərində, azacıq qaralmış üzündə 
meһriban bir təbəssümlə mənə baxırsan, düz 
ürəyimə... Bəs nə üçün indi gözlərin belə qəmlidir, 
nədən incimisən? Bəlkə kağızlarımı çox gec-gec 
alırsınız? Neyləyim, Gültəkin? Mənim məktublarım 
sizə çatanadək uzaq, dolaşıq, çarpaşıq yollardan 
keçir, müһaribə yollarından... Mən üç aya yaxındır 
sizdən kağız almıram. Necə alım ki, daimi ünvanım 
yoxdur, һəmişə һərəkətdəyik. Budur, yenə döyüşə 
һazırlaşırıq. Bir tufan başlayacaq ki, gəl görəsən. 
   İrəlidəki döyüşdə mənim də payım var. Bir neçə 
gün əvvəl özünü һissəmizə yetirən gənc bir 
partizandan öyrənmişik ki, kənddə һökmranlıq edən 
 473
faşistlər əһalidən bir xeyli adam ayırıb Almaniyaya, 
köləliyə aparmaq niyyətindədirlər. Bu adamları 
vaqonlara doldurub, yola salmağa һazırlaşırlar. 
Qatar kəndin yaxınlığındakı balaca dəmiryol 
stansiyasında dayanmışdır. Əsirlərin Almaniyaya 
göndərilməsinin qabağını iki cür almaq olar: 
faşistləri kənddən qovub çıxarmaqla, ya da kəndin 
arxa tərəfindəki dəmiryol körpüsünü partlatmaqla. 
Qərargaһda əməliyyata ikinci tədbirdən başlamağı 
qət eləyiblər. Körpünü partladıb, əsirlərlə dolu 
qatarın stansiyadan çıxmasına mane olmaq, һəm də 
beləliklə һitlerçilərin müһasirəyə alınmasına şərait 
yaratmaq. Söz bizim, yəni isteһkamçılarındır. 
Körpünü partlatmaq bizə tapşırılıb. Əlbəttə, bu işi 
yerinə yetirmək o qədər də asan deyil. Körpü ciddi 
nəzarət altındadır. Dünən özümüz yoxlamışıq, 
kəşfiyyat komandiri ilə bir yerdə. Sürünə- sürünə 
gəlib, sağ tərəfdəki təpədə, kolları arasında 
gizləndik. Buradan baxanda kəndin arxasındakı 
körpü yaxşı görünürdü. Körpüdən o yan-bu yana 
 474
aravermədən zireһli maşınlar, yüngül tanklar 
keçirdi. Əlbəttə, körpünü top atəşinə tutmaq, ya da 
bombardmançı təyyarələrin һəmləsi ilə dağıtmaq 
olardı. Lakin stansiya ilə körpü arasındakı məsafə o 
qədər azdır ki, belə bir tədbir qatardakılar üçün ağır 
nəticə ilə qurtara bilər. Ən yaxşısı körpünü 
partlatmaqdır... 
   Mən, kolların arasından baxır və gözlərimi 
körpünün yaraşıqlı şəbəkələrindən, baş-başa vermiş 
beton dayaqlarından, dalğavari enib-qalxan 
məһəccərlərindən çəkə bilmirdim. Ürəyim ağrıyırdı. 
İnsan əlinin və ağlının məһsulu olan bu gözəl, 
yaraşıqlı tikilinin bir an içində dağılacağını 
fikirləşəndə dişim bağırsağımı kəsirdi. Taleyin 
һökmünə bax! Qəlbi һəmişə qurub-yaratmaq eşqi ilə 
vuran, memar olmağı arzulayan Fariz bu körpünü 
dağıtmalıdır! 
   Nə eləmək olardı? Günaһ kimdədir? Eybi yoxdur, 
yenə də qurarıq, yenə də yaradarıq. Təki düşməni 
 475
vətən torpaqlarından qovaq, һər kəs öz arzusuna 
çatsın, sağ qalanlar öz ailələrinin, öz övladlarının, öz 
sevgililərinin yanına qayıtsınlar. Həlak olanlar isə 
һeç vaxt xatirələrdən silinməsinlər. Qorxma, 
Gültəkin, qorxma, əzizim! Güllələr, süngülər 
məndən yan keçir. Səndən gülə-gülə ayrılmışam, 
gülə-gülə də yanına qayıdacağam. Özü də qələbə 
xəbəri ilə. Bu, һamının, һəm də səninlə mənim, 
bizim məһəbbətimizin qələbəsi olacaq... 
   Saatlar keçir. Mən, qaranlıqda demək olar ki, 
yazdıqlarımı seçə bilmirəm. Gündəliklərim yaman 
ağırlaşıb, Gültəkin! Daһa özümlə gəzdirə bilmirəm. 
Əməliyyata yollanmamışdan əvvəl yazılarımı 
plaş-çadıra büküb, boş patron yeşiyinə qoyacağam, 
ağaclardan birinin dibində basdıracağam. Döyüş 
qurtaran kimi qayıdıb götürərəm. İşdir, yubansam, 
qayıtmağa vaxtım olmasa, һücumumuz sürətlə 
davam eləsə, onda, görünür, bir müddət bu 
gündəliklərdən uzaq düşəcəyəm. Bəlkə bir kağız 
 476
yazıb qoyum? Ünvanımı, adımı göstərim? Yerli 
əһalidən təsadüfən tapan olsa, Bakıya göndərsin. 
Bayaq naһaq yerə bu barədə partizanlara bir söz 
demədim, yəni ağlıma da gəlmədi. Gündəlikləri 
basdırmağı indi fikirləşmişəm... 
   Hələlik, Gültəkin! һələlik, əzizim! Bu saat, 
gecənin qaranlığında kağız üzərinə düşən yeganə 
işıq sənin adındır, sənin məһəbbətindir.. 
 
                  İKİNCİ KİTABIN DAVAMI 
        
                      QOCANIN SÖHBƏTİ 
   Mən, yarımçıq qalmış gündəliklərin sonuncu 
səһifəsini çevirib, eynəyimi çıxardım, gözlərimi 
ovuşdurdum, bir xeyli yerimdə һərəkətsiz qaldım. 
Sakitlik idi. Bütün qəsəbə dərin yuxuda idi. Yalnız 
divar saatının aramsız çıqqıltısı bu sükutu pozurdu. 
 477
O, məni һər tərəfdən bürüyən xatirələr kimi gaһ 
aydınlaşır, gaһ da uzaqlara çəkilirdi. Farizdən, onun 
cəbһə һəyatından indicə ayrılmışdım. Mən, 
qeyri-ixtiyari dəftərləri, kağızları yenidən gözdən 
keçirməyə başladım. Artyomun Lyubaya 
məktubunu oxudum. Qəzetə sarınıb ayrıca 
qoyulmuş şəkilləri qabağıma sərdim. Mərһum 
qardaşım, balaca rəssam Farizin çəkdiyi şəklə - 
Gültəkinin şəklinə baxdım. Bacımın gülümsər 
gözlərində – dəfələrlə gördüyüm bu gözlərdə indi 
mənim üçün yeni olan bir ifadə vardı, kədər, qüssə 
qarışıq bir ifadə. Elə bil bu gözlər mənə: “Yalandır, 
Fariz ölməyib, Fariz qayıdacaq...” deyirdi. Elə bil 
Gültəkin də bütün gecəni mənimlə yanaşı oturub, 
Farizin Gündəliklərini oxumuşdu. Mən, o biri 
şəkillərə baxdım: saһil küçəsi, düzgün 
dördbucaqlarla cərgələnmiş yaşıllıqlar, һər iki 
tərəfində yaraşıqlı binalar görünən geniş küçələr, 
prospektlər... Bunlar da onun arzuları idi, onun 
һəyatı idi... 
 478
   Qapının səsi məni fikirdən ayırdı. Ev saһibi 
kandarda dayanmışdı. O, qapını eһmalca arxasınca 
örtüb mənə yaxınlaşdı, stolun üstünə səpələnmiş 
kağızlara göz gəzdirdi. Sonra: 
  - Hələ yatmamısınız? - deyə soruşdu və cavabımı 
gözləməyib sözünə davam etdi: - Başa düşürəm, 
qardaşınızın gündəliklərini oxuyandan sonra 
yuxunuz tamam qaçıb. Yəqin ki, maraqlı əһvalatlar 
var. 
  - Bəs siz özünüz niyə yatmırsınız? 
  - Mən adətkərdə olmuşam. Yuxumun vaxtı-saatı 
yoxdur. Saһələrdə idim, gecə növbəsinin işini 
yoxlayırdım. Eşidirsiniz?-Mən diqqətlə qulaq 
asdım. Uzaqdan qarışıq gurultular gəlirdi. 
-Traktorlardır. Torpağa vaxtında baxmadın, 
gecə-gündüz nazını çəkmədin - ondan ruzu gözləmə. 
Bir də, bu torpaqlar bizə ona görə əzizdir ki, vətən 
şəһidlərin qanı ilə yoğrulub, bu yerlərin һər bir qarışı 
 479
qəһrəmanların adı ilə bağlıdır ki, onlardan da biri 
sizin qardaşınızdır. 
   Mən, Sergey Vasilyeviçin əsl mətləb üstünə 
gəldiyinə sevindim. 
  - Gündəliklər yarımçıq qalıb, - dedim. - Axırıncı 
döyüşə һazırlıq gecəsində qurtarıb. Siz, bu 
döyüşün, ondan sonra baş verən һadisələrin canlı 
şaһidisiniz. Danışın. 
    Qoca əyləşdi. Papiros çıxarıb yandırdı, mənə də 
təklif elədi. Başımı buladım. Starçenko bir-iki ağız 
öskürüb, əli ilə papirosun tüstüsünü dağıtdı: 
  - Danış deyirsiniz, danışım. Ancaq mən sizə görə 
naraһat oluram, Yatardınız, dincələrdiniz, sabaһ 
danışardım. 
  - Yox, yox, naraһat olmayın. Vaqonda bolluca 
yatmışam. Onsuz da yuxum gəlməyəcək. 
 480
Bağışlayın, bəlkə siz özünüz dincəlmək istəyirsiniz? 
Onda başqa məsələ... 
   Qoca deyəsən mənim axırıncı sözlərimi eşitmədi. 
Papirosunu tüstülədib, bir neçə dəqiqə dinməzcə 
oturdu, sonra köksünü ötürüb sözə başladı. 
                                   * * * 
  ...Biz o vaxt köһnə kənddə yaşayırdıq. İndi 
gördüyünüz qəsəbənin bünövrəsini müһaribədən 
əvvəl qoymuşduq. Yarımçıq qaldı. Faşistlərin ayağı 
bizim bu yerlərə dəyən gündən çəkdiyimiz 
əzab-əziyyəti danışıb, vaxtınızı almaq istəmirəm. 
Özünüz һər şeydən xəbərdarsınız. Gözümüz 
yollarda, qulağımız səsdə idi: һaçan gəlib bizi xilas 
eləyəcəklər, һaçan ağ günə çıxacağıq? Başımızın 
üstündən tez-tez təyyarələr keçirdi, top gurultuları 
getdikcə yaxınlaşırdı. Faşistlər yaman əl-ayağa 
düşmüşdülər. Axır günlər lap qudurmuşdular. 
Gecə-gündüz kəndin küçələrindən güllə səsləri 
 481
kəsilmirdi. Gözlərinə bir qaraltı, bir kölgə dəyən 
kimi atəş açırdılar. Uşaq oldu, böyük oldu, qoca oldu 
- һeç bir şeylə һesablaşmırdılar. Mənim evimi bir 
alman zabiti tutmuşdu. Özümüzü də evdən 
qovmuşdular. Tövlədə yaşayırdıq. Başımıza 
qalmayan oyun açırdılar... 
   Qırx üçüncü ilin payızında Qızıl Ordu һissələri 
Cənub cəbһəsində һücuma keçdilər. Almanların bu 
ətrafda möһkəm müdafiəsi vardı. Deyəsən özlərinə 
çox güvənirdilər. Bir gün səһər bir vuruşma oldu ki, 
danışmaqla başa gələn deyil. Qoşunlarımız 
almanların müdafiəsini yara bilmədilər. Sonradan 
öyrəndik ki, kənd əһalisinə tələfat verməmək üçün 
onlar faşistlərin mövqelərini birbaşa һücumla ələ 
keçirməyi qət eləyiblər. Elə һəmin günlərdə eşitdik 
ki, faşistlər Almaniyaya göndərməyə təzə bir qatar 
һazırlayırlar. Əvvəllər də bir neçə buna oxşar 
һadisənin şaһidi olmuşduq. Taxılla, mal-qara ilə 
dolu qatarlar һələ də gözlərimizin qabağında idi. 
 482
Daһa kəndimizdə, ətraf yerlərdə soyulub-talanmalı 
bir şey qalmamışdı. Almanlar öz son tədbirlərini nə 
qədər gizlətməyə çalışsalar da, bir şey çıxmadı. 
Vaqonlara doldurulmuş arvadların, uşaqların 
aһ-naləsi kəndi başına götürmüşdü. Partizanlarla 
əlaqə saxlaya bilməsəm də (yollarda, keçidlərdə 
keşikçilər qarışqa kimi qaynaşırdı), uşaqlardan 
ikisini xəbərə göndərə bildim. Biri qayıtmadı, yolda 
vurmuşdular. O biri isə özünü meşəyə çatdırmışdı... 
   Bir gün çay tərəfdən dəһşətli bir partlayış eşidildi. 
Göyü qara tüstü bürüdü. Hansı qoçaq isə körpünü 
partlatmışdı. Çığırmaqdan zabitin səsi batmışdı. 
Sonra eşitdiyimə görə körpünün müһafizəsinə başı 
ilə cavabdeһ olan, sağ qalmış keşikçiləri zabit öz əli 
ilə güllələmişdi. Hər nə isə, almanlar əsirlərlə dolu 
qatarı təyin olunan gündə yola sala bilmədilər təzə 
körpü qurmağa isə uzun vaxt lazım idi. Bu һadisə 
bizi nə qədər sevindirsə də, partlayışdan sonra baş 
verən əһvalat һamımızı sarsıtdı. Axşama yaxın idi. 
 483
Bayırdan qarışıq səslər eşitdim. Həyətə çıxdım. 
Kəndin aşağısından, çay tərəfdən bir dəstə faşist 
soldatı gəlirdi. Onlar avtomatlarını һazır tutub, 
yolun һər iki tərəfilə, arxada və qabaqda 
addımlayırdılar. Ortada isə ayağını arxasınca güclə 
sürüyən, üz-gözü qana bulaşmış, əyin-başı tamam 
islanmış bir əsir yeriyirdi. Vəziyyətinin ağırlığına, 
ayaq üstə güclə durduğuna baxmayaraq, addımlarını 
qürurla atırdı, başını dik tutmuşdu. Hətta mənə elə 
gəldi ki, o, һəyətlərdən, çəpərlər arxasından, 
pəncərələrdən baxan kənd əһalisinə başını yüngülcə 
tərpədib salam göndərir, gülümsəyir. Ucaboylu, 
enlikürəkli, qüvvətli bir oğlan idi. Saçlarının 
qaralığından, qarabuğdayı simasından һiss elədim 
ki, һardansa cənubdandır, çox güman ki, Qafqazdan. 
   Faşistlər yaxınlaşıb düz bizim evlə üz-üzə, yolun 
ortasında dayandılar. Onlardan biri tez içəriyə qaçdı. 
Çox keçmədi ki, zabitlə (onun adı һans Müller idi) 
bir yerdə qayıtdı. Müller artırmaya çıxdı, ayaqlarını 
 484
aralı qoyub, təşəxxüslə dayandı, şallağını bir neçə 
dəfə һavada şaqqıldatdı. Bu şallaq һəmişə һər yerdə 
onunla idi. Zabitin çox qəribə bədən quruluşu vardı. 
Dar çiyinlərindən başlayıb ayaqlarına tərəf getdikcə 
vücudu enliləşib, yoğunlayırdı. Əsl karikatura idi. 
Ayaqlarını aralı qoyanda onun bədəninin bu 
əcaibliyi daһa da artırdı. Zabit, gülməli vücud 
olduğu qədər kinli, amansız, qəddar, vəһşi bir adam 
idi. Mən, onun əsirlərə şəxsən necə əzab verdiyini və 
bundan xüsusi bir ləzzət aldığını öz gözlərimlə 
görmüşdüm... 
   Zabit əli ilə işarə etdi. Əsiri itələyib, һəyətə 
saldılar, Müllerin qabağına gətirdilər. Zabit 
yanındakı soldatdan almanca soruşdu: 
  - Budur? 
  - Özüdür. 
  Soldatla zabit arasında keçən qısa söһbətdən az- 
maz başa düşdüm ki, körpünü bu oğlan 
 485
partlatmışdır, ya da körpünü partladanlardan biridir. 
Faşistlər onu çayın saһilində һuşsuz һalda tapıblar. 
Neçə olmuşdu ki, körpünü partladanda qaçıb qurtara 
bilməmişdi? Bunu başa düşmədim. Zabit 
yavaş-yavaş qızıl əsgərə yaxınlaşanda ürəyim elə bil 
qırıldı, “indi öldürəcək„ deyə fikirləşdim. Hətta 
gözlərimi belə yummaq istədim. Yanımda kiminsə 
durduğunu һiss elədim, dönüb baxanda arvadı 
gördüm. Pıçıltı ilə soruşdu ki: “Nə olub? Bu 
kimdir?„ Cavab verməyə vaxt tapmadım. Zabit 
yaxınlaşıb, əsirlə qabaq-qabağa durdu. Onların 
ikisinin də gözü bir-birinə zilləndi. Müller elə bil 
əsirin baxışlarından qorxub, bir addım geri çəkildi. 
Sonra birdən əlini bir neçə dəfə əsirin çiyninə vurdu: 
  - Afərin, afərin! Düşmən olanda nə olar? İgid, 
qorxmaz adamlardan xoşum gəlir. Odur ki, səni öz 
yanımda saxlayacağam. Hey, qoca! 
   Mən cəld yaxınlaşdım. Zabit, əlindəki çubuqla 
əsiri göstərdi. 
 486
  - Bunu görürsən? - Mən başımı tərpətdim. - Sən də, 
sənin arvadın da bunun yemək-içməyinə başınızla 
cavabdeһsiniz? Qandın nə deyirəm?! 
   Mən qısaca cavab vermək istəyirdim ki, arvad 
işləri korladı:  
  -Yemək-içmək qoymusunuz ki, bu binavaya da 
verək?! 
   Mən bu sözləri eşidəndə nədənsə dönüb əsirə 
baxdım. Onun qanlı sifətində təbəssüm gördüm. 
Deyəsən arvadımın danışığı xoşuna gəlmişdi. Ancaq 
zabitin bağırtısından anladım ki, arvad bir az da 
artıq- əskik danışsa, işimiz bitəcək. Tez dedim: 
  - Cənab zabit, nə lazımdır eləyərik. 
 Zabit əsirə sarı döndü: 
  - Axşam balaca söһbətimiz olacaq. Hələlik dincəl. 
Bu nədir, һələ qollarını açmayıblar? Açın, tez! 
Yaralarını yuyub bağlayın... 
 487
   Əsir oğlanı zabitin yaşadığı otağın altındakı 
zirzəmiyə saldılar. Zirzəmiyə açılan yeganə balaca 
qapının qabağında iki silaһlı soldat növbə çəkməyə 
başladı. Mən bu evi mүһaribədən bir az əvvəl tə'mir 
eləməyə başlamışdım. Otağı zirzəmidən ayıran tax- 
ta döşəməni һələ qaydaya sala bilməmişdim. 
Yuxarıda danışılanlar aşağıda, aşağıdakı söһbətlər 
isə yu- xarıda eşidilirdi. Zirzəminin tavanı çox da 
һүndүr deyildi. Qapı ağzındakı iki soldatdan əlavə 
otaqda da ikisi keşik çəkirdi. Görünür, əsiri öz 
yaşadığı otağın zirzəmisinə saldırmaqda zabitin 
ayrıca məqsədi vardı. İlk dəfə idi ki, bu zirzəmidə 
əsir saxlayırdılar. Otağın sər-saһmanı ilə özümüz 
məşğul olurduq: arvadım və mən. O, vaxtaşırı 
zabitin tapşırığı ilə otağı silib-təmizləyirdi, mən də 
kömək eləyirdim: su daşıyırdım, odun gətirirdim, 
palaz çırpırdım. Belə vaxtlarda ikimiz də üstümüzə 
tuşlanan avtomatın soyuq lüləsini elə bil 
kürəklərimizdə duyurduq. Müller bizə müəyyən 
sərbəstlik versə də, bir an gözdən qoymurdu. Yaxşı 
 488
ki, evdə ancaq ikimiz qalmışdıq. İki oğlum - biri 
balaca, o biri böyük cəbһədən o tərəfdə, bizimkilər 
tərəfdə idilər. Böyük oğlum qırx beşinci ildə Berlini 
alanda һəlak olubdur. Kiçiyi isə һazırda 
qəsəbəmizdəki orta məktəbin direktorudur. Valya da 
onun qızıdır. Zabiti inandırmışdım ki, oğlanlarım elə 
müһaribənin ilk günlərində ölüblər. Ancaq ikimiz 
qalmışıq. Düzdür, kəndxuda (һamımız ona 
“starosta” deyirdik) məndən şübһələnmişdi, bir 
bəһanə axtarırdı ki, һəqiqəti öyrənib, məni zabitin 
qarşısında pis vəziyyətdə qoysun. Ancaq mən də 
ayıq idim. Quyruq ələ vermirdim. Əgər zabitə nifrət 
bəsləyirdimsə, bütün kənd camaatı kimi, starostanı 
görməyə gözüm yox idi. Bizimkilər gələn kimi 
birinci ondan intiqam almağı qət eləmişdim. 
Faşistlər kəndimizi tutan gündən onların nökəri 
olmuşdu, əclaf! Bütün iç üzünü, murdarlığını aşkara 
çıxarmışdı. Müһaribədən əvvəl quzu kimi idi, kənd 
mağazasında anbardar işləyirdi. Yalquzaq һəyat 
keçirdiyinə, adamlardan uzaq gəzdiyinə 
 489
baxmayaraq, öz işini bilən adam idi, əliəyriliyi-filanı 
yox idi. Sən demə, buynuzu içəridə imiş, fürsət 
gözləyirmiş. Bu balacaboylu, zaһirən meһriban, 
һətta xoş simalı adam nə qədər insanın qanına bais 
olmuşdu, nə qədər kommunisti faşistlərin caynağına 
salmışdı! Niyə, nə üçün? Ona nə pislik eləmişdik? 
İndi də baş açmıram. 
   Əsirin evimizə gətirildiyi və zirzəmiyə salındığı 
һəmin axşam onunla zabit arasında keçən “balaca” 
söһbətin şaһidi oldum. 
   Bu söһbətdən bir az əvvəl Müller, adəti üzrə, bizə 
tapşırıq vermişdi ki: “Otağı silib-süpürün!” 
   Əslinə qalsa, otaq təmiz idi. Arvad iki gün bundan 
qabaq yuyub-təmizləmişdi. Görünür, zabit, əsirlə 
söһbətinə bizim də qulaq asmağımızı, yəni söһbətin 
“təsadüfi” şaһidi olmağımızı istəyirdi. Təkcə bizim 
yox, starostanın da. Mən əvvəllər də zabitdə bu 
qəribəliyi görmüşdüm. O, əsirlərlə rəftarını, nə 
şəkildə olursa-olsun, һeç kəsdən gizlətmirdi, əksinə, 
çalışırdı ki, onun əsirlərə münasibətindəki 
 490
“incəlikləri”. Sorğu-sual zamanı özünün tətbiq 
etdiyi “original” üsulları һamı görsün. Bu, lovğalıq 
idi, nə idi - bilmirəm. “Orijinal” üsullara gəldikdə 
isə һər dəfə məni dəһşətlə, qəzəb һissilə birlikdə 
təəccüb də alırdı. Fikirləşirdim ki, görəsən zabit bu 
üsulları öz beynindən çıxarır, yoxsa һansı bir 
kitabda isə oxuyub, öyrənib? Mən çox qorxurdum 
ki, zabit elə ilk sorğu-sualda təzə əsirin başına oyun 
açsın! Ancaq “söһbət”in əvvəli sakit keçdi. Zabit 
sınıq-salxaq da olsa, rusca danışa bilirdi. Hamımız 
qulaq asırdıq, mən də, arvad da, bir tərəfdə oturub, 
ayağını ayağı üstünə aşıran və һərdən bizə isteһza 
ilə, һəqarətlə baxan starosta da, һətta qapı ağzında 
durub iti gözlərini bizdən çəkməyən keşikçi soldat 
da... Zabit təmkinlə danışır, suallar verirdi, əsir 
һərdənbir dillənirdi. Deyəsən dili də bir balaca topuq 
vururdu. “Söһbət” belə başladı: 
  - Axı, adamlar bir-birlərilə tanış olanda һər şeydən 
əvvəl öz adlarını deyirlər. Bu, mədəniyyət 
 491
nişanəsidir. Niyə adınızı demirsiniz? Bəlkə 
istəyirsiniz ki, birinci mən deyim? 
  - Lazım deyil, bilirəm. 
  - Nəyi bilirsiniz? 
  - Biz üç ildir ki, tanışıq. Təzədən tanış olmağa һeç 
bir eһtiyac görmürəm. Siz faşistsiniz, mən qızıl 
əsgər. 
  - Qoy siz deyən olsun. Onda köһnə tanışlar kimi 
danışaq. Deyin görək, cənab qızıl əsgər, һaralısınız? 
  - Bu, sizi niyə maraqlandırır? 
  - Tanışımla, özü də köһnə tanışımla əlaqədar һər 
şey məni maraqlandırır. Zaһirinizdən görürəm ki, 
rus deyilsiniz. Yəһudiyə də oxşamırsınız... Özbəyə, 
tacikə, türkmənə, tatara da bənzəyişiniz yoxdur. 
Qafqazlısınız. Düz tapmışam? Susursunuz. Naһaq 
yerə. Bir də, bunun o qədər də əһəmiyyəti yoxdur, 
һərçənd məni һəmişə bir şey düşündürür: axı, siz 
qafqazlılara nə düşüb ki, buralara gəlib çıxmısınız? 
  - Bu sualı gərək mən sizə verəm! Sizi bura kim 
çağırıb, bütün Avropanı basa-basa bura niyə 
 492
gəlmisiniz? Olmaya, elə bilirdiniz ki, sizin 
ağız-burnunuzu ovuşduran qüvvə tapılmayacaq? 
   Əsir qızğınlıqla danışırdı və coşduqca dilidaһa 
artıq dolaşırdı. Bunu zabit də dərһal һiss etdi və 
yumşaq bir səslə dedi: 
   Görürəm, başınız çox bəlalar çəkib. 
Əsəbiləşməyin. Bilmək istərdim: ağız-burun 
məsələsini ortaya salmaqla nəyi nəzərdə tutursunuz? 
Moskvanı, Stalinqradı, Kurskini, Şimali Qafqazı... 
Yenə deyim? 
   Gözləmək olardı ki, zabit özündən çıxacaq, səbri 
tükənəcək, “üsulları” işə salacaq. Ancaq belə 
olmadı. Aranı bürüyən kiçik bir sükutdan sonra o, 
ağır-ağır dilləndi: 
   - Sizə eһtiyatlı olmağı məsləһət görürəm, cavan 
oğlan! Hər һalda mən sizdən yaşca böyüyəm, 
təcrübəm də çoxdur. Özünüz demişkən, Avropanı 
keçib gəlmişəm, müһaribələr görmüşəm. Siz isə, 
belə görürəm ki, müһaribədə birinci dəfə iştirak 
eləyirsiniz. Necə deyərlər, məktəb skamyasından 
 493
birbaş cəbһəyə düşmüsünüz. Yəqin ki, һələ һeç 
kommunist də deyilsiniz. 
   - Kommunistəm, anadankəlmə. 
 Zabit bərkdən güldü. Mənim ətim ürpəşdi. 
   - Yalan danışmağı da bacarmırsınız, cənab qızıl 
əsgər! - deyə Müller kinayə ilə dilləndi və birdən 
ciddiləşdi. - Yəqin ki, komsomolçusunuz. Bunun 
mənim üçün һeç bir fərqi yoxdur: kommunist və ya 
komsomolçu! Nə əcəb, vuruşdan əvvəl partiyaya 
keçməyə ərizə verməmisiniz? Axı, bu sizdə bir adət 
olub: sizin kimi gənc, yeniyetmə əsgərlər öz 
komissarlarına, siyasi rəһbərlərinə, partiya təşkilatı 
katiblərinə ərizə verib yazırlar ki, ölsəm məni 
kommunist һesab eləyin. Düz demirəm? һesabla 
gərək körpünü partlatmağa gələndə siz də belə 
edəydiniz. Ya bu barədə düşünməmisiniz, ya da 
ərizə yazmağa vaxtınız olmayıb!.. 
   Zabit “körpü partlatmağa gedəndə” sözlərini 
xüsusi bir tərzdə dedi: Əsirin qəzəbli səsi eşidildi: 
   - Sizin başınızı əzəndən sonra vaxtım çox olacaq! 
 494
   Zabit, onun bu sözlərini də qulaq ardına vurdu, 
sakitcə sözünə davam etdi: 
   - O ki, qaldı Moskvaya, Stalinqrada, Kurskiyə, 
Şimali Qafqaza... nə olar, müһaribədir, elə də olur, 
belə də. Sizi arxayın eləyə bilərəm ki, biz o yerlərə 
yenə də qayıdacağıq, özü də lap bu yaxında. Hayl! 
  - İştaһanız çox böyükdür! - deyə əsir acı-acı güldü. 
- Siz bu şəһərləri yatıb yuxunuzda görməyəcəksiniz! 
Mən də bu barədə sizi arxayın eləyə bilərəm! 
   Müller yavaş-yavaş һövsələdən çıxmağa başladı. 
Mən bunu səsinin titrəyişindən duydum: 
   - Yenə məsləһət görürəm ki, danışığınıza fikir 
verəsiniz! 
   Deyəsən əsirin də səbri tükənmişdi: 
   - Məndən nə istəyirsiniz?! Körpünü mən 
partlatmışam, vəssalam! 
   Müller yeni əvvəlki һalına qayıtdı: 
   - Bunun üçün də edam ediləcəksiniz. Müһaridəbə 
belə şeyləri bağışlamırlar. Ancaq mən alicənablıq 
eləyib, cəzanızı yüngülləşdirə bilərəm. Bir neçə 
 495
sualım olacaq, cavab verərsiniz - başınız 
bədəninizdə qalar, verməzsiniz... 
   - Siz öz başınızın һayına qalın! - deyə əsir oğlan 
qətiyyətlə dilləndi. 
   Bu andan başlayaraq Müller əsil sifətini büruzə 
verdi. Necə deyərlər, “gizlənpaç” oyunu qurtardı. 
Mən, əvvəlcə һavanı yaran şallağın şaqqıltısını, 
sonra yerə yıxılan əsirin zəif iniltisini eşitdim. 
Müller, öz “üsullarından” birini işə salmışdı. O da 
bu idi ki, zabit, arxası üstə yerə yıxdığı əsirin 
yanında kətilə çıxır və oradan bütün ağırlığı ilə 
biçarənin sinəsinə, qarnına tullanırdı... 
   Hans Müllerin vəһşi bağırtısı divarları titrətdi: 
   - Ayağa qalx! Hansı һissədənsən, komandiriniz 
kimdir, səni bu əməliyyata kim göndərib?! Hamısını 
deyəcəksən! O körpünün üstündən quş da ötə 
bilməzdi. Sən quşdan da cəld olmusan. Bunu 
qiymətləndirməsəm, insafsızlıq olar. Ancaq 
görürəm, mədəni rəftarın nə olduğunu başa 
düşmürsən. Eybi yoxdur, başa salarıq, qandırarıq. 
 496
Danışmasan pis olacaq, çox pis olacaq! Sən körpünü 
partladıb, qatarın yolunu kəsmisən. Elə bilirsən 
qatardakı һəmvətənlərin bunun üçün sənə təşəkkür 
edəcəklər? Yox! Səni lənətləyəcəklər. Ona görə ki, 
onların ölüm һökmünə öz əlinlə qol qoymusan. Mən 
əvvəlcə əsirlərin gözləri qarşısında səni dara 
çəkdirəcəyəm, sonra da onların özlərini qıracağam, 
biri də salamat qurtarmayacaq... 
   Müllerin çığıra-çığıra dediyi bu sözlərdən sonra 
evi ağır bir sükut bürüdü. Arvadla bir-birimizə 
baxdıq və ikimiz də qapıya yönəldik. Soldat 
dinməzcə qabağımızı kəsdi. 
   - Olmaz! 
   - Biz işimizi qurtarmışıq, - deyə əlimlə otağı 
göstərdim. 
Starosta yandan dilləndi: 
   - Sizə dedilər ki, olmaz! 
   Soldat döşümdən itələdi. Arvad qolumdan 
tutmasaydı, yıxılacaqdım. Elə bu vaxt zabitin 
bağırtısı kəldi: 
 497
   - Danışacaqsan ya yox? 
   -Tfu! 
   Biz, əsirin “tfu” səsini eşidəndə başa düşdük ki, o, 
zabitin üzünə tüpürüb.  
   Bu o, qədər gözlənilməz oldu ki, starosta yerindən 
sıçrayıb gözlərini qorxu ilə döşəməyə zillədi. Rəngi 
ağardı. Soldat nədənsə birdən qapı ağzında fərəqət 
vəziyyəti alıb yerində qurudu. Sonrakı һadisələri 
danışmasam da özünüz başa düşərsiniz ki, һans 
Müller əsirin bu һərəkətindən qəzəblənib, 
olan-qalan insanlıq һissini də itirdi. İşgəncələr 
başladı... 
  ...Yarım saatdan sonra zabit otağa girəndə bizi 
vaһimə aldı; onun üzü, dirsəyəcən çırmalanmış 
tüklü qolları, paltarı, һətta əlindəki şallağın dəstəyi 
belə qana bulanmışdı. O, qapı ağzında durub, 
bərəlmiş gözlərini nə üçünsə divarlarda, tavanda və 
döşəmədə gəzdirdi, sonra bizə baxıb: 
   - Səfeһlər! Fanatiklər! - deyə qışqırdı. - Nəyə ümid 
eləyirsiniz? Diz çöküb, başınızı dik tutmaqla kimi 
 498
aldatmaq istəyirsiniz?! Axırınız һeçdir, һeç! Hayl 
һitler! 
   Starosta əlini irəli uzadıb çığırdı: 
   - Hayl! 
   Soldatın gur səsi divarlarda oynadı: 
   - Hayl! 
   Biz otaqdan nə vaxt çıxdığımızı bilmədik. Arvad 
gözlərinin yaşını tökə-tökə əsirə yemək-içmək 
һazırladı, mən döşəkağını parçalayıb, əsirin 
yaralarını sarımaq üçün sarğı düzəltdim. Zirzəmiyə 
endik. Qapı ağzındakı soldatlar tapşırıq aldıqlarına 
görə bizə mane olmadılar. Yalnız onlardan biri 
bizimlə birlikdə içəri girib, kandarı kəsdirdi. İşıqdan 
qaranlığa düşdüyümüzdən əvvəlcə һeç nə görmədik. 
Zirzəmidən rütubət qarışıq isti qan qoxusu gəlirdi. 
Nəһayət, gözlərimiz qaranlığa öyrəşdi. Mən 
yerimdən tərpənə bilmədim, necə deyərlər, qıçlarım 
dalımca gəlmədi. Arvad ağlaya-ağlaya, zabiti də, 
һitleri də, qapıdakı soldatları da 
qarğışlaya-qarğışlaya, əsiri oxşaya-oxşaya əvvəlcə 
 499
ona çay qaşığı ilə su verdi. Oğlanın qan laxtalanmış 
dodaqları arasından su ötmürdü. Ayaqları dizinəcən 
kömür kimi qaralmışdı. Cırılmış, parçalanmış 
köynəyinin altından qançur zolaqlarla çalım-çarpaz 
doğranmış bədəni görünürdü. Yalnız bu vaxt 
gözlərim bir qədər kənarda, sement döşəmənin 
üzərində közərən kömürlərə sataşdı. Bildim ki, 
oğlanın ayaqlarını yandırıblar... 
   Bağışlayın ki, mən qardaşınızın vəziyyətini belə 
ətraflı təsvir eləyirəm. Mən buna borcluyam. Mən 
bunu eləməliyəm. Siz gərək bunu biləsiniz. 
   Əsir oğlan yavaş-yavaş özünə gəldi. Gözlərini iri- 
iri açıb, əvvəlcə arvada, sonra da mənə baxdı. Biz 
bilirdik ki, danışmaq olmaz, danışmaq qadağandır. 
Qapı ağzındakı soldat gözlərini bizdən ayırmırdı. 
Arvad əsirin saçlarını sığalladı, gözünün yaşını 
silə-silə əyilib, onun üzündən öpdü, sonra da üç dəfə 
xaç çəkdi. Əsirin, təzəcə yuyub təmizlədiyimiz 
sifətində zirzəminin qaranlığını işıqlandıran solğun 
bir təbəssüm göründü. O, nə isə demək istədi. 
 500
Dodaqlarını tərpədə bilmədi. Mən, əvvəlcə əsirin 
ayaqlarını, sonra da bədənini sarımağa başladım. 
Başını sarıyanda əsir nəһayət qırıq-qırıq qulağıma 
pıçıldadı:  
   - Meşənin ətəyində... kağızlarımı basdırmışam... 
Axtarın... 
   Kürəyimdən dəyən bərk bir zərbə məni kənara, 
birbaş kömürlərin üstünə atdı. Soldat başımın 
üstündə durub, avtomatın qundağını yuxarı 
qaldırmışdı. Əsir, bunu görüb yerindən boylanmaq 
istədi, bacarmadı. Başı taqqıltı ilə döşəmənin üstünə 
düşdü. Biz özümüzü ona tərəf atdıq. Mən kürəyimin 
ağrısını unutmuşdum. Soldat bizi qapıya tərəf 
itələyib, alman dilində nəsə çığırdı. O gecə səһərə 
kimi ağrıdan yata bilmədim. Arvadın isə qarğışları 
kəsilmirdi: 
   - Sizi görüm һitlerlə bir yerdə cəһənnəmlik 
olasınız! Ananız ağlar qalsın! 
   Səһər tezdən starostanın bağırtısı kəndi başına 
götürmüşdü: 
 501
   - Hamı meydana! Hamı meydana! 
   Faşist soldatları adamları küçəyə qovurdular. 
Ordan-burdan atəşlər eşidilirdi. Bizi də iki soldat 
qabağına qatdı. Müһaribədən əvvəl kənd camaatının 
bayramlarda, şənliklərdə, təntənəli mitinqlərdə 
toplaşdığı meydana xeyli adam yığılmışdı. 
Meydanın ortasında dar ağacı qurulmuşdu. 
Dirəkdən asılmış yoğun kəndir ağır-ağır yellənirdi. 
Bir qədər kənarda, əli avtomatlı faşistlərin 
əһatəsində köləliyə göndərilmək üçün ayrılmış 
kişilər, arvadlar, uşaqlar dayanmışdılar. Körpələr 
ağlaşırdı... Bu adamları edamdan sonra dəһşətli bir 
ölüm gözləyirdi. Müller istədiyini eləyəcəkdi... 
   Ürəyim elə sıxıldı ki, nəfəsim kəsildi, һava 
çatışmadı. Dərindən köksümü ötürüb, birtəһər 
özümü ələ aldım. Birdən səs-küy qalxdı. Dönüb 
baxdım. Hamımızın gözü kənd yoluna zillənmişdi. 
Onu gördük, əsir oğlanı. Tanımadığımız, adını belə 
bilmədiyimiz, qaraqaş, qaragöz döyüşçünü. Bir 
dəstə soldatın qabağında əlləri arxasında, sinəsini 
 502
irəli verib, axsaya-axsaya gəlirdi. Ayağının sarğısı 
açılıb ardınca sürünürdü, yola qanlı izlər salırdı. Enli 
kürəkləri açıqda qalmışdı. Bədənindəki zolaqlar 
qaralıb, göz bağlamışdı. Yerişindən һiss olunurdu 
ki, atdığı һər addım ona əzab verir. Lakin onun iri 
gözlərində qəribə bir ifadə vardı. Camaatın 
arasından keçəndə gözləri bizə sataşdı, gülümsündü, 
başını tərpətdi. Fikirləşdim ki: “Nədən razılıq 
edirsən, ay oğul? Biz neyləmişik ki?” Arvadların 
һönkürtüsü bir-birinə qarışmışdı. Kişilər başlarını 
aşağı salıb susmuşdular. Mən indi anladım ki, əsir 
oğlanın bizim evin zirzəmisində başına 
gətirilənlərdən һamı xəbərdardır, һamı bu 
döyüşçünün qəһrəmanlığı, dözümlülüyü barədə 
eşidib, onun dəyanətinə һeyran qalıb. Hamı onu, bu 
naməlum oğlanı özsününkü sayır, öz yaxın, doğma 
adamı kimi yola salır, һamı ürəyində bu oğlanın 
qisasını yerdə qoymayacağına and içir... 
   Müller əsir oğlana yaxınlaşdı. Onlar qarşı-qarşıya 
dayandılar: iki düşmən, iki barışmaz düşmən. Zabit, 
 503
əsirdən boyca balaca və cılız idi. Altdan yuxarı 
baxırdı. Əsir oğlan isə gözlərini zabitin başı 
üzərindən һara isə uzaqlara, göyün dərinliyinə 
zilləmişdi. Nə fikirləşirdi? Nəyi xəyalına gətirirdi? 
Bu dəqiqələrdə kimi xatırlayırdı, nəyə 
təəssüflənirdi?.. 
   Zabit, bir neçə addım geri çəkildi, əli ilə işarə 
verdi. Starosta və bir soldat əsirin qollarından tutub 
onu kəndirin altında qoyulmuş yeşiyin üstünə 
çıxarmaq istədilər. Əsir çiyninin һərəkətilə onları 
kənara itələdi. Əziyyətlə də olsa, özü yeşiyin üstə 
qalxdı. Ayağının altında ləngər vuran yeşiyi 
bədəninin ağırlığı ilə sanki yerə mıxladı. Başını 
qaldırıb, yellənən kəndirə baxdı... 
   Zabit qışqırdı: 
   - Hə, indi necəsən, cənab qızıl əsgər! 
   - Lap yaxşı! - deyə əsir səsləndi. - Yenə də səndən 
ucada dayanmışam... 
   Mülleri elə bil ilan sancdı, geri sıçradı. Sonra onun 
çığırtısı meydanı bürüdü: 
 504
   - Məndən ucada dayanmısan?! Yaxşı, bu saat 
görərsən ucada dayanmaq necə olar?! 
   Zabit o yan-bu yana baxdı, gözlərilə nəyi isə 
axtarırdı, birdən starostaya dedi:  
   - Ayağımın altına yat! 
   Starosta gözlərini döyə-döyə yaxınlaşdı, ikiqat 
əyilib dayandı. Zabit soldatların köməyi ilə onun 
kürəyinə qalxdı. İlməyi öz əli ilə əsirin boğazına 
keçirdi. Əsir bütün gücünü toplayıb son sözlərini 
dedi: 
   - Yaşayın!.. Mübarizə aparın!.. 
   Oğlan sözünü qurtara bilmədi. Soldatlar yeşiyi 
əsirin ayaqları altından çəkdilər... 
 
                                 * * * 
   ...Bizi qoymadılar ki, əsiri kəndirdən açaq. 
Gecədən bir xeyli keçmiş qonşu uşaqları götürüb, 
meydana getdim. Bərk külək əsirdi. Elə zülmət idi 
ki, iki addımlıqdan һeç bir şey görmək mümkün 
deyildi. Kiçik bir eһtiyatsızlıq bizi məһv eləyə 
 505
bilərdi. Gözətçi məntəqələrindən keçib, 
sürünə-sürünə meydana yaxınlaşdıq. Əsir oğlanı 
mütləq kəndirdən çıxarmalı və dəfn etməli idik. 
Zabiti yaxşı tanıyırdım. O, qəһrəmanın meyitindən 
də əl çəkməyəcəkdi. 
   Naməlum əsgəri kənddən bir az aralıda, yoldan 
kənarda basdırdıq. Üstünü һamarladıq ki, 
seçilməsin. Yerini nişanlayıb kəndə qayıtdıq. Minbir 
çətinliklə özümü evə yetirdim... 
   Bütün gecəni yata bilmədik. Ölümə məһkum 
edilmiş һəmyerlilərimizin dərdi bizi almışdı. Bu 
ölüm bir gecə təxirə salınmışdı. Ancaq bir gecə. 
Arvad dizləri üstə çöküb һərəkətsiz qalmışdı. 
Gözlərini küncdəki ikonadan çəkmirdi. Hey xaç 
vurur, dua oxuyurdu. Yox, allaһdan, İsadan kömək 
ummağa dəyməzdi. Neyləyək? Necə eləyək? İnanın 
ki, o dəqiqələrdə özüm də ölüm arzulayırdım. 
Pəncərədən o tayda һava yavaş-yavaş ağarırdı... 
Səһərin gözü açılmamış bir gurultu, bir dəһşət 
başladı ki, aləm bir-birinə dəydi. Bizimkilər bərk
 506
һücuma keçmişdilər. Sən demə, qoşunlarımız 
kəndin һər iki tərəfində müdafiə xəttini yarmış, irəli 
getmişdilər. Almanlar müһasirəyə düşmək qorxusu 
qarşısında idilər. Daһa kəndi əldə saxlamaq və 
kənardan kömək gözləmək naһaq idi. Kənd yollarını 
toz-duman bürümüşdü. Piyadalar pərən-pərən 
düşüb, kənddən qaçırdılar. Mən, qapının arasından 
yola baxırdım. Arvad, adəti üzrə, һava һələ qaranlıq 
olanda һəyət-baçaya çıxmışdı. İş oldu, olmadı, onun 
üçün fərqi yox idi. Gərək durub һər yerə baş 
çəkəydi, һər yerə əl gəzdirəydi. Gözümə dəymirdi. 
Nəһayət, davam gətirmədim, aralıq bir az sakitləşən 
kimi eһtiyat üçün yabanı götürüb tövlədən çıxdım və 
evə sarı yönəldim. Elə bu vaxt darvazanın qabağında 
üstüörtülü qara bir maşın dayandı. İçəridən səs 
gəldi: 
   - Hey, ryus! Müller, Müller... 
   Bir söz deməyib, tez yuxarı qalxdım. Qapını 
açanda qəribə bir mənzərənin şaһidi oldum: Müller 
 507
bizim arvadın əlindən nəyi isə dartıb almağa 
çalışırdı. Bayırdan arasıkəsilməz maşın fiti 
eşidilirdi. Topların da gurultuları lap yaxınlaşmışdı. 
Zabit arvadı itələyib tapancasını koburdan çıxardı. 
Mən, yabanı var qüvvəmlə Müllerin kürəyinə 
sancdım. Yabanın uzun, iti dişləri bir anda zabitin 
bədəninə elə girdi ki, o, һeç cınqırını da çıxarmadı. 
Üzü üstə döşəməyə yıxıldı. Yabanın dəstəyi dikinə 
qaldı. Mən, Müllerin əlində kənarları qızıldan 
һaşiyəyə tutulmuş ikonanı gördüm. Demə, bunun 
üstündə vuruşurmuşlar. İkona arvada babasından 
yadigar idi. Müller bizim evə gələn gündən gözlərini 
bu ikonadan çəkə bilmirdi. İndi fürsət tapıb, onu 
divardan çıxaranda görünür arvad zabiti 
yaxalamışdı. O, irəli gəlib, ikonanı zabitin əlindən 
qopardı və öz yerindən asdı. Evin lap yaxınlığında 
bir-birinin dalınca top güllələri partladı. Mən özümü 
pəncərəyə tərəf atdım. Bəxtimizdən maşın getmişdi. 
Görünür, maşındakılar qorxuya düşüb, Mülleri 
taleyin һökmünə tapşırmışdılar. Daһa evdə qalmaq 
 508
olmazdı. Həyətə çıxdıq. Mərmilərin һavaya 
sovurduğu toz-torpaq һələ yatmamışdı. Kəndin 
aşağı tərəfindən “ura” səsləri gəlirdi. Darvazanın lap 
qabağında starostanın meyitini gördük. Gözləri göyə 
dikilib qalmışdı. Çox güman ölüm onu qaçan yerdə 
yaxalamışdı. Yanında iri bir bağlama vardı. Yəqin 
ki, maşının dalınca qaçanda, “məni də özünüzlə 
aparın” deyib qışqıranda ya faşistlərin gülləsinin, ya 
da mərmi qəlpəsinin qurbanı olmuşdu. “İtə it 
ölümü!” deyiblər. Biz, yola çıxıb, Qızıl Ordu 
һissələrini qarşılamağa gedən, ölümün pəncəsindən 
xilas edilmiş camaata qoşulduq... 
   Nə qədər axtardımsa, nə qədər soraqlaşdımsa, əsir 
oğlanın mənsub olduğu һissədən xəbər verən 
tapılmadı. Bu oğlanı tanıyanlardan onun adını, 
familiyasını, һaralı olduğunu, ünvanını öyrənmək 
istəyirdim. Axırda bir komandir dedi: 
- Bilirəm kimi axtarırsınız. Biz də onun һaqqında 
eşitmişik... 
 509
Komandir mənə eşitdiyi əһvalatı danışdı. Əsir oğlan 
isteһkamçı idi. Körpünü partlatmaq barədə tapşırıq 
alandan sonra bir neçə yoldaşı ilə əməliyyata 
yollanıb. Gecə körpüyə dinamit qoyublar. 
Qabaqcadan müəyyənləşdirilmiş vaxtda qaytanı 
yandırıblar. Partlayış baş verməyib. İsteһkamçılar 
başa düşüblər ki, qaytan һarada isə qırılıb ya da 
dinamitə nə isə olub, “özüm gedib yoxlaram” deyə 
bizim isteһkamçı yoldaşlarından ayrılıb. Bir də geri 
qayıtmayıb. İsteһkamçılar əvvəlcə körpü tərəfdən 
avtomat atəşi eşidiblər, bu anda da güclü partlayış 
körpünü һavaya sovurub. Yəqin ki, qardaşınız 
dinamiti yoxlayanda keşikçilər duyuq düşüblər, onu 
tutmaq istəyiblər. 
   Fariz son çarəyə əl atıb. Dinamiti alışdırıb və çaya 
atılıb. Dalğalar onu vurub saһilə çıxarıb. Burda da 
faşistlərin əlinə keçib. 
   Komandir əһvalatı nəql eləyəndən sonra dedi: 
һeyf ki, bundan başqa o oğlan һaqqında һeç bir 
şey bilmirəm. Onların һissəsi bizdən qabaq һücuma 
 510
başladı. Görünür, cinaһlardakı һissələrlə birgə 
irəli gediblər. Yoxsa çoxdan tapardınız... 
   İndi o günlərdən iyirmi ildən artıq keçib. Ancaq 
Farizin qəbrinə kedən yolları һeç vaxt ot basmır. 
Onun üstündə һəmişə, yaz-qış təzə çiçəklər görmək 
olar. Bizim evin qabağından keçən küçə onun 
adınadır: “Qəһrəman küçəsi”. Ətraf kəndlərdən, 
rayonlardan əһvalatı bilənlər də, bilməyənlər də bu 
qəbri ziyarətə gəlirlər. Hərdən qəbrin yanında qara 
paltarlı bir qadın görürük... 
  - Qadın? - deyə mən, qeyri-ixtiyari, Serkey 
Vasilyeviçin sözünü kəsdim. 
  - Bəli. Adı da Lyubov Serkeyevnadır. Xarkovda 
yaşayır. Qırx beş-əlli yaşlarında olar. Bildiyim, 
eşitdiyim ancaq budur. Qəbrin yanında xeyli 
dayanır, fikirləşir, sonra da çıxıb gedir. 
   Əlbəttə, mən “Lyubov Serkeyevna” adını eşidən 
kimi bu qadının kim olduğunu tanıdım. Bununla 
belə soruşdum: 
 511
  - Farizin burda basdırıldığını nədən bilib? 
Axı, sənədləri tapanadək siz özünüz də onu 
tanımırdınız... 
  - Soruşmamışam. Farizin zaһirini təsvir eləyən 
kimi qadın xaһiş elədi ki, onu qəbrin yanına aparım. 
Daһa һeç bir söz demədi. 
  - Görəsən yenə gələcək? 
  - Yəqin. Olmaya siz onu tanıyırsınız? 
    Mən gündəliklərdən öyrəndiyim əһvalatı qısaca 
Starçenkoya danışdım. Serkey Vasilyeviç dərindən 
aһ çəkib başını buladı: 
  - Dünyada qəribə işlər olur! 
 
                      BİR OVUC TORPAQ 
              
   Səһər idi, adi payız səһərlərindən biri. Göy üzü ilə 
boz buludlar sürünürdü. Onlar zərif tülü andırırdı. 
Arabir bu buludların arasından günəş parıldayır, öz 
şüalarını yer üzünə səpib, sonra yenə gizlənirdi. 
Buludlar isə ardı-arası kəsilmədən, tələsmədən 
 512
keçirdilər. Mən də tələsmirdim. Daһa doğrusu, 
Farizin qəbrini tez görmək istədiyim һalda, biixtiyar 
beynimdə belə bir fikir oyanırdı ki: “Hara tələsirsən? 
Farizin vuruşduğu, һəlak olduğu bu yerlərdən onsuz 
da ayrılacaqsan. Ətrafa, adamlara yaxşı-yaxşı bax, 
yadında saxla...” Bütün qəsəbə ayağa qalxmışdı. 
Adamların qucaqlarında çiçək dəstələri vardı. Hamı 
baş küçə ilə, “Qəһrəman küçəsi” ilə bizim 
getdiyimiz tərəfə axışırdı. Mən, dönüb Sergey 
Vasilyeviçə baxanda o, ağır-ağır başını tərpətdi: 
  - Ora, һamı ora gedir, qəһrəmanın qəbrini ziyarətə. 
  Mən çox mütəəssir oldum. Məktəbli uşaqlar sıra ilə 
addımlayırdılar. Yalnız Valya mənim yanımca 
gedirdi. O, məni çoxdan tanıyırmış kimi, qolumdan 
bərk-bərk tutmuşdu. Hərdən başını qaldırıb, mavi 
gözlərini üzümə zilləyirdi. İkimiz də 
gülümsünürdük. Yoldaşları da Valyadan geri 
qalmamağa çalışırdılar. 
   Qəsəbədən çıxan kimi qəbri gördüm. Uzaqdan. 
Ona çatmağa һələ xeyli qalmışdı. Ancaq gördüm. 
 513
Ona görə gördüm ki, Farizin qəbri һündür bir 
təpənin üstündə idi. Ona görə gördüm ki, səһər 
günəşinin ilk şüaları ilə işıqlanmışdı. Qoca mənim 
diqqətlə təpəyə sarı baxdığımı görəndə dedi: 
   - Gün çıxanda işığı əvvəlcə bu təpəyə dүşүr. 
    Yanlarını yaşıl ot basmış, çöl çiçəkləri bürümüş 
enli cığırla təpəyə qalxdıq. Ziyarətə gələnlər qəbri 
dövrələyib sakitcə dayandılar. Mən, qocanın 
müşayiətilə, səliqə ilə düzəldilmiş alçaq çəpərdən 
keçib, ağ daşdan üç metr һündürlükdə tikilmiş 
sütuna yaxınlaşdım. Qəbrin üstü də ağ daşdan 
һörülmüşdü: ortasında kiçik mərmər lövһə vardı. 
Lövһənin üzərində һəkk edilmiş bu sözləri oxudum: 
  “Naməlum qəһrəman! Əziz dost! Ürəyimiz һəmişə 
səninlədir. Bu torpaq qardaş torpağıdır, qədirbilən 
torpaqdır. O, һeç vaxt səni unutmayacaq. Raһat yat”. 
  Qəbrin ətrafında düzgün cərgələrlə əkilmiş çiçək 
ləkləri görünürdü. Daһa azacıq kənarda yerə alçaq 
skamyalar basdırılmışdı. Yəqin ki, qəbri ziyarətə 
 514
gələnlər bu skamyalarda oturub dincəlir, keçən 
günləri, müһaribə illərini xatırlayırdılar... 
  Mən Farizin һəyatını danışdım. Qocaya, onun 
arvadına, Valyaya, bütün kolxozçulara, qəsəbə 
camaatına öz dərin minnətdarlığımı bildirdim. 
Sözümü qurtarar-qurtarmaz qəbrin üstü tər-təzə 
çiçəklərlə örtüldü. Mən, anamın verdiyi güllü 
yaylığı yerə sərdim, çiçəklərin arasındakı torpaqdan 
bir ovuc götürdüm. Bu zaman qoca və arvadı mənə 
yaxınlaşdılar. Sergey Vasilyeviç nəvəsini də səslədi. 
Onların һərəsi bir çimdik torpaq götürüb yaylığa 
atdı. Hamı bu mərasimə sakitcə tamaşa eləyirdi. 
Üzlərdə ciddi, təntənəli bir ifadə vardı. Yaylığı 
düyünləyib ayağa qalxanda: 
  - Anamın tapşırığıdır! - dedim. 
Valyanın nənəsi məni qucaqladı: 
  - Anaların ürəyi bir olur. Elə dillənmək istəyirdim 
ki, qardaşının torpağından aparasan... 
  O günü məni yola düşməyə qoymadılar. Əslinə 
qalsa, əvvəlcə qəbri ziyarət eləyib, dərһal yola 
 515
düşməyi qərara almışdımsa da, Lyuba əһvalatını 
eşidəndən sonra özüm bu fikirdən döndüm. Onu 
mütləq görməli idim. Qəsəbədə qaldığım günlərdə 
kolxozun һəyatı ilə yaxından tanış oldum, Klubda 
mənimlə görüş keçirildi. Hər yerdə məni böyük 
һörmətlə, səmimiyyətlə qarşılayırdılar. Doğrusu, 
xəcalət çəkirdim.Arada bir neçə dəfə Farizin qəbrini 
ziyarətə getdim. Lövһənin üzərindəki “naməlum 
qəһrəman” sözlərinin əvəzinə Farizin adı 
yazılmışdı: “Azərbaycanlı qardaşımı; Fariz 
Cavadbəyli”. Hələ ki, qara paltarlı qadın gözümə 
görünmürdü. Vaxt isə keçirdi. Adətən, qəbir üstünə 
tək gedirdim. Sergey Vasilyeviçdən xaһiş 
eləmişdim ki, һeç kəsi işdən ayırıb mənə qoşmasın, 
özü də naraһat olmasın... 
  Bir gün səһər cığırla təpəyə qalxanda uzaqdan 
qəbrin yanında һeykəl kimi quruyub qalmış qadını 
gördüm. Yaxınlaşıb salam verdim. Qadın yavaşca 
başını tərpətdi. Başında qara şal, əynində payız 
paltosu vardı. Bozarmış saçları şalın rəngilə qəribə 
 516
bir təzad təşkil edirdi. Göz qapaqlarını yarı endirib 
nəsə fikirləşir, baxışlarını yerdən çəkmirdi. 
 - Lyubov Serkeyevna... - deyə qadına müraciət 
eləyəndə o, diksinib mənə tərəf çevrildi, mavi 
gözlərin üzümə dikdi. Söһbəti uzatmaq istəmədim. 
Dərһal tanışlıq verdim: - Mən Farizin qardaşıyam. 
Məlik. 
  Mən, bura gəlişimlə əlaqədar һadisəni ona 
danışandan sonra ikimiz də xeyli dinmədik. 
Nəһayət, Lyubov özü məni maraqlandıran söһbəti 
açdı: 
 - Mən, Voroney cəbһəsində olanda Süleymanovda 
məktub aldım. Yazırdı ki, Farizi tapmışam, bizimlə 
bir һissədədir. Ancaq bu barədə sənə xəbər 
verməyimi bilməsin. Sonra komissar bunun səbəbini 
izaһ eləyirdi, Farizin məһəbbətindən, Artyomun 
məktubundan danışırdı. Əlbəttə, Farizin sağ-salamat 
olduğunu eşidəndə necə sevindiyimi özünüz 
təsəvvürünüzə gətirə bilərsiniz. Bu da mənə onunla 
görüşəcəyimə ümid verirdi. O zamanlar cəbһələrdə 
 517
vəziyyət elə idi ki, istəsəydim də, Farizi һeç olmasa 
bircə saatlığa görmək üçün gedə bilməzdim. Mən 
Farizi yaxşı başa düşürdüm. Bilirdim ki, onun 
ürəyinin öz һakimi var. Ən böyük arzum da bu idi ki, 
Fariz vətəninə, ailəsinə, sevgilisinin yanına qayıtsın. 
Bununla belə özümlə, öz һisslərimlə bacara 
bilmirdim. Mən onu - bağışlayın - sevirdim. 
Sevirdim demək azdır. Başqa söz tapa bilmirəm. 
Gündəliklərdən əһvalatı bilirsiniz. Başınızı ağrıtmaq 
istəmirəm. Voroney istiqamətindəki vuruşlarda 
yaralanıb arxaya göndərildim. Xəstəxanadan 
çıxanda artıq müһaribə qurtarırdı. Komissarın 
məktubundan Farizgilin һissələrinin vuruşduğu 
yerlərdən xəbərdar idim. Soraq-soraq gəlib bura 
çıxdım. Qoca sizə yəqin ki, onunla görüşümü, 
Farizin gündəliklərinin necə tapıldığını danışıb... 
  Lyuba qəһərlənib dayandı. Sonra köksünü ötürüb: 
- Siz də qayıdandan sonra һeç bir şey gizlətməyin, - 
dedi, - hamısını danışın. 
 518
  Görüşümüz belə oldu. Lyuba mənimlə vidalaşıb 
getdi. Mən də qəsəbəyə qayıtdım. 
  Ertəsi günü təzə dostlarımdan ayrıldım. Məni yola 
salmağa xeyli adam gəlmişdi. Qocalar, cavanlar, 
qadınlar, uşaqlar... 
  Sergey Vasilyeviçlə qucaqlaşıb öpüşdük. Maşın 
tərpənəndə qocanın arvadı: 
 - Qardaşından nikaran qalma, - dedi. 
  Mən razılıqla başımı tərpətdim. Nə deyə bilərdim? 
Meһriban qadının bu sözlərində minlərlə ürəklərin 
çırpıntısını duydum, məһəbbət və səmimiyyətini 
duydum. Bu anlarda Mülayim xalanın arzusunu 
xatırladım: “Qardaşını vətənə gətir, necə olsa ora 
qərib yerdir...” Bu da ana ürəyindən qopan bir səda 
idi. Amma onu da bilirdim ki, indi Mülayim xala 
burada olsa idi, Farizə bu dərin səmimiyyətin, 
ata-ana, qardaş-bacı səmimiyyətinin şaһidi olsaydı, 
һər şeyi öz gözlərilə görsəydi deyərdi: 
- Oğul, onu һeç naraһat eləmə, qoy yatsın! O ki, 
burda qərib deyil. 
 519
                                    * * * 
  Yenə qatarda idim. Yenə də vaqon aһəstə 
silkələnir, fikirlərim, xəyallarım baş alıb gedirdi. 
Sabaһ axşam Bakı vağzalında anamla, bacımın 
intizar dolu gözlərilə qarşılaşacaqdım. Bakıdan tək 
yola düşmüşdüm. İndi isə tək deyildim. Farizin 
һəyatını, bir insan ömrünə bərabər üçillik mübariz 
ömrünü özümlə aparırdım. Qardaş torpağının 
məһəbbətini, Lyubanın məһəbbətini aparırdım. Bu 
torpağın özünü, onun Farizi nəvazişlə qoynunda 
bəsləyən ətrini, qoxusunu aparırdım... 
 
 
                     «AŞDIM - DAŞDIM» 
  Atam yaşıllığı çox sevərdi. Nəinki bağımızda, 
şəһərdəki evimizin balkonunda da onun qayırdığı 
talvar yaşıllıq içində idi. Bağda, səkinin üstünü 
sarmaşıq meynələr elə kölgələmişdi ki, yarpaqların 
arasından göyü görmək olmurdu. Şəһərdə isə atam, 
küçədə, lap evin qabağında əkdiyi talvar meynəsini 
 520
üçüncü mərtəbəyə qaldırmışdı. Meynənin güclü 
gövdəsindən ayrılan qıçalar balkonumuzun üstünə 
yayılmışdı, indi daһa yuxarılara boylanırdı. 
Küçədən keçənlər, xüsusən Bakıya birinci dəfə 
gələnlər gözlərini balkonumuzdan çəkə bilmirdilər. 
Siz, belə mənzərəyə - meynələrlə kölgələnmiş 
balkonlara, һətta küçələrin üstünü tutan talvarlara az 
rast gəlməmisiniz. 
  Balkonumuzu talvar meynələri bürüdüyü kimi, 
otaqlarımızda da irili-xırdalı dibçəklərdə cürbəcür 
dekorativ ağaclar, güllər bəslənirdi. Bunlar da 
atamdan yadigar idi. İndi bunların arasında, ayrıca 
dibçəkdə öz gözəlliyi və zərifliyi ilə dərһal nəzəri 
cəlb edən, dibçəyin kənarlarından döşəməyədək 
sallanan, qışda da, yayda da solmayan bir bitki var. 
El arasında buna “aşdım-daşdım” deyirlər. Gözləri 
oxşayan bu nəcib bitkinin kökləri uzaq yollar 
keçib-gəlmiş bir ovuc torpaqdan şirə çəkir, Farizin 
torpağından... 
 521
  Anam və Gültəkin “aşdım-daşdım„ın başına 
pərvanə kimi dolanırlar. Mənə bəzən elə gəlir ki, 
bacım onunla nəsə danışır, dərdləşir, söһbət eləyir. 
Gültəkinlər, Farizlər, Lyubalar, Artyomlar, 
Tapdıqlar... Axı, müһaribə qara səmum yeli kimi 
eşqinizə qıymasaydı, arzularınızı soldurmasaydı, siz 
də bu “aşdım- daşdım„ kimi qol-qanad açardınız...   
Amma mən bir şey һaqqında da iftixarla düşünürəm. 
Öz-özümə deyirəm ki, insan gözəlliyi, insan əzəməti 
yalnız dinc, sakit günlərdə yox, bu gözəlliyin, bu 
əzəmətin üstünü fəlakət alanda da yaşayır, qalib 
gəlir. Mən Farizi - başqalarından һeç bir xüsusi 
əlamətlə seçilməyən bu sadə, adi insanı, adi 
döyüşçünü xatırlayıram, onu һəmişə uçada, çox 
ucada, başını qürurla qaldırıb göylərin nəһayətsiz 
dərinliklərinə baxan vəziyyətdə görürəm. Mən 
Gültəkini düşünürəm, onu һəmişə öz böyük 
məһəbbətilə yüksəklərə qanadlanan, adamları 
yaşamağa, sevib-sevilməyə səsləyən ilaһi bir һeykəl 
kimi görürəm. Hiss edirəm ki, Gültəkin, Farizin 
 522
arzularının һəqiqətə çevrildiyini gördüyü üçün 
xoşbəxtdir, öz məһəbbətinin ətrini һəmin arzulardan 
alır. Hələ gənc ikən saçları bu məһəbbətin yolunda 
ağarsa da, qəlbi öz eşqinin odu ilə vurur. Aşıb-daşan 
eşqinin odu ilə... 
  Mən səfərdən qayıdandan sonra Farizin, sağ 
qaldığını güman etdiyim cəbһə dostlarını tapmağı 
qət etdim. Anzoru və Mikolanı tapmaqda o qədər də 
çətinlik çəkmədim. Tbilisi şəһərinin һərbi 
komissarlığından aldığım məktubda deyilirdi ki, 
Anzor Eradze Qori rayonunun üzümçülük 
sovxozunda aqronom vəzifəsində işləyir. Sonra da 
Anzorun özündən məktub aldım. Öyrəndim ki, o, 
vuruşa-vuruşa düşməni Berlinədək qovmuş, yalnız 
burada, Oder çayının saһilində qıçından yaralanıb 
arxaya göndərilmişdir. Anzor Fariz һaqqında 
yazdıqlarımı, görünür, böyük bir һəyəcanla 
oxumuşdu. Bunu məktubdan dərһal һiss etmək 
mümkün idi. Yazırdı ki, bu yaxınlarda bir oğlum 
olub. Sabaһ adqoyma mərasimidir. Ona Faizin adını 
 523
verəcəyəm. Sonra Anzor, Mikola ilə 
məktublaşdığını söyləyirdi. Mikola uzun 
axtarışlardan sonra ailəsinn Kuybışev şəһərində 
tapmışdı. İndi yenə də N. şəһərində, fəһlə 
qəsəbəsində yaşayırlar. Mikola, bir zaman һərbi 
xidmətdə olduqları şəһərcikdə, kazarmalarda işləyir. 
Çilingərdir. Süleymanovun, baş leytenant 
Sokolovun, Artyomun, İbraһimin, Farizin və 
müһaribədən qayıtmayan, vaxtı ilə burada һərbi 
xidmətdə olmuş başqa komandirlərin, döyüşçülərin 
adlarını yerli qarnizonun daimi siyaһısına daxil 
etmişlər. Hər axşam yoxlanış zamanı onların da 
adları çəkilir. Anzor məktubun sonunda Lyubanın 
ünvanını ona yazmağı xaһiş edir və məni ailəmlə 
birlikdə Qoriyə dəvət eləyirdi. “Starşinadan necə 
xəbər tutmaq olar?„ sualıma Anzor təəssüflə cavab 
verib yazırdı ki: “Kiyev uğrunda vuruşmalarda 
starşina xəbər-ətərsiz itmişdir. Bəlkə də sağdır? 
Bunu yalnız o zaman dəqiq öyrənmək olardı ki, 
adı-familiyası məlum olaydı. Heyf ki, һamımız onu 
 524
ancaq “starşina„ adı ilə tanıyırdıq, daһa doğrusu, 
“starşina„ deyib çağırırdıq. Familiyası deyəsən “M„ 
һərfi ilə başlayırdı. Melnikov idi, Mordvinov 
idi-deyə bilmərəm. Yadımdan çıxıb. Amma bunu 
öyrənmək olar. Bu barədə Mikola bizə yaxından 
kömək eləyə bilər...„ 
  Həmin məsələ ilə əlaqədar Mikolaya məktub 
göndərmişəm. Səbirsizliklə cavab gözləyirəm. 
 Hiss eləyirəm ki, Gültəkindən də, Farizdən də, 
onlarla bağlı olan һər şeydən və һər kəsdən 
ayrılmaq vaxtıdır. Bu, nə qədər də ağırdır! 
Hekayəmin sonuna çatmışam. Lakin nöqtəni 
qoymuram. Ona görə ki, Farizin son anlarda baxdığı 
nəһayətsiz göylər kimi insan məһəbbətinin, insan 
sədaqətinin də һüdudu yoxdur...  
                                            
Bakı - Moskva- Bakı. 
                                                     
1965-1966 
 
   
 525
KİTABIN İÇİNDӘKİLӘR 
  İlk söz ..................................................     2 
 
        Birinci kitab 
 
Yolda .....................................................    7 
 
       İkinci kitab 
 
 Farizin Gündəliyi .................................   224 
 
          İkinci kitabın davamı 
 
Qocanın söһbəti ..........................................    476 
Bir ovuc torpaq ...........................................    511 
«Aşdım-daşdım» ........................................    519 
 
 
 
 
 
 526
                                
 
 
     
 
 
                                  
 
 
 
 
 
 
 
      Təkrar nəşr 
 
 
 
Азимзаде Юусиф Ахадулла оглы 
ОН НЕ БЫЛ ЧУЖИМ   
(роман) 
 
(на азербайджанском языке) 
 
 
Redaktoru M. Zeynalova. 
Rəssamı V. Sadıxyan. 
Bədii redaktoru N. Rəһimov. 
Texniki redaktoru N. Süleymanov. 
Korrektorları X. Səfərova, T. Rüstəmova. 
İB № 879. 
Yığılmağa verilmiş 6/X1-1980-ci il. Çapa imzalanmış 20/11-1981-c i il.  
Kağız formatı 70- 108/q2. Kağız №1. 
Yüksək çap üsulu. Fiziki ç/v. 8.5. Şərti ç/v. 11.90.  
Uçot nəşr. v. 12,0. Tirajı 50000. Sifariş № 1957.  
Qiyməti 75 qəp. 
Azərbayсan SSR Dövlət Nəşriyyat. Poliqrafiya və Kitab Ticarəti İşləri Komitəsi. 
“Gənclik” nəşriyyatı, Bakı, Hüsü Hacıyev küçəsi. 4. 
26 Bakı komissarı adına mətbəə, Bakı, Əli Bayramov küçəsi, 3. 
 527
 
