
Annotation
Мир	 растений	—	 это	 мир	 наших	 друзей.	 Известно,	 что	 один	 гектар
леса	 или	 парка	 за	 год	 очищает	 от	 пыли	 и	 углекислого	 газа	 до	 200
миллионов	 кубических	 метров	 воздуха	 и	 при	 этом	 обогащает	 его
кислородом.	 Кроме	 того,	 многие	 деревья,	 травы	 и	 кустарники	 обладают
лекарственными	 свойствами.	 Автор	 книги	 увлекательно	 рассказывает	 о
распространенных	 в	 Крыму	 полезных	 растениях,	 их	 особенностях,
целебных	 свойствах,	 об	 их	 происхождении,	 о	 необходимости	 бережного
отношения	к	зеленым	друзьям.
Annotation
Мир	 растений	—	 это	 мир	 наших	 друзей.	 Известно,	 что	 один	 гектар
леса	 или	 парка	 за	 год	 очищает	 от	 пыли	 и	 углекислого	 газа	 до	 200
миллионов	 кубических	 метров	 воздуха	 и	 при	 этом	 обогащает	 его
кислородом.	 Кроме	 того,	 многие	 деревья,	 травы	 и	 кустарники	 обладают
лекарственными	 свойствами.	 Автор	 книги	 увлекательно	 рассказывает	 о
распространенных	 в	 Крыму	 полезных	 растениях,	 их	 особенностях,
целебных	 свойствах,	 об	 их	 происхождении,	 о	 необходимости	 бережного
отношения	к	зеленым	друзьям.
Максим	Максимович	Жадан
ОБ	АВТОРЕ	ЭТОЙ	КНИГИ
В	ЗЕЛЁНОМ	ЦАРСТВЕ
КИСЛОРОДНАЯ	ПАЛАТКА
ЧУДЕСНЫЕ	ЛЕКАРИ
ДЕРЕВЬЯ,	ЛИАНЫ,	КУСТАРНИКИ
МИНДАЛЬ
ГЛИЦИНИЯ
СИРЕНЬ
БАГРЯНИК
КОНСКИЙ	КАШТАН
ДУБ
МАСЛИНА
ЭВКАЛИПТ
МАГНОЛИЯ
ЛИПА
СОСНА
ЛАВР
КИПАРИС
СОФОРА
ОМЕЛА
ФЕЙХОА
МИРТ
РОЗА
ШИПОВНИК
РОЗМАРИН
АКАЦИЯ
МАКЛЮРА
РЯБИНА
ИНЖИР
КИЗИЛ
БОЯРЫШНИК
ЗИЗИФУС
ТОПОЛЬ
ИВА
ОСИНА
ОЛЬХА
КРУШИНА
БУЗИНА
ГРЕЦКИЙ	ОРЕХ
ЦВЕТЫ	И	ТРАВЫ
ЛИЛИЯ
КАЛЕНДУЛА
ЛАВАНДА
МЕЛИССА
ПОДОРОЖНИК
ЗВЕРОБОЙ
КРАПИВА
МАТЬ-И-МАЧЕХА
ПУСТЫРНИК
ТЫСЯЧЕЛИСТНИК
ШАЛФЕЙ
ЧАБРЕЦ
МЯТА
ПОЛЫНЬ
СПОРЫШ
ОДУВАНЧИК
ЛОПУХ
ЧЕРЕДА
АГАВА
ОПАСНЫЕ	ДРУЗЬЯ
МОЛОЧАЙ
ТАМУС
ЛАВРОВИШНЯ
ОЛЕАНДР
БЕЛЕНА
ДУРМАН
ЯСЕНЕЦ
БЕРЕЧЬ	БОГАТСТВА	ПРИРОДЫ
notes
1
2
3
4
5
6
7
Максим	Максимович	Жадан
АПТЕКА	В	ЛЕСУ	(очерки	о	зеленых	друзьях)
ОБ	АВТОРЕ	ЭТОЙ	КНИГИ
9	ноября	1979	года	автору	книги	«Аптека	в	лесу»	исполняется	80	лет.
Биография	Максима	Максимовича	Жадана	—	это	типичная	судьба	выходца
из	 народа,	 которому	 путь	 к	 знаниям	 и	 культуре	 открыла	 Великая
Октябрьская	социалистическая	революция.
Родился	он	в	небольшом	украинском	селе	Кизияр	близ	Мелитополя.	С
раннего	 детства	 познал	 нелегкий	 крестьянский	 труд,	 полюбил	 природу
своего	 края,	 его	 степи,	 напоенные	 ароматом	 цветов	 и	 душистого
разнотравья.	 Эта	 любовь	 к	 земле,	 ко	 всему,	 что	 она	щедро	 дарит	 людям,
определила	дальнейший	жизненный	путь	крестьянского	мальчика.
После	 победы	 Октября	 Максим	 Жадан	 закончил	 факультеты
растениеводства	 и	 животноводства	 Горского	 сельскохозяйственного
института	(гор.	Орджоникидзе),	работал	агрономом	на	Кубани	и	Северном
Кавказе,	а	с	1933	года	—	в	Крыму	в	винкомбинате	«Массандра».	В	том	же
году	 Максим	 Максимович	 перешел	 на	 работу	 во	 Всесоюзный	 научно-
исследовательский	институт	«Магарач»	(гор.	Ялта).
Война	 прервала	 научные	 исследования	М.	М.	Жадана	С	 винтовкой	 в
руках	он	пошел	отстаивать	все	то,	что	любил	и	чему	посвятил	свою	жизнь.
Бои	 под	 Керчью,	 тяжелая	 контузия	 и	 длительное	 лечение	 в	 госпитале,
затем	Закавказский	фронт	и...	снова	госпиталь.	Путь	его	по	дорогам	войны
отмечен	шестью	правительственными	наградами.
После	 демобилизации	 М.	 М.	 Жадана	 назначают	 управляющим
Ялтинским	 «Зелентрестом».	 Надо	 было	 срочно	 восстанавливать
питомники	 и	 парковое	 хозяйство	 Южного	 берега	 Крыма,	 сильно
пострадавшие	 за	 годы	 фашистской	 оккупации.	 В	 1948	 году	 по	 его
инициативе	 в	 Ялте	 создается	 добровольное	 общество	 «Друг	 зеленых
насаждений»,	в	дальнейшем	слившееся	с	обществом	охраны	природы.	Это
были	 годы	 напряженной	 работы	 по	 расширению	 и	 обновлению	 зеленых
богатств	курортной	зоны	Крыма.
Как	 ни	 сложна	 и	 трудоемка	 работа	 ученого	 агронома,	М.	М.	Жадан
постоянно	 находил	 возможности,	 часто	 урывками,	 заниматься
литературным	 творчеством,	 пропагандой	 знаний	 о	 растительном	 мире
среди	населения	и	гостей	Крыма.
М.	М.	Жадан	—	активный	борец	за	охрану	природы.	Являясь	членом
общества	«Знание»,	он	выступает	с	лекциями	о	значении	растений	в	жизни
людей,	 беспощадно	 разоблачает	 невежество	 и	 бездушие	 тех,	 кто	 губит
природу,	страстно	призывает	беречь	ее	красоту.
Главным	 литературным	 трудом,	 в	 известном	 смысле	 трудом	 всей
жизни	Максима	Максимовича,	воплотившим	в	концентрированной	форме
многолетний	 опыт,	 раздумья	 о	 судьбах	 природы	 и	 общества,	 является,
несомненно,	 «Аптека	 в	 лесу»,	 принесшая	 ее	 создателю	 широкую
известность.
Все,	что	нас	окружает	—	небо,	море,	реки,	озера,	горы,	леса,	степи,	—
это	 часть	 нашего	 мировоззрения,	 нашей	 морали,	 нашего	 характера,
которые	 во	 многом	 определяются	 через	 отношение	 человека	 к	 природе.
Разбудить	 в	 человеке	 любовь	 к	 природе,	 воспитать	 сознательное	 доброе
отношение	к	ней	—	вот	благородная	цель	этой	книги.
Великое	 складывается	 из	 малого.	 Патриотизм	 —	 не	 абстракция,	 а
любовь	ко	всему,	что	нас	окружает,	стремление	сделать	нашу	жизнь	лучше,
интереснее,	красивее.	В	этом	глубинный	смысл	«Аптеки	в	лесу».
Книга	 создана	 специалистом,	 знатоком	 своего	 дела	 с	 поэтическим
складом	 ума,	 с	 чувством	 большой	 любви	 к	 жизни.	 В	 простой	 и
увлекательной	форме	 оригинальных	миниатюр	 автор	 рассказывает	 о	 том,
что	 добыто,	 накоплено	 народом	 и	 наукой	 для	 общего	 блага	 людей.	 Эта
сравнительно	небольшая	по	объему	книга	расширяет	наш	кругозор,	делает
наше	 зрение	 острее,	 развивает	 способность	 видеть	 то,	 что	 раньше	 не
замечал,	 понимать	 то,	 чему	 раньше	 не	 придавал	 значения,	 возбуждает
желание	знать	о	природе	как	можно	больше.
Такие	книги	нужны	всем,	но	больше	всего	—	туристам,	отдыхающим,
населению	курортных	зон,	куда	ежегодно	устремляются	огромные	потоки
людей.	Человек	должен	хорошо	знать	своих	«зеленых	друзей»,	которым	он
обязан	 здоровьем,	 материальными	 благами,	 возможностью	 наслаждаться
красотой,	 жизнью.	 Многие	 растения	 обладают	 целебными	 свойствами,
известными	 с	 давних	 времен.	 Знание	 этих	 качеств	 и	 умение	 правильно
использовать	 их	 для	 борьбы	 с	 недугами	 всегда	 приносило	 и	 будет
приносить	 неоценимую	 выгоду	 людям.	 Убедительным	 подтверждением
полезности	 такого	 рода	 сведений,	 ярко	 и	 сочно	 описанных	 в	 книге,
являются	многочисленные	письма,	отзывы	и	благодарности,	которые	автор
получает	от	своих	читателей	с	момента	первого	издания	«Аптеки	в	лесу»	в
1965	году.
Книга	заканчивается	словами:	«Берегите	природу!»	Охрана	природных
богатств	 в	 нашей	 стране	 стала	 всенародным,	 большой	 государственной
важности	 делом,	 которому	 Коммунистическая	 партия	 и	 Советское
правительство	 придают	 первостепенное	 значение.	 Своей	 книгой	 автор
вносит	достойный	вклад	в	это	благородное	дело.
Профессор	А.	И.	Бекетов,
председатель	 Симферопольской	 городской	 организации	 общества
«Знание»
В	ЗЕЛЁНОМ	ЦАРСТВЕ	
КИСЛОРОДНАЯ	ПАЛАТКА
«Хочешь	ты	вкушать	сладкое	в	душе	чувство?	Останься	на	Салгире.
Хочешь	 ты	 развеселить	 себя	 необыкновенным	 зрелищем?	 Перейди
Байдары.
Желаешь	ли	ты	встретить	великолепие?	Явись	в	окрестности	Ялты.
А	вздумал	ты	предаться	мирному	унынию?	Побывай	в	Форосе.
Наконец,	 страдаешь	 ли	 ты	 от	 любви	 или	 терпишь	 иную	 напасть,	 то
усядься	при	бреге	Черного	моря,	и	рев	волн	рассеет	мрачные	мысли	твои»,
—	 писал	 судья	 и	 литератор	 Павел	 Иванович	 Сумароков,	 восторгаясь
красотой	крымской	природы.[1]
С	 той	 поры,	 как	 были	 написаны	 эти	 строки,	 облик	 полуострова	 во
многом	 неузнаваемо	 изменился.	 Но	 и	 в	 наши	 дни	 люди	 по-прежнему
вкушают	«сладкое	в	душе	чувство»	при	бреге	Черного	моря...
И,	 как	 бы	 перекликаясь	 с	 Сумароковым,	 более	 ста	 лет	 спустя	 писал
Валерий	Брюсов	(в	стихотворении	южнобережные	впечатления	поэта):
Когда	душе	встречалось	горе
Иль	беспричинная	печаль,
Все	успокаивало	море
И	моря	ласковая	даль...
Ну,	а	лес	—	это	великое	зеленое	море.	Разве	лес	не	успокаивает,	как	«и
моря	ласковая	даль»?1
В	 районе	 Ялты	 (точнее	 Большой	 Ялты)	 свыше	 17	 тысяч	 гектаров
заняты	лесами,	парками	и	лесопарками.	А	парк	—	это	искусственный	лес,
заложенный	 человеком	 в	 желаемой	 форме,	 с	 подбором	 желаемых
декоративных	 растений.	 Ведь	 и	 в	 парки,	 скверы,	 на	 бульвары	 растения
пришли	в	разное	время	из	лесов,	где	их	предки	обитают	и	ныне.
На	 Южном	 берегу	 102	 парка,	 под	 которыми	 занято	 около	 1500
гектаров.	 Из	 2400	 видов	 растений,	 населяющих	 Крым,	 около	 1800	 видов
произрастают	на	Южном	берегу,	и	большинство	их	в	наших	парках.	Здесь
можно	 встретить	 представителей	 растительного	 мира	 всех	 континентов
земного	шара.
Это	 ценнейший	 дендрарий	 —	 зеленый	 музей!	 —	 листопадных	 и
вечнозеленых	и	даже	редко	встречающихся	на	земле	растений,	таких,	как
самшит,	 магнолия,	 кедр	 ливанский,	 араукария	 чилийская.	 И	 в	 году	 нет
такого	месяца,	когда	бы	здесь	что-либо	не	цвело...
Люди,	 особенно	 эмоциональные,	 способные	 остро	 чувствовать
прекрасное	 в	 искусстве	 и	 в	 жизни,	 испытывают	 большое	 эстетическое
наслаждение	 от	 красоты	 природы.	 Эмоциональный	 подъем	 повышает
защитные	 силы,	 стойкость	 человека	 к	 заболеваниям.	 Существует	 даже
медицинский	термин	—	ландшафтотерапия.
Ялтинский	врач	И.	Бесклубов	пишет	об	этом:	«...Величавая	суровость
гор,	широкие	просторы	моря	и	горизонта,	замечательные	картины	восхода
солнца,	 лунные	 вечера,	 ласкающая	 взор	 субтропическая	 растительность
парков	и	т.	п.	—	все	это	успокаивающе	действует	на	нервно-психическую
сферу	 человека,	 тонизирует	 основные	 биологические	 процессы	 в
организме,	активизируя	деятельность	коры	головного	мозга.	А	это,	в	свою
очередь,	сказывается	на	улучшении	аппетита	и	сна,	вселяет	бодрость	духа,
поднимает	 настроение.	 Исчезает	 усталость,	 быстрее	 восстанавливается
работоспособность».
Доказано,	 что	 не	 только	 расположение	 деревьев	 и	 кустарников	 на
местности,	общий	характер	пейзажа,	но	и	форма,	окраска	растений	влияет
на	психику	 человека	 (особенно	больного)	 куда	 активнее,	 чем	принято	 об
этом	думать.
Например,	 пирамидальный	 кипарис	 придает	 чудесному	 пейзажу
Южного	 берега	 Крыма	 своеобразный	 готический	 облик,	 только	 ему
присущий.	 Однако	 своими	 приподнятыми	 кверху	 ветвями	 и	 уходящей
высоко	 в	 небо	 остроконечной	 кроной	 этот	 красавец	может	и	 раздражать.
Зонтичная	крона	ленкоранской	акации	действует	успокаивающе.	Пониклые
формы	ясеня,	шелковицы,	 софоры	и	особенно	плакучей	ивы	настраивают
на	грустный,	меланхолический	лад.
А	какую	большую	роль	играет	цвет!	Проходя	осенним	днем	по	парку,
лесу,	 саду,	 винограднику,	 окрашенному	 в	 багровый,	 красный,	 оранжево-
золотистый	цвета,	вы	чувствуете	внутреннюю	приподнятость.	Эти	теплые
тона	стимулируют	хорошее	настроение.
Побродите	среди	голубых	елей,	прилягте	на	траву	отдохнуть,	устремив
глаза	 в	 бездонную	 синеву	 неба:	 вы	 и	 не	 заметите,	 как	 придут	 покой	 и
умиротворение,	 появится	 какая-то	 неизъяснимая	 легкость	 на	 душе.
Холодные	тона	—	голубой,	синий,	фиолетовый	—	успокаивают.
Парки,	скверы	и	бульвары,	цветники	и	газоны	—	не	только	украшение,
но	и	сильное	лечебное	средство.
Нарядные	 клумбы,	 изумрудные	 газоны,	 цветники	 сейчас	 можно
увидеть	 и	 на	 перронах	 вокзалов,	 и	 в	 аэропорту,	 и	 у	 заводских	 цехов
крупнейших	 промышленных	 предприятий.	 Ученые	 доказали,	 что	 зеленое
убранство	способствует	повышению	производительности	труда.
Вряд	ли	в	арсенале	лечебных	средств	найдется	что-нибудь	другое,	что
оздоровляло	бы	и	одновременно	вызывало	столько	положительных	эмоций,
так	 поднимало	 настроение	 людей,	 как	 пребывание	 в	 лесу	 или	 парке,
прогулки	 по	 живописным	 местам,	 где	 чарующая	 прелесть	 пейзажа
нарисована	 самой	 живой	 природой.	 Такой	 «курс	 лечения»	 —	 поистине
лучшее	средство	мировой	аптеки!..
Многие	растения	дают	возможность	излечивать	наши	недуги.	Как	не
преуспевает	 чародейская	 химия,	 а	 еще	 более	 двух	 пятых	 всех	 лекарств	 в
аптеках	—	растительного	происхождения.
Сосновая	 смола,	 ароматные	 травы	 и	 цветы,	 умытая	 дождями	 и
утренними	 росами	 зелень	 лесов	 выделяют	 фитонциды	 —	 «воздушное»
лекарство,	способное	убивать	многих	микробов.
Леса,	 парки,	 сады	 очищают	 воздух	 от	 пыли	 и	 углекислого	 газа,
обогащая	 его	 кислородом.	 А	 кислород	—	 «воздушная»	 пища.	 До	 50—60
тонн	 пыли	 за	 год	 способен	 аккумулировать	 —	 собирать	 —	 один	 гектар
дубового	леса.	Кто	часто	бывает	в	лесу,	тот	редко	заходит	в	аптеку.
«Воздух	—	пастбище	жизни»,	—	писал	«отец	медицины»	Гиппократ.
Каждые	 сутки	 мы	 съедаем	 в	 среднем	 полтора	 килограмма	 пищи,
выпиваем	 до	 двух	 с	 половиной	 литров	 воды	 и	 поглощаем	 почти	 25
килограммов	воздуха.
За	сутки	через	легкие	человека	проходит	почти	13	кубических	метров
воздуха	—	целая	цистерна!
Без	еды	человек	может	прожить	месяц,	без	воды	—	5—7	дней,	а	без
воздуха	—	всего...	5	минут.
Воздух	 —	 подлинно	 общественное	 достояние,	 он	 не	 принадлежит
никому	и	нужен	без	исключения	всем.
Воздух	 —	 величайшая	 из	 человеческих	 ценностей.	 Чистота	 его	 —
основа	здоровья.
Ученые	предупреждают:	биосфера	—	все	живое	и	места	его	обитания
—	в	опасности.
«Человечество	 погибнет	 от	 удушья»,	 —	 заключил	 Джозеф	 Джон
Томсон,	 английский	 физик,	 член	 и	 президент	 Лондонского	 королевского
общества.
«Человечество	 спасет	 зеленый	 лист»,	 —	 сказал	 великий	 русский
физиолог	Климент	Аркадьевич	Тимирязев.
Никакая	 лаборатория	 не	 способна	 на	 такие	 удивительные
превращения,	какие	совершает	лист	растения.	Окажись	Земля	без	зеленого
покрова,	 все	 живое	 погибло	 бы	 от	 углекислого	 газа,	 выделяемого
человеком	и	животными,	бесчисленными	печами	и	машинами.
Более	двух	веков	назад	в	Нидерландах	славился	как	химик,	ботаник	и
особенно	 как	 практический	 врач	 и	 педагог	 Герман	 Бургаве.	 Будучи	 уже
профессором	Лейденского	 университета,	 он	 однажды	получил	 письмо	 из
другого	 города:	 больной,	 страдающий	 расстройством	 нервной	 системы,
просил	 ученого	 медика	 помочь	 ему.	 Бургаве	 ответил	 согласием,	 но
поставил	 условие:	 прибыть	 к	 нему	 пешком.	 И	 человек,	 привыкший
разъезжать	в	карете,	выполнил	требование	врача.
Путь	 был	 дальний,	 и	 больному	 невольно	 пришлось	 несколько	 дней
провести	на	лоне	природы,	ночевать	в	лесу.	Он	купался	в	реке,	ловил	рыбу,
полной	 грудью	 вдыхал	 чистый	 лесной	 воздух,	 наслаждался,	 созерцая
красоты	 природы.	И	 когда	 он	 явился	 к	 врачу,	 то	 не	 смог	 на	 его	 вопросы
ясно	ответить,	на	что	жалуется.
—	Природа	и	перемена	образа	жизни,	—	сказал	Бургаве,	—	избавили
вас	от	недуга	без	лекарств.	Помните:	природа	—	великий	лекарь!
Охотник	 с	 ружьем	 пересекает	 поляну.	 Впереди	 лес,	 тихий	 и
задумчивый,	будто	уснувший.	Деревья,	одетые	в	зеленый	наряд,	застыли	в
немом	покое,	 как	 бы	 боясь	 уронить	 с	 листьев	 капли	 росы.	Кругом	царит
безмолвие.
Но	 вот	 собака	 подняла	 птицу	 на	 крыло...	Охотник	 проворно	 вскинул
ружье,	взял	птицу	на	мушку	и...	не	выстрелил.	Почему?
Красота	 и	 величие	 природы	 разбудили	 что-то	 в	 душе	 охотника,	 не
поднялась	рука	его	оборвать	жизнь	птицы,	ружейным	выстрелом	нарушить
лесную	прелесть	утра.	Велика,	могуча	покоряющая	сила	природы!..
Сколько	 вдохновенных	 строк,	 сколько	 прекрасных,	 волнующих
страниц	 посвятили	 природе	 великие	 писатели,	 какое	 яркое	 воплощение
нашла	она	на	бессмертных	полотнах	художников!
Вспомним	знаменитые	гоголевские	строки:	«Чуден	Днепр	при	тихой
погоде...»	 А	 можно	 ли	 забыть	 картины	 певца	 русского	 леса	 Ивана
Ивановича	Шишкина!	Или	чарующие	мелодии	великого	норвежца	Эдварда
Грига,	сумевшего	в	музыке	отразить	явления	природы!..
Жизненные	формы	на	Земле	поражают	удивительным	многообразием.
В	 растительном	 мире	 сейчас	 известно	 более	 500	 тысяч	 видов	 (а	 видов
животных	 в	 четыре	 раза	 больше).	 Из	 этого	 огромного	 количества	 одних
только	водорослей	более	20	тысяч,	мхов	и	папоротников	—	около	25	тысяч,
грибов	—	до	70	тысяч	видов	и	т.	д.	Но	больше	всего	в	растительном	мире
высокоорганизованных	 семенных,	 общее	 число	 которых	 достигает	 300
тысяч	 видов.	 И	 каждое	 растение	 —	 своеобразная	 живая	 лаборатория.	 В
ней,	 в	 этой	 лаборатории,	 непрестанно	 идут	 сложнейшие	 физиолого-
биохимические	процессы,	от	которых	зависит	жизнь	на	Земле.
«Наши	зеленые	друзья»	—	неспроста	так	любовно	называют	растения.
А	 можно	 ли	 считать	 друзьями	 тех,	 кого	 не	 знаешь	 или	 знаешь	 только
понаслышке?..
Патриотизм	начинается	у	порога	дома,	в	котором	мы	живем,	с	родной
природы,	Надо,	чтобы	люди	знали	и	горячо	любили	родную	природу,	чтобы
не	расточали,	безрассудно	не	губили,	а	оберегали	и	приумножали	ее	дары
—	источник	всех	материальных	благ	на	Земле.	И	я	буду	рад,	если	эта	книга
прибавит	к	их	патриотизму	еще	хотя	бы	росинку.
ЧУДЕСНЫЕ	ЛЕКАРИ
Уже	 древним	 было	 известно,	 что	 растения	 обладают	 драгоценными
целебными	 свойствами.	 На	 заре	 человеческой	 цивилизации,	 когда
первобытные	 люди	 питались	 плодами,	 стеблями,	 листьями	 и	 корнями,
человек	 не	 только	 примечал	 более	 вкусные,	 полезные	 растения,	 но	 и
выделял	 среди	 них	 такие,	 которые	 избавляли	 от	 мучительных	 болезней.
Особенно	 много	 лекарственных	 средств	 открыли	 пастухи,	 наблюдавшие,
какими	растениями	лечатся	животные.
Сохранилось	предание,	будто	пастух	Хирон	первым	стал	лечить	раны
золототысячником,	 растением,	 широкоизвестным	 теперь	 как
лекарственное.	 Другому,	 Мелампию,	 удалось	 обнаружить	 слабительное
действие	 многолетнего	 травянистого	 растения	 —	 чемерицы	 (к	 слову
сказать,	растения	ядовитого).
В	древнем	Египте	жрецы	очень	давно	владели	тайной	лечебных	трав.
Египетские	 служители	медицины	уже	 тогда	находили	в	природе	какие-то
действенные	 противомикробные	 вещества	 и	 умели	мумифицировать	 тела
на	 многие	 тысячелетия.	 Мумии,	 бальзамированные	 4—5	 тысяч	 лет	 тому
назад,	сохранились	до	наших	дней.
Индия	 издавна	 славилась	 чудодейственными	 травами.	 Еще	 4	 тысячи
лет	 назад	 там	 знали	 свыше	 700	 лекарственных	 растений,	 помогающих	 от
многих	 болезней.	 Именно	 из	 Индии	 в	 другие	 страны	 приглашали
«чародеев»,	владевших	тайнами	«волшебных»	трав.
В	 Китае	 написана	 самая	 древняя	 в	 мире	 медицинская	 книга	 «Нэй
цзин».	 Автором	 этой	 замечательной	 книги	 был	—	 предположительно	—
врач	 Бянь	 Цао,	 живший	 25	 веков	 назад.	 А	 китайский	 врач	 II—III	 веков
нашей	 эры	 Жун	 Фэнь	 составил	 первую	 в	 мире	 «Фармакологию»	 (Бэнь
Цао),	 в	 которой	 немалое	 место	 занимают	 целебные	 тра	 вы.	 Китайская
медицина	широко	использует	лекарственные	растения	и	в	наше	время.
У	 древних	 греков	 поисками	 лечебных	 трав	 занимались	 особые
сборщики,	 называемые	 по-гречески	 ризотомами,	 что	 означает
«корнерезы».	 А	 в	 Римской	 империи	 за	 счет	 государства	 содержался	 на
острове	Крит	даже	специальный	штат	ризотомов.
На	 Руси	 целебные	 свойства	 растений	 известны	 были	 с	 глубокой
древности.	 Знание	 целебных	 свойств	 лекарственных	 трав	 в	 старину
тщательно	охранялось	и	передавалось	изустно	—	по	секрету	—	из	рода	в
род.	 Хранителей	 тайн	 растений	 в	 народе	 называли	 знахарями	 (от	 слова
«знать»).	Они	же	одновременно	являлись	и	лекарями.
С	первой	половины	XI	столетия,	со	времени	появления	письменности
в	 Киевской	 Руси,	 названия	 лекарственных	 растений	 закрепляются
письменно.	 К	 середине	 XV	 столетия	 на	 Руси,	 главным	 образом	 в	 Киеве,
аптекарское	дело	становится	занятием	профессиональным.
Первая	аптека	в	России,	учрежденная	в	1581	году,	обслуживала	царя	и
его	ближайшее	окружение.	Простой	же	народ,	по	словам	современника,	в
качестве	 главнейших	 лекарственных	 средств	 употреблял	 лишь	 «водку	 и
освященную	воду».	В	1588	году	была	издана	книга	под	названием	«Травник
тамошних	и	здешних	зелий».	Само	заглавие	книги	красноречиво	говорит	о
том,	 что	 главным	 лекарственным	 материалом	 являлись	 зелия,	 т.	 е.
растения,	 травы,	 настои	 на	 травах,	 или,	 как	 теперь	 принято	 говорить,
лекарства	растительного	происхождения.
Нередко	 доверчивостью	 людей	 пользовались	—	 с	 целью	 наживы	—
разного	 рода	 шарлатаны.	 В	 связи	 с	 этим	 Петр	 I	 издал	 в	 1701	 году	 указ,
запрещавший	незаконную	 торговлю	лечебными	 средствами.	В	 указе	 этом
говорилось:	 «...и	 никакими	 зельями	 и	 травами,	 мастьями	 и	 лекарствами
никому	в	тех	местах	мимо	аптек	не	торговать	и	не	продавать...	и	продавцам
тем	товаром	выехать	вон	из	ратуши».
В	 1706	 году	 по	 распоряжению	 Петра	 I	 в	 Москве	 был	 основан
«аптекарский	 огород»	 —	 по	 сути,	 первый	 в	 России	 ботанический	 сад,
который	в	1804	 году	перешел	в	ведение	Московского	университета,	Ныне
коллекция	 сада	 насчитывает	 около	 4	 тысяч	 видов	 растений	—	 деревьев,
кустарников,	цветов.
При	Петре	I	«аптекарский	огород»	был	заложен	и	в	Санкт-Петербурге.
Он	 положил	 начало	 ботаническому	 саду	 Академии	 наук.	 И	 теперь	 еще
район	ботанического	сада	называет	Аптекарским	островом.
Во	 время	 войны	 со	 шведами	 Петр	 I	 обратил	 внимание	 на
поразительное	 богатство	 русской	 флоры,	 особенно	 в	 степях	 Лубенского
уезда	Полтавской	губернии.	Для	использования	местной	флоры	в	лечебных
целях	 он	 приказал	 учредить	 при	 походном	 госпитале	 аптеку	 и	 при	 ней
«аптечный	склад».	Так	с	1709	года	сбор	лекарственных	растений	начинает
приобретать	промысловый	характер.
В	1809	году	в	Лубнах	возникло	первое	в	России	частное	аптекарское
торговое	 предприятие,	 которое	 стало	 снабжать	 лекарственными
материалами	иногородние	аптеки	и	аптекарские	магазины.
Сбор	 лекарственных	 растений	 всегда	 был	 доходным	 занятием.
Поэтому	 травознаи	 принимали	 меры	 к	 тому,	 чтобы	 людей,	 знающих
лечебные	свойства	трав,	было	поменьше.	Желающих	заняться	этим	делом
всячески	отпугивали,	окружая	свое	доходное	ремесло	таинственностью.
Сообразно	 с	 этим	 обставляли	 знахари	 и	 лечение.	 Пациентов
принимали	 обычно	 в	 мрачных	 пещерах	 или	 хижинах,	 украшенных
человеческими	черепами,	черными	кошками,	 глазастыми	совами.	А	когда
давали	 лекарство,	 то	 обязательно	 шептали	 страшные	 заклинания	 и
произносили	различные	непонятные	слова.	Чтобы	заставить	других	людей
отказаться	 от	 самостоятельных	 поисков	 трав,	 о	 самых	 безобидных
растениях	сочиняли	полные	ужасов	легенды.
Таким	путем	в	средние	века	была	создана	совершенно	незаслуженная
слава	 адамовой	 голове,	 или	 мандрагоре.	 Дело	 в	 том,	 что	 корень
мандрагоры	 несколько	 похож	 на	 фигуру	 человека.	 И	 предприимчивые
служители	католической	церкви	не	преминули	воспользоваться	этим.
Корень	 мандрагоры	 наряжали	 в	 цветные	 лоскутки,	 как	 куклу,	 и
странствующие	 монахи	 продавали	 растения	 за	 50—60	 талеров	 —
баснословно	 высокой	 по	 тому	 времени	 цене.	 Считалось,	 что	 обладатель
мандрагоры	сохранит	на	всю	жизнь	молодость,	любовь	и	красоту.	Да	еще
сможет	отыскать	и	зарытый	золотой	клад!	В	то	же	время	распространялись
небылицы	о	 смертельной	 опасности	 для	 человека,	 рискнувшего	 выкопать
корень	 мандрагоры.	 Чтобы	 добыть	 его,	 нужно	 было	 три	 раза	 очертить
место	 мечом,	 затем	 привязать	 растение	 к	 хвосту	 непременно	 черной
собаки	 и	 заставить	 ее	 вырвать	 корень,	 а	 самому	 стать	 лицом	 к	 западу.
Раздавался	 якобы	 ужасный	 крик	 мандрагоры,	 и	 собака,	 вырвав	 корень,
немедленно	 издыхала.	 Если	 же	 кто	 отваживался	 вырвать	 корень
мандрагоры	сам,	тот	должен	был	погибнуть.
Но	стоит	ли	всему	этому	удивляться,	если	в	современном	Нью-Йорке
шарлатаны	 продают	 суеверным	 людям	 корни	 мандрагоры,	 привезенные
будто	бы	из	далекой	Палестины,	по	10—12	долларов	за	штуку!
На	 самом	 же	 деле	 это	 обычное,	 ничем	 не	 примечательное
многолетнее	 травянистое	 растение	 из	 семейства	 пасленовых,	 родич
картофеля,	 томатов,	 белены,	 дурмана.	 Нашумевший	 его	 род	 насчитывает
несколько	 видов,	 из	 которых	 два	 действительно	 известны	 как
лекарственные.	 Корни,	 плоды	 и	 семена	 мандрагоры	 содержат	 присущие
пасленовым	 алкалоиды	 гиосциамин,	 скополамин	 и	 другие.	 Растение
применяется	 в	 медицине	 ряда	 стран	 как	 болеутоляющее	 при	 подагре,
ревматизме	и	других	болезнях.
Суеверными	 небылицами	 были	 окружены	 в	 средние	 века	 и	 другие
растения.	Вспомним,	например,	легенду	о	папоротнике,	который	будто	бы
расцветает	огненным	цветом	один	раз	в	жизни,	в	летнюю	ночь	под	Ивана
Купала.	 Известно,	 однако,	 что	 папоротник	 никогда	 не	 цветет	 —
размножается	он	спорами.
Есть	растение,	произрастающее	на	сухих	почвах,	с	розеткой	толстых,
сочных	 листьев.	 Называется	 оно	 молодилом	 кровельным,	 или	 «по-
научному»	—	семпервивум,	что	означает	«вечно	живущий».	Существовало
поверье,	 что	 молодило	 предохраняет	 дом	 от	 удара	 молнии,	 поэтому
растение	 высаживали	на	 крыше.	В	 средние	 века	даже	 закон	предписывал
ему	 выполнять	 обязанности	 громоотвода.	 «Пусть	 каждый	 держит	 над
своим	 домом	 растение	 иовис	 барба»	 (т.	 е.	 молодило),	—	 повелевал	 Карл
Великий.
Знахарей	 —	 «зелейщиков»	 —	 как	 обладателей	 страшных	 тайн
побаивались	 даже	 владыки	 тронов.	 Их	 старались	 задобрить	 подарками,
щедрой	 платой,	 угощением.	 Но	 бывало	 и	 так,	 что	 с	 ними	 жестоко
расправлялись...
И	царь	Борис	Годунов	боялся	отравы	«зельем».	«В	ястве	и	в	питье,	в
платье	или	в	ином	чем	ему	(государю)	напасти	не	учинять,	людей	своих	с
ведовством,[2]	да	и	со	всяким	кореньем	не	посылать»,	—	прямо	говорится	в
присяге,	которую	давали	бояре	и	князья.
Шли	годы.	Щедро	одаряла	людей	своими	целебными	дарами	русская
природа.	 Но	 использовались	 они	 не	 в	 полную	 меру.	 Жрецы	 «чистой
медицинской	 науки»	 относились	 к	 народным	 средствам	 с
предубеждением.	 И	 лишь	 немногие	 ученые	 тщательно	 исследовали	 их,
закладывая	основу	новой,	советской	фармакологии,	возникновением	своим
обязанной	прежде	всего	трудам	академика	Н.	П.	Кравкова.
Когда	закончилась	гражданская	война,	при	Высшем	Совете	Народного
Хозяйства	 было	 организовано	 Главное	 управление	 государственных
химико-фармацевтических	 заводов	 (Главфармзав),	 работники	 которого
организовали	 сбор	 лекарственных	 растений	 в	 самых	 широких	 по	 тому
времени	 масштабах.	 Встал	 вопрос	 и	 о	 подготовке	 специалистов	 по
лекарственным	 и	 ароматическим	 растениям.	 С	 этой	 целью	 в	 1929—1930
годах	 в	 Краснодаре	 при	 Кубанском	 сельскохозяйственном	 институте
создается	 отделение	 лекарственных	 и	 ароматических	 культур.	 Забота	 о
лекарственных	 растениях	 была	 передана,	 таким	 образом,	 в	 руки
специалистов.
Растительный	 мир	 —	 это	 могущественное	 лекарственное	 оружие,
которым	вооружена	современная	медицина.
Петр	 I,	 великие	 русские	 ученые	 Д.	 И.	 Менделеев	 и	 И.	 П.	 Павлов
умерли	 от	 воспаления	 легких.	 Сейчас	 смерть	 от	 этого	 заболевания	 —
редкое	явление.	Между	жизнью	и	смертью	встал	совершивший	переворот	в
медицине	 антибиотик	—	пенициллин,	 дарованный	человечеству	 зеленым
плесневым	 грибком,	 носящим	 название	 «пенициллиум	 нотатум».	 Сотни
тысяч	 человеческих	 жизней	 уносил	 туберкулез.	 А	 сейчас	 умирают	 от
туберкулеза	 единицы.	 Дорогу	 смерти	 преградил	 стрептомицин,
выделяемый	 грибком	 актиномицетом.	 Оба	 эти	 могучие	 лекарственные
средства	растительного	происхождения	—	великие	дары	природы.
Многие	 лекарства	 получают	 сейчас	 в	 химических	 лабораториях,	 но
поиски	лечебных	трав	продолжаются.	За	последнее	время	открыто	немало
ценных	лекарственных	свойств	новых	растений.
Флора	 СССР	 составляет	 около	 21	 000	 видов	 высших	 растений,	 к
которым	 относятся	 плауны,	 папоротники,	 голосемянные	 и	 цветковые.	Из
них	 почти	 2500	 видов	 имеют	 лечебное	 значение,	 однако	 практически
используется	 немногим	 более	 200.	 Лекарственные	 растения	 изучают
Всесоюзный	научно-исследовательский	институт	лекарственных	растений,
Всесоюзный	 научно-исследовательский	 химико-фармацевтический
институт,	ряд	институтов	Академии	наук	СССР	и	Академий	наук	союзных
республик.	В	разных	климатических	зонах	СССР	лекарственные	растения
выращивают	более	20	специализированных	совхозов	и	многие	колхозы.
В	Крыму	известно	более	2400	видов	высших	растений,	в	том	числе	до
400	 лекарственных,	 многими	 из	 которых	 издавна	 пользуется	 народная
медицина.	Изучением	их	свойств	занимаются	Крымская	зональная	станция
Всесоюзного	 научно-исследовательского	 института	 лекарственных
растений,	ученые	Крымского	медицинского	института,	отдел	технических
культур	Никитского	ботанического	сада.
Природа	уготовила	богатые	клады	для	человека.	Они	хранятся	в	наших
лесах,	 садах,	 парках,	 скверах.	Надо	лишь	уметь	найти	их.	Но	—	пусть	не
забывает	читатель	—	надо	сделать	все,	чтобы	завтра	не	стало	их	меньше,
чем	сегодня.
«Когда	 вы	 заметите,	 что	 я	 очень	 болен	 и	 мало	 надежды	 на	 мое
выздоровление,	 снесите	меня	на	 луг,	 и	 вы	увидите,	 что	мне	 опять	 станет
хорошо».	Эти	слова	принадлежат	великому	французскому	мыслителю	Жан
Жаку	Руссо.
Поэтическую	дань	природе	отдают	наши	современники	—	советские
поэты.
Я	не	степью	хожу	—
Я	хожу	по	аптеке,
Разбираясь	в	ее
Травяной	картотеке.
Беспредельная	степь,
Бесконечная	степь,
Ты	природой	написанный
Мудрый	рецепт.[3]
Мудрый	 рецепт,	 написанный	 самой	 природой...	 Именно	 в	 ней	 та
великая	 сила,	 которая	 помогает	 человеку	 сохранить	 здоровье,	 продлить
жизнь.	А	кто	не	хочет	этого!
Пойдемте	 же	 на	 встречу	 с	 зелеными	 друзьями.	 И	 да	 будет	 мудрость
Природы	нашей	мудростью!
ДЕРЕВЬЯ,	ЛИАНЫ,	КУСТАРНИКИ	
МИНДАЛЬ
Южный	 берег	 Крыма.	 Еще	 только	 начало	 марта.	 Улеглась	 ярость
зимнего	 моря.	 Присмиревшее	 и	 утомленное,	 оно	 облизывает	 раны,
нанесенные	берегу.
Вы	проходите	по	аллеям	опустевшего	парка.	Тишина...	Ни	звука...
Но	вот	откуда-то	с	высоты	доносится	невнятный	говор.	Он	нарастает,
становится	все	слышнее	и	слышнее:
—	Го-о!
—	Го-о!
Гуси...	Летят	гуси,	вестники	весны!	Небесные	странники	непрестанно
перекликаются,	чтобы	никто	из	товарищей	не	отстал,	не	затерялся	в	пути.
Из-за	 синих	 морей,	 из	 далеких	 знойных	 стран	 птицы	 несут	 на	 своих
крыльях	Весну,	как	великий	дар	Природы.
Земля	 потеплела,	 и	 небесных	 друзей	 встречает	 цветением	 миндаль.
Он	 первым	 из	 плодовых	 деревьев	 на	 Южнобережье	 надел	 праздничный
убор.	 И	 так	 из	 года	 в	 год.	 Миндаль	 зацвел	—	 жди	 гусей,	 гуси	 летят	—
миндаль	где-то	цветет.	Чтобы	Земля	встретила	вестников	Весны	без	цветов
миндаля?!	 Такого	 еще	 не	 бывало.	 Старожилы	 Южного	 берега	 хорошо
знают	это	и	помнят.
Миндаль	 —	 весьма	 неприхотливое	 дерево,	 достигающее	 8—10-
метровой	высоты.	Его	оттопыренные	гладкие	ветки,	зеленые	в	молодости,
с	 возрастом	 становятся	 красно-бурыми.	 Листья	 продолговато-ланцетные.
Бледно-розовые	или	белые	с	приятным	запахом	цветы	покрывают	ветви	до
появления	 листьев.	 Плод	 —	 яйцевидная,	 сжатая,	 суховатая	 костянка	 с
крупным	семенем,	созревающим	осенью.
Родина	 миндаля	 —	 Передняя	 Азия,	 Южный	 Иран,	 Афганистан,
Средняя	Азия	 и	Средиземноморская	 область,	 где	 с	 незапамятных	 времен
он	 считался	 самым	 обычным	 растением.	 Так	 он	 и	 назван	 учеными	 —
миндаль	обыкновенный	из	семейства	розовых,	или	розоцветных.
Но	 для	 древних	 финикиян	 миндаль	 не	 был	 обыкновенным	 деревом.
Восхищаясь	 его	 нежными	 розоватыми	 цветами,	 они	 видели	 в	 нем	 образ
юной	 красавицы	 богини	 Амигдалы,	 в	 финикийской	 мифологии
представляющей	 нежную	 и	 необычно	 скромную,	 легко	 краснеющую
девушку.	Отсюда	и	пошло	его	латинское	название	«амигдалус»,	что	значит
—	миндаль.
В	Крыму	дерево	растет	издавна.	И	до	основания	Никитского	сада	на
Южнобережье	нередко	встречались	миндальные	деревья	в	возрасте	150—
200	лет.	В	Никитском	саду	есть	миндаль	—	ровесник	сада,	посаженный	в
год	 его	 основания	 (1812)	 семенем	 собственного	 сбора.	 Сейчас	 в	 саду
обширная	коллекция	плодовых	и	декоративных	сортов	миндаля.
В	 садах,	 парках	 и	 скверах	 Южного	 берега	 немало	 насаждений
миндаля;	 на	 открытых	 сухих	 склонах	 встречаются	 и	 целые	 заросли
одичалого.	Миндаль	не	только	украшает,	но	и	закрепляет	откосы;	его	корни
глубоко	 проникают	 в	 почву.	 Махровые	 формы	 миндаля	 на	 карликовых
подвоях	пригодны	для	кадочной	культуры	в	теплицах	и	жилых	помещениях.
Хороша	 и	 древесина	 миндаля.	 Красноватая,	 плотная,	 крепкая	 и,
главное,	 не	 трескающаяся,	 она	 —	 ценный	 материал	 для	 токарных	 и
столярных	 изделий.	 Дорого	 ценятся	 наплывы,	 идущие	 на	 поделки
Оболочка	—	 кожура	 плодов	—	 и	 листья	 применяются	 для	 изготовления
красителей	тканей	в	желтые	цвета.
Плоды	миндаля	бывают	сладкими	и	горькими.
У	миндаля	сладкого	цветки	более	бледные,	листья	появляются	после
цветения,	 листовые	 черешки	 с	 железками.	 Косточка	 после	 созревания
твердая,	 семя	 сладковатое,	 съедобное.	 Лучшим	 сортом	 является	 миндаль
ломкий.	 На	 протяжении	 сотен	 лет	 человек	 отбирал	 лучшие	 плоды	 и
высевал	 их.	 Так	 были	 выведены	 формы	 с	 тонкой	 скорлупой,	 легко
разламывающейся	 под	 нажимом	 пальцев.	 Примечательно,	 что	 у	 ломкого
миндаля	листья	появляются	одновременно	с	цветками;	лепестки	широкие
и	по	краю	выемчатые.
Миндаль	 горький	 небезопасен	 для	 человека.	 Цветки	 у	 него	 обычно
более	 яркие,	 и	 листовые	 черешки	большей	частью	без	железок.	Косточка
деревянистая	или	ломкая,	а	семя	горькое	и	ядовитое.
Семена	 как	 сладкого,	 так	 и	 горького	 миндаля	 имеют	 самое
разнообразное	применение	в	пищевой	и	парфюмерной	промышленности,	в
медицине.	Они	содержат	45—62	процента	жирного	миндального	масла,	до
20	процентов	 белков	 и	 другие	 вещества.	В	 ядре	 горького	миндаля,	 кроме
того,	около	3	процентов	гликозида	амигдалина,	при	расщеплении	которого
выделяется	 синильная	 кислота,	 в	 соединении	 с	 калием	 образующая
цианистый	калий	—	сильнейший	яд.
Сладкий	миндаль	едят	в	свежем	и	поджаренном	виде,	просоленным	и
подсахаренным,	 используют	 в	 кондитерском	 производстве	 —	 и	 для
приготовления	специальной	эмульсии,	применяемой	как	обволакивающее
средство	 при	 желудочно-кишечных	 заболеваниях.	 Если	 съесть	 10	 семян
сладкого	миндаля	и	запить	водой	—	изжога	пропадает.
Масло	 миндаля	 жирное,	 легкое,	 без	 запаха.	 Оно	 не	 высыхает	 на
воздухе	 и	 легко	 растворяется	 в	 эфире,	 хлороформе.	 Используется
миндальное	масло	для	производства	эмульсии	—	основы	некоторых	мазей
и	как	растворитель	камфары	при	подкожных	инъекциях.	Для	медицинских
нужд	идет	масло,	полученное	холодным	прессованием.	Жмых	миндаля	—
миндальные	 отруби	—	применяют	для	 ванн	и	 умывания	 как	 смягчающее
кожу	средство.
Из	 жмыха	 горького	 миндаля	 получают	 горькоминдальную	 воду,
которая	 содержит	 до	 0,1	 процента	 синильной	 кислоты,	 свободной	 и
связанной.	Она	применяется	в	капсулах	и	микстурах	как	болеутоляющее.
Плоды	 миндаля	 считаются	 созревшими,	 когда	 начинают	 легко
выпадать	из	раскрывающихся	зеленых	оболочек	—	околоплодников.
Как	 же	 различать	 на	 вкус	 семена	 сладкого	 и	 горького	 миндаля?
Семена	 сладкого	 приятны,	 сладковаты	 на	 вкус,	 без	 запаха.	 У	 семян
горького	миндаля	горький	вкус	и	тоже	нет	запаха.	Но	если	их	истолочь	с
водой,	 то	 появляется	 характерный	 запах	 синильной	 кислоты	 и	 эфирного
масла	 горьких	 миндалей	 —	 бензальдегида.	 Незрелые	 плоды	 горького
миндаля	лишены	горечи,	однако	опасны	так	же,	как	и	зрелые.
Размножается	миндаль	семенами,	декоративные	формы	и	стандартные
промышленные	 сорта	 —	 окулировкой.	 Свежесобранные	 семена	 имеют
всхожесть	до	100	процентов.	Цветет	и	плодоносит	миндаль	с	трех-четырех
лет.
ГЛИЦИНИЯ
Зима	 была	 какая-то	 не	 зимняя,	 а	 весна	 пришла	 вовсе	 не	 весенняя.
Солнце	все	еще	редкий	гость.	Бывает	и	так	на	Южном	берегу.
Когда	 еще	 цвели	 миндаль	 и	 слива,	 по	 утрам	 над	 морем	 собирались
седые	 туманы,	 заволакивая	 горизонт	 непроглядной	 пеленой.	 Потом
начинался	 легкий	 ветер,	 рвал	 серую	 пелену	 на	 громадные	 клочья,	 и	 они
медленно	 плыли	 над	 городом,	 цеплялись	 за	 крыши	 высоких	 домов	 и
острые	верхушки	кипарисов,	а	потом	уходили	куда-то	за	горы...
Но	 явился	 весенний	месяц	май.	 Рассеялись	 туманы,	 улицы	и	 скверы
Ялты	надели	свой	весенний	наряд.	Проходишь	в	такую	вот	пору	по	тихой
улице	Чехова	и	невольно	вспоминаешь	Маяковского:
Хожу,
гляжу	в	окно	ли	я	—
цветы
да	небо	синее,
то	в	нос	тебе
магнолия,
то	в	глаз	тебе
глициния...
Магнолия	 еще	 не	 цветет,	 но	 зато,	 действительно,	 всюду,	 куда	 ни
посмотришь,	—	цветущая	глициния	китайская.
Растение	это,	принадлежащее	к	многочисленному	семейству	бобовых,
родом	 из	 Восточного	 Китая.	 В	 1816	 году	 восточную	 красавицу	 впервые
«приобщили»	 к	 европейской	 культуре.	 И	 обитательница	 лесов	 далекой
Азии	попала	сперва	в	Парижский	ботанический	сад,	спустя	десять	лет	—	в
Никитский,	 а	 затем	 быстро	 распространилась	 по	 всему	Южному	 берегу
Крыма.
И	прижилась	глициния	на	нашей	земле,	чувствует	себя,	как	на	родине.
Да	одна	беда	—	лиана	не	способна	держаться	«на	собственных	ногах».	Уж
так,	видно,	суждено	ей	всю	жизнь	виться	по	чужим	стволам	и	веткам.
В	Ялте,	напротив	пансионата	«Киев»,	рядом	с	глицинией	был	вкопан
для	 опоры	 высокий	 столб.	 Шли	 годы.	 Лиана,	 словно	 исполинская	 змея,
обвила	 его,	 по	 остроконечной	 ажурной	 ограде	 пробралась	 к	 воротам	 и
через	 них	 зеленой	 аркой	 перекинулась	 на	 кипарис.	 Будто	 опутав	 дерево
канатами,	 перебросилась	 на	 рядом	 стоящий	 кипарис	 и	 тянется	 теперь	 к
стенке	дома,	успев	уже	уцепиться	за	карниз	второго	этажа.
Когда	 глициния	 в	 полном	 цвету	 и	 в	 небе	 нет	 туч,	 в	 полдень	 ее
голубовато-лиловые	 пониклые	 гирлянды	 цветов	 расточают	 вокруг
приятный	аромат.
Зацветает	лиана,	когда	на	ветках	еще	нет	листьев.	Появляются	они	уже
во	 время	 цветения.	 Рыжеватые	 заостренно-овальные	 листочки	 к	 концу
цветения	 становятся	 зелеными	 и	 настолько	 густыми,	 что	 за	 ними	 нельзя
рассмотреть	молодых	лиан.
Отцветет	 глициния,	 полмесяца-месяц	 отдохнет	 и	 зацветет	 во	 второй
раз.	 Если	 в	 августе	 обрезать	 молодые	 побеги	 на	 одну	 треть,	 растение
следующей	весной	будет	цвести	еще	обильнее.
На	 зиму	 лиана	 роняет	 листья,	 обладающие	 ценнейшим
антибиотическим	 свойством:	 их	 летучие	фитонциды	 подавляют	 развитие
туберкулезной	 палочки.	 Когда	 растение	 повреждено,	 вещества	 эти
выделяются	 особенно	 интенсивно.	 Вблизи	 повреждений	 гибнут	 даже
насекомые!..
Глициния	 не	 только	 декоративна	 —	 она	 весьма	 полезна	 как
санитарно-гигиеническое	растение.
Плод	 у	 глицинии	—	 боб.	 Размножается	 она	 семенами,	 отводками	 и
черенками.	Растет	быстро,	цветет	и	плодоносит	с	4—5-летнего	возраста.
СИРЕНЬ
Еще	 не	 успеет	 глициния	 надеть	 свои	 лиловые	 серьги,	 как	 в	 парках
расцветает	сирень.	Многим,	наверное,	невдомек,	что	сирень,	как	и	брат	ее
ясень,	принадлежит	к	семейству	маслиновых,	что	растение	это	увековечено
в	древнегреческой	мифологии.
В	Элладе	существовал	такой	миф.
Пан,	 бог	 лесов,	 полей	 и	 покровитель	 стад,	 с	юности	 был	 влюблен	 в
лесную	 нимфу	 Сирингу.	 Но	 нимфа	 была	 прекрасна,	 как	 майское	 утро,	 а
Пан	—	 бородат	 и	 рогат,	 да	 еще	 и	 с	 козлиными	 ногами.	 Всякий	 раз	 при
встрече	 со	 своим	 обожателем	 лесная	 красавица	 старалась	 как	 можно
скорее	от	него	скрыться.	Но	молодой	Пан	не	прекращал	преследований,	и
Сиринга,	спасаясь	от	него,	превратилась	в	куст.	Опечаленный	Пан	назвал
куст	 ее	 именем.	 Из	 лучшей	 ветки	 сиринги-сирени	 сделал	 он	 свирель,	 с
которой	 никогда	 не	 расставался.	 И	 когда	 играл	 на	 этой	 свирели,	 в	 лесу
умолкали	птицы,	в	поле	утихал	ветер,	а	на	лугах	засыпали	стада...
Отзвуки	 этого	 мифа	 сохранились	 в	 научном	 названии	 сирени	 —
«Syringa».	У	нас	ее	называли	в	старину	синель.	«Свежий	дух	синели»,	—
писал	поэт	Тютчев.
Во	 время	 цветения	 кусты	 сирени	 пышно	 убраны	 множеством
душистых	 лиловых,	 беловатых,	 фиолетовых	 и	 даже	 красноватых	 цветков,
собранных	в	крупные	метелки.
В	Европу	растение	было	завезено	из	Малой	Азии	в	середине	XVI	века
и	 быстро	 распространилось	 всюду.	 Садоводы	 любят	 сирень	 и	 разводят
множество	 ее	 сортов.	 Познакомимся	 только	 с	 некоторыми,	 лучшими	 ее
видами.
У	 сирени	 обыкновенней	 цветы	 лилово-фиолетовые,	 разных
оттенков,	иногда	белые,	очень	душистые.	Родина	—	юго-восток	Западной
Европы.	Это	самый	хладостойкий	и	потому	очень	распространенный	вид
сирени,	 выносит	морозы	 до	 30	 градусов,	 но	 в	Крыму	 страдает	 от	 засухи.
Широко	распространен	в	южной,	средней	и	даже	северной	полосе	СССР.	В
культуре	—	с	1597	года;	на	Южный	берег	завезен	в	1813	году.
Сирень	китайская	—	гибрид,	 образовавшийся	 в	 садовой	 культуре	 в
середине	 XVIII	 века.	 Это	 одно	 из	 наиболее	 выносливых	 и	 декоративных
растений	 с	 крупными	 красновато-фиолетовыми	 цветами,	 источающими
приятный	аромат.	На	Южном	берегу	культивируется	с	1816	года.
Родина	сирени	персидской	—	Иран,	Афганистан.	Издревле	славится
бледно-фиолетовыми	 ароматными	 цветами	 в	 широких	 метелках.	 В
культуру	введена	около	1640	года,	на	Южном	берегу	—	с	1820-го.	Этот	вид
сирени	 —	 один	 из	 самых	 засухо-	 и	 морозоустойчивых.	 Морозы	 до	 20
градусов	переносит	без	повреждений.
В	 средней	 полосе	 сирень	 является	 приметой	 времени:	 подадут
лягушки	 свой	 голос	 —	 тут	 и	 распускаются	 ее	 почки,	 что	 приходится
обычно	на	конец	апреля	—	май;	отцвела	сирень,	значит,	началось	лето.
Большую	 работу	 по	 расширению	 ассортимента	 сирени	 посредством
гибридизации	 проводят	 ученые-селекционеры	 и	 садоводы-любители.
Особенно	 преуспевает	 в	 этом	 известный	 всей	 стране	 московский
оригинатор	 Л.	 Н.	 Колесников.	 На	 своем	 крохотном	 участке	 в	 селе
Всехсвятском	он	собрал	большую	коллекцию	сортов	сирени	и	выведенных
им	гибридов.
Древесина	 сирени	идет	на	 различные	поделки.	Из	цветков	получают
ароматное	 эфирное	 масло,	 употребляемое	 в	 парфюмерии.	 Широко
известны	духи	«Сирень»,	«Белая	сирень».
В	 народной	 медицине	 цветки	 сирени	 применяют	 как	 хорошее
средство	 при	 почечных	 заболеваниях,	 а	 в	 смеси	 с	 цветками	 липы	—	 как
потогонное.
Сирень	 размножается	 черенками,	 отводками,	 делением	 кустов,	 а
также	 семенами.	 Выгоночные	 (несезонные)	 сорта	 размножаются
прививкой	или	окулировкой	на	сирени	обыкновенной.
И	поэты,	и	художники	посвятили	сирени	немало	своих	произведений.
Чудесную	музыку	на	 стихи	Екатерины	Бекетовой	—	романс	«Сирень»	—
создал	Сергей	Рахманинов.	В	свое	время	романс	этот	был	очень	популярен.
И	 не	 случайно	 в	 1958	 году	 москвичи	 в	 знак	 признательности	 подарили
американскому	 пианисту	 Вану	 Клиберну	 саженец	 белой	 сирени.	 За
океаном	сиреневый	куст	зацвел	на	могиле	Рахманинова,	напоминая	о	том,
что	на	далекой	Родине	не	забыли	великого	музыканта.
БАГРЯНИК
Среди	богатейшей	флоры	Южного	берега	часто	можно	видеть	деревья
до	 10	 метров	 высоты	 с	 раскидистой	 кроной.	 Нередко	 толстый	 ствол	 их
искривлен,	 а	 у	 старых	 растений	 покрыт	 черной	 корой	 с	 глубокими
трещинами.
Ничем	 не	 привлекательные,	 обнаженные	 зимой,	 эти	 деревья
становятся	 необычайно	 красивыми,	 когда	 в	 конце	 апреля	 —	 начале	 мая
надевают	 свой	 весенний	 наряд.	 И	 кажется	 тогда,	 что	 еще	 до	 появления
листьев	искусный	садовник	взял	да	и	смазал	все	дерево	клеем	и,	покрасив
морские	ракушки	лилово-розовым	лаком,	обсыпал	ими	не	только	ветки,	но
и	ствол.	В	Крыму	нет	другого	дерева,	о	котором	можно	было	бы	сказать:	у
него	ствол	цветет.
В	 таком	 наряде	 дерево	 бывает	 около	 месяца,	 пока	 не	 покроется
листьями,	 матово-зелеными	 сверху	 и	 сизыми	 снизу,	 очень	 похожими	 на
почки.	Плоды	дерева	—	плоские	коричневые	бобы,	наподобие	фасоли.
Это	—	багряник	обыкновенный	из	семейства	бобовых,	именуемый
еще	 иудейским	 деревом.	 Багряником	 назван	 он	 за	 багряное	 цветение,
иудейским	—	за	происхождение.	Его	родина	—	Иудея,	откуда	дерево	еще	в
древности	проникло	в	Южную	Европу.
На	Южном	 берегу	 —	 в	 Никитском	 ботаническом	 саду	 —	 багряник
культивируется	 с	 1813	 года	 из	 семян	 собственного	 сбора.	 Растение
распространилось	по	всему	Крыму,	но	главным	образом	по	южному.
Растет	 здесь	 хорошо	 даже	 на	 известковой	 и	 каменистой	 почве,
размножаясь	самосевом.
Багряник	очень	декоративен.	Темно-зеленые	листья	дерева	сохраняют
свежесть	 даже	 в	 самые	 сухие	 месяцы.	 Цветы	 без	 запаха,	 но	 пчелам
нравится	 их	 окраска,	 и	 они	 собирают	 неплохой	 взяток.	 Хороша	 и	 его
древесина:	 легкая,	 с	 красивым	черновато-зеленым	узором,	 она	прекрасно
полируется	и	применяется	в	столярном	деле.	Из	нее	же	получают	желтую
краску.	Листья	содержат	дубильные	вещества.
Багряник	—	очень	полезное	листопадное	дерево.	Его	листья	выделяют
летучие	фитонциды	(о	них	уже	шла	речь).
Размножается	багряник	не	только	посевом	семян,	но	также	отводками
и	черенками.	Растет	сравнительно	медленно	и	плохо	переносит	посадку.
КОНСКИЙ	КАШТАН
В	мае	в	парках	и	на	бульварах	Крыма	привлекают	внимание	большие
красивые	 деревья	 с	 густой	шаровидной	 кроной	 и	 серой	 корой	 на	 ровных
толстых	стволах.	Зеленые	пальчато-сложные,	словно	веера,	листья	делают
весной	 деревья	 очень	 декоративными,	 а	 колокольчатые	 пятилопастные
цветки	 величиной	 с	 пятак,	 собранные	 в	 стоячие,	 как	 свечи,
многоцветковые	пирамидальные	метелки	 до	 20—30	 сантиметров	 высоты,
придают	 им	 праздничную	 торжественность.	 Под	 крупными	 почками,
покрытыми	 весной	 клейкими	 чешуйками,	 отчетливо	 выступают
характерные	широкие	рубцы	с	подковообразно	расположенными	следами.
Это	 и	 есть	 каштан,	 за	 эти,	 только	 ему	 присущие	 признаки	 названный
ботаниками	конским.
Среди	каштанов	 встречаются	на	Южном	берегу	и	 гибриды	с	 розово-
красными	 цветками	 и	 завезенные	 из	 Северной	 Америки	 очень	 красивые
деревья	с	желтыми	или	красными	цветами.	Но	наиболее	распространен	на
Южном	 берегу	 конский	 каштан	 обыкновенный,	 из	 семейства
конскокаштановых.	Это	могучее	дерево	достигает	в	высоту	25—30	метров
при	 диаметре	 ствола	 до	 одного	 метра,	 цветы	 у	 него	 белые	 с	 красными
крапинками.
Родина	этого	вида	—	горы	Балканского	полуострова.	В	культуре	очень
давно,	в	Крыму	с	1812	года.	Декоративен	не	только	во	время	цветения,	но	и
осенью,	когда	его	листья	окрашиваются	в	золотисто-желтые	цвета.
Легкая	 мягкая	 древесина	 конского	 каштана	 хорошо	 поддается
полировке	и	используется	в	мебельной	промышленности.
Плод	каштана	представляет	мясистую	округлую	коробочку,	покрытую
зелеными	 шипами	 на	 раскрывающихся	 створках.	 Крупные,	 блестящие
коричневые	семена	имеют	у	основания	светлые	пятна.	Из	семян	добывают
высококачественный	крахмал	и	спирт,	масло,	сапонин	и	другие	вещества.
Листья	по	содержанию	витамина	С	не	уступают	плодам	лимона.
О	 том,	 что	 конский	 каштан	 понижает	 свертываемость	 крови,	 знали
давно.	 В	 последнее	 время	 на	 это	 дерево	 обратила	 внимание	 и	 научная
медицина.	 Было	 установлено,	 что	 препараты,	 изготовленные	 из	 плодов
конского	 каштана,	 влияют	 на	 белковый	 состав	 крови,	 понижают	 ее
свертывающую	 способность.	 Конский	 каштан	 используется	 при	 лечении
тромбофлебитов	и	варикозного	расширения	вен.
Медицинская	промышленность	Болгарии	готовит	ценное	лекарство	из
плодов	диких	каштанов.	Это	эскувазин,	обладающий	свойством	укреплять
стенки	капиллярных	сосудов,	 тонизировать	венозные	сосуды	и	расширять
артерии.	 Эскувазин	 рекомендуется	 при	 лечении	 тромбофлебита,
геморрагий,	а	также	для	профилактики	апоплексии.
В	НРБ	производят	и	так	называемый	эскувазин	композитос.	Лекарство
обладает	 свойством	 снижать	 проницаемость	 капилляров,	 поддерживать
эластичность	стенок	кровеносных	сосудов.	Применяется	оно	при	лечении
капиллярных	 кровоизлияний,	 геморрагических	 диатезов,	 при	 высоком
кровяном	 давлении.	 Хороший	 эффект	 дает	 и	 при	 лечении	 старческих
гангрен,	 при	 ревматических	 заболеваниях.	 Профилактически	 лекарство
может	 быть	 использовано	 до	 и	 после	 операции	 у	 больных	 сердечно-
сосудистыми	заболеваниями,	а	также	для	предохранения	от	кровоизлияния
в	мозг	при	гипертонии.
В	Германской	Демократической	Республике	стали	выпускать	эскузан
жидкий,	 представляющий	 вытяжку	 из	 плодов	 конского	 каштана.	 Он
применяется	 при	 повреждениях	 стенок	 вен,	 а	 также	 при	 явлениях
венозного	 стаза,	 варикозного	 расширения	 вен,	 геморрое,	 язвах	 голени,
воспалениях	 вен	 и	 других	 нарушениях	 пути	 тока	 крови.	 С	 успехом
используется	 эскузан	 для	 предупреждения	 тромбозов	 при	 родах	 и	 после
операций.
Цветки,	кора	ветвей	и	кожура	семян	конского	каштана	применяются	в
народной	медицине.	Целебными	 свойствами	 обладает	 и	 сок,	 выжатый	 из
свежих	 цветов	 каштана.	 По	 25—30	 капель	 сока	 на	 столовую	 ложку	 воды
принимают	два	раза	в	день	при	расширении	вен	на	ногах	и	при.	опухании
геморроидальных	шишек.
Плоды	 конского	 каштана,	 освобожденные	 от	 колючей	 коробочки-
оболочки,	мелко	режут	с	корко-кожурой,	помещают	в	бутылку	и	заливают
нашатырным	спиртом	так,	чтобы	поверх	мезги	было	еще	2—3	сантиметра
жидкости.	 Затем	 на	 10	 дней	 помещают	 в	 темное	 место	 с	 ежедневным
помешиванием-встряхиванием	 содержимого.	 Применяется	 —	 по
назначению	врача	—	для	смазывания	больных	мест	(суставов)	при	подагре.
В	 Крыму	 конский	 каштан	 хорошо	 развивается	 лишь	 в	 достаточно
влажных	местах	или	на	поливных	и	глубоких	почвах.	На	сухих,	открытых
местах	 плохо	 растет	 и	 слабо	 цветет.	 В	 засуху	 наблюдается	 ожог	 листьев,
преждевременное	их	опадание.
Размножается	растение	семенами	и	прививкой.
ДУБ
Известный	во	всем	мире	род	древесных	растений	—	дуб	относится	к
семейству	буковых,	куда	входят	еще	два	рода	—	бук	и	каштан.
Среди	долины	ровныя,
На	гладкой	высоте
Цветет,	растет	высокий	дуб
В	могучей	красоте...	—
писал	 поэт	 А.	 Ф.	 Мерзляков.	 И	 действительно,	 у	 дуба	 именно
«могучая»	красота.
Едва	вы	перешли	мост	через	речку	Дерекойку	в	Ялте	и	спустились	на
асфальт	 набережной,	 как	 перед	 вами	 предстает	 шеренга	 выстроившихся
вдоль	 тротуара	 вечнозеленых	 красавцев	 с	 огромными	 стрижеными
шаровидными	 кронами.	 То	 каменные	 дубы	 более	 чем	 полувекового
возраста.
Родина	 каменного	 дуба	 —	 Средиземноморская	 область:	 Северная
Африка	и	Южная	Европа,	а	также	Сирия,	Палестина.	В	культуре	с	давних
времен,	 в	 Крыму	 —	 с	 1819	 года.	 Как	 и	 большинство	 других	 растений,
завезенных	 некогда	 в	 Крым,	 впервые	 появился	 в	 Никитском	 саду.	 Ныне
распространен	 довольно	 широко,	 встретить	 его	 можно	 почти	 во	 всех
крымских	 парках.	 Растет	 на	 всяких	 почвах,	 засухоустойчив,	 выдерживает
морозы	до	20	градусов,	легко	поддается	формировке.
Славу	 «каменного»	 дерево	 обрело	 за	 плотную,	 очень	 крепкую
древесину	 —	 она	 тонет	 в	 воде;	 высоко	 ценится	 в	 токарном	 деле.	 Кора
применяется	 для	 дубления,	 желуди	 некоторых	 разновидностей	 сладкие	 и
идут	в	пищу,	главным	образом	для	приготовления	желудевого	кофе.
Каменный	 дуб	 —	 одно	 из	 перспективных	 в	 декоративном	 и
лесохозяйственном	плане	растений	Крыма.
Гораздо	реже	встречается	в	Крыму	пробковый	дуб.	Это	вечнозеленое
дерево,	обычно	двух-трехвершинное,	заметно	уступает	каменному	дубу	и	в
росте,	 и	 в	 красоте.	 Ствол	 его	 и	 старые	 ветви	 покрывает	 светло-серая
глубокоморщинистая	пробковая	кора.	На	первый	взгляд	так	и	кажется,	что
ствол	 неудачно	 облицован	 цементом,	 который	 растрескался	 при
высыхании.
Молодые	 побеги	 и	 почки	 покрыты	 войлочным	 пушком,	 зеленые
зубчатые	 листья	 с	 нижней	 стороны	 тоже	 густо	 опушены,	 поэтому	 имеют
белесый	оттенок.
Пробковый	дуб	—	пришелец	из	 западной	части	Средиземноморья.	В
Испании,	 Португалии,	 Южной	 Франции,	 Италии,	 Марокко,	 Алжире,
Тунисе	 дерево	 имеет	 большое	 промышленное	 значение.	 Как	 известно,
пробка	 —	 плохой	 проводник	 тепла,	 электричества	 и	 звука.	 Она
используется	 для	 изоляции,	 изготовления	 пробок,	 линолеума,
спасательного	снаряжения	и	многих	других	изделий.
В	нашей	стране	впервые	начали	разводить	пробковый	дуб	в	Никитском
саду.	 В	 1819	 году	 посеяли	 желуди,	 полученные	 из	 Португалии.	 Деревья
прижились	на	Южном	берегу	и	теперь	встречаются	в	парках	от	Фороса	до
Алушты.	 Из	 Крыма	 перешагнули	 на	 Черноморское	 побережье	 Кавказа.
Сейчас	 пробковые	 деревья	 растут	 в	 Агудсерской	 роще	 около	 Сухуми,	 где
выпадает	много	осадков.
Пробковый	дуб	переносит	15—18-градусные	морозы.
К	 первому	 съему	 пробкового	 слоя	 приступают	 обычно,	 когда	 дереву
уже	 около	 20	 лет.	 Пробка	 первого	 съема	 недостаточно	 эластична.	 При
следующих	 съемах,	 повторяющихся	 через	 8—10	 лет,	 качество	 пробки
улучшается.	Считают,	что	лучшую	пробку	дуб	дает	в	возрасте	от	30	до	80—
150	лет	и	старше.	Ведь	он	доживает	до	300	лет!
Широко	 распространен	 в	 Крыму	 дуб	 пушистый.	 Это	 раскидистое
дерево	с	опадающими	лопастными	листьями,	 густо	покрытыми	с	нижней
стороны	 серым	 пушком.	 Опушены	 также	 молодые	 побеги,	 почки	 и
цветоножки,	 за	 что	 лесоводы	 и	 называют	 его	 пушистым.	Он	 вынослив	 и
засухоустойчив,	иногда	достигает	больших	размеров.	В	Крыму	растет	дико
и	 преимущественно	 в	 лесах	 нижнего	 пояса,	 на	 южных	 склонах	 гор.
Древесина	 дуба	 пушистого	 очень	 прочна	 и	 долговечна,	 кора	 содержит
ценные	дубильные	вещества.
Продолжительность	 жизни	 дерева	 300—400	 лет,	 некоторые
экземпляры	 достигают	 двухтысячелетнего	 возраста.	 Рост	 в	 высоту
прекращается	 к	 120—200	 годам,	 а	 прирост	 в	 толщину,	 хотя	 и
незначительный,	продолжается	всю	жизнь.
Цвести	 и	 плодоносить	 дуб	 начинает	 с	 20—30	 лет	 в	 естественных
условиях	и	лишь	с	50—60	лет	в	насаждениях.
В	 Массандровском	 парке	 можно	 увидеть	 немало	 дикорастущих
представителей	этого	вида.	Есть	там	могучие	старые	дубы	в	возрасте	200—
300	 лет	 и	 более	 —	 остатки	 некогда	 росших	 на	 Южном	 берегу	 дубовых
лесов.	 Подобные	 экземпляры	 сохранились	 и	 в	 других	 местах.	 Один	 из
таких	 немых	 свидетелей	 глубокой	 старины,	 насчитывающий	 более	 1000
лет,	растет	в	Никитском	саду;	восьмисотлетний	старец	раскинул	свои	ветви
в	Ливадийском	парке,	недалеко	от	дворца.
Дуб	черешчатый	более	влаголюбив,	поэтому	в	диком	виде	встречается
только	 в	 северных	 предгорьях	 Крыма.	 Иногда	 попадаются	 очень	 старые
деревья,	 в	 возрасте	 500—600	 и	 более	 лет.	 Одно	 из	 них	 —	 «Богатырь
Тавриды»	 —	 растет	 в	 симферопольском	 Детском	 парке.	 Близ	 деревни
Биюк-Сюрень	(теперь	Танковое)	до	войны	рос	дуб,	которому	еще	академик
Паллас	 в	 1793—1794	 годах	 насчитывал	 более	 1000	 лет.	 Окружность	 его
ствола	составляла	около	8,5	метра.
Патриарх	 всех	 дубов	 не	 только	 СССР,	 но	 и	 Европы	 растет	 в
Зарасайском	 районе	 Литовской	 ССР.	 Возраст	 его	 более	 1500	 лет,
окружность	ствола	13	метров.
В	крымских	лесах	(особенно	горных)	часто	встречается	дуб	скальный.
Из	 250	 видов	 дуба	 20	 произрастает	 в	 Советском	 Союзе.	 И	 все	 они
обладают	 одним	 очень	 важным	 свойством:	 выделяемые	 их	 листьями
летучие	вещества	—	фитонциды	—	смертоносно	действуют	на	микробов.
Воздух	дубовых	лесов	практически	стерилен:	в	нем	почти	нет	микробов.
Дуб	 широко	 используется	 для	 создания	 лесозащитных	 полос	 в
засушливых	 степях.	 Около	 4	 миллионов	 гектаров	 —	 такова	 площадь,
занимаемая	дубовыми	лесами	в	нашей	стране.
Плоды	дуба	перерабатывают	на	спирт,	используют	для	приготовления
кофе	и	на	корм	свиней.
Много	ценных	веществ	содержит	дубовая	кора.	В	производстве	кожу,
чтобы	 она	 не	 гнила,	 вымачивают	 вместе	 с	 дубовой	 корой.	 Отсюда
произошло	 название	 обработки	 кожи	—	 дубление.	 Используется	 дубовая
кора	 и	 с	 лекарственной	 целью.	 Ее	 употребляют	 в	 отваре,	 часто	 вместе	 с
квасцами,	как	хорошее	вяжущее	средство	для	полоскания	полости	рта	при
стоматитах	и	рыхлости	десен.	Кора	дуба	входит	в	некоторые	лекарственные
сборы.	Отвар	из	нее	принимают	при	расстройстве	желудка.	При	 сильной
потливости	ног	делают	ванны	из	отвара	дубовой	коры	(50—100	граммов	на
литр	воды).
В	 значительном	 количестве	 употребляется	 дубовая	 кора	 в
ветеринарии.	 Собирают	 ее	 весной	 с	 молодых	 веток	 дуба	 8—10-летнего
возраста.
Наросты	(галлы)	наподобие	орешков,	которые	появляются	на	листьях
дуба	в	конце	лета,	используются	для	примочек	при	ожогах.
Размножается	дуб	посевом	семян	—	желудей	—	весной.
МАСЛИНА
Оливковое	 дерево,	 олива,	 или	 маслина	 европейская,	 —	 растение	 из
семейства	 маслиновых,	 к	 которому	 принадлежат	 и	 широко	 известные
сирень,	жасмин,	ясень,	бирючина.
Родина	 оливы	—	 Средиземноморье	 (Палестина,	 Сирия,	 Греция),	 где
оливковое	масло	издревле	было	важнейшим	пищевым	продуктом.
У	 древних	 народов	 оливковое	 дерево	 считалось	 священным,	 и	 при
исполнении	 культовых	 обрядов	 жрецы	 надевали	 на	 голову	 венок	 из
оливковых	 веток.	 С	 незапамятных	 времен	 дерево	 это	 служило	 символом
мира,	а	оливковая	ветвь	—	выражением	добрых	и	мирных	намерений.
Олива	—	вечнозеленое	растение	с	гладкой,	пепельно-серой	у	молодых
и	 темной,	 шершавой	 корой	 у	 старых	 деревьев,	 с	 узкими,	 наподобие
ланцета,	серебристо-зеленоватыми	кожистыми	листьями.
Оливковое	 дерево	 отличается	 большой	 долговечностью.	 В	 Греции
известны	 экземпляры,	 которым	 свыше	 2000	 лет.	 Нетребовательная	 к
почвенным	 условиям,	 маслина	 может	 расти	 там,	 где	 другим	 культурам
живется	хуже,	и	дает	урожаи	даже	на	известковых	склонах.	Но	лучше	всего
чувствует	 себя	 на	 глубокой,	 рыхлой,	 хорошо	 обработанной	 и	 удобренной
почве,	в	местах,	защищенных	от	северных	ветров.	В	зависимости	от	сорта
выдерживает	морозы	до	14—17	градусов.
Размножается	 олива	 черенками,	 семенами,	 прививкой	 и	 делением
корневой	 поросли.	 Выращенная	 из	 семян,	 она	 начинает	 плодоносить
только	 на	 14—15	 году.	 Поэтому	 в	 производственных	 условиях	 наиболее
распространено	 размножение	 черенками.	 Растения,	 выращенные
черенками,	дают	плоды	уже	на	5—7-й	год.	Плодоношение	идет	энергично	в
возрасте	от	25	до	200	лет.
В	Крыму	маслина	произрастает	не	одно	столетие.	На	Южном	берегу
Крыма	повсюду	сохранились	старые	деревья	оливы	в	возрасте	нескольких
сот	 лет.	 Еще	 в	 конце	 XVIII	 века	 академик	 П.	 С.	 Паллас	 и	 другие
исследователи	встречали	старые	оливы	в	возрасте	более	100	лет	в	Алупке,
Мисхоре,	 Симеизе	 и	 других	 местах	 Южного	 берега	 Крыма.	 И	 сейчас	 в
Никитском	 ботаническом	 саду	 можно	 видеть	 «прабабушку»
южнобережных	олив,	которой	насчитывается	свыше	500	лет.	Высота	дерева
9	 метров,	 а	 диаметр	 ствола	 180	 сантиметров.	 Обхватить	 ствол	 можно
только	вчетвером.	В	парках	Южнобережья	и	в	садах	маслина	встречается
то	в	виде	единичных	деревьев,	то	небольшими	рощами.
Старые	 оливковые	 рощи	 сохранились	 в	 Никитском	 саду,	 Нижней
Ореанде,	Ливадийском	и	Алупкинском	парках,	Симеизе	и	других	местах.
Цветет	олива	у	нас	в	конце	мая	—	начале	июня	мелкими	кремовыми
цветами,	 собранными	 в	 пазухах	 листьев	 в	 душистые	 соцветия.	 Ее
маслянистые	 черно-синие	 или	 почти	 черные	 плоды	 представляют	 собой
округлые	 костянки.	 В	 зависимости	 от	 сорта	 созревают	 они	 в	 ноябре—
декабре—январе.
В	 плодах	 маслины	 содержится	 до	 35	 процентов	 оливкового
(прованского)	 невысыхающего	 масла.	 Высшие	 сорта	 его	 используются	 в
консервном	производстве,	а	низшие,	так	называемое	деревянное	масло,	—
в	 мыловарении.	 Соленые	 или	 маринованные	 плоды	 обладают	 не	 только
вкусовыми	и	питательными,	но	и	очень	полезными	лечебными	качествами.
Маслины	 богаты	 белками,	 пектином,	 минеральными	 солями,
витаминами	 В	 и	 С.	 В	 них	 содержится	 большой	 процент	 масла,	 которое
благотворно	 действует	 на	 больных,	 страдающих	 гипертонией,	 болезнями
печени	и	желудка.
Еще	 древнегреческие	 врачи	 знали	 о	 лечебных	 свойствах	 соленых
маслин	 и	 страдающим	 болезнью	желудка	 или	 кишечника	 рекомендовали
ежедневно	 съедать	 их	 по	 нескольку	 штук.	 На	 Южном	 берегу	 Крыма
настойка	листьев	оливы	небезуспешно	применяется	против	гипертонии.
Листья	 измельчают	 обыкновенными	 ножницами	 и	 помещают	 в
эмалированную	 посуду	 с	 крышкой;	 затем	 запивают	 кипящей	 водой	 (в
соотношении	 1:2)	 и,	 укутав	 посуду	 бумагой,	 оставляют	 так	 до	 утра.
Настоявшуюся	жидкость	 принимают	 по	 стакану	 или	 полстакана	 3	 раза	 в
день	 за	 30	 минут	 до	 еды.	 После	 того	 как	 кровяное	 давление	 снизится,
прием	настойки	прекращают.
Есть	и	иной	 способ.	 100	листьев	маслины	подвяливают,	 затем	мелко
режут	 их,	 заваривают	 1,5	 литра	 кипятка	 и	 сутки	 настаивают.	 Слитый
настой	 пьют	 по	 трети	 стакана	 3	 раза	 в	 день	 за	 30	 минут	 до	 еды.
Принимают	2—3	недели.
Ялтинцы	 успели	 оценить	 вкусовые	 и	 целебные	 качества	 маслины	 и
сами	 научились	 солить	 их.	Но	 это,	 к	 сожалению,	 привело	 к	 тому,	 что	 не
успевают	плоды	созреть,	как	их	обрывают	многочисленные	любители.
Листья	 маслины	 выделяют	 фитонциды.	 Таким	 образом,	 вместе	 с
другими	растениями	оливковое	дерево	активно	участвует	в	формировании
целебных	свойств	южнобережного	климата.
ЭВКАЛИПТ
Нет	в	мире	деревьев	выше	эвкалиптов.	Наиболее	высокие	принадлежат
к	 виду	 эвкалипт	 миндалелистный,	 из	 семейства	 миртовых.
Максимальная	их	высота	—	155	метров.	Для	перевозки	по	железной	дороге
цельной	доски	из	такого	о	дерева	понадобилось	бы	не	менее	14	двухосных
платформ.
Эвкалипты	 насчитывают	 в	 своем	 роду	 свыше	 600	 видов	 и
разновидностей.
Растут	 они	 у	 себя	 на	 родине,	 в	 Австралии,	 в	 разнообразнейших
климатических	 условиях.	 Есть	 виды	 нежные,	 страдающие	 от	 низких
температур,	 а	 есть	 и	 такие,	 что	 легко	 переносят	 морозы	 до	 12	 градусов.
Некоторые	 хорошо	 переносят	 сухой	 климат,	 но	 нередки	 и	 очень
влаголюбивые.
Эвкалипт	растет	очень	быстро.	В	местностях,	где	температура	зимой
не	 опускается	 ниже	 8	 градусов,	 многие	 виды	 его	 за	 3	 года	 достигают	 8-
метровой	 высоты.	 В	 Бразилии,	 например,	 ежегодный	 прирост	 в	 высоту
составляет	порою	невероятную	цифру	—	7	метров.
В	 благоприятных	 условиях	 дерево	 начинает	 цвести	 с	 3-5	 лет.
Немыслимо	мощный	рост	этого	великана	дает	возможность	уже	через	год-
два	производить	рубку	насаждений.	После	каждой	рубки	эвкалиптовый	лес
возобновляется	 порослью,	 которая	 растет	 куда	 быстрее,	 чем	 посадки
семенами.
В	 Крым	 эвкалипты	 были	 впервые	 завезены	 в	 1816	 году,	 но	 не
прижились.	 В	 1870-годах	 они	 начали	 появляться	 на	 Черноморском
побережье	Кавказа,	и	лишь	весной	1949	года	большое	количество	семян	и
саженцев	вновь	завозится	в	Крым,	на	этот	раз	из	района	Сочи.
Многие	 молодые	 растения	 не	 вынесли	 необычайно	 суровой	 зимы
1949/50	года	и	погибли.	Однако	в	Приморском	парке,	Алупке,	Симеизе	и
других	 защищенных	 местах	 некоторые	 саженцы	 выжили.	 На	 четвертом
году	в	июне—июле	они	зацвели,	с	них	собрали	на	следующий	год	вполне
зрелые	семена,	высеяли	в	грунт,	и	они	дали	потомство.
Эвкалипт	 чрезвычайно	 ценное	 дерево.	 Древесина	 его,	 пропитанная
эфирным	маслом,	 не	поддается	 гниению,	поэтому	широко	применяется	 в
кораблестроении.	 Сваи,	 телеграфные	 столбы,	 торцовые	 мостовые
получаются	из	эвкалипта	самые	долговечные.
Один	из	характерных	признаков	этого	дерева	—	специфический	запах
его	 листьев,	 выделяемый	 эфирномасличными	 железками,	 причем	 разные
виды	 эвкалипта	 дают	 каждый	 свой	 запах:	 лимона,	 розы,	фиалки,	 сирени,
мяты,	камфоры,	скипидара,	лавра...
Не	только	из	листьев,	но	и	из	ветвей	и	коры	можно	извлекать	эфирные
масла,	 дубильные,	 лекарственные	 и	 другие	 ценные	 для	 народного
хозяйства	вещества.
Эвкалиптовые	 эфирные	масла	—	лучшие	растворители	 смол,	 янтаря,
каучука.	Используют	их	при	обогащении	руд,	приготовлении	лаков,	красок,
клеев,	 очищающих	 средств,	 в	 парфюмерии	 и	 кондитерской
промышленности.
Научно	 доказана	 высокая	 лечебная	 эффективность	 эвкалиптовых
масел	 в	 медицине	 и	 ветеринарии.	 Они	 часто	 превосходят	 даже	 такие
известные	 средства,	 как	 пенициллин,	 стрептомицин,	 фенол	 (карболовая
кислота).	 Хороший	 эффект	 дают	 эти	 масла	 при	 бронхитах,	 гриппе,
скарлатине,	 цинге,	 при	 лечении	 расстройств	 желудка,	 кожных	 и	 других
болезней.	 При	 заболеваниях	 дыхательных	 путей	 курят	 листья	 эвкалипта,
дающие	приятный,	ароматный	дым.
Рекомендуется	держать	в	домашних	аптечках	настой,	приготовленный
из	 расчета	 200	 граммов	 эвкалиптовых	 листьев	 на	 литр	 воды.	 Листья
обваривают	 кипятком,	 затем	настаивают	 сутки-двое;	 их	можно	 хранить	 в
закупоренном	 виде	 до	 полугода.	 Примочка	 быстро	 заживляет	 свежие	 и
инфицированные	 раны.	 Хорошо	 помогает	 теплый	 настой	 эвкалипта	 (в
соотношении	 1:5)	 при	 лечении	 ангины.	При	 радикулитах	 и	 заболеваниях
суставов	 эффективна	 спиртовая	 настойка	 из	 расчета	 100	 граммов
эвкалиптовых	 листьев	 на	 пол-литра	 водки.	 Она	 используется	 как
растирание	и	сводит	на	нет	боли.
Положительно	 действует	 эвкалипт	 при	 некоторых	 желудочно-
кишечных	 заболеваниях,	 вплоть	 до	 язвы	 желудка	 и	 двенадцатиперстной
кишки.	 В	 течение	 трех	 недель	 следует	 ежедневно	 за	 полчаса	 до	 еды
принимать	 настой,	 приготовленный	 из	 расчета	 30—50	 граммов
эвкалиптовых	 листьев	 на	 литр	 воды.	 Настой	 готовится	 в	 эмалированной
посуде.
В	 период	 эпидемии	 гриппа	 в	 целях	 профилактики	 применяется
народное	средство	—	листья	эвкалипта.	Для	этого	свежий	или	воздушно-
сухой	 лист	 эвкалипта	 мнется	 пальцами,	 делится	 на	 две	 равные	 части	 и
измятым	вводится	в	носовые	ходы	на	15—30	минут	несколько	раз	в	день.
Конечно,	 эвкалипт	 не	 универсальное	 средство	 от	 всех	 болезней,
поэтому	в	каждом	отдельном	случае	надо	советоваться	с	врачом.
Интересно	отметить,	что	пчелы,	 собирающие	нектар	с	 эвкалипта,	не
болеют,	а	мед	приобретает	особые	лечебные	свойства.
Эвкалипты	 обладают	 способностью	 осушать	 и	 оздоровлять
заболоченные	местности.	Могучая	корневая	система	среднего	по	размерам
дерева	 способна	 за	 сутки	 испарить	 кубометр	 влаги.	 Высасывая	 воду	 из
почвы	и	испаряя	ее	через	листья,	эвкалипт	осушает	болота,	а	испускаемые
им	 летучие	 эфирные	 масла	 очищают	 воздух.	 Поэтому	 для	 оздоровления
воздуха	 в	 больницах	 и	 госпиталях,	 да	 и	 в	 жилых	 помещениях,
рекомендуется	держать	эвкалиптовые	деревца	в	горшках.
В	 Грузии	 благодаря	 закладке	 обширных	 эвкалиптовых	 насаждений	 в
сочетании	 с	 другими	 мелиоративными	 работами	 заболоченные
малярийные	 места,	 которые	 до	 революции	 буквально	 кишели	 комарами,
превращены	в	цветущие	районы.
Не	 переносят	 запах	 эвкалипта	 и	 москиты,	 появляющиеся	 на
побережье	Крыма	летом.
Эвкалипт	 —	 это	 живая	 фабрика	 химических	 и	 лекарственных
продуктов.
МАГНОЛИЯ
Ботаники	 называют	 ее	 магнолия	 крупноцветная,	 из	 семейства
магнолиевых.	На	Южном	берегу	Крыма,	у	теплого	моря,	магнолия	цветет	и
плодоносит	не	хуже,	чем	на	далекой	своей	родине	—	во	Флориде	(США).
Да	не	так-то	просто	удалась	ее	культура	у	нас,	на	крымской	земле.
Впервые	магнолия	крупноцветная	появилась	в	Никитском	саду	в	1817
году,	 но	 долго	 не	 могла	 примириться	 с	 известковыми	 почвами	 Южного
берега.	 Работникам	 сада	 пришлось	 свыше	 сорока	 лет	 создавать	 ей
искусственную	 почву	 из	 перегноя,	 пока	 не	 угодили	 заморской
привереднице.	 И	 теперь	 магнолия	 по	 праву	 считается	 одним	 из
великолепнейших	 декоративных	 растений,	 украшающих	 южнобережные
парки.
Очень	 хороша	 магнолия	 среди	 пирамидальных	 кипарисов,	 темно-
зеленых	 тисов	 и	 смолистой	 крымской	 сосны.	 Она	 выделяется	 прямым
серым	 стволом	 и	 лоснящейся	 на	 солнце	 красивой	 кроной	 с	 необычайно
крупными	 ароматными	 цветами.	 Когда	 дерево	 в	 цвету,	 кажется,	 словно
убрано	 оно	 кремовыми	 бантами,	 а	 его	 плотные	 с	 глянцевым	 блеском
листья	будто	покрыты	светло-зеленым	лаком.
В	южном	Крыму	магнолия	обычно	зацветает	в	начале	июня	и	цветет
до	августа.	Но	в	прохладную	и	затяжную	весну	цветение	задерживается	на
полмесяца	и	больше.
Летней	 ночью,	 когда	 цветет	 магнолия,	 запах	 ее,	 тонкий	 и	 нежный
издали,	вблизи	действует	одуряюще.	Поэтому	запомните:	в	комнате	на	ночь
цветы	 магнолии	 лучше	 не	 оставлять.	 Четыре-пять	 цветков	 в	 небольшом
помещении,	да	еще	с	закрытыми	окнами,	могут	усыпить	навеки.
После	 того	 как	 магнолия	 отцветет,	 на	 дереве	 образуются	 плоды,
вначале	похожие	на	кедровые	шишки.	В	ноябре—декабре	они	созревают,	и
из-под	 каждой	 чешуйки	 свешиваются	 кораллово-красными	 монистами
блестящие	 семена.	 Они	 быстро	 теряют	 всхожесть,	 поэтому	 размножают
магнолию,	 высевая	 семена	 сразу	 же	 после	 их	 созревания.	 Сеянцы
высаживаются	 на	 менее	 известковых	 влажных	 почвах.	 По	 природе
теплолюбивое	 растение,	 магнолия	 перенесла	 даже	 на	 редкость	 суровую
зиму	 1949/50	 года,	 когда	 на	 поверхности	 почвы	 морозы	 достигали	 18
градусов,	что	на	Южном	берегу	бывает	раз	в	50—75	лет.	А	вот	в	комнатных
условиях	магнолия	растет	плохо	и	вовсе	не	цветет.	Тут	садоводам	есть	над
чем	поработать.
Листья	магнолия	меняет	на	протяжении	трех-четырех	лет.	Потому-то
и	 кажутся	 они	 вечными!	 Привлекателен	 их	 вид	 и	 при	 опадании,	 когда
становятся	они	коричневыми	и	плотными,	точно	кожа.
Но	 не	 только	 редкой	 декоративностью	 славится	 магнолия
крупноцветная.	Она	обладает	и	лекарственными	свойствами.	Из	незрелых
плодов,	из	листьев	и	цветков	магнолии	получают	душистое	эфирное	масло.
В	 народной	 медицине	 магнолия	 бытует	 давно.	 Эфирное	 масло	 из
цветков	и	молодых	листьев	имеет	хорошую	репутацию	как	средство	против
выпадения	 волос.	 Настойка	 из	 коры,	 листьев	 и	 семян	 применятся	 как
противолихорадочная	 и	 тонизирующая	 сердечную	 деятельность,	 а	 также
для	 лечения	 ревматизма,	 настой	 сушеных	 листьев	 —	 против
гипертонической	болезни.	Для	тех	же	целей	используют	и	свежие	листья.
Один	 лист	 средней	 величины	 или	 половину	 крупного	 мелко	 режут,
заливают	стаканом	кипятка	и	настаивают	в	теплом	месте	2—1	часа.	Затем
настой	 сливают	 и	 принимают	 4—5	 раз	 в	 день,	 заваривая	 ежедневно
свежий.
По	 назначению	 врача	 жидкий	 спиртовый	 экстракт	 из	 листьев
магнолии	 принимают	 по	 20—30	 капель	 три	 раза	 в	 день	 при	 начальной
стадии	гипертонической	болезни.	Курс	лечения	длится	3—4	недели	и	дает
обычно	положительный	результат.
Содержащиеся	 в	 магнолии	 вещества,	 в	 том	 числе	 и	 те,	 которые
оказывают	 целебное	 действие,	 мало	 изучены.	 Известно,	 однако,	 что	 все
части	 растения	 содержат	 эфирное	 масло,	 в	 листьях,	 кроме	 того,	 есть
алкалоиды	и	гликозиды.
ЛИПА
Многие	из	нас	помнят	школьные	стихи:
Солнце	печет,
Липа	цветет,
День	прибывает,	—
Когда	это	бывает?
На	вопрос	этот,	предвкушая	сладость	приближающихся	каникул,	дети
отвечают:
—	Ле-том!
Так	 всегда	 и	 бывает	 —	 зацветет	 липа,	 и	 на	 смену	 весне	 приходит
красное	лето.
Всего	 известно	 до	 10	 видов	 липы,	 но	 самая	 распространенная	 в
европейской	части	СССР	—	липа	мелколистная,	из	 семейства	липовых,
листья	 которой	 имеют	 характерную	 «сердцевидную»	 форму.	 В	 высоту
достигает	22	метров.	Среди	других	лесных	деревьев	она	выделяется	своей
густой	 красивой	 кроной.	 Обычно	 верхние	 ветви	 липы	 направлены	 вверх,
средние	идут	почти	горизонтально,	а	нижние	декоративно	свисают	книзу.
Листья	 сидят	 густо	 на	 длинных	 и	 упругих	 черешках,	 образуя	 на
боковых	 ветвях	 как	 бы	 сплошной	 мозаичный	 покров.	 Когда	 дует	 ветер,
листья	 сразу	 поворачиваются	 к	 нему	 своей	 нижней	 стороной,	 покрытой
восковым	 налетом,	 который	 спасает	 растение	 от	 вредного	 для	 него
чересчур	 сильного	 испарения.	 Молодые	 же	 листья	 от	 усиленного
испарения	 защищены	 шелковистыми	 волосками	 и	 поставлены
вертикально.	 Лишь	 по	 мере	 развития	 они	 постепенно	 принимают
горизонтальное	положение.
Липа	начинает	цвести	с	20	лет	в	естественных	условиях	и	только	с	30
в	насаждениях.	Интересно,	что	запах,	источаемый	ее	цветами,	чувствуется
куда	 лучше	 в	 отдалении,	 чем	 вблизи.	 Это	 часто	 вызывает	 недоумение:	 в
воздухе	разлит	чудесный	аромат,	а	не	сразу	догадаешься,	откуда	он.
Цветки	 липы	 служат	 богатейшим	 источником	 нектара	 для	 пчел.
Липовый	мед	—	липовец	—	считается	непревзойденным.
Дерево	живет	до	300—400	лет	и	даже	более,	достигая	толщины	свыше
двух	метров.	В	возрасте	130—150	лет	у	него	начинается	дуплистость	и	рост
сильно	замедляется.
Кора	 и	 древесина	 липы	 имеют	 очень	 широкое	 хозяйственное
применение.	Мягкая	древесина	не	коробится,	легко	поддается	обработке	и
употребляется	 для	 изготовления	 фанеры,	 мебели,	 рам,	 чертежных	 досок,
бочковой	 тары,	 долблёной	 посуды,	 сапожных	 колодок,	 идет	 на	 токарные
изделия.
В	древности	из	липы	благодаря	гибкости	ее	древесины	делали	щиты.
Нет	стружки	для	упаковки	фруктов	лучше	липовой!
Хороши	 и	 рогожи	 из	 ее	 лыка.	 А	 сколько	 лаптей,	 сплетенных	 из
липового	лыка,	еще	в	не	столь	отдаленные	времена	истоптали	деревенские
красавицы!	И	сколько	дорожек	протоптали	к	ним	в	таких	же	лаптях	добрые
молодцы!	Миллионы	 русских	 горемычных	мужиков	 обувала	 в	 свои	 лапти
липа.
Семена	 липы	 содержат	 до	 58	 процентов	 пряного	 на	 вкус	 масла.	 Из
медоносных	цветков	добывают	эфирное	масло.
Высушенные	соцветия	с	прицветниками,	собранные	во	время	полного
цветения	 липы	 мелколистной,	 применяются	 в	 медицине	 как	 потогонное
средство.
В	 парках	 Южного	 берега	 распространена	 липа	 кавказская,
достигающая	25—30	метров	высоты.	В	1838	году	она	завезена	из	Абхазии
тогдашним	 директором	 Никитского	 сада	 Н.	 А.	 Гартвисом	 как	 «самая
красивая	из	всех	лип	и	по	исполинскому	росту,	и	по	красивым	цветам,	и	по
огромным	 листьям».	 Особенно	 хороша	 она	 в	 июне—июле	 во	 время
цветения.	В	тихие	ночи	ее	чудесный	сладковатый	аромат	ощутим	далеко	за
пределами	садов	и	парков.
Липа	 ценится	 за	 быстрый	 рост	 и	 способность	 хорошо	 переносить
пересадку.	К	тому	же	она	легко	поддается	формировке,	что	увеличивает	ее
декоративную	ценность.	Деревья,	выращенные	в	питомниках,	а	то	и	просто
в	лесу,	украшают	улицы	Москвы,	Киева	и	других	городов	нашей	страны.
СОСНА
Сосна	 —	 одно	 из	 самых	 распространенных	 деревьев	 средней	 и
северной	части	СССР.	Будучи	весьма	неприхотливой,	растет	и	на	болотах,
образуя	мшистые	боры,	и	на	сухих	песках,	на	горных	склонах	и	вершинах.
А	в	Крыму	можно	встретить	сосну	даже	на	отвесных	скалах.
В	 северном	 полушарии	 насчитывается	 до	 80	 видов	 сосны,
составляющих	богатейшее	семейство	—	сосновые.	В	Крыму	произрастают
три	вида	—	крымская,	обыкновенная,	Станкевича.
Сосна	крымская	 в	 культуру	введена	в	1790	 году,	и	 теперь	 ее	можно
встретить	повсюду	в	парках	и	садах	Южного	берега.
Концы	 корней	 сосны	 покрыты	 множеством	 грибных	 нитей,	 так
называемой	 микоризой,	 которая	 растворяет	 не	 только	 удобоусвояемые
соли,	но	и	горные	породы.	Вот	почему	сосна	может	приспосабливаться	на
житье-бытье	и	в	расщелинах	скал!
Продолжительность	 жизни	 дерева	 в	 среднем	 150—200	 лет,	 но
случается,	что	доживает	оно	и	до	500	лет.
Возраст	 сосны	 узнать	 нетрудно.	 У	 молодых	 он	 определяется	 по
количеству	мутовок,	 плюс	 два,	 так	 как	 сосенки	 ветвятся	 на	 третьем	 году
жизни.	Возраст	деревьев	узнают	по	годичным	слоям	на	пне.	По	ним	можно
установить,	 как	 жило	 дерево	 в	 определенные	 годы:	 при	 плохих	 условиях
растет	оно	слабо,	и	тогда	годичные	слои	тоньше.	Так	ствол	старой	сосны
становится	источником	информации	о	дождливых	и	засушливых	годах	лет
100—200—300	и	более	назад.
Родина	 сосны	крымской	—	Крым,	Западное	Закавказье,	Малая	Азия.
На	Южном	 берегу	 сосна	 занимает	 большую	 площадь	 нижней	 и	 средней
зоны	южных	склонов	Крымских	гор.
Это	 стройное,	 с	 небольшой	 пирамидальной	 кроной	 дерево,
достигающее	40-метровой,	а	иногда	и	большей	высоты,	если	оно	растет	в
лесу,	 и	 невысокое,	 широкораскидистое,	 когда	 растет	 на	 открытом	 месте.
Кора	 серая,	 зеленая	 хвоя	 длиннее,	 чем	 у	 сосны	 обыкновенной,	 шишки
светло-коричневые.	 Лучшие	 представители	 этого	 вида	 населяют	 леса	 по
дороге	в	горный	санаторий	«Долоссы»,	в	районе	водопада	Учан-Су	и	далее
по	всему	пути	на	горное	плато	Ай-Петри.
На	склонах	оврагов	корни	сосны	закрепляют	почву,	предохраняя	ее	от
эрозии,	 в	 пустынях	 и	 на	 берегах	 водоемов	 задерживают	 передвижение
песков.	 Дерево	 предотвращает	 наводнения,	 резко	 замедляя	 на	 горных
склонах	и	по	берегам	рек	таяние	снегов.	Сосновые	леса	—	хранители	вод:
под	их	постоянно	густой	кроной	не	высыхают	и	не	мелеют	реки.
Чтобы	 представить	 ту	 неоценимую	 роль,	 которую	 играют	 сосновые
леса	как	хранители	вод	на	необъятных	просторах	нашей	Родины,	приведем
цифры.	Леса	занимают	1	миллиард	200	миллионов	гектаров	—	это	больше
половины	территории	СССР,	и	80	процентов	из	них	леса	хвойные.
Когда	в	мае	сосна	цветет,	над	лесом	при	порывах	ветра	поднимается
сероватого	цвета	 облако	—	это	пыльца.	Пылинки	 сосны	 снабжены	двумя
наполненными	 воздухом	 мешочками,	 благодаря	 чему	 они	 могут
переноситься	 ветром	 более	 чем	 на	 100	 километров.	 Этим	 объяснятся
«позеленение»	лужиц.
Шишки	созревают	на	втором	году.	Большей	частью	раскрываются	они
под	влиянием	сухих	ветров,	которые	подхватывают	и	разносят	семена.	Если
семена	попадут	под	ель	с	ее	широкими	лапами,	они	прорастут,	но	всходы
не	выдержат	постоянной	тени	и	погибнут.	Так	ель,	попав	в	сосновый	бор,
постепенно	 вытесняет	 хозяйку.	 Старые	 сосны	 умирают,	 а	 молодые
глушатся,	и	через	десятки	лет	на	месте	соснового	леса	образуется	еловый.
Происходит	перерождение	леса.
Если	 дерево	 ранено,	 сразу	же	 вытекает	 смола	 и	 затягивает	 рану.	Так
сосна	лечит	сама	себя.
Делая	 насечки	 на	 стволах,	 добывают	 сосновую	 живицу.	 Вместе	 с
водой	 ее	 помещают	 в	 перегонный	 куб,	 нагревают	 и	 гонят	 скипидар.
Оставшаяся	в	кубе	твердая	масса	—	та	самая	канифоль,	которой	натирают
смычки.	 Канифоль	 идет	 также	 на	 изготовление	 колесной	 мази,	 лаков,
сургуча,	мыла,	на	проклейку	бумаги.
Сосна	дает	хороший	строевой	лес,	материал	для	разного	рода	поделок.
Сухой	 перегонкой	 из	 нее	 добывают	 деготь.	 А	 сколько	 сосновых	 деревьев
идет	на	выделку	бумаги,	штукатурной	и	кровельной	дранки!	Для	набивки
мягкой	мебели	и	матрацев	используется	сосновая	стружка.
Сосна	—	лекарственное	растение.	Настой	сосновых	почек,	собранных
в	 конце	 марта	—	 начале	 апреля	 и	 высушенных,	 применяется	 внутрь	 как
мочегонное	 средство	 и	 при	 хронических	 катарах	 верхних	 дыхательных
путей.	Больные	ревматизмом	отлично	знают	целебную	силу	хвойных	ванн.
Сосновые	 почки	 хороши	 при	 лечении	 гайморита,	 насморка,	 катара
горла.	Для	этого	их	кладут	в	доведенную	до	кипения	воду	в	пропорции	1:10
(сосновые	почки	—	вода).	Сама	лечебная	процедура	очень	проста:	нужно
накрыть	посуду	полотенцем	и	в	течение	10—15	минут	вдыхать	пары.
Эфирное	 масло	 хвои	 с	 успехом	 применяется	 для	 втирания	 при
ревматических	 болях,	 а	 также	 для	 вдыхания	 при	 заболеваниях	 верхних
дыхательных	 путей.	 Терпентин,	 сосновая	 смола	 и	 деготь	 употребляются
для	 приготовления	 различных	 пластырей	 и	 мазей,	 а	 скипидар	 как
наружное	при	часотке,	невралгиях,	ревматизме,	подагре.	Скипидаром	легко
можно	очистить	ткань	от	масляной	краски.
Если	 прокипяченную	 хвою	 потереть	 между	 ладонями,	 получатся
волокна,	 которые	 называют	 «сосновой	 шерстью».	 Из	 нее	 изготовляют
теплое	белье.
Сосна	—	кладовая	витаминов.
Еще	 в	 1785	 году	 естествоиспытатель	 академик	П.	С.	Паллас	 в	 своем
«Описании	 растений	 Российского	 государства	 с	 их	 изображениями»
отмечал:	 «Собираемые	 по	 концам	 веток	 молодые	 сосновые	 и	 кедровые
вершинки	 похваляются	 от	 всех	 наших	 в	 Сибири	 промышленников	 и
мореходов	 как	 лучшее	 противоцинготное	 и	 бальзамическое	 средство	 и
составляют	 в	 лечебной	 науке	 преизрядное	 от	 цинготных	 болезней
лекарство».	Конечно	же,	речь	шла	о	витаминах,	о	существовании	которых	в
то	время	люди	еще	не	знали!
Обратимся	 и	 мы	 к	 «молодым	 сосновым	 вершинкам».	 Надо	 только
знать:	если	на	ветвях	ели	хвоя	держится	по	5—7	и	даже	9	лет,	иглы	сосны
сохраняются	2	или	3	года.
Для	получения	витаминного	соснового	напитка	лучше	брать	зимнюю
молодую	однолетнюю	хвою,	потому	что	в	ней	меньше	смолистых	веществ
и	больше	витаминов.	Сохраняется	она	на	холоде	(лучше	всего	под	снегом)
до	 двух	 месяцев.	 Если	 же	 поставить	 ветки	 в	 банку	 с	 водой,	 хвоя	 теряет
витамины	на	третий	день.
Дневная	 доза	 хвойного	 напитка	 приготовляется	 так:	 50	 граммов
промытой	хвои	растирают	в	фарфоровой	или	деревянной	ступе,	заливают
стаканом	кипяченой	воды	и	дают	настояться	в	течение	двух	часов	в	темном
и	 прохладном	 месте.	 Хорошо	 прибавить	 в	 настой	 немного	 уксусной	 или
соляной	кислоты,	а	также	сахара	для	вкуса.	Процедив	настой	через	марлю,
надо	его	сразу	выпить.	При	хранении	настой	теряет	витамины.
Желтые	 шишки	 сосны	 собирают	 до	 того,	 как	 начнет	 осыпаться
пыльца,	 и	 сушат	 на	 солнце,	 после	 чего	 высыпают	 из	 них	 пыльцу,
просеивают	 ее	 через	 густое	 сито,	 вновь	 просушивают	 и	 хранят	 в	 сухом
прохладном	месте.	Приготовленные	таким	образом	«порошки»	принимают
примерно	по	грамму	два-три	раза	в	день	до	еды.
Те,	 кто	 годами	 принимает	 сосновую	 пыльцу,	 чувствуют	 себя	 очень
хорошо.	 Гомеопаты	 говорят,	 что	 это	 простое	 средство	 предохраняет
организм	от	преждевременного	старения.
Летучие	фитонциды	сосны	задерживают	рост	туберкулезной	папочки,
подавляют	ее	развитие,	что	особенно	важно	для	климатического	курорта.
Можно	без	преувеличения	сказать,	что	целебность	климата	Южного	берега
Крыма	зависит	от	сосны	больше,	чем	от	любого	другого	растения.
ЛАВР
Лавр	 —	 род	 вечнозеленых	 деревьев	 и	 кустарников	 из	 семейства
лавровых.	 Древние	 римляне	 называли	 его	 лавром	 благородным,	 под
таким	 названием	 вошел	 он	 в	 ботаническую	 номенклатуру.	 Есть	 у	 него	 и
другое	имя	—	лавр	душистый,	что,	пожалуй,	и	характеризует	это	растение.
Продолжительность	 жизни	 дерева	 —	 250—300	 лет.	 Родина	 —
Средиземноморская	область.
Благодаря	мягкому	приморскому	климату	лавр	обрел	в	Крыму	вторую
родину.	В	сообществе	с	кипарисом,	каменным	дубом	и	другими	экзотами
он	 составляет	 теперь	 основной	 фонд	 вечнозеленой	 растительности
Южнобережья.
Свыше	двух	тысячелетий	существует	традиция	увенчивать	лавровыми
венками	победителей,	потому	и	называют	их	лауреатами.	Лавровые	венки
носили	на	голове	жрецы	при	исполнении	культовых	обрядов.
Лавр	благородный	ценен	не	только	своей	декоративностью,	но	и	тем,
что	 из	 его	 листьев,	 беловато-желтых	 цветов	 и	 плодов	 добывают	 эфирное
масло	с	острым,	пряным,	приятным	запахом	и	вкусом.	Применяется	оно	в
консервном	 производстве,	 парфюмерии	 и	 мыловарении.	 Сухие	 листья
лавра	широко	используются	 в	 консервном	деле	и	 кулинарии,	 а	из	 черных
плодов,	 похожих	 на	 маслины,	 получают	 масло,	 идущее	 для	 лечебных	 и
технических	целей.
Обрезку	 и	 сбор	 листьев	 производят	 в	 осенне-зимний	 период,	 когда
листья	 становятся	 технически	 зрелыми	 и	 более	 ароматичными.	 С	 одного
гектара	 промышленной	 плантации	 можно	 собрать	 до	 40	 центнеров
лаврового	листа.
Не	 следует	 хранить	 лавровый	 лист	 в	 большом	 количестве	 в	 жилом
помещении	—	его	аромат	вызывает	нередко	тяжелую	головную	боль.
Летучие	 химические	 вещества	 лавра	 (фитонциды),	 как	 подтвердили
исследования,	 изменяют	 биологические	 свойства	 туберкулезной	 палочки,
подавляя	ее	развитие.	Это	драгоценное	свойство	делает	 его	полезнейшим
парковым	растением	курортной	зоны.
В	 южном	 Крыму	 лавр	 хорошо	 растет	 на	 известняково-глинистых
почвах.	Растение	выдерживает	морозы	до	13	градусов.
Лавр	 размножается	 семенами,	 реже	 —	 черенками.	 Наиболее
успешный	способ	размножения	—	семенами.	Но	надо	знать:	семена	лавра
быстро	 теряют	 всхожесть.	 Поэтому	 их	 высевают	 с	 осени	 или	 же
пересыпают	песком	и	хранят	в	ящиках	до	весны.	Лучшую	всхожесть	имеют
те	 семена,	 у	 которых	 осенью	 до	 посева	 или	 закладки	 на	 хранение	 был
удален	 околоплодник.	 При	 посеве	 семена	 заделывают	 на	 глубину	 4—5
сантиметров.
Лавр	начинает	цвести	и	плодоносить	на	4—6-й	год.	Начало	цветения
—	 чаще	 всего	 середина	 апреля,	 плоды	 созревают	 в	 сентябре	 —	 первой
половине	октября.	Бывает,	что	цветение	происходит	и	осенью.
Как	 фитонцидное	 и	 ароматическое	 растение	 лавр	 рекомендуется
разводить	и	в	комнатных	условиях	—	в	кадках.
КИПАРИС
Родиной	 кипариса	 вечнозеленого,	 или,	 как	 его	 еще	 называют,
обыкновенного,	 принято	 считать	 Малую	 Азию,	 Афганистан,	 Северный
Иран,	острова	Крит	и	Кипр	на	Средиземном	море,	где	он	произрастает	на
высоте	 до	 1000	 метров	 над	 уровнем	 моря.	 Принадлежит	 растение	 к
обширному	семейству	кипарисовых.
В	 наших	 парках	 разводится	 несколько	 видов	 кипариса,	 а	 коллекция
Никитского	 сада	 насчитывает	 до	 двух	 десятков	 названий.	 Среди	 них
выделяется	кипарис	аризонский	с	широкогоризонтальной	кроной	и	сизой
смоляной	хвоей	на	ветвях;	кипарис	лузитанский	с	сизовато-зеленой	хвоей
и	 свисающими	 концами	 ветвей	 на	 раскидистой	 кроне;	 кипарис
гвадалупский	 с	 характерной	 кровяно-красной	 корой	 и	 сизовато-зеленой
хвоей	на	тонких	ветвях.
На	 Южном	 берегу	 Крыма	 чаще	 всего	 встречаются	 кипарис
горизонтальный	и	кипарис	пирамидальный.
Кипарис	пирамидальный	в	диком	виде	не	встречается,	в	культуре	—
с	давних	времен.
Древесина	 кипариса	 плотная,	 прочная.	 Обильная	 смолистость
предохраняет	 ее	 от	 гниения	 и	 древоточцев	 и	 потому	 высоко	 ценится.
Эфирное	 масло,	 добываемое	 из	 шишек	 и	 хвои	 кипариса,	 применяется	 в
медицине.
Еще	древним	грекам	было	известно	это	 замечательное	дерево,	и	они
создали	трогательную	легенду	о	том,	как	на	земле	появился	кипарис.	Вот
как	 передает	 эту	 легенду	 древнеримский	 поэт	 Публий	 Овидий	 Насон,
автор	 знаменитых	 «Метаморфоз».	 На	 одном	 из	 островов	 Эгейского	 моря
жил
Ростом	огромный	олень;	широко	разветвляясь	рогами,
Голову	сам	он	свою	глубокой	окутывал	тенью...
Страха	не	зная,	олень,	от	обычной	свободен	боязни,
Обыкновенье	имел	и	в	дома	заходить	и	для	ласки
Шею	свою	подставлять	без	отказа	руке	незнакомой.
Но	никто	так	не	любил	оленя,	как	прекрасный	юноша	Кипарис	—	сын
царя	 с	 острова	 Кеос.	 Он	 подолгу	 бродил	 вместе	 с	 покорным	 и	 кротким
оленем	 и,	 как	 девушку,	 украшал	 его	 рога	 яркими,	 душистыми	 цветами,
выбирал	для	своего	любимца	самые	сочные	травы	и	чистую	ключевую	воду.
И	 вот	 однажды,	 когда	 Кипарис	 охотился,	 а	 олень	 отдыхал	 под	 сенью
деревьев,	 юноша	 случайно	 убил	 его.	 Горю	 Кипариса	 не	 было	 границ.	 В
безутешной	печали	молил	он	бога	Аполлона,	чтобы	стреловержец	дал	ему
возможность	«вечное	время»	оплакивать	невозвратимую	потерю.	Аполлон
внял	 мольбам	 убитого	 горем	 юноши	 и	 решил	 превратить	 его	 навеки	 в
дерево.
Вот	уже	кровь	у	него	от	безмерного	плача	иссякла.
Начали	члены	его	становиться	зелеными,	вскоре
И	волосы,	что	вокруг	белоснежного	лба	ниспадали,
Начали	прямо	торчать	и,	сделавшись	жесткими,	стали
В	звездное	небо	смотреть	возносящейся	стройно	вершиной.
Так	 волею	 Аполлона	 прекрасный	 юноша	 превратился	 в	 кипарис	 с
тонкими,	 на	 удивление	 чуткими	 к	 малейшему	 дуновению	 ветра
верхушками,	всегда	устремленными	ввысь...
После	 включения	 Крыма	 в	 состав	 России,	 в	 1783	 году,	 князь	 Г.	 А.
Потемкин	 снарядил	 экспедицию	 в	 Южную	 Турцию	 за	 экзотическими
вечнозелеными	растениями.	Правитель	Новороссии	решил	начать	в	Крыму
«насаждения	 рая	 дерев»,	 видя,	 что	 здесь	 «земля	 к	 размножению	 садов
вполне	пригодна».	Теплолюбивые	растения,	в	том	числе	и	кипарисы,	были
высажены	в	районе	Старого	Крыма	и	в	первую	же	суровую	зиму	вымерзли.
Вторично	доставленные	растения	высадили	уже	на	Южном	берегу,	 в
Алупке.	Когда	почти	полвека	 спустя,	 в	1828	 году,	началось	 строительство
дворца,	два	пирамидальных	кипариса	были	включены	в	дворцовый	парк.	К
сожалению,	в	начале	60-х	годов	нынешнего	века	разыгравшаяся	на	Южном
берегу	 буря	 сломала	 эти	 великаны.	 Лишь	 по	 молодым	 порослям	 можно
теперь	найти	места,	где	они	росли.
В	1813	году	кипарисы	были	завезены	в	Никитский	ботанический	сад.
Отсюда	они	стали	быстро	распространяться	по	Южному	берегу	Крыма.
Кипарис	 горизонтальный	 —	 вечнозеленое	 дерево	 с	 мелкими
округлыми	 шишками	 и	 мягкой	 чешуйчатой	 хвоей,	 пахнущей	 камфарой.
Растение	неприхотливо	к	почве,	легко	мирится	с	безводьем	и	живет	очень
долго.	В	Мексике,	в	деревушке	Оаксака,	стоит	великан	—	горизонтальный
кипарис,	 возраст	 которого	 2000	 лет.	 Это	 одно	 из	 самых	 старых	 деревьев
мира.
Дерево	 издавна	 используется	 в	 лекарственных	 целях.	 Кипарисовые
шишки	—	хорошее	средство	от	подагры.
Берут	 треть	 ведра	 шишек	 первого	 года,	 т.	 е.	 года	 их	 полного
созревания,	 доливают	 доверху	 водой	 и	 кипятят	 в	 течение	 15—20	 минут.
После	того	как	вода	остынет	до	30—40	градусов,	погружают	в	нее	больные
подагрой	 ноги	 или	 руки	 и	 держат	 до	 тех	 пор,	 пока	 вода	 не	 примет
комнатную	температуру.	После	4—5-кратного	повторения	такой	процедуры
отложения	солей	в	суставах	и	отечность	исчезают.
Кипарисы	 активно	 участвуют	 в	 формировании	 южнобережного
климата.	 Как	 показали	 исследования	 ученых,	 хвоя	 кипариса	 выделяет	 в
окружающую	 атмосферу	 летучие	 фитонциды,	 которые	 снижают
содержание	 микроорганизмов	 в	 воздухе	 на	 40—56	 процентов.	 А	 это
значительно	 превышает	 антимикробную	 активность	 летучих	 выделений
пихты,	 можжевельника,	 сосны	 и	 других	 хвойных	 деревьев,
произрастающих	на	Южном	берегу	Крыма.
В	 биохимической	 лаборатории	 Никитского	 сада	 из	 хвои	 кипариса
выделено	 в	 кристаллическом	 виде	 вещество,	 подавляющее	 развитие
стафилококков,	 туберкулезной	 палочки	 и	 некоторых	 других
болезнетворных	 микробов.	 Развитие	 отдельных	 микроорганизмов
задерживается	уже	при	концентрации	вещества	0,002	процента.
СОФОРА
Ее	ботаническое	название	—	софора	японская	из	семейства	бобовых,
куда	входит	до	13	тысяч	видов,	в	том	числе	белая	акация	и	глициния.
Софора	произрастает	в	лесах	Китая,	Кореи	и	Японии.	В	культуре	она	с
1747	 года,	 а	 в	 Никитском	 саду	 —	 с	 1814	 года.	 Отсюда	 софора	 широко
распространилась	 по	 Крыму,	 Краснодарскому	 краю,	 Херсонской	 и
Одесской	областям	как	декоративное	растение.
Софору	можно	увидеть	в	южнобережных	парках,	на	улицах	Ялты.	Это
дерево	 до	 25	 метров	 высоты,	 с	 опадающими	 на	 зиму	 непарнопористыми
листьями.	 Растение	 напоминает	 акацию,	 но	 в	 отличие	 от	 нее	 не	 имеет
шипов,	на	его	зеленой	гладкой	коре	характерные	точки-чечевички.	Листья
софоры	 темнее,	 чем	 у	 акации.	 Цветет	 она	 через	 год	 в	 июле—августе
желтовато-белыми,	 душистыми	 цветками	 в	 длинных,	 до	 35	 сантиметров,
раскидистых	метелках.
Когда	 заканчивается	 цветение,	 на	 месте	 цветочной	 метелки
образуются	 связки	 длинных	мясистых	 бобов	 с	 перехватами,	 наполненных
желтовато-зеленым	 клейким	 соком	 с	 семенами,	 похожими	 на	 чечевицу.
Плоды	начинают	созревать	в	сентябре	и	держатся	на	дереве	всю	зиму.
Уже	 давно	 обнаружено,	 что	 в	 опавших	 венчиках	 цветков	 софоры
содержатся	вещества,	дающие	прекрасную	желтую	краску.	Еще	больше	их	в
нераспустившихся	 бутонах.	 Краска	 отличается	 большой	 стойкостью,	 идет
обычно	 для	 окраски	 особенно	 дорогих	шелковых	 тканей.	 В	 средние	 века
она	 проникла	 в	 Западную	 Европу	 и	 долгое	 время	 составляла	 предмет
импорта	из	стран	Дальнего	Востока.	Из	старых	руководств	по	красильному
делу	 известно,	 что	 самая	 ценная	 желтая	 краска	 издавна	 добывалась	 из
«китайских	желтых	ягод»,	как	называли	в	то	время	сухие	бутоны	софоры.
Но	 больше	 всего	 в	 софоре	 привлекают	 ее	 лечебные	 свойства.	 Еще	 в
прошлом	веке	бутоны	софоры	применялись	в	качестве	народного	средства
против	 экземы	и	 других	 кожных	 заболеваний,	 однако	 лишь	 в	 наше	 время
дано	медицинское	обоснование	целебных	свойств	растения.
Первым	 в	 Крыму	 обратил	 серьезное	 внимание	 на	 софору	 японскую
керченский	 врач	 Владимир	 Васильевич	 Лысков.	 До	 конца	 жизни	 он
занимался	 внедрением	 в	 медицинскую	 практику	 спиртовой	 настойки
софоры	как	наружного	и	внутреннего	лекарственного	средств,	названного
им	софорином.	Лысков	готовил	ее	из	свежих	плодов	и	с	успехом	применял
при	 лечении	 кожных	 заболеваний,	 туберкулеза,	 при	 внутренних
кровотечениях.	 Лысков	 разработал	 и	 технические	 условия	 для
приготовления	настойки	софоры	японской.	Используется	софора	наружно
и	внутрь.	Переносится	хорошо	и	не	дает	никаких	осложнений.
В.	В.	Лысков	писал:	«При	лечении	настойкой	софоры	ожогов	первой	и
второй	степени	заживление	происходит	в	течение	5—6	дней.	При	ожогах
третьей	 степени	 наступает	 постепенное	 рубцевание	 трофических	 язв,
причем	 настойка	 оказывает	 болеутоляющее	 действие.	 Успешно	 лечатся
легкие	 и	 средние	 ранения,	 полезна	 она	 также	 при	 ушибах,	 фурункулах	 и
карбункулах.	 При	 туберкулезе	 кожи	 (красная	 волчанка)	 настойка	 софоры
вызывает	 побледнение	 узлов	 и	 постепенное	 заживление	 кожи	 лица.	 С
успехом	 применяется	 при	 чешуйчатом	 лишае,	 при	 хронических	 сухих
плевритах	и	т.	д.»
По	рекомендации	В.	В.	Лыскова	настойкой	софоры	обрабатывают	—
обильно	смазывают	—	больные	места	 (проделывать	это	нужно	два	раза	в
день),	 а	 при	 ранах	 она	 идет	 для	 стерильных	 повязок.	 С	 успехом
применяется	 также	 при	 выпадении	 волос,	 тромбофлебитах,	 насморке,
гайморите	и	т.	д.
Как	 средство	 против	 выпадения	 волос	 используется	 и	 отвар	 плодов
софоры.	Полную	столовую	ложку	измельченных	плодов	заливают	с	вечера
стаканом	 кипятка	 и	 оставляют	 на	 ночь	 (лучше	 в	 остывающей	 духовке).
Утром	ставят	на	огонь	и	кипятят	под	крышкой	5—7	минут,	настаивают	до
охлаждения,	 потом	 процеживают	 через	 марлю.	 Приготовленный	 таким
образом	водный	настой	плодов	софоры	втирают	в	корни	волос.
Что	касается	настойки	софоры,	то	за	последнее	время	ее	используют
теперь	очень	широко.
Наружно	 она	 применяется	 для	 промывания	 гнойных	 полостей,
орошения	ран,	при	трофических	язвах,	парапроктитах,	маститах,	геморрое,
ожогах,	 обморожении,	 «ячменях»	 на	 веках	 глаз,	 зубной	 боли,	 болезни
десен,	грибках,	экземах	и	т.	п.
Внутрь	 настойку	 софоры	 употребляют	 при	 болезни	 печени,
хронических	 поносах,	 а	 также	 против	 дизентерии,	 при	 язве	 желудка	 и
двенадцатиперстной	 кишки,	 повышенном	давлении	 крови	и	 стенокардии,
колите,	 гастрите,	 глистах,	 при	 хронических	 плевритах,	 внутренних
кровотечениях,	 туберкулезе	 легких	 (в	 начальной	 стадии),	 а	 также	 для
улучшения	аппетита	и	как	снотворное.
Настойка	 софоры	 совершенно	 нетоксична,	 является	 хорошим
стимулятором	 организма,	 она	 обладает	 антисептическими	 и
противовоспалительными	 свойствами.	 Также	 ценна	 еще	 тем,	 что
оказывает	 болеутоляющее	 действие	 и	 ускоряет	 заживление	 ран,
способствуя	 быстрому	 росту	 грануляций	 —	 молодой	 соединительной
ткани,	образующейся	при	заживлении.
Нет	 слов,	 было	 бы	 ошибочным	 и	 даже	 вредным	 видеть	 в	 настойке
софоры	 панацею	—	 некое	 универсальное	 средство,	 помогающее	 во	 всех
случаях	жизни.	 Но	 вместе	 с	 тем	 непростительно	 игнорировать	 успешное
применение	ее	в	народной	медицине.
Как	готовится	настойка	софоры?
Необходимо	 свежие	 плоды,	 которые	 созревают	 в	 сентябре	 и
собираются	с	середины	сентября	по	декабрь,	вымыть	холодной	кипяченой
водой,	 нарезать,	 сложить	 в	 стеклянную	 или	 фарфоровую	 посуду	 —	 не
металлическую!	—	и	залить	водкой	в	весовом	соотношении	1:2	(софора	—
водка).
Настаивается	 софора	в	 течение	10	дней.	Затем	плоды	отжимаются,	 а
отстоянную	жидкость	фильтруют	 через	 вату	 и	 фильтровальную	 бумагу.	 В
результате	 получается	 чистая	 настойка	 софоры	 красно-коричневого	 или
оливкового	цвета	—	софорин.
Если	плоды	воздушно-сухие,	 водки	в	 5	 раз	 больше,	 т.	 е.	 в	пропорции
1:5.	 Настаивают,	 часто	 взбалтывая,	 в	 течение	 10	 суток.	 Затем	 жидкость
сливают,	 отстаивают	 двое	 суток	 и	 снова	 сливают,	 освобождая	 от	 осадка.
После	этого	настойка	софоры	пригодна	к	использованию.
Из	народного	опыта	известно,	что	лучше	принимать	настойку	по	75—
30	капель	3	раза	в	день	за	30	минут	до	еды	и	четвертый	—	на	ночь	перед
сном.	 Принимают	 3	 недели	 и	 при	 необходимости	 после	 10-дневного
перерыва	повторяют.
Хранить	настойку	софоры	нужно	в	прохладном	темном	месте.
Серьезно	заинтересовались	софорой	болгарские	ученые.	Академик	Д.
Иорданов	 и	 член-корреспондент	 Болгарской	 Академии	 наук	 П.	 Николов
пишут:
«В	 нераспустившихся	 бутонах	 цветков	 софоры	 японской	 содержится
самое	 большое	 количество	 (по	 сравнению	 с	 остальными	 растениями)
рутина	(12—17%,	даже	до	30%),	листья	и	молодые	побеги	содержат	около
4,4%	рутина.	Бутоны	цветков	софоры	в	настоящее	время	являются	сырьем
для	получения	рутина,	имеющим	мировое	значение.
Рутин	 представляет	 собой	 утвержденное	 средство	 против
кровоизлияний	 различного	 происхождения.	 Понижает	 проницаемость	 и
ломкость	 капилляров.	 Применяется	 для	 лечения	 и	 профилактики
кровоизлияний,	в	особенности	в	головном	мозгу,	сердце	и	сетчатке	глаза,
при	 гипертонии,	 диабете,	 склеротическом	 повреждении	 стенок	 сосудов,
при	 заболевании	 почек,	 геморрагическом	 диатезе,	 язвенном	 колите,
пятнистом	 тифе,	 сепсисе,	 ревматизме,	 при	 капиллярных	 кровоизлияниях
токсического	 происхождения	 (отравление	 мышьяковистыми
соединениями,	 салицилатами	 и	 др.).	 Во	 всех	 случаях	 рутин	 следует
принимать	вместе	с	витамином	«С».[4]
Софора	 японская	 изучена	 пока	 еще	 недостаточно.	 Однако,	 судя	 по
тому,	что	уже	известно	науке,	у	нее	большое	будущее.
ОМЕЛА
В	 канун	 Нового	 года	 на	 улицах	 Ялты	 можно	 увидеть	 женщин	 с
необычными	для	этой	поры	букетами.	В	руках	у	них	—	древесные	кустики
с	 небольшими	 зеленоватыми	 веточками,	 украшенными	 воскового	 цвета
ягодами.	Это	новогодний	подарок	на	счастье.
Новый	 год	 уже	 заметно	 «повзрослел»,	 а	 кое-где	 в	 квартирах	 все	 еще
стоят	в	кувшинах	с	водой	эти	подарки.
Растение,	 о	 котором	 идет	 речь,	 называется	 омела	 белая.	Относится
оно	 к	 роду	 полупаразитических	 вечнозеленых	 кустарников	 из
распространенного	на	земном	шаре	семейства	омеловых,	«прописанного»
главным	образом	в	тропических	лесах.
На	 территории	 Советского	 Союза	 известны	 лишь	 два	 вида,	 которые
растут	 на	 Черноморском	 побережье	 Кавказа	 и	 в	 Крыму.	 Паразитирует
омела	на	разных	деревьях	и	кустарниках,	но	больше	всего	на	тополях,	ивах,
диких	яблонях	и	грушах.
Плод	 омелы	 —	 ягода	 с	 одним	 или	 несколькими	 семенами,	 мякоть
которой	 богата	 клейким	 веществом.	 Плоды	 эти	 охотно	 поедают	 птицы,
особенно	 дрозды.	 Наклевавшись	 вволю,	 они	 очищают	 клювы	 от	 семян	 о
ветви	 деревьев,	 причем	 всегда	 стараются	 забраться	 повыше.	 Клейкие
семена	 прилипают	 к	 веткам	 и	 прорастают.	 Таким	 путем	 и	 размножается
это	растение.
Молодой	 корешок	 проросшего	 семени	 пробивает	 кору	 дерева	 и
начинает	 тянуться	 по	 внутренней	поверхности	 коры	 вверх,	 одновременно
давая	 ответвления,	 которые	 всасываются	 в	 древесину.	 Только	 после	 того,
как	 корешок	 достигает	 древесины,	 развиваются	 семядоли.	 Так	 на	 дереве
вырастает	ветвящийся	вечнозеленый	куст.
Деревья	 от	 омелы	 заметно	 страдают,	 древесина	 теряет	 прочность,
становится	хрупкой.
Кому	приходилось	бывать	в	старинном	украинском	городе	Умани,	тот
помнит	 раскинувшийся	 на	 окраине	 его	 заповедный	 парк	 «Софиевка»,
заложенный	в	конце	XVIII	века.	Это	был	один	из	лучших	парков	в	Европе,
ценнейший	 памятник	 садово-парковой	 архитектуры.	 Но	 в	 1931	 году	 над
городом	пронесся	сокрушительной	силы	ураган.	От	сотен	вековых	деревьев
остались	лишь	стволы:	кроны	с	омелой	были	обломлены	и	повержены	на
землю.	Такое	«счастье»	может	принести	омела	паркам	и	садам.
Казалось	 бы,	 надо	 нещадно	 бороться	 с	 омелой.	 Но	 она	 обладает
важными	 лекарственными	 свойствами.	 Со	 времен	 Гиппократа,	 жившего
два	 с	 лишним	 тысячелетия	назад,	 применяется	 она	 в	 народной	медицине
как	 кровоостанавливающее	 и	 вяжущее	 средство,	 а	 также	 при	 лечении
эпилепсии.
Лечение	препаратом	омелы	проводилось	Е.	П.	Федоровой	 в	 клинике
Института	 терапии	Академии	медицинских	наук	СССР	под	 руководством
известного	терапевта	профессора	А.	Л.	Мясникова.	Под	наблюдением	было
40	 больных	 в	 возрасте	 от	 36	 до	 61	 года,	 страдавших	 гипертонической
болезнью	различной	степени.	Препарат	назначался	в	дозировке	30	капель
три	 раза	 в	 день.	 Курс	 лечения	 длился	 20	 дней	 и	 дал	 положительные
результаты.
А	вот	средство	из	народной	медицины.	8	граммов	листьев	омелы	(16
—40	штук)	 заваривают	 200	 граммами	 воды	 и	 доводят	 до	 кипения.	 Затем
дают	отвару	два	часа	отстояться	и	пьют	по	столовой	ложке	три	раза	в	день.
Уже	 на	 третий	 день	 наступает	 устойчивое	 улучшение.	 Принимают	 также
семена	омелы	—	по	три	семени	два	раза	в	день	(вместе	с	настоем	или	без
него).
Для	 сохранения	 целебных	 свойств	 омелы	 важно	 время	 ее	 сбора.
Исследователи	 утверждают,	 что	 наибольший	 интерес	 представляют
растения,	собранные	в	феврале.
Если	 поздней	 осенью,	 зимой	 или	 ранней	 весной	 ехать	 по
Алуштинскому	шоссе,	 то	между	селом	Перевальным	и	Симферопольским
водохранилищем	можно	увидеть	в	лесу	целые	омеловые	«сады»	на	кронах
обнаженных	деревьев.	Встречается	омела	и	в	Ливадийском	парке,	в	районе
Гурзуфа,	в	Симферополе	и	других	местах	Крыма.
ФЕЙХОА
В	 1910	 году	 в	 Никитский	 ботанический	 сад	 из	 Сухумского	 и
Петербургского	 ботанических	 садов	 прибыло	шесть	 саженцев.	Новоселов
высадили	в	центральной	части	Приморского	парка.
У	 молодых	 растений	 ветви	 были	 серовато-желтые,	 с	 вечнозелеными
кожистыми	 листьями,	 сверху	 темно-зелеными,	 а	 снизу	 серебристо-
опушенными,	с	ароматическими	железками.	На	пятом	или	шестом	году	в
июне—августе	на	них	появились	одиночные,	крупные,	до	4	сантиметров	в
диаметре,	 красивые	 цветы	 с	 толстыми	 красновато-белыми	 лепестками	 и
длинными	 красно-пурпуровыми	 тычинками.	 Зеленоватые	многосемянные
плоды	растения	(весом	до	30—100	граммов)	напоминали	огурцы.	Мякоть	у
них	 сочная,	 кисловатая,	 с	 оригинальным	 своеобразным	 вкусом,	 тонким
ананасно-земляничным	ароматом.
Растение	 это	—	фейхоа	 Селлова	 из	 семейства	 миртовых.	 В	 диком
виде	 фейхоа	 встречается	 в	 Уругвае,	 Парагвае,	 Южной	 Бразилии	 и	 в
Северной	 Аргентине.	 В	 Советском	 Союзе	 культура	 фейхоа	 развивается	 в
плодоводстве	влажных	субтропиков	Западного	Закавказья,	есть	для	нее	все
условия	на	Южном	берегу	Крыма,	особенно	в	тех	уголках,	которые	хорошо
защищены	от	капризов	непогоды	Дерево	значительно	морозоустойчивее	и
засухоустойчивее	 цитрусовых,	 хорошо	 переносит	 даже	 десяти-
двенадцатиградусные	морозы.
Фейхоа	 —	 однодомное	 перекрестноопыляющееся	 растение.	 Для
получения	 хорошего	 урожая	 нельзя	 высаживать	 его	 одиночными
экземплярами	или	же	производить	чистосортные	посадки,	а	в	комнатных
условиях	 надо	 иметь	 не	 менее	 двух	 растений	 разных	 сортов.	 С	 одного
дерева	 можно	 получить	 до	 20	 килограммов	 плодов.	 В	 Грузии,	 в
субтропических	 хозяйствах,	 с	 одного	 гектара	 собирают	 более	 100
центнеров.
Плоды	 фейхоа	 содержат	 10	 процентов	 сахара	 с	 преобладанием
сахарозы	 и	 глюкозы,	 пектин,	 витамин	 С,	 различные	 кислоты,	 протеин,
жиры.	 Готовят	 из	 плодов	 высококачественные	 компоты	 и	 варенья,	 джем,
желе,	 ликеры,	 вино,	 мармелад.	 В	 сушеном	 виде	 для	 непосредственного
десертного	 употребления	 они	 непригодны,	 но	 могут	 быть	 с	 успехом
использованы	 для	 ароматизации	 разных	 пищевых	 продуктов,	 в	 частности
безалкогольных	напитков.
Однако	 важнейшей	 особенностью	плодов	фейхоа	 является	 наличие	 в
них	водно-растворимых	соединений	йода:	в	килограмме	свежих	плодов	—
до	6,5—10,2	миллиграмма,	а	в	золе	плодов	—	от	0,15	до	0,31	процента.	По
содержанию	йода	плоды	фейхоа	превосходят	все	фрукты	и	овощи	во	много
раз!	 Это	 прекрасное	 профилактическое	 средство,	 а	 вместе	 с	 тем	 и
лекарство	для	страдающих	болезнью	щитовидной	железы,	атеросклерозом
и	т.	д.
Присутствие	 йода	 в	 плодах	 фейхоа	 связывают	 с	 близостью	 Черного
моря.	У	 тех	 растений,	 которые	произрастают	 вдали	от	побережья,	 йода	 в
плодах	нет.	Когда	с	моря	дует	легкий	бриз,	струи	воздуха	приносят	летучий
йод,	а	плоды	фейхоа	его	поглощают.
На	какое	же	расстояние	может	быть	отдалено	дерево	от	Черного	моря,
чтобы	 плоды	 накапливали	 йод?	 И	 будет	 ли	 йод	 в	 плодах	 фейхоа	 при
комнатной	культуре?	Эти	вопросы	должны	решить	ученые.
В	 Ялте	 фейхоа	 можно	 увидеть	 в	 Приморском	 парке	 и	 во	 дворе
бывшего	здания	горсовета	по	улице	Чехова.
МИРТ
В	 странах	 Южной	 Европы	 и	 Северной	 Африки	 с	 древних	 времен
введен	 в	 культуру	 вечнозеленый	 кустарник	 до	 2—3	 метров	 высоты,	 с
ланцетными	 темно-зелеными	 листьями,	 при	 растирании	 душистыми.
Цветет	 он	 в	 конце	 мая	 —	 июне.	 Из	 нежно-белых	 пятилепестковых
душистых	 цветочков	 образуются	 черные	 ягоды	 с	 приятным	 сильным
ароматом.
Это	 малораспространенное,	 но	 очень	 ценное	 растение	 —	 мирт
обыкновенный	из	 семейства	 миртовых,	 куда	 входят	 эвкалипты,	 фейхоа,
гвоздичное	дерево	и	еще	около	3500	видов.
Много	чудесных	сказок	и	легенд	далекой	древности	связано	с	миртом.
Одна	 из	 них	 повествует	 о	 красавице	 Альцине,	 жившей	 на	 острове.
Славу	 о	 ее	 невиданной	 красоте	 далеко	 разносили	 чайки.	Много	 рыцарей
приплывало	 к	 неизвестному	 острову,	 но	 ни	 один	 оттуда	 не	 вернулся,	 и
никто	не	ведал,	что	произошло	с	ними.
Однажды	 отправился	 туда	 самый	 отважный	 из	 рыцарей.	 Сошел	 он	 с
корабля	на	остров	с	любимым	конем,	не	раз	 спасавшим	хозяина	от	беды.
Привязал	рыцарь	коня	к	цветущему	миртовому	дереву,	от	которого	исходил
сладкий	аромат.
—	 Почему	 я	 должен	 сносить	 еще	 и	 эту	 грубость?	 —	 неожиданно
раздался	человеческий	голос.
Тут	рыцарь,	которому	с	юности	чужды	были	страх	и	трусость,	отвязал
коня,	отступил	от	заговорившего	дерева	и	спросил:
—	Да	кто	ты?	Дерево	или	человек?!
И	дерево	вдруг	прослезилось	смолистыми	пахучими	слезами	и	глухо,
как	 из	 подземелья,	 заговорило,	 поведав	 все	 о	 своей	 печальной	 судьбе	 и
такой	 же	 участи	 других	 рыцарей,	 прибывших	 на	 остров.	 По	 воле
красавицы,	 владевшей	 загадочным	островом,	 все	они,	 как	 только	 ступали
на	землю,	превращались	в	миртовые	деревья.
—	Обойдет	красавица	рано	поутру	эту	рощу,	нарвет	душистых	листьев,
настоит	их	на	ключевой	воде	и	после	сна	умывается	ею.	Оттого	и	краса	ее
не	увядает,	всегда	свежа	и	румяна	она,	как	утренняя	заря...
В	древней	Греции	мирт	служил	символом	почета	и	высшей	власти.	В
Риме	 это	 душистое	 растение	 было	 посвящено	 богине	 любви	 и	 красоты
Венере,	рощи	мирта	зеленели	вокруг	ее	храмов,	ветками	украшали	статуи
богини.
Винный	 настой	 из	 плодов	 мирта	 считали	 в	 древности	 волшебным
эликсиром,	который	придает	здоровье,	бодрость,	удлиняет	человеку	жизнь.
В	 Крыму	 мирт	 впервые	 появился	 в	 1815	 году	 в	 Никитском	 саду.	 Он
плохо	 переносит	 холод	 и	 засуху.	 При	 13—14	 градусах	 мороза	 уже
примерзает.	Поэтому	 в	южном	Крыму	 встречается	 редко,	 да	 и	 то	 лишь	 в
наиболее	 теплых	 местностях	 —	 таких,	 как	 Форос,	 Кастрополь,	 Симеиз,
Алупка,	Массандра.
Мирт	растет	медленно,	цвести	и	плодоносить	начинает	на	4—5	году.
Ягоды	 и	 листья	 растения	 издавна	 применяются	 в	 кулинарии.
Используется	 и	 эфирное	 масло	 из	 листьев.	 Мирт	 идет	 также	 на
приготовление	различных	парфюмерных	средств,	одеколонов	и	туалетных
вод.
Особую	 ценность	 представляет	 мирт	 как	 лекарственное	 растение.	 В
1948	 году	 сотруднику	 Никитского	 ботанического	 сада	 биологу	 М.	 Н.
Артемовой	 удалось	 установить,	 что	 водные	 извлечения	 из	 листьев	 мирта
обладают	антибактериальным	действием.	Спустя	несколько	лет	биохимик
А.	П.	Дегтярева	установила,	что	в	них	содержатся	еще	и	противомикробные
вещества,	 которые	 в	 500(!)	 раз	 сильнее	 эфирного	 масла	 под	 названием
миртол,	 извлекаемого	 из	 этого	 растения.	 Достаточно	 сказать,	 что	 они
способны	 уничтожать	 микробов,	 устойчивых	 к	 пенициллину,
стрептомицину,	ауреомицину.
При	 лечении	 ангины,	 бронхита,	 гриппозных	 заболеваний	 и
туберкулеза	 применяются	 отвар	и	 настойка	мирта.	 Готовят	 их	из	 листьев
растения	в	весовом	соотношении	1:5,	т.	е.	на	одну	часть	листьев	мирта	пять
частей	жидкости.
Для	 приготовления	 настойки	 мелконарезанные	 листья	 мирта
помещают	 в	 бутылку	 и	 заливают	 70-процентным	 медицинским	 спиртом.
Закупоренную	 посуду	 держат	 в	 прохладном	 темном	 месте,	 часто
взбалтывая.	 По	 истечении	 5	 дней	 настойка	 готова	 к	 употреблению.
Принимают	настойку	мирта	по	25—30	капель	за	полчаса	до	еды	3	раза	в
день	 в	 течение	 5—7	 дней,	 затем	 делают	 перерыв.	 Спустя	 5	 дней	 при
необходимости	прием	мирта	повторяют	в	таких	же	дозах.
РОЗА
Было	 это	 более	 двадцати	 трех	 веков	 назад.	 В	 Элладе	 проходило
необычное	состязание	—	на	самый	краткий	остроумный	ответ.
На	 вопрос,	 что	 в	 природе	 является	 одновременно	 прекрасным	 и
полезным,	 один	 из	 молодых	 учеников	 философа	Сократа,	 недолго	 думая,
потянулся	к	розе,	сорвал	ее	и	подал	спрашивающему.	Как	гласит	предание,
этот	 юноша,	 звали	 которого	 Леандр,	 и	 оказался	 победителем
оригинального	состязания.
С	 незапамятных	 времен	 роза	 полюбилась	 людям	 и	 стала	 садовой
культурой.	 В	 древнем	 Иране	 был	 создан	 поэтический	 образ	 соловья,
влюбленного	в	«царицу	цветов»,	а	сам	Иран	получил	поэтическое	название
Гюлистан,	что	значит	«страна	роз».
Две	 тысячи	 лет	 назад	 в	 Иране	 уже	 умели	 добывать	 из	 лепестков
душистых	 роз	 благовонное	 розовое	 масло.	 В	 Греции	 во	 время	 народных
празднеств	 гирляндами	 роз	 украшали	 храмы,	 статуи	 богов,	 жилища,
пиршественные	 столы.	 Розами	 венчали	 победителей,	 их	 преподносили
новобрачным.
У	греков	культуру	розы	заимствовали	римляне	и	развили	декоративное
розоводство.
У	римлян	родилась	интересная	традиция:	 собрав	друзей	на	обед	или
ужин,	в	знак	интимности	беседы	вешали	над	столом	цветок	розы.	Отсюда
и	пошло	классическое	выражение	«sub	rosa»	—	под	розой,	т.	е.	по	секрету,
тайком.	Сказанное	«под	розой»	не	подлежало	разглашению.
По	 древнегреческому	 преданию,	 белые	 розы	 возникли	 из	 чудесного
цветочного	нектара,	давшего	людям	бессмертие	и	неосторожно	пролитого
на	пиршестве	богов	Эротом	—	богом	любви.	Красными	же	розы	стали	от
крови	 богини	 Афродиты.	 Гуляя	 по	 саду	 на	 заре,	 когда	 розы	 особенно
благоухают,	 богиня	 наклонилась	 понюхать	 и	 сорвать	 себе	 самую	лучшую,
но	нечаянно	уколола	палец	о	шипы	и	обагрила	своей	кровью	ее	лепестки.
Таково	 предание.	 На	 самом	 деле	 роза,	 насчитывающая	 в	 своем	 роду
более	120	видов	(по	другим	данным	—	350—400),	—	удачливая	правнучка
ничем	не	примечательного,	 хотя	и	всем	известного	дикого	шиповника	—
растения	с	мелкими	бледно-розовыми	цветами.
На	земле	насчитывается	ныне	свыше	десяти	тысяч	сортов	роз,	и	среди
этого	великого	множества	есть	такие,	что	пользуются	мировой	славой.
В	 России	 розы	 появились	 в	 XVIII	 столетии,	 в	 Никитском
ботаническом	саду	—	в	 год	 его	основания	 (1812).	Но	лишь	в	 1891—1892
годах	в	Никитском	саду	был	заложен	розариум.
Как	«заботились»	о	процветании	отечественного	розоводства	в	старой
России,	можно	судить	по	такому	случаю.
Феофил	 Климентьевич	 Калайда,	 главный	 садовник	 императорского
Никитского	ботанического	сада,	в	1900	году	проводил	отпуск	за	границей.
Побывав	на	розовых	плантациях	фирмы	Суперт-Нотинг	в	Люксембурге,	он
случайно	разговорился	с	владельцем	о	том,	что	не	мешало	бы	Никитскому
саду	 в	 России	 иметь	 коллекцию	 роз.	 Не	 успел	 Ф.	 К.	 Калайда	 вернуться
домой,	как	прибыла	посылка	с	коллекцией	роз	—	2500	сортов.	Стоимость
их	была	немедленно	оплачена	садом.	Но	департамент	земледелия,	в	чьем
ведении	находился	сад,	расход	этот	не	принял	к	оплате	по	той	причине,	что
оный	 «произведен	 был	 без	 его	 ведома».	 И	 садовнику	 долго	 пришлось
погашать	 из	 своего	 скромного	 жалованья	 стоимость	 этой	 дорогой
посылки.
В	 Крыму	 разводят	 в	 основном	 эфиромасличные	 казанлыкскую
розовую	 и	 крымскую	 красную	 розы.	 И	 та,	 и	 другая	 служат	 главными
источниками	получения	ценнейшего	эфирного	масла.
Если	 в	 первые	 послевоенные	 годы	 из	 каждой	 тонны	 лепестков	 розы
получали	 600—700	 граммов	 масла,	 то	 теперь	 по	 1100	 граммов.	 Уборка
розы	 не	 терпит	 промедления.	 Ночью	 распустился	 бутон	 —	 утром	 уже
обязательно	надо	его	сорвать.	Побудет	он	на	кусте	день,	и	добрая	половина
масла	 улетучится,	 а	 еще	 день	 —	 осыплются	 лепестки,	 и	 урожай
безвозвратно	потерян.
Розовое	 масло	 —	 непременный	 компонент	 при	 изготовлении	 духов
высших	 сортов.	 Одной	 его	 капли	 достаточно,	 чтобы	 изготовить	 десятки
флаконов	наилучших	духов!
Лепестки	роз	и	розовое	эфирное	масло	используются	с	лекарственной
целью.	Розовое	масло	применяется	в	медицине	для	приготовления	розовой
воды,	 а	 она	 в	 свою	 очередь	 входит	 в	 состав	 многих	 лечебных	 мазей,
косметических	эссенций,	туалетной	воды.
В	 народной	 медицине	 лепестки	 роз	 применяют	 как	 слабовяжущее,
противопоносное	средство,	а	также	при	заболевании	легких	и	при	кашле.
Розовое	масло	идет	и	на	предприятия	пищевой,	химической	и	других
отраслей	 промышленности.	 Выведенные	 учеными	 Никитского
ботанического	 сада	 новые	 высокоурожайные	 сорта	 эфиромасличных	 роз
Новинка	 и	 Фестивальная	 по	 сравнению	 с	 обычными	 сортами	 роз	 дают
вдвое	больше	масла.
ШИПОВНИК
Как	 мы	 уже	 говорили,	 шиповник	—	 прародитель	 розы.	 Это	 цепкий
кустарник	с	немахровыми	цветками,	принадлежащий	к	семейству	розовых,
или	розоцветных.
Растет	шиповник	в	светлых	лесах,	в	подлесках,	по	опушкам,	на	лугах,
по	 оврагам,	 в	 лесостепи	 и	 степи.	 Только	 в	 Советском	 Союзе	 65	 видов
шиповника	(по	другим	данным	150),	а	всего	их	на	земном	шаре	до	350.
Плоды	 многих	 видов	 шиповника	 —	 природный	 витаминный
концентрат,	содержащий	витамин	С	(аскорбиновую	кислоту)	и	провитамин
А	 (каротин).	 Кроме	 того,	 в	 состав	 его	 входят	 витамин	 В2	 (рибофлавин),
витамин	Р	 (цитрин)	и	витамин	К.	Наряду	с	этим	богаты	плоды	сахарами,
лимонной	кислотой,	пектиновыми	и	дубильными	веществами.
К	 таким	 примечательным	 видам	 относится	шиповник	 коричный,
распространенный	в	Европе	и	Западной	Азии.	В	культуру	он	введен	в	1596
году,	в	Никитском	саду	—	с	1815	года.
В	 Европе,	 Западной	 Азии,	 на	 Кавказе	 и	 в	 Крыму	 в	 больших
количествах	произрастает	шиповник	обыкновенный.	Это	кустарник	до
трех	 метров	 высоты	 с	 изогнутыми	шипами	 на	 стволах	 и	 ветвях.	 Красные
плоды	 созревают	 в	 сентябре—октябре.	 В	 культуре	 известен	 с	 древних
времен,	 в	 Никитском	 саду	 —	 со	 времени	 основания	 (1812).	 Шиповник
обыкновенный	 —	 один	 из	 лучших	 подвоев	 для	 прививки	 и	 окулировки
культурных	сортов	роз,	пригоден	также	для	живой	изгороди
Большую	 ценность	 представляют	 плоды	 этого	 самого
распространенного	в	Крыму	вида	шиповника.	Например,	витамина	С	в	них
содержится	в	5	раз	больше,	чем	в	лимоне,	и	в	10	раз	больше,	чем	в	яблоках.
Кроме	 витамина	 С,	 в	 плодах	 крымского	 шиповника	 большое
количество	 витамина	Р,	 провитамина	А	и	 других	 биологически	 активных
веществ,	 укрепляющих	 здоровье	 человека.	 По	 этой	 причине	 плоды	 эти
служат	в	качестве	сырья	для	производства	витаминных	препаратов.
Препараты	шиповника	применяются	в	порошках,	таблетках,	пилюлях,
драже,	 экстрактах,	 сиропах,	 настоях	 и	 разного	 рода	 лекарственных
концентратах.	Специальный	экстракт	из	плодов	шиповника	—	холосас	—
используют	 при	 заболевании	 печени.	 У	 настоя	 жженого	 шиповника
приятный	запах,	напоминающий	ваниль,	и	хороший	вкус.
Знаток	лекарственных	растений	профессор	А.	Н.	Обухов	рекомендует
готовить	 настой	 следующим	 образом:[5]	 20	 граммов	 промытых	 плодов
залить	 двумя	 стаканами	 кипятка	 и	 кипятить	 в	 закрытой	 стеклянной	 или
эмалированной	 посуде	 в	 течение	 10	 минут.	 Настаивать	 в	 течение	 10—18
часов,	процедить	через	2—3	слоя	марли,	а	затем	плоды	отжать.
Для	улучшения	вкуса	можно	добавить	сироп	или	сахар.
Чтобы	 ускорить	 процесс	 получения	 настоя,	 измельченные	 в	 ступе
плоды	 шиповника	 следует	 залить	 кипящей	 водой	 (расчет	 тот	 же:	 20
граммов	 плодов	 на	 2	 стакана	 воды)	 и	 кипятить	 в	 течение	 7—10	 минут.
После	охлаждения	и	процеживания	настой	готов	к	употреблению.
Пить	 рекомендуется	 по	 полстакана	 или	 стакану	 2	 раза	 в	 день	 перед
едой.	Детям	дают	от	четверти	стакана	до	полустакана.
В	народе	для	удаления	камней	из	желчного	пузыря	применяют	корень
шиповника.	Мелко	нарезанные	и	хорошо	промытые	корни	высушивают	при
комнатной	 температуре.	 Берут	 их	 столовую	 ложку	 и	 заливают	 стаканом
воды,	 в	 течение	 трех	 минут	 кипятят,	 после	 чего	 ночь	 настаивают
накрытым,	процеживают,	и	отвар	готов	для	применения.
Стакан	 отвара	 принимают	 равными	 частями	 за	 один	 день:	 первый
прием	натощак,	остальные	—	за	полчаса	до	еды.	И	так	в	продолжение	10
дней.	 Отвар	 готовится	 на	 каждый	 день	 с	 вечера,	 потом	 20-дневный
перерыв.	Курс	лечения,	повторенный	три	раза,	длится,	таким	образом,	три
месяца.
Не	 обходится	 без	 плодов	 шиповника	 и	 пищевая	 промышленность:
здесь	 они	 необходимы	 для	 витаминизации	 продуктов,	 например
кондитерских	изделий.
Корни	шиповника	 и	 галлы	 (паразитические	 наросты	 на	 нем)	 богаты
дубильными	веществами.
РОЗМАРИН
В	Южной	Франции	 и	 Северной	 Италии,	 на	 южных	 и	 юго-западных
сухих	 склонах,	 где	 много	 солнца,	 с	 незапамятных	 времен	 произрастает
вечнозеленый	густоветвистый	полукустарник.
Растение,	 достигающее	 в	 высоту	 одного	 метра,	 густо	 покрыто
серовато-зелеными	 кожистыми	 листочками,	 источающими	 приятный
аромат.	Цветет	оно	весной	или	летом,	а	часто	вторично	—	осенью	и	даже
зимой	 душистыми	 бледно-лиловыми	 и	 слегка	 голубоватыми	 мелкими
цветочками.
Известно	 это	 растение	 под	 названием	 розмарин	 лекарственный	 из
семейства	 губоцветных.	 Родина	 его	 —	 обширная	 область	 от	 острова
Мадейра	 до	Малой	 Азии,	 на	 севере	—	 до	Южного	 Тироля,	 а	 на	 юге	—
почти	до	Центральной	Африки.
В	 культуре	 розмарин	 с	 давних	 времен.	 Разводили	 его,	 согласно
свидетельствам	 античных	 авторов,	 еще	 в	 древнем	 Египте.	 С	 1816	 года
розмарин	 лекарственный	 поселился	 в	Никитском	 ботаническом	 саду,	 где
обрел	 вторую	 родину.	 В	 1914	 году	 здесь	 была	 заложена	 опытная
промышленная	 плантация.	 На	 крымской	 земле	 розмарин	 прижился
хорошо,	 ежегодно	 цветет,	 плодоносит	 и	 дает	 всхожие	 семена.	 В	 суровые
зимы,	если	температура	опускается	ниже	-10°,	подмерзает.
В	 крымских	 парках,	 от	 Фороса	 до	 Судака,	 розмарин	 часто
используется	для	вечнозеленых	бордюров	и	оформления	нарядных	рабаток,
а	также	для	обсадки	откосов,	горок	и	каменистых	участков.	Наибольшие	по
площади	насаждения	встречаются	в	Ливадии,	Массандре,	Гурзуфе,	Артеке.
На	 солнечных	 полянах	 можно	 встретить	 промышленные	 плантации.	 Из
Крыма	 розмарин	 лекарственный	 распространился	 во	 многие	 районы
Закавказья,	а	также	кое-где	в	Средней	Азии.
Введение	 розмарина	 в	 культуру	 в	 Западной	 Европе,	 Индии,
Соединенных	Штатах	Америки	красноречиво	говорит	о	большой	ценности
этого	 лекарственного	 растения.	 В	 его	 листьях,	 стеблях	 и	 цветках
содержится	эфирное	масло,	которое	широко	применяется	в	парфюмерии	и
в	мыловарении.	Листья,	 цветки	и	 побеги	 употребляются	 также	 в	 ликеро-
водочной	 и	 хлебопекарной	 промышленности.	 А	 в	 кулинарии	 листья
используются	и	как	пряная	приправа	к	кушаньям.
Служит	 розмарин	 и	 как	 лекарственное	 средство.	 С	 этой	 целью	 в
период	 цветения	 собирают	 листья	 и	 верхушки	 побегов	 —	 сырье	 для
получения	эфирного	масла.
В	 народе	 розмарин	 имеет	 хорошую	 репутацию	 как	 желудочное,	 как
действенное	 тонизирующее	 средство	 при	неврозах.	Его	 рекомендуют	при
водянке,	 головной	боли,	простудах,	из	сухих	листьев	готовят	курение	при
астме.
Наружно	препарат	из	розмарина	лекарственного	можно	использовать
в	виде	пластырей	и	втираний	или	ванн	при	простудных	заболеваниях.
Наиболее	популярные	средства	—	настойка	и	отвар.
Для	 приготовления	 настойки	 берут	 50—60	 граммов	 листьев	 и
настаивают	на	200	граммах	медицинского	спирта	(не	крепче	70	процентов)
в	течение	5	дней.	Принимают	по	25	капель	три	раза	в	день	за	полчаса	до
еды.
Чтобы	 приготовить	 отвар,	 нужно	 взять	 20	 граммов	 листьев,	 залить
одним	стаканом	кипятка	и	проварить	15—20	минут.	Принимать	по	чайной
ложке	три	раза	в	день	также	за	полчаса	до	еды.
Летучие	фитонциды	розмарина	лекарственного	губительно	действуют
на	 возбудителя	 туберкулеза,	 что	 с	 точки	 зрения	 медицинской	 трудно
переоценить.	 Поэтому	 очень	 полезно	 разводить	 розмарин	 в	 кадках	 с
лечебной	целью	и	как	декоративное	комнатное	растение.
Розмарин	—	хороший	медонос.
Размножается	 семенами,	 делением	 куста,	 отводками	 и	 —	 лучший
способ	 —	 черенками.	 Промышленная	 плантация	 розмарина
лекарственного	 при	 благоприятных	 условиях	 уже	 со	 второго	 года	 может
успешно	эксплуатироваться	в	течение	15—20	лет.	Надо	только	через	5—8
лет	 проводить	 омоложение	 кустов	 путем	 подрезки	 побегов	 до	 уровня
почвы,	 так	 как	 с	 годами	 стволы	 розмарина	 оголяются.	 С	 одного	 гектара
плантации	собирают	ежегодно	до	50—70	центнеров	лекарственного	сырья
—	зеленой	массы.
Если	 розмарин	 содержать	 в	 комнатных	 условиях,	 то	 кадки	 лучше	 на
все	лето	выносить	на	свежий	воздух	—	в	сад,	на	балкон.	Зимой	растение	не
требует	 высоких	 температур.	 Более	 того,	 чем	 ниже	 была	 температура	 в
зимнее	время,	тем	сильнее	он	будет	цвести	весной.
АКАЦИЯ
Читателям,	 особенно	 старшего	 поколения,	 знаком,	 вероятно,	 этот
романс,	очень	популярный	в	свое	время:
Белой	акации	гроздья	душистые
Вновь	ароматом	полны.
Вновь	разливается	песнь	соловьиная
В	бледном	сияньи	луны...
Мы	 настолько	 привыкли	 к	 белой	 акации,	 что	 кажется	 она	 местной,
коренной	уроженкой.	Между	тем	это	не	так:	белая	акация,	имеющая	еще
названия	робиния	белая,	лжеакация,	из	семейства	бобовых	—	американка
по	 происхождению.	 Это	 одно	 из	 первых	 северо-американских	 растений,
завезенных	в	Европу.
С	конца	XVIII	века	белая	акация	культивируется	в	России.	В	1813	году
ее	 стали	 выращивать	 в	 Никитском	 ботаническом	 саду,	 откуда	 она
распространилась	по	горному	и	степному	Крыму	и	далеко	за	его	пределы.
Разводится	 белая	 акация	 как	 декоративное	 и	 душистое	 растение,	 а	 в
засушливых	районах	может	служить	и	для	корма	скоту.	Однако	куда	важнее
другое:	 листья	 ее	 выделяют	 летучие	 фитонциды,	 и	 потому	 растение	 по
праву	стоит	в	ряду	полезнейших.
Дерево	 достигает	 в	 высоту	 35	 метров,	 листья	 сложные,
непарноперистые,	на	месте	прилистников	—	колючки.	Цветение	наступает
поздно	 —	 с	 середины—конца	 мая	 и	 продолжается	 до	 двух	 недель.
Многочисленные	 белые	 цветки	 лжеакации	 собраны	 в	 редкие	 пониклые
кисти,	 источающие	 сильный	 приятный	 запах.	 Цветки	 содержат	 гликозид
робинин	 и	 богаты	 душистым	 эфирным	 маслом,	 применяемым	 в
парфюмерии.	Плоды	—	бобы	—	созревают	в	сентябре	и	висят	на	деревьях
всю	зиму.
Лжеакация	 известна	 как	 лекарственное	 растение.	Цветки	 ее	 издавна
применяют	 в	 народной	 медицине	 как	 вяжущее	 и	 противоспазматическое
средство.
В	народе	 двухнедельная	 настойка	 цветков	 белой	 акации	 (настаивают
ее	непременно	на	солнце)	применяется	как	наружное	при	ревматизме.
Белая	 акация	—	 прекрасный	 медонос.	 В	 степной	 полосе	 она	 имеет
огромное	 значение	 для	 медосбора.	 Акациевый	 мед	 относится	 к	 числу
высокосортных	медов,	прозрачного	цвета,	с	нежным	приятным	ароматом.
Размножается	 растение	 семенами,	 черенками	 из	 неодревесневших
летних	 побегов	 и	 корневыми	 отпрысками.	 Лжеакация	 растет	 довольно
быстро,	особенно	до	10	лет.	К	почве	нетребовательна	и,	как	всякое	бобовое,
обогащает	ее	азотом.	Очень	светолюбива.
Кроме	 лжеакации,	 или	 белой	 акации,	 в	 Крыму	 распространен	 еще
один	вид	из	того	же	семейства.	В	парках,	скверах	и	на	бульварах	Южного
берега	 —	 от	 Алушты	 до	 Севастополя	 —	 встречаются	 ажурные
зонтиковидные	 деревья	 с	 изящными	 двоякоперистыми	 листьями.	 Это
шелковая,	 или	 ленкоранская,	 акация,	 известная	 в	 ботанике	 как
альбиция.
Альбиция	 представляет	 собой	 листопадное	 дерево	 десяти	 и	 более
метров	 высоты	 с	 ветвящимся	 стволом,	 покрытым	 серой	 гладкой	 корой.
Зимой,	 когда	 листья	 опадают,	 крупные	 многосемянные	 желтые	 бобы,
свисающие	с	ветвей,	украшают	растение,	делая	его	очень	декоративным.
Родина	 шелковой	 акации	 —	 леса	 района	 Ленкорани	 в	 Восточном
Закавказье.	Отсюда	другое	ее	название	—	акация	ленкоранская.	В	культуре
с	1745	года,	на	Южном	берегу	Крыма	—	с	1817.	Дерево	это	неприхотливое,
легко	 переносит	 засуху	 и	 хорошо	 развивается	 на	 наших	 щебенистых
известковых	почвах,	что	делает	его	перспективным	для	паркостроения	на
Южном	берегу	Крыма.
Во	время	цветения	акация	шелковая	привлекает	много	пчел	для	сбора
душистого	 нектара.	 Мед,	 собранный	 с	 ее	 цветков,	 обладает	 ценными
лечебными	свойствами.
Научные	 сотрудники	 Никитского	 сада	 Г.	 Нилов	 и	 Л.	Щербановский
выделили	из	растений	этого	вида	новые	биологически	активные	вещества,
которые	 обладают	 способностью	 воздействовать	 на	 дрожжевую
микрофлору,	 молочнокислые	 и	 уксусные	 бактерии.	 Производственная
проверка	 показала,	 что	 добавка	 их	 как	 консервантов	 в	 напитки,
содержащие	 сахар,	 удлиняет	 сохранность	 до	 шести-двенадцати	 месяцев.
Новые	 вещества	 могут	 увеличивать	 и	 сроки	 сохранности	 сладких	 и
полусладких	вин,	что	также	весьма	важно.
У	 шелковой	 акации	 очень	 твердая	 и	 красивая	 желто-розовая
древесина,	 она	 хорошо	 полируется	 и	 служит	 ценным	 материалом	 в
столярном	производстве.
Растение	размножается	семенами,	а	также	выращивается	из	черенков
и	отводков.
МАКЛЮРА
«Что	 это	 за	 апельсины	 растут	 на	 деревьях	 с	 крепкими,	 длинными
колючками	 на	 ветках	 и	 побегах?»	—	 спрашивают	 гости	Южного	 берега,
приехавшие	сюда	летом	или	осенью.
Действительно,	 плоды,	 заинтересовавшие	 приезжих,	 похожи	 на
апельсины,	но	только	внешне.	Это	плоды	маклюры.
В	Северной	Америке,	от	Миссури	до	Канзаса	и	Техаса,	растут	деревья
до	 10—20	 метров	 высоты,	 с	 цельными	 блестящими	 светло-зелеными
листьями	 длиной	 5—12	 сантиметров.	 На	 Южном	 берегу	 деревья
покрываются	 листьями	 в	 апреле—мае,	 а	 зацветают	 лишь	 в	 начале	 июня;
цветение	длится	10	дней.	Цветки	у	них	мелкие,	невзрачные:	пыльниковые
—	 в	 желтоватых	 сережках,	 а	 пестичные	 —	 женские	 —	 соцветия
шарообразны.	Они-то	и	разрастаются	в	крупные,	до	10—15	сантиметров	в
диаметре,	 светло-оранжевые	 морщинистые	 соплодия,	 похожие	 на
апельсины.	В	октябре,	срываемые	осенними	ветрами,	они	опадают.
Маклюра	 апельсиновидная,	 или	 лжеапельсин,	 —	 растение	 из
семейства	тутовых,	к	которому	относятся	и	шелковицы.
В	Европу	маклюра	завезена	в	1818	году,	а	в	1833	году	была	получена	из
Франции	Никитским	садом.	С	тех	пор	эта	«американка»	распространяется
по	югу	Советского	Союза.
Теперь	 ее	 можно	 встретить	 в	 любом	 районе	 Крыма,	 на	 Северном
Кавказе,	 в	 Закавказье	 и	 Средней	 Азии.	 Даже	 на	 Украине	 дерево	 хорошо
прижилось	и	плодоносит.
Растет	 маклюра	 довольно	 быстро.	 В	 возрасте	 1—2	 лет	 сеянцы
достигают	 50—90	 сантиметров,	 причем	 лучший	 прирост	 наблюдается	 у
женских	растений.	Светолюбива,	в	южных	районах	морозостойка.	Может
расти	на	каменистых	и	известковых	почвах;	пригодна	для	облесения	сухих
земель,	 укрепления	 песков.	 Особенно	 ценна	 для	 ветрозащитных	 полос	 и
живых	колючих	изгородей.
В	 народной	медицине	 настойка	 из	 плодов	 лжеапельсина	 на	 водке	 (в
соотношении	 1:1,	 т.	 е.	 грамм	 на	 грамм)	 применяется	 как	 средство,
способствующее	скорому	заживлению	ран.
Древесина	маклюры	—	тяжелая	и	 гибкая,	 из	 нее,	 а	 также	из	 корней
получают	 желтую	 краску.	 Листья	 используются	 для	 кормления
шелковичных	червей.
Размножается	растение	семенами,	корневыми	отпрысками,	отводками
и	черенками.
РЯБИНА
Поздней	 осенью,	 когда	 багряный	 лес	 роняет	 листву	 и	 стоит
обнаженный	 и	 печальный,	 рябина,	 убранная	 гроздьями	 красных	 плодов,
словно	монистами,	предстает	во	всей	своей	красе.
В	 нашей	 стране	 рябина	 растет	 почти	 повсеместно,	 кроме	 крайнего
Севера:	в	хвойных	и	смешанных	лесах,	на	лесных	опушках,	прогалинах	и	в
подлесках,	 на	 скалистых	 и	 каменистых	 местах.	 Как	 декоративное	 дерево
разводится	в	садах	и	парках.	Живет	рябина	до	100—120	лет.
Из	84	видов,	встречающихся	в	умеренном	поясе	северного	полушария,
самый	 распространенный	 —	 рябина	 обыкновенная	 из	 семейства
розоцветных.	 Это	 красивое,	 с	 правильной	 пирамидальной	 кроной	 дерево
до	 10—15	 метров	 высоты,	 с	 гладкой	 серой	 корой;	 ее	 пушистые	 ветви	 с
возрастом	 становятся	 голыми;	 почки	 войлочно-пушистые,	 черновато-
фиолетового	цвета,	конусовидные.	Листья	очередные,	непарноперистые,	с
11—21	 продолговатыми,	 почти	 сидячими,	 по	 краю	 остропильчатыми	 и
заостренными	 листочками.	 Молодые	 листья	 снизу	 опушены,	 а	 взрослые
голые.	 Осенью	 листья	 окрашиваются	 в	 ярко-красный	 цвет	 и	 дерево
становится	очень	красивым.
Рябина	 цветет	 в	 мае—июне	 мелкими	 белыми,	 похожими	 на	 цвет
яблони	душистыми	цветками	и	как	хороший	медонос	представляет	интерес
для	 пчел.	 Ягодообразные,	 горьковатые	 на	 вкус,	 терпкие	 плоды	 зреют	 в
сентябре—октябре.	 После	 лежки	 и	 особенно	 после	 заморозков
приобретают	 сладковатый	 вкус,	 на	 дереве	 могут	 оставаться	 до	 глубокой
зимы.	Плоды	рябины	разнообразны	по	форме,	окраске	и	вкусу.
Наилучший	сорт	—	известная	невежинская	рябина,	выведенная	в	селе
Невежино	Ивановской	области.
Как	 плодовое	 дерево	 рябина	 введена	 в	 культуру	 И.	 В.	 Мичуриным,
создавшим	ряд	прекрасных	сортов	с	крупными	вкусными	плодами.
Скрестив	горькую	северную	рябину	со	сладкоплодной	германской,	И.
В.	Мичурин	 вывел	прекрасный	 садовый	 сорт	—	ликерную	рябину.	 Затем,
скрестив	 этот	 новый	 сорт	 с	 южным	 растением	 мушмулой,	 получил
знаменитую	десертную	рябину.
В	 горах	 Крыма	 на	 высоте	 до	 600	 метров	 над	 уровнем	 моря
произрастает	 особый	 вид	 —	 рябина	 домашняя,	 или	 крымская,
распространенная	 также	 в	 Южной	 Европе	 и	 в	 Северной	 Африке.	 А	 на
высоте	до	1200	метров	попадается	и	рябина	обыкновенная.
Рябина	 крымская	 —	 дерево,	 достигающее	 12	 метров	 в	 высоту,	 с
эллипсоидной	или	 узкопирамидальной	 кроной.	Листья	 перистые,	 осенью
ярко-красные.	Зеленовато-желтые	или	с	красным	румянцем	терпкие	плоды,
почти	шаровидной	или	чаще	грушевидной	формы,	созревают	в	сентябре—
октябре.
Реже	в	Крыму	встречается	так	называемая	берека,	или	глоговина.	Это
дерево	10—15-метровой	высоты	с	округлыми	или	широкояйцевидными	3—
7-лопастными	листьями.	Мелкие	грушевидные	плоды,	оранжевые	в	начале
созревания,	 а	 затем	 буроватые	 с	 характерными	 белыми	 точками,	 вкус
имеют	 довольно	 посредственный.	 Кроме	 Крыма,	 берека	 встречается	 на
Кавказе,	в	Средней	и	Южной	Европе.
В	 Никитском	 ботаническом	 саду	 —	 в	 Центральном	 и	 Степном
отделениях	—	создана	 единственная	в	Советском	Союзе	коллекция	из	30
видов	и	форм	рябины.
За	лекарственные	свойства	плодов	рябине	издревле	отведено	почетное
место	среди	лесных	целителей.
В	 народной	 медицине	 плоды	 рябины	 используются	 как
кровоостанавливающее,	 противодизентерийное,	 противоцинготное,
мочегонное	и	вяжущее	средство.	В	зрелом	виде	применяют	их	для	лечения
простудных	и	желудочно-кишечных	заболеваний.
В	медицинской	практике	плоды	рябины	хорошо	зарекомендовали	себя
при	 авитаминозе.	 Они	 входят	 в	 состав	 витаминного	 чая,	 обычно	 в
сочетании	с	плодами	шиповника.
Плоды	 рябины	 содержат	 сахара,	 яблочную	 и	 лимонную	 кислоты,
витамин	 С,	 значительное	 количество	 каротина,	 дубильные	 и	 другие
вещества.	 В	 семенах	 содержится	 до	 22	 процентов	 жирного	 масла	 и
гликозид	 амигдалин,	 Плоды	 и	 продукты	 их	 переработки	 обладают
диетическими	 свойствами	 и	 потому	 находят	 широкое	 применение	 в
пищевой	 и	 ликеро-водочной	 промышленности.	 Из	 них	 готовят	 разные
витаминные	изделия	—	пастилу,	желе,	витаминный	сироп.
Широко	 известна	 и	 наливка	 —	 рябиновка.	 Не	 случайно	 на
международных	выставках	настоек	рябиновые	ликеры	и	наливки	занимают
не	 последнее	место.	Обладая	 пикантным	 вкусом,	 в	 небольших	 дозах	 они
оказывают	 целебное	 действие:	 возбуждают	 аппетит,	 улучшают
пищеварение,	отделение	пищеварительных	соков,	желчи.	На	этом	основано
их	применение	в	народной	медицине.
Зрелые	плоды,	высушенные	на	солнце	или	в	печи,	могут	храниться	два
года.	Ценится	также	твердая	и	прочная	древесина	рябины.
Размножается	растение	семенами.
ИНЖИР
В	садах	и	парках	Южного	берега	Крыма	нередко	можно	 встретить	 в
виде	групповых,	а	чаще	в	виде	одиночных	посадок	дерево	до	10—12	метров
высоты	 или	 древовидный	 кустарник	 с	 широкой	 раскидистой	 кроной.
Называют	растение	по-разному:	смоковница,	фига,	винная	ягода,	но	чаще
всего	—	инжир.
Дерево	сродни	шелковице,	из	того	же	семейства	тутовых.
Листья	 у	 инжира	 3—5-лопастные,	 до	 15—25	 сантиметров	 длиной,
обычно	 сверху	 темно-зеленые,	 шершавые,	 снизу	 опушенные.	 Интересно
отметить,	 что	 многочисленные	 цветки	 его	 никто	 никогда	 не	 видит:	 они
собраны	 на	 внутренней	 поверхности	 мясистого	 плодоложа	 с	 узким
отверстием	 наверху.	 Через	 это	 отверстие	 проникает	 фиговая	 оса-
бластофага	 и	 в	 соцветиях	 откладывает	 яйца.	 Сама	 того	 не	 ведая,	 она
переносит	пыльцу	с	мужских	цветков	на	женские	и	опыляет	их.	Правда,	у
многих	сортов	плоды	развиваются	и	без	опыления.
Родина	инжира	—	Средиземноморская	область,	Иран,	Закавказье,
Туркмения.	В	культуру	введен	издревле.	Не	одно	столетие	разводится	и
на	Южном	 берегу.	Академик	П.	С.	Паллас	 в	 1793—1794	 годах	 писал:	 «Я
видел	здесь	много	прекрасных	фиговых	деревьев».	Кроме	Южного	берега,
инжир	 встречается	 в	 Симферополе,	 Феодосии,	 близ	 Севастополя,	 в
Бельбекской	 долине.	На	Керченском	 полуострове	 в	 холодные	 зимы	 часто
примерзает,	но	дает	поросль	и	иногда	плодоносит.
В	 мировой	 культуре	 известно	 свыше	 600	 сортов	 инжира,
отличающихся	друг	от	друга	величиной,	окраской,	вкусом	плодов,	сроками
их	 созревания.	 Известностью	 на	 мировом	 рынке	 пользуется	 инжир
далматский,	испанский,	французский,	калифорнийский,	но	всего	более	—
смирнский	(Турция).
Плоды	 употребляются	 в	 свежем	 и	 сушеном	 виде,	 из	 них	 готовят
варенье,	 пастилу,	 пряники,	 конфеты	 и	 даже	 вино.	 Низшие	 сорта	 инжира
идут	для	приготовления	уксуса.	В	свежих	плодах	до	20,	а	в	сушеных	до	75
процентов	 сахара.	 В	 них	 содержится	 много	 витаминов	 А	 и	 С,	 а	 также
пектин,	белок,	жиры	и	другие	полезные	вещества.
Инжир	 обладает	 и	 лекарственными	 свойствами.	 В	 частности,	 он
понижает	 содержание	 сахара	 в	 крови.	 В	 народной	 медицине	 используют
его	 при	 сахарном	 диабете.	 Рекомендуется	 обычно	 съедать	 0,5—0,6
килограмма	 зрелых	 плодов	 за	 день,	 в	 три-четыре	 приема	 равными
порциями.
Свойства	 инжирного	 сока	 навели	 ученых	 на	 мысль	 о	 возможности
получения	 легкодоступного	 средства	 для	 лечения	 тромбоэмболических
заболеваний,	 т.	 е.	 таких,	 которые	 связаны	 с	 закупоркой	 кровеносных	 или
лимфатических	 сосудов.	 Эксперименты	 в	 лабораториях	 убедительно
показали,	что	фермент	из	млечного	сока	инжира	—	фицин	—	полностью
разрушает	фибриноген	 в	 крови	и	фибрин.	После	 воздействия	препаратом
на	плазму	фибриновый	сгусток	не	образуется.
Для	 приготовления	 лекарства	 из	 несозревшего	 плода	 инжира
извлекают	 всего	 две-три	 капли	 сока.	 При	 хорошем	 поливе	 сок	 можно
выделить	 и	 из	 листьев	 дерева.	 Эффективностью	 своей	 лекарство	 не
уступает	фибринолизину,	изготовляемому	из	человеческой	крови,	но	стоит
намного	дешевле.
Инжир	размножается	семенами,	отводками,	порослью,	прививкой,	но
лучший	способ	—	черенками.	Растет	быстро	и	с	трех-четырех	лет	начинает
плодоносить.	 Дерево	 нетребовательное,	 выносливое,	 засухоустойчивое.
Живет	 150—200	 лет,	 а	 на	 родине	—	 300	 и	 более.	 Древесина	 желтовато-
белая,	плотная,	пригодная	для	мелких	токарных	поделок.
КИЗИЛ
В	 Крыму	 издавна	 растение	 это	 окружено	 легендами.	 Одна	 из	 них
повествует	о	том,	как	аллах	наделял	людей	деревьями:	тот	попросил	себе
вишню,	другой	—	яблоню,	а	оказавшийся	тут	же	Шайтан	—	кизил.
Почему	 именно	 кизил?	 Рано	 цветет	 дерево,	 значит,	 ранние	 будут
ягоды,	 да	 и	 сами	 ягоды	 хороши	 —	 сочные	 и	 красные,	 как	 вишни.	 Но
просчитался,	 видно,	 нечистый:	 проходит	 лето,	 а	 кизил	 все	 зелен.
Прогневался	Шайтан	и	отрекся	от	дерева.	А	поздней	осенью	пришли	в	лес
люди,	собирали	сладкие,	вкусные	ягоды	и	посмеивались	над	Шайтаном.	И
как	 бы	 в	 насмешку	 над	 ним	 присвоили	 дереву	 его	 имя.	 С	 той	 поры	 и
называют	в	Крыму	кизил	«шайтановой	ягодой».
Чем	же	примечательно	растение?
Кизил	—	плодовое	дерево	или	кустарник,	до	6—8	метров	высотой,	с
крупными	 светло-зелеными	 листьями.	 В	 январе—феврале,	 еще	 до
распускания	 листьев,	 густые	 ветви	 его	 уже	 сплошь	 в	 золотисто-желтом
убранстве	 нежных	 цветков.	 В	 тихие	 солнечные	 дни	 возле	 цветущих
деревьев	гудят	труженицы-пчелы.	Это	их	первый	взяток.
Плодоносит	 кизил	 на	 четвертый-пятый	 год,	 а	 вегетативно
размноженный	 —	 и	 раньше.	 Плоды	 сочные,	 ярко-красные,	 с	 одной
продолговатой	бороздчатой	косточкой.	И	названием	дерево	обязано	цвету
своих	плодов.	«Кизил»	—	слово	тюркское,	в	переводе	означает	«красный».
Плоды	созревают	со	второй	половины	августа	по	октябрь.
Кизил	 в	 диком	 состоянии	 растет	 в	 Западной	 Азии,	 на	 Кавказе,	 в
Южной	и	Средней	Европе,	в	Северной	Америке.	Встретить	его	можно	по
всему	 горному	 Крыму	 —	 в	 подлеске,	 по	 опушкам	 в	 кустарниковых
зарослях,	на	полянах.
Род	 кизила	 (из	 семейства	 розовых,	 или	 розоцветных)	 насчитывает
несколько	десятков	видов.	В	Крыму	произрастает	кизил	обыкновенный,
введенный	в	культуру	с	древних	времен.
Древесина	 кизила	 отличается	 большой	 прочностью.	 Мелкого
сложения,	плотная,	очень	твердая	и	тяжелая	(с	удельным	весом	0,97),	она
хорошо	 полируется	 и	 идет	 на	 токарные	 и	 столярные	 изделия.	 В	 старину
даже	шестеренки	часов	делали	из	крепкой	кизиловой	древесины.
Еще	 древние	 греки	 и	 римляне	 по	 достоинству	 оценили	 качества
кизиловой	 древесины	 и	 перво-наперво	 использовали	 ее,	 конечно	же,	 для
военных	 целей.	 Неспроста	 и	 легендарный	 поэт	 Древней	 Греции	 Гомер
вооружил	 Одиссея	 кизиловой	 стрелой.	 А	 по	 дошедшей	 до	 нас	 легенде
мифический	 Ромул,	 основатель	 древнего	 Рима	 и	 первый	 римский	 царь,
начертал	кизиловым	копьем	границы,	 где	в	будущем	должен	был	вырасти
«вечный	город».	На	вершине	Палатинского	холма	воткнул	он	в	землю	свое
копье,	 и	 оно,	 как	 гласит	 легенда,	 превратилось	 в	 цветущее	 кизиловое
дерево.
В	 столице	 Грузии	 Тбилиси	 в	 Государственном	 историческом	 музее
хранится	 меч	 бронзового	 века	 с	 кизиловой	 рукояткой.	 Из	 кизиловой	 же
древесины	 изготовляют	 кларнеты	 и	 флейты,	 которые	 служат	 много
десятилетий.
Но	не	только	необычной	прочностью	древесины	славится	кизил.	Еще
в	V—IV	веках	до	нашей	 эры	«отец	медицины»	Гиппократ	 высоко	оценил
вяжущие	свойства	кизиловых	листьев,	рекомендуя	применять	их	отвар	при
болезнях	желудка.
Плоды	кизила	содержат	яблочную	и	другие	кислоты,	до	10%	сахара,	а
по	содержанию	витамина	С	превосходят	даже	черную	смородину,	уступая
лишь	шиповнику	и	актинидии.	Есть	в	них	также	фитонциды	и	дубильные
вещества.
Используют	 плоды	 кизила	 для	 приготовления	 варенья,	 повидла,
компота,	 киселя,	 пастилы,	 мармелада,	 начинок	 конфет,	 джема	 —	 до	 40
наименований.	 Отменны	 из	 кизила	 прохладительные	 напитки	—	 морс	 и
квас,	а	также	уксус	и	водка,	настойка	и	ликер.
В	 народной	 медицине	 кизил	 очень	 популярен.	 Применяются	 плоды,
листья,	 кора	и	 корни	растения.	Плоды	употребляют	 главным	образом	как
вяжущее	 и	 противоцинготное	 средство	 (варенье,	 кисель).	 Отвар
измельченных	 косточек,	 а	 также	 настойка	 из	 цветков	 кизила,
приготовленная	в	соотношении	1:5,	помогают	при	лечении	лихорадки.
Отвар	свежих	листьев	(в	пропорции	1:10)	принимают	по	полстакана	4
раза	 в	 день	 при	 болях	 в	 пояснице,	 шуме	 в	 ушах,	 упадке	 сил,	 усиленном
мочеотделении.
Дубильные	 вещества,	 содержащиеся	 в	 коре	 и	 листьях	 кизила,	 не
имеют	 себе	 равных	 в	 дубильной	 промышленности.	 Кожа,	 обработанная
дубителями	 из	 кизила,	 выгодно	 отличается	 оригинальной	 желто-серо-
зеленой	окраской.	Кроме	того,	из	коры	и	листьев	получают	очень	хорошую
желтую	краску,	а	из	косточек	—	техническое	масло.
Интересен	кизил	и	как	декоративное	растение.	Сажать	его	следует	не
только	 в	 парках	 и	 садах,	 но	 и	 вдоль	 автомобильных	 дорог,	 по	 оврагам	 и
склонам.	Обладающий	высокой	дымогазоустойчивостью,	он	может	расти	и
на	территории	заводов	и	фабрик.
Размножается	 растение	 семенами,	 корневыми	 отпрысками,
отводками,	 черенками	 и	 прививкой.	 При	 посеве	 весной	 семена	 обычно
прорастают	 лишь	 на	 второй	 год,	 поэтому	 посев	 их	 производят	 с	 осени.
Растет	медленно.
БОЯРЫШНИК
Ботаники	 отзываются	 о	 нем	 так:	 довольно	 многочисленный	 и
распространенный	род	колючих	древесных	или	кустарниковых	растений	из
семейства	розоцветных,	или	розовых.	Род	и	впрямь	обширен	—	около	100
видов.	 Из	 этого	 количества	 в	 СССР	 в	 диком	 состоянии	 встречаются	 47
видов,	многие	введены	в	культуру.
Все	 медоносы.	 Плоды	 более	 или	 менее	 сочные,	 мясистые,	 красные,
желтые,	черные,	у	некоторых	видов	довольно	крупные	и	приятные	на	вкус,
употребляются	 в	 пищу	 свежими	 и	 сушеными.	 Из	 листьев	 и	 корней
получают	коричневую	и	желтую	краски.
Боярышник	 хорошо	 переносит	 стрижку	 и	 используется	 для	 живых
колючих	 изгородей	 и	 озеленения,	 а	 также	 как	 подвой	 для	 яблонь,	 груш,
айвы,	мушмулы.
Репутацию	 «лекарственных»	 имеют	 боярышник	 восточный,	 а	 также
боярышник	танацетолистный	и	некоторые	другие	виды.
Боярышник	 восточный	 —	 высокий	 кустарник,	 реже	 небольшое
деревце,	 до	 5	 метров	 высотой,	 с	 пурпурно-коричневыми	 побегами,
несущими	 большие	 колючки-шипы.	 Листья	 очередные,	 обычно
трехлопастные,	 обратнояйцевидные	или	 крупнозубчатые.	Цветки	 белые,	 с
пурпуровыми	 пыльниками,	 запахом	 своим	 напоминающие	 селедочный
рассол.	Ягодообразные	плоды	некрупные,	с	мучнистой	мякотью,	в	зрелом
виде	 —	 кроваво-красные,	 реже	 оранжево-желтые,	 с	 2—3	 твердыми
мелкими	косточками.	Вкус	у	зрелых	плодов	—	горьковато-кислый,	слегка
терпкий.	Цветет	 боярышник	 восточный	 в	 мае—июне,	 плоды	 созревают	 в
сентябре—октябре.
Для	 лекарственных	 целей	 цветки	 собирают	 в	 начале	 цветения,	 когда
часть	 их	 еще	 не	 распустилась,	 а	 плоды	 (без	 плодоножек)	 —	 в	 период
полного	созревания.
Цветки,	 листья	 и	 плоды	 боярышника	 широко	 использовались	 в
прошлом	 в	 народной	 медицине.	 Небезуспешно	 применяли	 их,	 например,
при	 сердечных	 заболеваниях.	 Известны	 три	 лекарственных	 препарата	 из
боярышника:	 настой	 плодов	 и	 цветков,	 настойка	 из	 цветков,	 жидкий
экстракт	 из	 плодов.	 Вce	 три	 входят	 в	 состав	 широко	 распространенного
лекарства	—	кардиовалена.
Препараты	 боярышника	 понижают	 возбудимость	 центральной
нервной	системы,	оказывают	тонизирующее	влияние	на	сердечную	мышцу,
усиливают	кровообращение	в	коронарных	сосудах	сердца	и	сосудах	мозга,
устраняют	 тахикардию	 (учащение	 сердечных	 сокращений)	 и	 аритмию
(нарушение	нормального	ритма	сердца),	снимают	неприятные	ощущения	в
области	 сердца,	 несколько	 снижают	 кровяное	 давление,	 улучшают	 сон	 и
общее	состояние	больных.
Применяют	 препараты	 боярышника	 при	 функциональных
расстройствах	 сердечной	 деятельности,	 при	 сердечной	 слабости,
ангионеврозах	 (расстройстве	 деятельности	 нервов,	 расширяющих	 и
сужающих	 кровеносные	 сосуды),	 начальной	 форме	 гипертонической
болезни,	 бессоннице,	 гипертиреозе	 с	 тахикардией,	 при	 повышенной
функции	щитовидной	железы,	после	перенесенных	заболеваний.
Установлено,	 что	 при	 спазмах	 сосудов	 настойка	 из	 цветков
боярышника	значительно	эффективнее	настойки	из	ее	плодов.
Как	 приготовить	 настойку?	 Одну	 весовую	 часть	 свежих	 цветков
заливают	 10	 частями	 70-процентного	 спирта	 (1:10)	 и	 настаивают	 при
комнатной	 температуре	 7	 дней,	 затем	 жидкость	 сливают.	 Назначается
внутрь	 по	 15—30	 капель	 в	 рюмке	 воды	 3—4	 раза	 в	 день	 до	 еды.	 При
бессоннице,	неврозах,	ревматизме	эту	дозу	увеличивают	в	2—3	раза.
Если	 нужен	 водный	 настой,	 берут	 чайную	 ложку	 сушеных	 цветков	 и
заваривают	 стаканом	 кипятка,	 настаивают	 до	 остывания	 и	 процеживают.
Принимать	следует	по	1	столовой	ложке	2—3	раза	в	день.
Напомним:	 препараты	 из	 боярышника	 (как	 и	 всякое	 лекарство)
принимать	можно	только	по	назначению	врача.
ЗИЗИФУС
Внешне	это	обычный	малопривлекательный	кустарник	или	небольшое
деревцо	 с	 колючками,	 реже	 без	 них,	 с	 простыми	 лоснящимися	 зелеными
листьями,	 опадающими	 на	 зиму.	 Цветет	 мелкими	 желтоватыми	 цветами.
Плоды	красно-коричневые,	шаровидной	формы,	с	косточкой.
Род	 зизифус,	 куда	 входят	 унаби,	 ююба,	 анап,	 китайский	 финик,
насчитывает	 около	 50	 видов,	 распространенных	 в	 тропических	 и
субтропических	 странах.	 Относится	 к	 семейству	 крушиновых.	 Зизифус
обыкновенный,	 или	 унаби,	 в	 диком	 состоянии	 произрастает	 в
Закавказье,	 Иране,	 Малой	 Азии.	 Издавна	 распространен	 в	 культуре	 как
плодовое	растение.
В	Крыму,	в	Никитском	саду,	впервые	зизифус	был	выращен	из	семян,
полученных	в	1814	году	из	Гатчины.	Сейчас	есть	небольшие	плантации.
Унаби	 —	 растение	 неприхотливое.	 Хорошо	 переносит	 засуху,	 но
требует	рыхлых	почв,	довольно	морозоустойчив	—	в	Южном	и	Восточном
Закавказье	выносит	морозы	до	20	градусов.
Плоды	 зизифуса	 употребляются	 в	 пищу	 свежими,	 вялеными	 и
сушеными.	 В	 них	 содержится	 свыше	 60	 процентов	 сахара,	 около	 3
процентов	 белков,	 витамин	 С,	 соли	 калия,	 фосфор,	 виннокаменная	 и
другие	кислоты.	Кроме	того,	богаты	они	пектином,	нитратами,	кальцием,
магнием,	железом.
В	 странах,	 где	плоды	 зизифуса	регулярно	употребляют	в	пищу,	 очень
редки	случаи	заболевания	гипертонией.
Врач	 ялтинского	 санатория	 Краснознаменного	 Черноморского	 флота
О.	Я.	Кравченко	заинтересовалась	этим	и	стала	применять	плоды	зизифуса
для	лечения	гипертонической	болезни.
За	 шесть	 лет	 курс	 лечения	 зизифусом	 прошли	 223	 человека.	 В
результате	кровяное	давление	нормализовалось	у	206	человек,	значительно
снизилось	у	12	и	только	у	5	осталось	без	изменений.	Кроме	того,	больные
перестали	жаловаться	 на	 головную	 боль,	 исчезли	 боли	 в	 области	 сердца,
нормальным	 стало	 содержание	 холестерина	 в	 крови.	 Следует	 учесть,	 что
никакого	 медикаментозного	 лечения	 параллельно	 с	 лечением	 зизифусом
не	проводилось.
С	 каждым	 больным,	 испытавшим	 на	 себе	 благотворные	 свойства
зизифуса,	 поддерживается	 связь,	 поэтому	 известно	 о	 его	 самочувствии
спустя	годы	после	курса	лечения.
Любопытно,	 что	 зизифус	 оказал	 благотворное	 действие	 на	 всех
больных,	 включая	и	 тех,	на	которых	различные	лекарственные	средства	в
прошлом	не	действовали.
Курс	 лечения,	 длящийся	 двадцать	 дней,	 довольно	 прост:	 больные
съедают	по	20	ягод	три	раза	в	день	после	еды.	Одному	человеку	требуется,
таким	образом,	1200	плодов.	Для	лечения	годны	и	сушено-вяленые	плоды:
они	хорошо	сохраняются	круглый	год.
Как	целебное	растение	зизифус	заслуживает	того,	чтобы	им	серьезно
заинтересовались	ученые	—	и	медики,	и	помологи.
ТОПОЛЬ
С	 незапамятных	 времен	 это	 высокое	 и	 стройное	 дерево	 известно
человеку.	 Неприхотливое,	 оно	 легко	 приживается	 и	 быстро	 растет	 на
любом	 новоселье.	 Стоит	 посадить	 весной	 в	 сырую	 землю	 тополиный
живой	 колышек,	 как	 он	 вскоре	 укоренится	 и	 к	 осени	 уже	 выглядит
деревцем.
Растут	 тополя	 по	 берегам	 рек	 и	 озер,	 у	 ручьев,	 по	 оврагам.	 Словно
часовые	 стоят	 они	 у	 плотин,	 стройными	 шеренгами	 обступили	 обочины
дорог	и	величавостью	своей	создают	неповторимую	красу	наших	парков.
А	 какие	 неоценимые	 услуги	 оказывает	 человеку	 этот	 неустанный
санитар	 в	 зеленом	 халате!	 В	 городе	 тополь	 считают	 чемпионом	 среди
деревьев	по	очистке	воздуха.	Поглощая	своей	листвой	вредный	углекислый
газ	воздуха,	он	выделяет	кислород.	На	этой	оздоровительной	работе	один
тополь	может	заменить	три	липы	или	четыре	сосны.
Известен	поразительный	пример.	Тополь	рос	возле	электростанции	и
в	 борьбе	 с	 дымом	 и	 копотью,	 душившими	 его,	 за	 год	 пять	 раз	 сбрасывал
свой	зеленый	наряд,	снова	и	снова	покрываясь	молодой	здоровой	листвой.
Тополь,	когда	он	с	листьями,	приглушает	и	даже	поглощает	звуковые	волны,
умеряя	таким	образом	вредное	действие	городских	шумов	на	человека.
Выделяя	фитонциды,	тополь	озонирует	воздух	и	тем	самым	выполняет
еще	 одну	 санитарно-гигиеническую	 миссию.	 Врачами	 подмечено,	 что
человек,	который	посещает	тополиные	рощи,	становится	менее	уязвим	для
простудных,	инфекционных	заболеваний.
Декоративность,	 неприхотливость,	 быстрый	 рост,	 другие	 полезные
свойства	 создали	 тополю	 заслуженно	 широкую	 славу.	 «Наш	 друг,	 страж
здоровья!»	 —	 восторгаются	 тополем	 любители	 природы.	 «Прекрасное
дерево!»	—	уважительно	отзываются	лесоводы.
Тополь	как	источник	древесины	и	бумажной	массы	широко	разводят	у
нас	 в	 Союзе,	 во	 многих	 странах	 Америки	 и	 Европы.	 Древесина	 легкая,
белая,	 мягкая,	 хорошо	 обрабатывается;	 применяется	 в	 бумажном,
спичечном,	фанерном	производстве,	идет	на	выделку	ценных	изделий.
Таков	далеко	не	полный	перечень	достоинств	этого	дерева.
Что	представляет	оно	собой	с	точки	зрения	ботаника?
Тополь	—	род	листопадных	деревьев	семейства	ивовых.	Встречается	в
средних	и	южных	районах	европейской	части	СССР,	на	Кавказе,	Алтае,	 в
Западной	и	Восточной	Сибири	и	в	Средней	Азии.	Всего	около	100	видов,	в
СССР	—	30.
Наиболее	 распространен	 в	 нашей	 стране	 тополь	 черный,	 или
осокорь.	Растет	он	в	лесах,	по	речным	долинам,	на	 галечных	и	песчаных
отмелях,	 по	 старицам,	 в	 селах	 и	 городах.	 В	 горном	 Крыму	—	 обычно	 в
светлых	лесах,	среди	кустарников	по	берегам	водоемов.	Часто	разводят	его
в	декоративных	целях	и	для	укрепления	сыпучих	песков.
Тополь	 черный	 —	 высокое,	 до	 25—30	 метров,	 дерево	 с	 широкой
кроной.	 Ветви	 его	 горизонтально	 распростертые,	 кора	 толстая,	 темно-
серая,	 растрескивающаяся.	 Деревянистые	 корни	 глубоко	 уходят	 в	 землю.
Листья	 очередные,	 длиннотреугольные	 или	 ромбические,	 при	 основании
притупленные,	 по	 краям	 пильчатые,	 зеленые	 с	 обеих	 сторон.	 Цветки
мелкие,	с	прицветниками,	однополые,	двудомные,	собранные	дугообразно
искривленными	сережками.	Цветет	в	апреле—мае	до	распускания	листьев.
Листовые	 почки	 очередные,	 узкоконические,	 клейкие,	 смолистые,	 с
ароматным	 запахом.	 Их-то	 и	 используют	 с	 лекарственной	 целью,	 хотя
целебными	свойствами	обладают	и	листья,	и	уголь	из	древесины.
Собирают	почки	 ранней	 весной,	 в	 конце	марта	—	апреле,	 когда	 они
чуть	 набухнут.	 Для	 этого	 срезают	 секаторами	 или	 пилками	 небольшие
ветки,	с	которых	затем	уже	руками	обрывают	почки.	Лучше	всего	заготовку
проводить	 при	 рубках	 ухода.	 Сушить	 их	 рекомендуется	 под	 навесами	 с
хорошей	вентиляцией,	на	чердаках	под	железной	крышей	или	в	сушилках
при	температуре	30—35	градусов.
Почки	содержат	эфирное	масло	(0,7%).	смолу,	воск,	камедь,	яблочную
и	галловую	кислоты,	гликозиды,	салицин,	популин,	дубильные	и	красящие
вещества,	а	также	минеральные	соли.
Эфирное	 тополевое	 масло	 используется	 в	 парфюмерной
промышленности	 как	 хорошее	 душистое	 вещество	 и	 фиксатор:	 туалетное
мыло,	отдушенное	смолой	тополевых	почек,	дает	стойкий,	приятный	запах.
Препараты	 из	 почек	 тополя	 служат	 в	 качестве	 мочегонного,
потогонного,	 противовоспалительного,	 болеутоляющего,	 а	 также
антисептического	 средства.	 Ценность	 их	 прежде	 всего	 в	 том,	 что	 они
снижают	температуру	и	успокаивающе	действуют	на	нервную	систему.
В	 народной	 медицине	 препараты	 из	 почек	 черного	 тополя
применяются	 при	 простудных	 заболеваниях,	 гриппе,	 при	 заболеваниях
дыхательных	путей,	мочевого	пузыря,	ревматизме,	подагре,	цинге	и	многих
других.
Для	приготовления	водного	настоя	берут	одну	полную	—	с	верхом	—
столовую	 ложку	 почек	 и	 настаивают	 на	 стакане	 кипятка	 до	 остывания.
Принимают	по	столовой	ложке	3—4	раза	в	день.
Чтобы	 приготовить	 спиртовую	 настойку,	 нужно	 20	 граммов	 почек
настоять	 на	 100	 граммах	 70-градусного	 спирта.	 Принимать	 по	 15—20
капель	3	раза	в	день.
Почки	применяются	в	виде	мази	и	спиртовой	настойки	как	наружное
мягчительное,	охлаждающее,	болеутоляющее	и	ранозаживляющее	средство
при	 ожогах,	 ранах,	 язвах,	 заболеваниях	 суставов,	 подагре,	 кожном	 зуде	 и
воспалении	 кожи,	 при	 геморрое,	 радикулите	 и	 как	 средство	 для	 ращения
волос.
Мазь	 готовят	так:	одну	весовую	часть	почек	 заливают	двумя	частями
подсолнечного	 или	 льняного	 масла,	 отваривают	 полчаса	 или	 настаивают
три	недели,	после	чего	процеживают.
Отвар	 почек	 дает	 хороший	 результат	 при	 зуде	 кожи,	 перхоти,
выпадении	волос,	при	ожогах,	пролежнях.
Молодые	листья	—	прекрасное	лечебное	средство	для	успокаивающих
ванн.
Тополевый	древесный	уголь,	превращенный	в	порошок,	помогает	при
метеоризме	 (вздутии	 живота	 скопившимися	 кишечными	 газами),	 изжоге,
тошноте,	при	хлорозе	(бледной	немочи)	и	нервных	заболеваниях	желудка.
Принимают	2—4	раза	в	день	по	чайной	ложке	с	водой	до	или	после	еды.
Кора,	 снятая	 со	 старых	 деревьев,	 используется	 для	 изготовления
различных	 пробковых	 изделий.	 Поскольку	 в	 ней	 содержатся	 дубильные
вещества	 (от	5	до	9%),	ее	употребляют	как	исходное	сырье	при	дублении
кож.
Листья	поедают	крупный	рогатый	скот,	пятнистый	олень;	кору,	почки,
листья	 охотно	 ест	 бобр.	 Наибольшую	 кормовую	 ценность	 представляют
ветки,	собранные	в	июле.
Из	 других	 видов	 тополя	 следует	 упомянуть	 о	 тополе	 серебристом
пирамидальном	 и	 тополе	 бальзамическом,	 или	 душистом,	 используемых
как	декоративные	растения	в	садово-парковом	строительстве,	а	также	для
закрепления	берегов	рек	и	песков;
Тополь	 серебристый	 пирамидальный,	 известный	 еще	 и	 как
самаркандский	 или	 туркестанский,	 —	 дерево	 до	 30	 метров	 высоты	 с
восходящими	 вверх	 ветвями	 и	 пирамидальной	 кроной.	 Листья	 5—7-
лопастные	 или	 (на	 коротких	 побегах)	 округло-эллиптические,	 снизу
беловойлочные.	 Широко	 распространен	 на	 юге	 Белоруссии,	 в	 южных
областях	Украины,	в	том	числе	и	в	Крыму.
В	 народной	 медицине	 водный	 настой	 листовых	 почек	 этого	 вида
тополя	 служит	 в	 качестве	 противокатарального	 средства	 при	 сужении
мочеточника,	 мазь	 используют	 для	 лечения	 геморроя,	 кору	 —	 как
противолихорадочное	и	глистогонное	средство.	Медонос.
Тополь	 бальзамический,	 или	 душистый,	 разводят	 на	 Украине	 с
декоративною	 целью.	 У	 него	 листья	 яйцевидные,	 заостренные,
городчатопильчатые,	снизу	беловатые.
Из	листовых	почек	душистого	тополя	в	народе	готовят	20-процентную
водочную	настойку,	широко	применяя	ее	вместо	йода	при	порезах,	нарывах,
ушибах	 в	 качестве	 болеутоляющего	 и	 кровоостанавливающего	 средства.
Мазь	 из	 свежих	 почек	 употребляют	 при	 заболевании	 суставов,	 подагре,
ожогах,	геморрое.
У	 тополя	 как	 растения	 с	 двудомными	 цветными	 во	 время	 цветения
женские	 соцветия	 образуют	 мягкие	 плодики.	 Эта	 многосеменная,
зеленовато-бурая	 коробочка	 снабжена	 белоснежным	 пушком,
способствующим	переносу	и	распространению	семян	ветром.
И	 блюстители	 чистоты,	 не	 знающие	 ценности	 и	 полезности	 этого
дерева,	 возмущаются	 тополиной	 «метелью».	 «Сорняк!	 Только	 мусорит
своим	 пухом,	 загрязняет	 улицы»,	 —	 твердят	 чистоплюи,	 добавляя	 при
этом,	 что	 пух-де	 опасен	 для	 человека.	 Так	 сложился	 миф	 о	 вредности
тополя,	 основанный	на	разного	рода	домыслах	и	 слухах.	Авторитет	 этого
лидера	озеленения	оказался	незаслуженно	подорванным,	его	популярность
и	честь	—	запятнанными.
Красавец	 тополь	 попал	 в	 немилость.	 С	 ним	 стали	 разговаривать
языком	 топора	 и	 пилы.	И	 все	 это	 из-за	 пуха!	Между	 тем	 тополиный	 пух
совершенно	безвреден,	Более	того:	пригоден	в	качестве	заменителя	ваты.
Будет	 большой	 несправедливостью	 во	 всех	 «пуховых	 грехах»	 винить
только	 тополь.	 Налицо	 ошибка	 озеленителей,	 насаждающих	 тополя	 без
разбора,	не	подумав	о	биологических	особенностях	женских	растений.	При
этом	 часто	 практикуемая	 сильная	 обрезка	 крон	 —	 далеко	 не	 лучший
способ	борьбы	с	тополиным	пухом.	Борясь	за	жизнь,	за	продолжение	рода,
что	 является	 непреложным	 законом	 природы,	 мужские	 деревья	 тополя
перерождаются:	 начинают	 давать	 семена	 и	 пылить,	 они	 становятся
женскими.
Тополь	 —	 декоративное	 растение	 и	 в	 ряде	 мест	 культивируется.	 В
питомниках	 его	 выращивают	 вегетационным	 методом	 —	 черенками.
Кроме	того,	тополь	легко	размножается	самосевом.
ИВА
Ива	—	 род	 древесных	 и	 кустарниковых	 растений	 семейства	 ивовых,
насчитывающий	 около	 600	 видов,	 из	 которых	 160	 произрастают	 в
Советском	 Союзе.	 На	 просторах	 нашей	 страны	 общая	 площадь	 ивняков
исчисляется	внушительной	цифрой	в	2,5	миллиона	гектаров.
Все	 ивы	 относятся	 к	 двудомным	 растениям.	 Цветки,	 независимо	 от
пола,	 собраны	 в	 сережки.	 Опыляется	 растение	 насекомыми,	 а
размножаться	может	 не	 только	 черенками,	 но	 и	живыми	 (не	 засохшими)
кольями.
Мягкая	и	легкая	древесина	ивы	употребляется	для	устройства	тынов,
изгородей,	идет	на	дуги,	ободья	для	колес,	коробочную	фанеру.	Древесина
легко	загнивает.	Почти	все	крупные	древовидные	ивы	имеют	дупло.
Тонкие	 и	 гибкие	 побеги	 некоторых	 видов	 ив	 представляют
прекрасный	материал	для	плетения	корзин,	изготовления	мебели,	обручей
для	кадок,	рыболовных	принадлежностей	и	проч.	С	одного	гектара	ивовых
насаждений	можно	собрать	от	2,5	до	10	тонн	ивового	прута.
Облиственные	ветки	ивы	идут	на	корм	животным,	особенно	козам	и
овцам.
Быстрорастущие	 и	 легкоукореняющиеся	 растения	 используются	 для
укрепления	речных	берегов,	а	также	песков	и	оврагов,	для	почвозащитных
насаждений	 в	 лесостепных	 и	 степных	 районах.	 Ивы	 с	 серебристыми
листьями,	 с	 красными	 или	 ярко-желтыми	 ветвями	 и	 ивы,	 имеющие
плакучую	 (пониклую)	 форму,	 очень	 декоративны,	 их	 можно	 повсеместно
встретить	в	наших	садах	и	парках.
Ива	—	любимое	 народом	 растение,	 издавна	 привлекавшее	 внимание
поэтов.	 Посвященные	 иве	 строки	 находим	 уже	 в	 античной	 поэзии
(Вергилий,	Гораций,	Овидий,	Ювенал).	Великий	римский	ученый	Плиний
Старший,	 живший	 в	 I	 веке	 нашей	 эры,	 насчитывал	 8	 видов	 ивы	 и	 очень
ценил	 их.	 «Одни,	 —	 говорил	 он,	 —	 доставляют	 длинные	 жерди	 для
подпорок	виноградных	лоз	и	лыко	для	подвязки	оных;	другие	—	тростья,
прутья	 для	 корзин	 и	 прочее.	 Чем	 более	 рубить	 иву,	 тем	 более	 она
разрастается,	 и	 нет	 другого	 дерева,	 которое	 бы	 приносило	 столько
выгоды».
Кора	ивы	содержит	много	дубильных	веществ,	идет	на	дубление	кож,
причисляется	к	лучшим	дубителям.
Ива	белая,	или	верба,	как	ее	называют	на	Украине,	—	крупное	дерево
с	 темно-серой	 корой	 и	 пепельно-серыми	 или	 беловатыми
ланцетовидными,	 длиннозаостренными	 мелкопильчатыми	 листьями.
Молодые	 ветки	 на	 концах	 серебристые.	 Цветет	 в	 апреле	 —	 мае,
плодоносит	в	июне.	Плод	—	двустворчатая	коробочка	на	короткой	ножке,	с
мелкими	семенами.	Медонос.
Растет	по	берегам	рек,	 арыков,	прудов,	на	речных	плавнях.	В	горном
Крыму	обычно	по	берегам	рек.	Почти	по	всей	европейской	части	СССР,	на
Кавказе,	в	Западной	Сибири	и	Средней	Азии	разводится	также	близ	жилья.
Кора	 ивы	 белой	 используется	 с	 лекарственной	 целью,	 для	 чего	 ее
собирают	с	тонких	веток	(не	толще	пальца)	молодых	деревьев	или	молодых
веток	 на	 старых	 деревьях.	 Лучшее	 время	 сбора	 коры	—	 ранняя	 весна,	 до
распускания	листьев,	т.	е.	в	период	сокодвижения.
Кора	 обладает	 вяжущими	 свойствами.	 Она	 содержит	 дубильные
вещества,	гликозид	салицин	(в	организме	распадающийся	на	салициловую
кислоту	и	сахар),	витамин	С	и	другие	вещества.
Народная	 медицина	 рекомендует	 лечение	 отваром	 ивовой	 коры,
который	может	применяться	как	внутрь,	так	и	наружно.
Внутрь	отвар	назначается	при	катарах	желудка	и	кишечника,	малярии
(вместо	 хинина),	 головной	 боли,	 подагре,	 заболеваниях	 суставов,	 печени,
селезенки,	 легких,	 при	 коклюше,	 желтухе,	 дизентерии,	 туберкулезе	 и
других	 инфекционных	 заболеваниях	 как	 жаропонижающее,	 а	 также	 в
качестве	противоглистного	и	кровоостанавливающего	средства.
Наружно	 используют	 его	 в	 виде	 полосканий	 при	 воспалении
слизистой	оболочки	десен	и	полости	рта,	для	лечения	ран,	язв,	пролежней,
для	ванн	при	расширении	вен	на	ногах.
Для	приготовления	отвара	столовую	ложку	с	верхом	мелконарезанной
и	 высушенной	 коры	 заливают	 стаканом	 воды,	 доводят	 до	 кипения	 и
продолжают	 кипятить	 под	 крышкой	 5—7	 минут.	 После	 остывания
процеживают	и	пьют	по	столовой	ложке	4—5	раз	в	день.
Как	 успокаивающее	 при	 неврозах	 употребляют	 порошок,
приготовленный	из	коры,	по	2	грамма	3	раза	в	день.
При	 перхоти,	 зуде	 кожи	 головы	 и	 выпадении	 волос	 моют	 голову
крепким	отваром	ивовой	коры	и	корней	лопуха,	взятых	поровну.
При	 расширении	 вен	 полезны	 теплые	 ножные	 ванны	 (до	 колена)	 из
отвара	 ивовой	 коры.	 Процедура	 длится	 полчаса,	 после	 чего	 отдыхают,
надев	на	ноги	бандаж	или	резиновые	чулки.
К	 широко	 распространенным	 видам	 принадлежит	 ива	 козья,	 или
бредина.	 Это	 дерево	 или	 высокий	 кустарник	 до	 10	 метров	 вышины.
Очередные,	черешковые	листья	округлой	или	эллиптической	формы,	снизу
с	серо-белым	войлоком,	сверху	вначале	пушистые,	позднее	голые.	Цветет	с
середины	апреля	до	середины	мая,	плодоносит	в	июне.
Растет	 в	 лесах,	 среди	 кустарников,	 по	 берегам	 рек.	В	 горном	Крыму
встречается	 по	 преимуществу	 в	 поясе	 буковых	 лесов,	 на	 опушках.	 Кора
этого	вида,	как	и	вербы,	обладает	целебными	свойствами.
ОСИНА
Это	листопадное	двудомное	дерево	с	гладкой	серой	корой	и	красивой
кроной	из	семейства	ивовых.	В	высоту	достигает	30—35	метров.	Цветет	в
конце	 апреля	 или	 начале	 мая	—	 до	 распускания	 листьев.	 С	 появлением
первых	листочков	дерево	как	бы	одевается	в	 серебристый	наряд.	По	мере
развития	они	становятся	сверху	бледно-,	снизу	серо-зелеными,	принимают
почти	 округлую	 или	 округло-ромбическую	 форму	 с	 острым	 концом.
Очередные,	 пильчатые,	 с	 длинным,	 голым	 черешком,	 в	 верхней	 половине
сплюснутым,	листья	осины	даже	при	слабом	колебании	воздуха	приходят	в
движение	—	дрожат.
Человек	 давно	 подметил	 эту	 особенность	 «в	 характере»	 осины.
Отсюда	известное	выражение:	«дрожит,	как	осиновый	лист».
Осина	—	 светолюбивое	 растение.	 В	 первые	 годы	 жизни	 отличается
буйным	ростом:	годовые	побеги	могут	достигать	3	метров.	К	30—40	годам
рост	 постепенно	 замедляется.	 Живет	 в	 среднем	 80—100	 лет,	 известны
отдельные	экземпляры	в	возрасте	150—180	лет.
Растет	 осина	 обыкновенная	 в	 умеренных	 и	 северных	 широтах
Европы	и	Азии,	в	СССР	почти	повсюду.
Древесина	 употребляется	 в	 столярном	 и	 токарном	 деле,	 для
изготовления	бумаги.	Особенно	ценится	«осиновая	чурка»	—	материал	для
приготовления	 спичечной	 соломки.	 Из	 осиновой	 древесины	 и	 коры
добывают	 деготь,	 уксус	 и	 дубильные	 вещества.	 Из	 коры	 готовят	 золу,
которая	идет	на	отделку	холста,	добывают	желтую	краску	для	текстильной
промышленности.
Как	медонос	осина	считается	второстепенным	растением.
Почки,	 кора	 молодых	 веток	 и	 молодые	 листья	 используются	 в
лекарственных	 целях.	 В	 них	 содержатся	 витамин	 С,	 каротин,	 эфирное
масло,	 горькие	 гликозиды	 —	 салицин	 и	 популин,	 фермент	 саликоза,
бензойная	кислота,	дубильные	и	другие	вещества.
В	 народной	 медицине	 водный	 настой,	 спиртовая	 настойка,	 мазь	 из
осины	 применяются	 как	 жаропонижающее,	 болеутоляющее,	 вяжущее,
мягчительное,	 ранозаживляющее,	 мочегонное	 и	 сильное	 потогонное
средство.
Водный	 настой	 почек	 или	 коры	 молодой	 осины	 —	 хорошее
жаропонижающее	при	инфекционных	болезнях,	а	также	при	ревматизме	и
подагре.	Столовую	ложку	почек	или	коры	настаивают	на	стакане	кипятка,
дают	 остыть,	 процеживают	 и	 принимают	 за	 день	 в	 три	 приема	 равными
частями.
Десятипроцентную	 спиртовую	 настойку	 почек	 или	 коры	 молодой
осины	(10	граммов	почек	или	коры	на	100	граммов	медицинского	спирта)
используют	 в	 народе	 при	 абсцессах	 внутренних	 органов,	 гастритах,
циститах,	геморрое.	Принимают	по	20—40	капель	на	рюмку	воды	три	раза
в	день.
Двадцатипроцентная	спиртовая	настойка	(20	граммов	почек	или	коры
молодой	 осины	 на	 100	 граммов	 спирта)	 употребляется	 как	 наружное
ранозаживляющее	и	антисептическое	средство.
Мазь	 из	 высушенных	 и	 растертых	 в	 порошок	 почек	 (10	 граммов)	 на
сливочном	 или	 растительном	 масле	 (100	 граммов)	 —	 испытанное
противовоспалительное	 и	 ранозаживляющее	 средство	 при	 ожогах	 и
трофических	язвах.
Таков	 далеко	 не	 полный	 перечень	 народных	 лекарственных	 средств,
приготовляемых	из	осины.
Листья	 и	 молодые	 побеги	 осины	 служат	 пищей	 для	 крупного	 и
мелкого	рогатого	скота,	а	также	лошадей,	оленей,	лосей,	причем	для	лосей
осина	—	один	из	основных	кормов.	Для	бобра	и	зайца-беляка	осина	очень
важна	как	зимний	корм.	Белка	поедает	сережки,	а	глухарь,	тетерев,	белая
куропатка	—	почки,	листья	и	молодые	побеги.
ОЛЬХА
Руководства	 по	 ботанике	 характеризуют	 ольху	 как	 довольно
распространенный	 род	 листопадных	 однодомных	 деревьев	 или
кустарников	из	семейства	березовых.	Всего	насчитывается	до	40	видов	(по
другим	данным	42—47).	Произрастает	ольха	главным	образом	в	северном
полушарии.	 Листья	 очередные,	 зубчатые.	 Цветет	 обычно	 рано	 весной	 до
распускания	листьев.
В	 СССР	 —	 12	 видов,	 встречаются	 преимущественно	 вдоль	 рек	 и
ручьев,	 где	 богатые,	 хорошо	 увлажненные	 почвы	 с	 высоким	 уровнем
грунтовых	вод,	а	также	на	каменистых	россыпях.	В	Крыму	только	один	вид
—	ольха	черная,	или	клейкая.
Ольха	 —	 хороший	 медонос.	 Древесина	 используется	 для	 имитации
орехового,	 красного,	 палисандрового	 и	 черного	 дерева.	 Особо	 ценятся
ольховые	 наплывы	 на	 стволах.	 Из	 древесины	 ольхи	 изготавливают
музыкальные	 инструменты,	 дорогую	 мебель,	 стружка	 дает	 прекрасный
упаковочный	материал.
Ольха	 черная,	 или	 клейкая,	 —	 дерево	 до	 35	 метров	 высоты.	 Кора
темно-бурая	 с	 трещинами.	 С	 возрастом	 на	 старых	 стволах	 образуется
черноватый	 слой	 корки,	 откуда	 и	 название	 вида.	 Молодые	 ветви
красновато-бурые,	 гладкие.	 Листья	 тупые	 или	 с	 выемкой	 наверху,
округлообратнояйцевидные,	 сверху	 блестящие,	 снизу	 тусклые,	 молодые
клейкие.	Цветет	в	апреле	—	начале	мая	до	распускания	листьев,	опыляется
ветром.	 Цветки	 в	 виде	 сережек	 —	 повислых	 колосовидных	 соцветий.
Плоды	—	сложные	соплодия,	известные	под	названием	«шишек»,	зимуют
на	растениях	и	опадают	только	на	второй	год	после	обсеменения.
В	природных	условиях	начинает	цвести	и	приносить	семена	с	15	лет.
Растет	 быстро,	 особенно	 в	 возрасте	 от	 5	 до	 20	 лет.	 Продолжительность
жизни	80—100,	в	отдельных	случаях	до	300	и	более	лет.
Кора,	богатая	таннидами,	идет	для	приготовления	дубильных	веществ,
которые	придают	коже	темно-красный	цвет.	Добываемые	из	ольховой	коры
красители	 используются	 для	 окраски	 кожи,	 шерсти	 и	 шелка	 в	 черный,
желтый	и	красный	цвета.
Ольха	 черная	 распространена	 в	 Европе,	 Азии,	 Северной	 Африке.	 В
СССР	—	в	европейской	части,	а	также	в	Западной	Сибири,	на	Кавказе.	На
влажных	местах	часто	образует	леса,	растет	по	берегам	рек,	стариц,	озер,
прудов,	 в	 мокрых	 балках.	 В	 горном	Крыму	—	 одиночно,	 по	 берегам	 рек,
реже	образует	небольшие	заросли.
Растение	 используется	 в	 лекарственных	 целях.	 Собирают	 соплодия
(«шишки»),	кору	и	листья:	соплодия	—	главным	образом	осенью	и	зимой,
листья	и	 кору	 весной.	Сбор	 лекарственного	материала	 (кстати,	 не	 только
ольхи,	 но	 и	 любого	 другого	 древесного	 сырья)	 необходимо	 проводить
исключительно	на	вырубках	и	во	время	рубок	ухода.	Это	моральный	долг
всякого	 культурного	 человека:	 то,	 что	 бездумно,	 по-варварски	 сорвано,
срезано	 или	 спилено	 сегодня,	 мы	 сами	 не	 увидим	 завтра.	 Не	 увидим
никогда!
Чем	примечательны	соплодия	ольхи?	В	них	содержится	значительное
количество	дубильных	веществ,	в	том	числе	2,3%	танина	и	3,7%	галловой
кислоты.	Найдены	также	алкалоиды.	В	листьях	до	3%	дубильных	веществ	и
значительное	 количество	 аскорбиновой	 кислоты,	 салицин,	 популин,
спирты	и	кислоты,	около	20%	протеина	и	белка,	7,7	—	8,2%	жира.
Водный	настой	и	спиртовая	настойка	ольховых	соплодий	в	народной
медицине	 имеют	 весьма	 широкий	 диапазон	 применения	 —	 при
простудных	 заболеваниях,	 суставном	 ревматизме,	 подагре	 и	 т.	 п.	 В	 годы
Великой	 Отечественной	 войны,	 когда	 ощущался	 острый	 недостаток
лекарств	 в	 стране,	 во	 врачебных	 кругах	 заинтересовались	 ольховыми
соплодиями.	И	с	1942	года	их	водный	настой	и	спиртовая	настойка	вошли	в
лечебный	 обиход	 —	 как	 вяжущее	 при	 дизентерии	 и	 других	 желудочных
заболеваниях,	остром	и	хроническом	энтерите	и	колите.
Для	 приготовления	 водного	 настоя	 одну	 столовую	 ложку	 соплодий
заваривают	в	закрытом	сосуде	двумя	стаканами	кипятка,	после	остывания
процеживают.	Принимают	по	столовой	ложке	3—4	раза	в	день.
Настойку	на	водке	(или	на	70-градусном	медицинском	спирте)	готовят
из	 расчета:	 одна	 чайная	 ложка	 соплодий	 на	 100	 граммов	 жидкости.
Настаивают	в	течение	15	суток	и	принимают	по	20—30	капель	на	рюмку
кипяченой	воды	три	раза	в	день.
При	 продолжительных	 поносах,	 болях	 в	 желудке,	 а	 также	 при
дизентерии	употребляют	водный	отвар:	50	граммов	соплодий	на	литр	воды.
Кипятят	под	крышкой	5—7	минут.	Пьют	отвар	горячим	по	3	стакана	в	день.
С	успехом	применяется	как	противовоспалительное	средство	водный
настой	коры	и	свежих	мелкоизмельченных	листьев.
КРУШИНА
В	 лесной	 зоне	 европейской	 части	 СССР,	 в	 среднем	 поясе	 горного
Крыма,	 на	 Кавказе,	 в	 Сибири	 и	 Средней	 Азии	 растет	 на	 лесных
прогалинах,	часто	вместе	с	ольхой,	высокий	—	до	3	метров	—	кустарник	с
темной	корой,	испещренной	белыми	крапинками.	Кора	на	молодых	ветвях
красно-бурая,	 глянцевая,	 а	 на	 более	 старых	 серовато-бурая	 или	 совсем
серая,	матовая.	Листья	зеленые,	эллиптические.
Зацветает	 во	 второй	 половине	 мая	 и	 цветет	 очень	 долго.	 Цветки
мелкие,	зеленые,	собранные	в	пучки.	Куст	уже	украсился	вполне	зрелыми
черными	плодами,	а	растение	образует	все	новые	и	новые	цветки.	Поэтому
часто	можно	видеть	ветки,	на	которых	одновременно	зрелые	черные	и	еще
недозрелые	 красные,	 зеленые	 плоды,	 и	 цветки,	 и	 даже	 цветочные	 почки.
Зрелый	плод	—	черная	шаровидная	костянка	с	зелено-бурой	мякотью.
Растение,	 о	 котором	 идет	 речь,	 —	 крушина	 ольховидная,	 или
ломкая,	 из	 семейства	 крушиновых,	 в	 котором	 около	 50	 родов	 (до	 550
видов).	Большинство	—	деревья	и	кустарники,	меньшая	часть	—	травы.	В
СССР	5	родов,	 24	вида.	Наиболее	распространенный	в	обоих	полушариях
род	крушина	насчитывает	около	50	видов,	из	них	в	СССР	произрастают	3.
У	 одних	 съедобные	 плоды,	 иные	 виды	 используются	 для	 приготовления
красителей,	некоторые	применяются	в	медицине.
В	коре	крушины	ломкой	много	дубильных	веществ,	и	потому	ее	можно
использовать	в	промышленных	целях.
Как	 лекарственное	 средство	 применяется	 издавна.	 Кроме	 дубильных
веществ,	 в	 ней	 содержатся	 антрагликозиды,	 сапонины,	 эфирные	 масла,
органические	кислоты	и	многое	другое.
Кору	 крушины	 рекомендуется	 собирать	 ранней	 весной	 в	 период
сокодвижения,	до	появления	листьев.	В	этот	период	у	нее	больше	целебных
свойств	и	она,	кроме	того,	легко	отделяется	от	древесины.
Кору	следует	снимать	лишь	с	молодых	стволов	и	с	толстых	ветвей,	не
заросших	мхом	или	лишайником.
Свежая	 кора	 имеет	 неприятный	 запах	 и	 вкус,	 при	 высыхании	 запах
исчезает.
Согласно	 требованиям	 Государственной	 фармакопеи	 (официальное
руководство	 для	 фармацевтов,	 8-е	 издание),	 кора	 крушины	 пригодна	 для
медицинских	нужд	в	том	случае,	если	она	выдерживалась	не	менее	одного
года	 в	 сухом	 месте	 (в	 течение	 этого	 времени	 разрушаются
вреднодействующие	 вещества)	 или	 подвергалась	 нагреванию	 при
температуре	 100°С	 в	 продолжение	 часа.	 Только	 в	 СССР	 ежегодно
расходуется	коры	не	менее	5000	центнеров.
Отвар	 коры	 крушины	 ломкой	 —	 хорошее	 слабительное	 при
атонических	запорах,	спастических	колитах	и	запорах	при	беременности,	а
также	для	размягчения	стула	при	трещинах	прямой	кишки.
Готовят	отвар	из	расчета	20	граммов	коры	на	стакан	воды,	кипятят	15
—20	 минут,	 затем	 настаивают	 до	 остывания	 и	 процеживают.	 Принимать
следует	по	1—2	столовой	ложки	утром	и	на	ночь,	помня	при	этом,	что	в
больших	дозах	средство	это	небезопасно.
Применяется	 наружно.	 Например,	 при	 чесотке	 у	 детей	 крепким
отваром	обмывают	тело.
Кора,	 листья	 и	 ягоды	 крушины	 могут	 быть	 использованы	 для
приготовления	желтой	краски.	Из	семян	добывают	масло.
Крушина	 ломкая	 —	 хороший	 медонос,	 прекрасное	 декоративное
растение.	 Однако	 рискованно	 рекомендовать	 ее	 для	 культуры	 в	 сельской
местности,	 так	 как	 на	 листьях	 часто	 развивается	 корончатая	 ржавчина,
переходящая	на	овес.
БУЗИНА
Кому	не	ведом	этот	крупный	кустарник	или	деревцо	с	пепельно-бурой
глубоко-бороздчатой	 корой	 на	 стволе	 и	 старых	 ветвях!	 Молодые	 ветви
растения,	 вначале	 зеленые,	 становятся	 со	 временем	 буровато-серыми	 с
желтоватыми	 крапинками.	 Листья	 супротивные,	 20—30	 см	 длины,
непарноперистые.
Цветки	 желтовато-белые,	 душистые,	 собраны	 в	 крупные
многоцветковые	 щиткообразные	 соцветия.	 Плод	 представляет	 собой
сочную	черно-фиолетовую	ягодообразную	костянку	с	2—4	косточками.
Такова	 в	 самом	 кратком	 описании	 бузина	 черная,	 из	 семейства
жимолостных,	 насчитывающего	 около	 20	 видов	 в	 умеренных	 и
субтропических	 широтах	 обоих	 полушарий.	 В	 СССР	 10	 видов,	 причем
бузина	черная	—	наиболее	распространенный.
Цветет	в	мае—июне,	плоды	созревают	в	июле—августе.
Встречается	 преимущественно	 в	 юго-западной	 и	 южной	 полосах
европейской	части	СССР,	поднимаясь	в	горы	до	1500	метров	над	уровнем
моря.	 Растет	 обычно	 по	 опушкам,	 в	 подлеске	 лиственных	 лесов	 и	 среди
кустарников,	 над	 речками,	 в	 балках,	 у	 дорог.	 Не	 произрастает	 бузина	 в
хвойных	и	березовых	лесах.
Часто	 ее	 разводят	 как	 декоративное	 растение	 в	 садах	 и	 парках	 на
Украине	 и	 в	 Белоруссии,	 на	 усадьбах,	 около	 жилищ,	 на	 кладбищах.
Растение	относительно	теплолюбивое,	теневыносливое	и	требовательное	к
почве	и	влажности.	Медонос.
Древесина	бузины	хорошо	полируется,	не	колется,	идет	на	сапожные
гвозди,	 гребни,	 математические	 и	 музыкальные	 инструменты,	 дает
высококачественный	 уголь.	 Применяется	 и	 в	 микроскопической	 технике
—	для	приготовления	тонких	срезов.
Плоды	 (ягоды)	 бузины	—	 хорошая	 приправа	 к	 супам,	 из	 них	 готовят
кетчуп,	сиропы,	джемы,	кисели,	уксус.	Сгущенный	сок	плодов	служит	для
подкраски	 вин.	 Цветки	 добавляют	 к	 виноградному	 суслу	 для	 придания
мускатного	 запаха	 и	 вкуса.	 Употребляют	 их	 в	 кондитерском	 деле,	 при
производстве	коньяков	и	ликеров.
В	 народной	 медицине	 это	 растение	 издавна	 имеет	 широкое
распространение	 и	 разнообразное	 применение.	 С	 лечебной	 целью
используют	 главным	 образом	 цветки	 и	 ягоды,	 реже	 —	 листья,	 кору	 и
корень.	 Особенно	 ценятся	 цветки	 —	 как	 потогонное,
противовоспалительное,	мочегонное	и	легкое	слабительное	средство.
Думаем,	читателю	небезынтересно	узнать,	что	цветки	черной	бузины
содержат	дубильные	вещества,	 эфирное	масло,	валерьяновую,	яблочную	и
уксусную	кислоту,	смолу,	терпен,	гликозид	симбунигрин.
Наибольшей	 популярностью	 пользуется	 в	 народе	 водный	 настой
цветков	 в	 качестве	 потогонного,	 главным	 образом	 при	 кашле	 и	 при
простудных,	лихорадочных	состояниях.	Для	этого	столовую	ложку	цветков
заливают	стаканом	кипятка,	настаивают	20	минут,	затем	после	остывания
процеживают.	Принимать	следует	по	четверти	стакана	3—4	раза	в	день	за
15	минут	до	еды.
Как	наружное	настой	рекомендуется	для	полосканий	при	воспалении
слизистой	оболочки	полости	рта	и	десен.
Сладковато-кислые	 плоды	 бузины	 в	 свежем	 виде	 полезны	 при
ревматизме,	невралгиях,	в	свежем	и	сушеном	—	как	легкое	слабительное.
Настой	из	сушеных	плодов	бузины	(столовая	ложка	плодов	на	стакан
кипятка)	 улучшает	 желчевыделение,	 усиливает	 диурез,	 способствует
продвижению	содержимого	кишечника.	Принимают	так	же,	как	и	водный
настой	цветков.
Свежесобранные	 молодые	 листья	 обваривают	 водой	 (кипятком)	 или
молоком	 и	 прикладывают	 к	 пролежням,	 ожогам,	 рожистому	 воспалению
кожи	и	геморроидальным	шишкам.
Кора	ветвей	в	 виде	отвара	хорошо	 зарекомендовала	 себя	как	 сильное
мочегонное.	Для	этого	столовую	ложку	мелко	нарезанной	коры	заваривают
стаканом	 воды,	 кипятят	 10—15	 минут,	 после	 остывания	 процеживают.
Принимать	так	же,	как	водный	настой	цветков	или	сушеных	плодов.
Водный	отвар	корней	считается	хорошим	средством	(внутренним)	при
водянке,	 дизентерии,	 болезнях	 почек	 и	 мочевого	 пузыря,	 при	 сахарном
диабете.	Способ	приготовления	тот	же,	что	и	отвара	коры.
Примечательный	 факт:	 запаха	 бузины	 не	 выносят	 мыши.	 Положив
несколько	веток	растения	в	буфет,	кладовую	и	так	далее,	можно	избавиться
не	только	от	этих	опасных	грызунов,	но	и	от	тараканов.
ГРЕЦКИЙ	ОРЕХ
Это	широко	распространенное	дерево	известно	также	под	названием
«волошский	 орех».	 Дерево	 достигает	 высоты	 20	 и	 даже	 30	 метров,
отличается	 красивой	 раскидистой	 кроной,	 пепельно-серой	 корой	 на
стволе,	 гладкой	в	молодости	и	растрескивающейся	 с	 возрастом.	Молодые
ветви	 бурые	 с	 белыми	 точками.	 Листья	 опадающие,	 черешковые,
очередные,	длиной	15—45	сантиметров.	Цветки	мелкие,	с	прицветниками,
однополые,	однодомные.	Цветение	в	мае.	Созревание	плодов	в	сентябре—
октябре.	 Плод	—	 костянка	 (орех)	 с	 сетчато-морщинистой	 поверхностью.
Обильные	урожаи	бывают	периодически	через	1—2	года.
Район	 произрастания	 обширный:	 в	 естественном	 состоянии	 —	 на
Балканском	 полуострове,	 в	 Малой	 Азии,	 Иране,	 Китае,	 в	 культуре	 —	 в
США,	юго-западной	части	Европы	и	в	СССР.
В	Крыму	грецкий	орех	разводится	с	древнейших	времен;	в	Никитском
ботаническом	 саду	 посажен	 впервые	 в	 1813	 году.	 Академик	 Паллас,
путешествуя	по	Тавриде	в	конце	XVIII	века,	застал	много	старых	деревьев
грецких	 орехов.	 Одному	 из	 них	 —	 в	 Байдарской	 долине	 —	 было	 тогда
около	 400	 лет,	 ствол	 дерева	 превышал	 в	 диаметре	 2,5	 метра,	 урожай
составлял	в	отдельные	годы	до	100	тысяч	плодов.	В	Алупке	ученый	видел
другой	достопримечательный	экземпляр	—	более	7	метров	в	окружности.
Еще	 сравнительно	 недавно	 (в	 конце	 XIX	—	 начале	 XX	 в.)	 в	 Крыму
встречались	ореховые	деревья,	растущие	с	незапамятных	времен.	Один	из
исследователей	 писал:	 «Около	 села	 Биюк-Ламбат	 (ныне	Малый	Маяк.	—
Ред.)	 сохранился	 гигантский	 орех,	 под	 которым,	 как	 гласит	 предание,
помещалось	 во	 времена	 генуэзцев	 100	 всадников.	 На	 одном	 плане
генерального	межевания	южнобережных	владений	обозначен	орех-гигант,
у	 которого	 считается	 16	 отдельных	 владельцев...	 Каждому	 владельцу
принадлежат	 переходящие	 из	 рода	 в	 род	 лишь	 известные	 ветви	 этого
дерева...»	 Другой	 ученый	 сообщает	 о	 грецком	 орехе	 тысячелетнего
возраста	—	 в	 горном	 Крыму,	 на	 территории	 нынешнего	 Бахчисарайского
района.
Ореховые	 деревья,	 создающие	 в	 Крыму	 замечательные,	 только	 ему
свойственные	ландшафты,	волнуют	и	сердца	поэтов:
Речка	с	грецким	орехом
в	дымных	лучах	вечерних
кажется	дальним	эхом
ореховых	рощ	ничейных.
Погоди,	архитектор,	трогать,
ты	—	не	бог,	так	будь	человеком.
Тебе	никогда	не	построить
речку	с	грецким	орехом![6]
Культурные	 насаждения	 на	 Украине,	 в	 том	 числе	 и	 в	 Крыму,	 весьма
обширны.	 Однако	 этот	 полезнейший	 вид	 из	 семейства	 ореховых	 плохо
переносит	суровые	зимы.	Культура	грецкого	ореха	возможна	только	на	юге
—	 в	 юго-западной	 части	 нашей	 республики,	 в	 Крыму,	 Закавказье,	 в
Средней	Азии.
Дерево	любит	глубокую	и	влажную	почву.	Особенно	благоприятными
местами	 для	 него	 являются	 долины	 рек.	 Размножается	 легко	 семенами
(орехами),	прививками,	черенками.
Грецкий	 орех	 находит	 самое	 широкое	 применение	 в	 народном
хозяйстве.	 Зеленый	 околоплодник,	 листья	 и	 кора	 идут	 на	 приготовление
красителей	 для	 тканей,	 дубильных	 веществ.	 Коричнево-бурая	 древесина,
очень	 красивая,	 плотная,	 употребляется	 в	 авиастроении,	 производстве
дорогой	мебели	и	т.	д.
Особого	внимания	заслуживают,	конечно,	плоды.	Они	не	только	очень
вкусны	 (это	 известно	 всем),	 но	 и	 богаты	 различными	 полезными
веществами,	например,	в	них	около	50—60%	высыхающего	жирного	масла,
до	18%	белка.	А	по	количеству	 витамина	С	незрелые	плоды	не	уступают
черной	 смородине	 и	 плодам	 шиповника.	 Поэтому	 из	 них	 готовят
витаминные	 концентраты.	 Кроме	 того,	 семена	 грецкого	 ореха	 обладают
высокой	калорийностью.
Ореховое	 масло	 используют	 в	 кулинарии	 и	 кондитерском
производстве,	а	из	«жмыха»	приготавливают	вкусную	и	питательную	халву
и	другие	«восточные»	лакомства.	Оно	же	—	составная	часть	лучших	сортов
мыла,	лаков,	туши,	типографских	красок	и	т.	д.
С	древних	времен	все	части	грецкого	ореха	—	свежие	незрелые	плоды,
околоплодники,	 листья,	 кора	 —	 используются	 в	 народной	 медицине.
Наиболее	ценны	околоплодники	незрелых	плодов:	в	них	много	дубильных
веществ	 и	 красящего	 вещества	 юглон,	 обладающего	 бактерицидными
свойствами.
Еще	 древнегреческий	 врач	 и	 естествоиспытатель	 Гиппократ	 (V—IV
века	до	нашей	эры)	применял	зеленые	околоплодники	для	приготовления
лечебных	 настоек.	 В	 народной	 медицине	 Средней	 и	 Южной	 Америки,
Ирана	и	 у	нас	на	Кавказе	и	 в	Средней	Азии	используют	незрелые	плоды
для	изгнания	аскарид	и	солитера.
Лекарственным	 сырьем	 служат	 и	 листья	 ореха.	 Заготавливают	 их	 в
июне	и	высушивают	на	солнце.	В	этот	период	в	них	больше	витаминов	—
С,	 В,	 Р,	 провитамина	 А,	 а	 также	 других	 полезных	 веществ	 —	 эфирного
масла,	 юглона,	 инулина,	 фитонцидов.	 Листья	 обладают	 приятным
бальзамическим	запахом,	который	после	сушки	утрачивается.
Замечено:	где	растет	орех,	там	муха	не	пролетает.	Дерево	уже	само	по
себе	—	санитар.
Из	листьев	грецкого	ореха	приготовляют	настои,	отвары,	мази.
Настои	 и	 отвары	 пьют	 для	 улучшения	 обмена	 веществ	 и	 как
общеукрепляющее	 при	 авитаминозах,	 истощении	 и	 слабости	 организма,
при	 атеросклерозе	 головного	 мозга,	 как	 вяжущее,	 а	 также	 при	 рахите,
золотухе,	 катарах	 желудка	 и	 кишечника,	 при	 некоторых	 кожных
заболеваниях,	 возникающих	 на	 почве	 нарушения	 обмена	 веществ
(хроническая	 экзема,	 подагра).	 Отваром	 полощут	 горло	 при	 ангинах	 и
десны	с	целью	их	укрепления.
Чтобы	 приготовить	 настой,	 нужно	 столовую	 ложку	 измельченных
сухих	 листьев	 заварить	 стаканом	 кипятка	 и	 после	 остывания	 процедить.
Принимать	по	столовой	ложке	3—4	раза	в	день.
Отвар	приготовляется	тем	же	способом,	только	воду	кипятят	в	течение
15—20	минут.	И	принимают	так	же.
Больных	 сахарным	 диабетом	 лечат	 в	 народе	 особо	 приготовленным
настоем.	 Для	 этого	 чайный	 стакан	 мелко	 нарезанных	 листьев	 грецкого
ореха	 с	 черенками	 заливают	 тремя	 стаканами	 кипятка	 в	 закрытой
стеклянной	 или	 эмалированной	 посуде,	 после	 чего	 настаивают	 20—30
минут.	 Затем	 настой	 доводят	 до	 кипения,	 снова	 настаивают	 в	 закрытой
посуде	 (не	 менее	 6	 часов)	 и	 сливают	 с	 мезги.	 Принимать	 следует	 по
полстакана	через	30—40	минут	после	еды	3—4	раза	в	день.
Для	 лечения	 ран	и	 язв	 кожи	используется	масляный	настой	 листьев.
Готовят	его	так:	80	граммов	нарезанных	свежих	листьев	настаивают	на	300
граммах	подсолнечного	масла	при	комнатной	температуре	в	течение	15—
20	дней.	Процеживают,	и	настой	готов	к	употреблению.
Ожоги	и	незаживающие	раны	можно	смазывать	и	ореховым	маслом.
Как	 уже	 упоминалось,	 листья	 орехового	 дерева	 обладают
ранозаживляющими	и	бактерицидными	свойствами.	В	народной	медицине
свежераздавленные	листья	прикладывают	к	ранам,	фурункулам	(чирьям)	и
карбункулам.	Из	сухих	листьев	готовят	мазь.
Из	всего	нами	сказанного	об	орехе,	его	целебных	свойствах	(а	сказано
далеко	не	все)	можно	заключить,	что	одно	лишь	это	растение	—	поистине
целая	зеленая	аптека.
ЦВЕТЫ	И	ТРАВЫ	
ЛИЛИЯ
Белые	 лилии...	 Их	 воспевают	 в	 стихах,	 о	 них	 говорят	 с	 нежной
любовью.	 В	 стихотворении	 «Лiлея»	 великий	 украинский	 поэт	 Тарас
Шевченко	 раскрывает	 в	 образе	 лилии	 судьбу	 обездоленной	 сельской
девушки.	 По	 мотивам	 этого	 произведения	 написан	 одноименный	 балет,
который	 многие	 годы	 не	 сходит	 со	 сцены	 Киевского	 Академического
театра	 оперы	 и	 балета	 им.	 Т.	 Г.	 Шевченко.	 Демонстрировался	 он	 и	 на
киноэкранах	нашей	страны.
Цветок	 представлен	 множеством	 видов	 (до	 80),	 но	 «первая	 среди
равных»	 —	 несомненно,	 белая	 лилия	 из	 семейства	 лилейных,	 родом	 с
Ближнего	Востока.	Ее	тонкий,	стройный,	почти	метровой	высоты	стебель
венчает	 грациозно	 наклоненная	 верхушка	 из	 больших	 кремовых	цветов,	 с
приятным,	очень	сильным	ароматом
Лилия	—	 одно	 из	 ценнейших	 и	 красивейших	 грунтовых	 луковичных
растений,	 произрастающих	 в	 умеренном	поясе	Азии,	Европы	и	Северной
Америки.	В	СССР	лилии	особенно	распространены	на	Кавказе,	в	Сибири	и
на	Дальнем	Востоке.
Размножается	луковицами	и	семенами.
Белая	 лилия	 —	 лекарственное	 растение.	 В	 народной	 медицине
луковицы	ее	варят	с	молоком	и	используют	при	нарывах.	А	отвар	цветков
белой	 лилии	 вместе	 с	 медом	 и	 горчичной	 мукой	 в	 равных	 количествах
давно	и	с	успехом	применяется	как	хорошая	мазь	для	удаления	веснушек.
Пять	 цветков	 белой	 лилии	 помещают	 в	 стакан	 и	 заливают
подсолнечным	 (а	 лучше	 оливковым)	 маслом	 так,	 чтобы	 они	 полностью
были	 покрыты	 жидкостью.	 Настоянное	 в	 течение	 10	 дней	 масло
становится	прекрасным	лечебным	средством	против	ожогов	и	ран.	Настой,
если	 держать	 его	 в	 затененном,	 прохладном	 месте,	 сохраняет	 свои
лечебные	свойства	несколько	лет.	Цветки	из	жидкости	не	удаляются.
КАЛЕНДУЛА
Простые,	 с	 виду	 ничем	 не	 примечательные	 желтые	 цветы.	 Летом,
когда	цветут	розы,	благоухают	белые	лилии,	ночные	фиалки,	на	них	просто
не	 обращают	 внимания.	 Но,	 проходя	 в	 зимнюю	 непогоду	 по	 аллеям
опустевшего	 ялтинского	 Приморского	 парка,	 люди	 обязательно
останавливаются	у	откоса.	Почему?
С	небольшого	склона,	обращенного	к	югу,	из-за	примятых	холодными
ветрами	 листьев	 выглядывают	 оранжевые	 и	 оранжево-красные	 глазки
цветов,	словно	огоньки	горят.	За	это	в	народе	их	называют	«огоньками».	В
ботанике	 цветок	 известен	 как	 календула	 лекарственная	 из	 семейства
сложноцветных.	 Происходит	 она	 из	 Южной	 и	 Центральной	 Европы,
несколько	 видов	 ее	 встречается	 на	 Кавказе.	 У	 нас	 разводится	 для
украшения	садов	и	парков.
Календула	 —	 однолетнее,	 очень	 неприхотливое	 растение	 с	 прямым
ветвистым	 стеблем	 высотой	 до	 полуметра.	 Обильно	 цветет	 желтыми,
оранжево-желтыми	 и	 близкими	 к	 красному	 колеру	 цветами,	 формой
напоминающими	ромашку.	Для	 непрерывного	 цветения	 календулу	 сеют	 с
апреля	 по	 июль	 и	 под	 зиму.	 Если	 систематически	 обламывать	 соцветия,
растение	будет	цвести	до	глубокой	осени	и	даже	зимой	(при	условии,	что
она	 не	 сурова).	 За	 серповидные	 и	 крючкообразные	 семена	 цветы	 эти
прозвали	«ноготками».
Как	лечебное	средство	«ноготки»	применяются	в	народной	медицине
с	 давних	 времен.	Уже	 в	XII	 веке	 во	 многих	 странах	 их	 использовали	 для
лечения	 гнойных	 ран	 и	 некоторых	 заболеваний.	 В	 XVII—XIX	 столетиях
«ноготки»	 применялись	 в	 медицине	 при	 лечении	 язвенных	 заболеваний,
скрофулеза,	фурункулеза,	при	сердцебиениях	и	бессоннице.
Высокие	 лечебные	 свойства	 этого	 растения	 подтверждены
клиническими	исследованиями.
Во	 время	 Великой	 Отечественной	 войны,	 когда	 встал	 вопрос	 об
изыскании	 новых	 действенных	 средств	 для	 скорейшего	 лечения	 гнойных
ран,	с	успехом	была	использована	календула.	Антисептическое	действие	ее
определяют	 содержащиеся	 в	 растении	 эфирное	 масло	 и	 салициловая
кислота.
Мази	 из	 порошков	 календулы,	 приготовленные	 на	 вазелине,	 дают
хороший	 эффект	 при	 гнойничковых	 поражениях	 кожи,	 длительно
незаживающих	язвах,	фурункулах	и	карбункулах.
Настойка	из	 цветков	 растения	применяется	 внутрь,	 а	 также	наружно
при	 ожогах,	 легких	 ранениях	 и	 ссадинах,	 для	 полоскания	 при
воспалительных	процессах	полости	рта	и	носоглотки.
Препараты	 календулы	 снижают	 кровяное	 давление,	 дают
положительный	 эффект	 при	 гипертонической	 болезни	 (особенно	 во	 II
стадии),	 успокаивающе	 действуют	 на	 центральную	 нервную	 систему,	 а	 в
больших	 дозах	 вызывают	 сон.	 По	 антисептической	 сипе	 календула	 не
уступает	сулеме.
Право	же,	нелегко	перехвалить	 это	растение,	 обладающее	столькими
целебными	свойствами!
ЛАВАНДА
Проезжая	по	живописной	горной	дороге,	ведущей	от	Ялты	к	водопаду
Учан-Су,	нельзя	не	залюбоваться	солнечными	полянами,	раскинувшимися
на	отлогих	склонах	среди	леса.	Но	что	это	за	стройные	ряды	шарообразных
сизых	 кустов	 почти	 полуметровой	 высоты?	 Это	 эфиромасличный
полукустарник	 из	 семейства	 губоцветных	 —	 лаванда.	 Ее	 искривленные
стебли	 круглый	 год	 убраны	 сизоватыми	 узкими	 листочками.	Летом	 она	 в
ярко-фиолетовом	 наряде	 из	 собранных	 в	 прямые	 длинные	 колосья
душистых	цветов.
Родом	 лаванда	 из	 горных	 районов	 Средиземноморья.	 В	 диком
состоянии	 встречается	 на	 южных	 склонах	 гор	 Испании	 и	 Южной
Франции,	 в	 Италии	—	 на	 южных	 склонах	 Альп,	 на	 островах	 Сардиния,
Корсика	и	Сицилия,	в	Алжире	и	Греции.
В	 Россию	 лаванда	 проникла	 лишь	 в	 начале	 XIX	 века.	 В	 Никитский
ботанический	сад	впервые	была	завезена	в	1813	году.	Опытные	работы	по
использованию	 лаванды	 начались	 в	 1916	 году,	 но	 только	 в	 1928—1929
годах	 стали	 закладываться	 первые	 промышленные	 плантации.	 Ныне
плантации	лаванды	составляют	в	Крыму	свыше	2400	 гектаров,	 т.	 е.	 более
половины	всей	их	площади	в	стране.
В	Крыму	лаванда	цветет	все	лето	до	поздней	осени,	но	главный	сбор
производится	в	июне—июле.
В	 цветках	 растения	 содержится	 наибольшее	 количество	 душистого
лавандового	масла	—	до	1,5—2,0%.	В	листьях	же	в	десять	раз	меньше,	а	в
стеблях	только	следы.	Лаванда	прекрасный	медонос.	В	Крыму	она	нередко
дает	главный	взяток.	Лавандовый	мед	считается	лечебным.
Уборка	лаванды	производится	в	сухую	погоду,	в	утренние	часы	или	под
вечер.	Урожай	свежих	цветков	достигает	3000	килограммов	с	гектара.	Это
50—60	килограммов	ценнейшего	эфирного	масла!
Из	 всего	 лавандового	 масла,	 добываемого	 в	 Советском	 Союзе,	 три
пятых	поставляет	Крым.
Лавандовое	 масло	 бактерицидно.	 В	 годы	 Первой	 мировой	 войны
французские	врачи	успешно	лечили	им	долго	не	заживающие	раны.
Из	цветков	и	частично	из	листьев	лаванды	путем	перегонки	получают
ценнейшее	 эфирное	 лавандовое	 масло,	 применяемое	 в	 парфюмерии	 и
медицине.
Лавандовый	чай	—	успокаивающее	и	спазмолитическое	средство	при
неврастении	 и	 нервном	 возбуждении,	 мигрени,	 при	 учащенном
сердцебиении,	 параличе	 (внутрь	 и	 наружно),	 а	 также	 при	 желудочных
коликах,	как	желчегонное	и	ветрогонное.
Три	 чайных	 ложки	 цветков	 лаванды	 заливают	 двумя	 стаканами
кипятка	 и	 настаивают	 10	 минут,	 дают	 остыть	 и	 выпивают	 равными
частями	в	течение	дня.
В	 народе	 при	 лечении	 насморка,	 гайморита,	 бронхита	 применяется
настойка	лаванды:	одна	часть	цветков	растения	на	пять	частей	жидкости.
Для	 этого	 цветки	 помещают	 в	 бутылку	 и	 заливают	 70-процентным
медицинским	 спиртом.	 Закупоренную	 посуду	 держат	 в	 прохладном
темном	 месте,	 взбалтывая	 один	 раз	 в	 день.	 По	 истечении	 8—10	 дней
настойка	готова	к	употреблению.
При	 насморке	 и	 гайморите	 полость	 носа	 смазывают	 на	 ночь,	 при
бронхите	принимают	по	25—30	капель	до	еды	три	раза	в	день.	Конечно	же,
по	назначению	врача.
Сухие	соцветия	лаванды	заменяют	нафталин	—	как	средство	от	моли.
Если	 перемолотые	 сухие	 соцветия,	 листья	 и	 стебли	 лаванды	 добавлять	 к
воску	или	стеарину,	то	приготовленные	таким	способом	свечи	при	горении
наполняют	комнату	чудесным	ароматом.
Лаванда	 используется	 и	 в	 декоративном	 садоводстве	южного	Крыма.
Она	неприхотлива,	нетребовательна	к	почве	и	засухоустойчива,	без	полива
растет	на	каменистых	почвах.	Очень	хороша	для	обсадки	склонов,	откосов,
каменистых	мест,	а	в	парковом	строительстве	—	для	бордюров,	рабаток	и
клумб.
Нередко	разводят	 ее	 в	комнатах	как	 ароматическое	и	долго	цветущее
декоративное	растение.	В	такое	душистое	жилье	ни	комар,	ни	москит	носа
не	сунет!
Лаванда	 размножается	 семенами,	 черенками	 и	 делением	 кустов.	 В
возрасте	 одного-двух	 лет	 ее	 кустики	 вполне	 пригодны	 для	 поселения	 на
постоянное	 местожительство,	 на	 втором-третьем	 году	 они	 начинают
цвести	и	плодоносить.
МЕЛИССА
В	 переводе	 с	 древнегреческого	 «мелисса»	 значит	 «пчела».	 Это	 не
случайно:	 растение	 представляет	 интерес	 не	 только	 для	 ботаников,	 но	 и
для	пчеловодов.
Это	 многолетнее	 травянистое	 растение	 с	 прямым	 четырехгранным,
опушенным	 стеблем,	 высотой	 45—100	 сантиметров,	 напоминает	 глухую
крапиву.	 Но	 узнать	 ее	 нетрудно.	 При	 растирании	 лист	 мелиссы	 издает
приятный	 лимонный	 запах,	 за	 что	 ее	 в	 народе	 называют	 еще	 лимонной
мятой	или	лимонной	травой.
Яйцевидные	 опушенные	 листья	 с	 верхней	 стороны	 темно-зеленые,	 а
снизу	 более	 светлые,	 усеянные	 железками.	 Цветки	 у	 мелиссы	 с
опадающими	 белыми,	 желтоватыми	 или	 розовыми	 с	 красным	 пятном
венчиками;	 сидят	 в	 пазухах	 верхних	 листьев	 по	 3—5.	 Цветет	 в	 июне—
августе.
Научное	 название	 —	 мелисса	 лекарственная	 из	 семейства
губоцветных.	 В	 диком	 виде	 встречается	 на	 юге	 Европы,	 в	 Северной
Африке,	Западной	Азии	и	Северной	Америке.
Культура	мелиссы	известна	была	уже	древним	грекам	и	римлянам.	Как
ароматическое	 растение	 она	 возделывалась	 в	 средние	 века	 в	 Италии,
среднеевропейских	 и	 даже	 скандинавских	 странах,	 а	 позднее	 в	Англии	 и
Северной	Америке.
У	нас	мелисса	распространена	в	Средней	Азии,	на	Кавказе,	в	южных
районах	европейской	части	Советского	Союза	и	в	Крыму.	Растет	она	чаще
на	сорных	местах,	пустырях,	у	влажных	канав.
Мелисса	 —	 ценное	 медоносное	 и	 техническое	 растение.	 Если	 в
роевую	 пору	 натереть	 маслом	 или	 листьями	 мелиссы	 какой-нибудь
предмет	 и	 выставить	 его	 на	 пасеке,	 к	 нему	 будет	 прививаться	 рой.	 Этим
пользуются	пчеловоды:	для	ловли	«бродячих»	роев	они	развешивают	в	лесу
ловушки,	 натертые	 мелиссой.	 Отсюда,	 по-видимому,	 и	 произошло	 ее
название.
Мелисса	еще	мало	изучена.	Установлено,	однако,	что,	кроме	эфирного
масла	 с	 запахом	 лимона,	 в	 ней	 содержится	 витамин	 С.	 Масло	 широко
применяется	 в	 парфюмерном	 производстве,	 а	 листья	 —	 в	 народной
медицине.
Неспроста	 старинное	 арабское	присловье	 гласит:	 «Настой	из	 свежих
побегов	 мелиссы	 наполняет	 сердце	 радостью	 и	 весельем».	 Хорошо
сказано!	Путники,	уставшие	от	долгого	пути,	делают	привал,	разыскивают
мяту	 лимонную,	 разводят	 огонь,	 заваривают	 ею	 чай,	 пьют	 его	 и	 опять
бодро	 идут	 дальше.	 Она	 действует	 почти	 как	 женьшень.	 «Маленький
женьшень»,	—	говорят	о	мелиссе.
Известно,	что	в	народе	лимонную	траву	широко	употребляют	внутрь	в
виде	 отвара	 или	 напара	 (10	 граммов	 —	 столовую	 ложку	 с	 верхом	 —
мелиссы	на	пол-литра	кипятка).	Прибегают	к	этому	средству	при	сильном
сердцебиении	 и	 головокружении,	 мигрени,	 головной	 боли,	 нервных
заболеваниях,	 неврозе	 желудка,	 коликах	 в	 кишечнике	 и	 вздутии,	 зубной
боли	(в	виде	полоскания),	при	рвотах	у	беременных.	Рекомендуют	мелиссу
при	 плохом	 обмене	 веществ	 и	 как	 укрепляющее	 при	 общем	 упадке	 сил;
применяется	также	для	ароматических	ванн.
Листья	и	молодые	побеги,	срезанные	до	цветения,	идут	в	свежем	виде
как	 приправа	 к	 салатам,	 супам,	 рыбе,	 грибам,	 подливам,	 молочным
блюдам,	 компотам,	 напиткам,	 используются	 при	 изготовлении	 пахучих
масел,	ликеров	и	т.	д.
В	 ряде	 мест,	 особенно	 на	 Украине	 и	 на	 Кубани,	 мелиссу	 разводят
специально	для	пасек.	Обычно	ее	сеют	в	апреле,	широкорядно,	из	расчета	5
килограммов	 семян	 на	 гектар.	 Уже	 на	 второй	 год	 после	 посева	 мелисса
зацветает,	и	цветение	растягивается	до	полутора	месяцев,	что	очень	важно
для	пчел	и	пчеловодов.
Размножать	ее	можно	также	делением	корней	3—5-летних	растений,
лучше	всего	осенью.	Хорошо	растет	мелисса	и	в	комнатных	условиях.
Первый	 сбор	 листьев	 производится	 в	 июне,	 когда	 начинается
цветение,	 а	 затем	 еще	 два	 или	 три	 раза,	 пока	 растение	 не	 отцветет.	 При
сборе	листья	отделяют	от	срезанных	стеблей	и	сразу	же	сушат	в	тени.	Если
почему-либо	 сушка	 откладывается,	 то	 листья	 чернеют	 и	 из	 них
улетучиваются	эфирные	масла.
С	площади	в	один	ар	 (100	квадратных	метров)	получают	от	10	до	40
килограммов	 сухих	 листьев	 мелиссы.	 Начиная	 со	 второго	 года	 можно
получать	ежегодно	по	два-три	сбора.	Весной	и	после	каждого	сбора	очень
важно	 для	 будущих	 урожаев	 полить	 мелиссу	 жидким	 удобрением,	 лучше
навозным.
Разводят	 растение	 не	 только	 с	 промышленной,	 но	 и	 с	 чисто
декоративной	целью	—	окаймляют	сады,	огороды,	дорожки.
ПОДОРОЖНИК
Сколько	трудных,	опасных	дорог	исходили-изведали	советские	воины
в	годы	Великой	Отечественной	войны!..
И	 как	 извечный	 спутник	 пехотинца	 в	 изнурительных	 переходах	 —
кровоподтеки,	 ссадины,	 потертости	 на	 ногах.	 Но	 бывалый	 солдат	 найдет
себе	 средство	 облегчения.	 На	 привале	 разыщет	 он	 и	 сорвет	 плотный
зеленый	 лист	 с	 белесыми	 прожилками,	 обернет	 им	 распухший	 палец	 и
зашагает	дальше.
Не	из	знатных	это	растение,	но	и	о	нем	пишут	поэты.
Путника	друг,	подорожник,
Скромный,	невзрачный	листок,
Ты	на	порезанный	палец
Влажной	заплаткою	лег.
Путника	друг,	подорожник,
Многим	из	нас	невдомек,
Что	отыскалось	лекарство
Тут	же,	на	тропке,	у	ног.[7]
Подорожник	 —	 популярное	 в	 народе	 многолетнее	 травянистое
растение	из	семейства	подорожниковых	с	тонким	стеблем	и	прикорневой
розеткой	листьев.
Русское	родовое	название	этого	растения	говорит	само	за	себя.	Однако
подорожник	встречается	не	только	у	дорог.	Увидеть	его	можно	на	полях	и
лугах,	в	садах,	огородах,	во	дворах	и	на	сорных	местах.	Распространен	по
всему	Советскому	Союзу.	У	нас	в	стране	—	до	30	видов,	а	всего	—	около
200,	преимущественно	в	умеренном	поясе	земного	шара.
Каждое	 растение	 подорожника	 осенью	 дает	 несколько	 тысяч	 очень
мелких	 семян,	 с	 грязью	 они	 прилипают	 к	 обуви	 пешеходов,	 ногам
животных,	колесам	дорожного	транспорта	и	 таким	путем	переносятся	на
большие	расстояния.	В	Америке	прежде	вовсе	не	было	подорожника.	Его
семена	 вместе	 с	 грязью	 на	 обуви	 завоевателей	 и	 первых	 поселенцев
переправились	 из	 Европы	 через	 океан	 и	 там	 скоро	 расселились
повсеместно.
Познакомимся	с	некоторыми	наиболее	распространенными	видами	в
роду	подорожника.
У	подорожника	большого	листья	в	прикорневой	розетке	яйцевидные,
длинночерешковые,	с	3—9	жилками,	и	безлистый	цветочный	стебель	до	30
сантиметров	 высотой.	 Венчик	 цветка	 светло-бурый,	 а	 тычинки	 белые	 с
темно-лиловыми	 пыльниками.	 Все	 цветки	 на	 стебле	 собраны	 в	 густой
цилиндрический	 колос.	 Главного	 корня	 нет,	 вместо	 него	—	целый	пучок
корней.
Цветение	длится	с	середины	мая	до	начала	осени.
Примечательно,	 что	 этот	 вид	 совершенно	 не	 боится	 вытаптывания.
Одно	 растение	 большого	 подорожника	 ежегодно	 приносит	 до	 14—15
тысяч	 семян,	 которые	 служат,	 между	 прочим,	 хорошим	 кормом	 для
канареек.
Подорожник	средний	заметно	отличается	от	подорожника	большого
своими	эллиптическими	листьями,	собранными	аккуратно	в	прикорневую
розетку,	с	7—9	жилками,	с	коротким	широким	черешком	при	основании,	с
обеих	сторон	покрытым	шершавыми	волосками,	Листья	расположены	так,
что	 дождевая	 вода	 стекает	 к	 центру,	 к	месту	 нахождения	 главного	 корня.
Венчик	бледно-розовый.	Высота	стебля	—	30—50	сантиметров.
Цветет	 с	 мая	 до	 сентября.	 Тонкое	 благоухание	 цветков	 и	 липовые
тычинки,	 заметные	 издали,	 привлекают	 к	 подорожнику	 крылатых	 гостей
—	насекомых,	которые	охотно	посещают	его	во	время	цветения.
Все	растение	содержит	дубильные	вещества.
Подорожник	 ланцетолистный	 отличается	 собранными	 в
прикорневую	розетку	ланцетными	листьями	с	желобчатым	черешком	и	3—
5	жилками.	Его	безлистый	стебель,	высотой	от	5	до	50	сантиметров,	имеет
5—8	продольных	борозд.	Как	и	 у	 подорожника	 среднего,	 главный	 корень
—	вертикальный.	Венчик	светло-бурый.	Цветет	в	мае	и	июне.
Листья	всех	трех	видов	обладают	лекарственными	свойствами.
В	 листьях	 подорожника	 содержатся	 гликозид,	 лимонная	 кислота,
провитамин	А,	витамин	С	и	другие	вещества.
Настой	 подорожника	 (1:20)	 считается	 хорошим	 отхаркивающим
средством,	 рекомендуемым	 при	 болезнях	 дыхательных	 путей.	 Из	 сока
подорожника	ланцетолистного	приготовляют	конфеты	от	кашля.
Сок	 из	 свежесобранных	 листьев	 растения	 пьют	 при	 гастритах,
хронических	колитах,	циститах.
В	 народной	 медицине	 применяют	 листья	 подорожника	 для
прикладывания	к	чирьям	(фурункулез),	язвам	и	порезам,	а	также	к	ранам,
чтобы	 остановить	 кровотечение.	 Спиртовой	 настойкой	 из	 листьев
обрабатывают	 раны;	 при	 зубной	 боли	 вату,	 смоченную	 настойкой,
вкладывают	в	дупло	зуба.
Приготовленный	 из	 семян	 подорожника	 порошок	 употребляют	 при
катарах	кишок,	поносах	и	даже	при	дизентерии.
Собирают	 листья	 все	 лето	 —	 от	 начала	 цветения	 до	 тех	 пор,	 пока
листья	не	начнут	увядать.	Они	должны	быть	вполне	развитыми,	зелеными
и	неповрежденными,	с	небольшим	остатком	черешка.	Сушить	их	лучше	на
чердаках	или	на	открытом	воздухе,	на	ветру,	где	бы	они	быстро	высыхали,
сохраняя	свою	зеленую	окраску.
Листья	хранятся	в	деревянных	ящиках,	внутри	выложенных	бумагой,	а
семена,	хорошо	просушенные,	—	в	плотно	закрытых	коробках.
ЗВЕРОБОЙ
Этот	мирный	цветок	никогда	никого	не	убивал.	В	народе	считают	его
«травой	 от	 девяноста	 девяти	 болезней».	 Зверобой	 применяли	 как
кровоостанавливающее	 и	 успокаивающее	 средство	 еще	 в	 глубокой
древности.	 Что	 же	 касается	 названия,	 то	 оно	 пришло	 к	 нам	 с	 Востока:
монгольское	 «джерабай»,	 что	 значит	 «целитель	 ран»,	 превратилось	 по
созвучию	 в	 «зверобой».	 Но,	 несмотря	 на	 столь	 неловкую	 переделку,
растение	всегда	пользовалось	доверием	человека.
Существует	целое	семейство	зверобойных.	Наиболее	распространен	в
Крыму	 зверобой	 продырявленный.	 Это	 многолетнее	 травянистое
растение	 с	 тонким,	 очень	 ветвистым	 корневищем,	 гладкими	 стеблями,
достигающими	 30—60	 сантиметров	 высоты.	 Мелкие	 овальные	 листья
усеяны	 эфирномасличными	 железками,	 которые	 кажутся
просвечивающими	 точками.	 Цветки,	 размятые	 в	 пальцах,	 красят	 их	 в
фиолетовый	цвет,	издавая	специфический	нежный	запах.	Время	цветения
—	с	июня	до	сентября.
Растет	зверобой	по	лугам,	полянам	и	залежам,	а	также	при	дорогах,	на
межах,	в	лесах.	В	СССР	—	51	вид.	Всего	же	—	около	200,	большей	частью
в	странах	Средиземноморья.
Цветки	 и	 листья	 содержат	 гликозид,	 витамин	 С,	 провитамин	 А,
эфирное	масло,	смолистые,	красящие,	дубильные	и	другие	вещества.
Для	лекарственных	целей	в	научной	и	народной	медицине	используют
цветущие	и	облиственные	части	зверобоя	продырявленного.	Применяют	их
в	 виде	 настоя	 или	 настойки	 —	 как	 вяжущее,	 противовоспалительное	 и
тонизирующее	 средство	 при	 кровохарканье,	 кашле,	 поносаx,	 колите,
желчнокаменной	 болезни,	 цистите,	 ревматизме,	 сыпях	 на	 коже,	 болезнях
печени.
Стакан	чаю	из	зверобоя,	принятый	перед	сном,	избавляет	ребенка	от
непроизвольного	 мочеиспускания	 в	 постели	 во	 время	 сна.	 Из	 цветков	 и
листьев	 зверобоя	 изготавливается	 антибактериальный	 препарат	 —	 так
называемый	 иманин,	 эффективно	 действующий	 при	 свежих	 и
инфицированных	 ранах,	 язвах,	 гнойных	 воспалениях	 кожи	 и	 подкожной
клетчатки,	 карбункулах,	 панариции,	 при	 болезнях	 уха,	 горла,	 носа
(ринитах,	 фарингитах,	 гайморитах	 и	 т.	 д.).	 Хорошие	 результаты	 дает
иманин	при	ожогах	II	и	III	степеней.
Собирают	 траву	 в	 период	 полного	 цветения.	 Высушивают	 ее	 на
чердаке,	 балконе,	 веранде,	 а	 при	 благоприятной	 погоде	—	 в	 затененных
местах	на	открытом	воздухе.
При	 сборе	 травы	 следует	 обращать	 внимание	 на	 признаки,
отличающие	зверобой	продырявленный	от	близких	к	нему	видов.	Особенно
похож	 на	 него	 зверобой	 четырехгранный.	 Приведем	 отличительные
признаки:	 у	 зверобоя	 четырехгранного,	 в	 соответствии	 с	 названием,
стебель	 четырехгранный,	 у	 продырявленного	 —	 с	 двумя	 возвышенными
ребрами;	чашелистики	у	первого	тупые,	у	второго	—	острые.
В	 ликеро-водочном	 производстве	 зверобой	 используется	 при
изготовлении	горьких	водок	«Бальзам»,	«Ерофеич»,	«Зверобой».
КРАПИВА
Быть	 может,	 где-то	 на	 сорных	 местах,	 у	 дороги	 или	 селения,	 в	 лесу
среди	 кустарников	 или	 в	 овраге	 коснулись	 вы	 зеленого	 травянистого
растения	и	 сразу	же	почувствовали	жгучую	боль.	Таким	могло	быть	ваше
первое	 знакомство	 с	 крапивой.	Помните	 ощущение	 ожога,	 зуда	 и	 легкого
воспаления	кожи?..
А	 японские	 и	 индийские	 виды	 крапивы	—	 те	 более	 опасны.	 Сок	 их
вызывает	даже	судороги,	напоминающие	действие	змеиного	яда.
В	 нашей	 стране	 крапива,	 род	 одно-	 и	 многолетних	 травянистых
растений	 семейства	 крапивных,	 встречается	 повсеместно,	 исключая
крайний	Север.
Общеизвестна	 крапива	 двудомная	 —	 растение	 с	 прямым
четырехгранным,	вверху	ветвящимся	стеблем,	высотой	до	одного	метра,	и
многолетним	 ползучим	 корневищем.	 Как	 стебель,	 так	 и	 листья	 усажены
жгучими	 волосками,	 содержащими	 муравьиную	 кислоту.	 Верхние	 части
волосков	 заканчиваются	 ломким	 острием,	 пропитанным	 кремнеземом.
При	малейшем	прикосновении	к	ним	головки	волосков	вонзаются	в	кожу	и
обламываются,	образуя	ранку,	в	которую	и	попадает	муравьиная	кислота.
Цветет	крапива	с	середины	июля	до	осени.
Широко	 распространен	 у	 нас	 и	 другой	 вид	 —	 крапива	 жгучая.
Растение	это	однолетнее	и	однодомное,	отличается	от	крапивы	двудомной
меньшими	размерами	и	тем,	что	цветки	у	нее	обоеполые.
Исключительно	 богата	 крапива	 ценными	 органическими
соединениями,	важными	для	человека.	Ее	 зеленые	листья	—	по	существу
приготовленный	самой	природой	поливитаминный	препарат,	 содержащий
витамины	С,	В2,	В3,	К	 и	 провитамин	А,	 именуемый	 каротином,	 а	 также
белки,	 дубильные	 вещества	 и	 очень	 ценный	 хлорофилл,	 который	 не
разрушается	даже	при	кипячении.	Этим	и	отличается	крапивный	борщ	от
щавельного,	 что	 хорошо	 известно	 кулинарам.	 Есть,	 кроме	 того,	 гликозид
урицин,	фитонциды,	муравьиная	кислота,	гистамин	и	т.	д.
Применяют	 растение	 издавна	 при	 различных	 заболеваниях,
преимущественно	 свежие	 листья.	 И	 в	 древности,	 и	 в	 средние	 века
пользовались	крапивой	для	быстрого	заживления	ран.
В	 наше	 время	 из	 листьев	 крапивы	 изготовляют	 лекарство,	 имеющее
репутацию	 хорошего	 кровоостанавливающего	 средства	 при	 легочных,
почечных,	кишечных,	маточных,	геморроидальных	и	других	кровотечениях.
Свойство	 это	 объясняется	 главным	 образом	 наличием	 в	 листьях	 крапивы
антигеморрагического	 витамина	 К,	 а	 также	 витамина	 С	 и	 дубильных
веществ.	Положительный	 эффект	 дает	 при	 гиповитаминозах,	 при	 отеках,
расстройствах	 кишечника,	 как	 противовоспалительное,
противолихорадочное,	отхаркивающее	средство.
Растение	 обладает	 неоценимой	 способностью	 увеличивать	 процент
гемоглобина	и	количество	эритроцитов	в	крови,	восстанавливать	функцию
обоняния.	Есть	сведения,	что	отвар	крапивы	может	понижать	содержание
сахара	в	крови.
Экстракт	 крапивы	 входит	 в	 состав	 известного	 препарата	 аллохол,
применяемого	при	заболеваниях	печени	и	желчных	путей.	Добываемый	же
из	 листьев	 хлорофилл	 в	 последнее	 время	 используется	 для	 лечения
лучевых	поражений,	вызываемых	радиоактивными	веществами.
В	 народной	 медицине	 отвар	 из	 листьев	 крапивы	 известен	 давно.
Употребляют	 его	 в	 качестве	 кровоостанавливающего	 средства,	 при
лечении	язвы	желудка,	коклюша,	малокровия,	подагры,	заболеваний	почек,
мочевого	пузыря,	полиартритов,	водянки.	Небезуспешно	действие	отвара	и
при	хорее	у	детей.
Настой	 корней	 помогает	 при	 почечнокаменной,	 болезни	 и	 желтухе;
вареный	в	сахарном	сиропе	корень	хорош	для	лечения	хронического	кашля.
Отвар	корней	пьют	при	геморрое,	фурункулезе,	при	глистной	инвазии,
как	 сердечное	 средство	 и	 «кровоочистительное»	 —	 для	 устранения
прыщей	на	лице	и	т.	д.	Отвар	листьев	крапивы	принимают	внутрь	и	делают
из	 него	 ванны	 при	 крапивнице	 и	 экземе;	 с	 добавлением	 пчелиного	 меда
или	 сахара	 употребляют	 —	 как	 внутреннее	 —	 для	 улучшения	 работы
сердца,	 печени	 и	 почек.	 При	 диабете	 употребляют	 настой	 или	 чай	 с
цветками	крапивы.
При	 обострении	 геморроя	 полную	 с	 верхом	 столовую	 ложку	 мелко
нарезанной	 смеси	 листьев	 крапивы	 и	 коры	 крушины	 (в	 равных
количествах)	 кипятят	 15—20	 минут.	 Пить	 отвар	 следует	 по	 одному
чайному	стакану	утром	натощак	и	на	ночь.
Свежая	 крапива	 —	 прекрасное	 наружное	 средство.	 Ею	 натирают
больные	 места	 при	 невралгических,	 мышечных	 и	 суставных	 болях.	 Для
лечения	ран	прикладывают	свежие	листья.
Используется	 растение	 для	 удаления	 перхоти,	 укрепления	 волос.	 С
этой	целью	столовую	ложку	с	верхом	мелко	нарезанных	листьев	заливают
стаканом	кипящей	воды	и	настаивают	как	чай.	После	мытья	головы	настой
слегка	 втирают	 в	 кожу,	 голову	 не	 вытирают.	 Проделывают	 это	 несколько
месяцев	с	перерывом	между	процедурами	в	одну-две	недели.	А	то	и	просто
моют	 голову	 свежим	 отваром	 крапивы	 в	 смеси	 с	 равным	 количеством
листьев	мать-и-мачехи.
Крапивный	настой	 готовят	 из	 сухих	 листьев,	 лучше	из	 собранных	 во
время	 цветения.	 Берут	 их	 15	 граммов,	 мелко	 режут,	 заваривают	 чайным
стаканом	кипятка	и	настаивают.	После	остывания	настой	процеживают	и
затем	пьют	по	столовой	ложке	3—4	раза	в	день	до	еды.
Отвар	 листьев	 крапивы	 или	 корней	 готовят	 и	 пьют	 так	 же,	 как	 и
настой.	 Разница	 в	 том,	 что,	 приготавливая	 отвар,	 держат	 его	 на	 слабом
огне	15—20	минут.
Сок	из	свежих	листьев	и	молодых	побегов	крапивы	легко	приготовить
с	помощью	соковыжималки.	Пьют	его	по	1—3	чайные	ложки	3	раза	в	день
до	еды.
Жидкий	экстракт	можно	купить	в	аптеках.	Принимается	он,	согласно
рекомендации	врачей,	по	25—30	капель	3	раза	в	день	за	полчаса	до	еды.
Необходима,	 однако,	 осторожность.	 Установлено,	 что	 лекарства	 из
этого	столь	полезного	растения	способствуют	повышению	свертываемости
крови	 и	 сужают	 кровеносные	 сосуды.	 Поэтому	 людям	 с	 повышенной
свертываемостью	крови,	 страдающим	атеросклерозом	и	 гипертонической
болезнью,	препараты	из	крапивы	противопоказаны.	Прежде	чем	лечиться
ими,	надо	обязательно	посоветоваться	с	врачом.
Из	 крапивы	 извлекают	 растительную	 зеленую	 краску,	 которая
благодаря	 своей	 безвредности	 нашла	 применение	 в	 пищевой,
фармацевтической	и	парфюмерной	промышленности.
Молодые	 побеги	 крапивы	 —	 прекрасная	 поливитаминная	 пища.
Зеленый	борщ	с	 крапивой	или	 суп	не	 только	вкусен,	но	и	очень	полезен.
Заслуживает	 внимания	 и	 пюре	 из	 молодых	 листьев	 или	 икра,
приготовленная	из	 тушеной	крапивы,	 для	 картофельных	блюд.	А	на	 зиму
растение	можно	квасить	так	же,	как	и	капусту.	Диетологи	утверждают,	что
употребление	блюд	из	крапивы	или	с	крапивой	укрепляет	здоровье.
Вместе	с	тем	растение	представляет	собой	отличный	корм	для	коров	и
лошадей.	 Крапиву	 дают	 скоту	 высушенной,	 изрубленной,	 в	 смеси	 с
соломой.	Изрубленная	 и	 сваренная	 крапива	 хороша	и	 как	 корм	для	 птиц.
Свиньи	предпочитают	ее	в	вареном	виде,	цыплята	—	в	смеси	с	отрубями.
Если	 домашней	 птице	 скармливать	 вареные	 семена	 крапивы,	 это
увеличивает	яйценоскость.
Лубяные	волокна	растения	длинны,	прочны	и	дают	нити,	идущие	для
изготовления	 грубых	 тканей.	 В	 прошлом	 из	 них	 вырабатывали	 пряжу,
делали	прочную	рыболовецкую	снасть,	веревки,	канаты	и	т.	д.
Размножается	крапива	семенами	и	корневищами.
МАТЬ-И-МАЧЕХА
С	февраля	по	апрель	в	Крыму	довольно	часто	встречаются	золотисто-
желтые	 цветы,	 напоминающие	 одуванчики.	 Особенно	 много	 их	 на
глинистых	почвах.	Листья	растения	сверху	гладкие,	а	снизу	покрыты	белым
пушком.
Если	опушенную	сторону	листа	приложить	к	телу,	она	дает	ощущение
тепла,	за	что	ее	и	сопоставляют	с	матерью,	верхняя	же	гладкая	холодит,	и
ее	 сравнивают	 с	 мачехой.	 Так	 и	 возникло	 меткое	 название	 —	 мать-и-
мачеха,	растение	из	семейства	сложноцветных.
Растет	 в	 Европе,	 Северной	 Африке,	 Азии	 и	 Северной	 Америке.	 В
Советском	Союзе	—	в	европейской	части,	в	Сибири	и	на	Дальнем	Востоке
по	берегам	рек,	ручьев,	 склонам	оврагов	и	как	сорная	трава	на	полях.	Но
это	 не	 только	 сорняк,	 но	 и	 ценное	 лекарственное	 растение.	 С
лекарственной	целью	используются	цветки	и	листья.
Цветки	собирают	в	начале	цветения	в	сухую	погоду,	срезая	ножницами
цветочные	 корзинки	 у	 самого	 их	 основания.	 Молодые	 листья	 следует
собирать	 в	 конце	 мая	 и	 в	 июне,	 когда	 они	 еще	 сравнительно	 невелики	 и
верхняя	 сторона	 их	 сохраняет	 темно-зеленый	 цвет,	 а	 нижняя	 —	 густое
опушение.
Листья	 растения	 содержат	 горький	 гликозид,	 следы	 эфирного	 масла,
минеральную	кислоту,	 витамин	С,	 провитамин	А	 (каротин),	 дубильные	и
другие	химические	вещества,
Мать-и-мачеха	—	 старое	 средство	 от	 кашля,	 известное	 с	 древности.
Современная	 медицина	 применяет	 ее	 в	 отварах,	 в	 виде	 чая	 и	 в	 других
формах	 как	 мягчительное	 и	 отхаркивающее	 при	 заболеваниях	 верхних
дыхательных	путей.
В	 народе	 мать-и-мачеха	 —	 одно	 из	 популярнейших	 лекарственных
средств.	Используется	оно	при	заболеваниях	дыхательных	путей,	золотухе
и	даже	туберкулезе	легких,	при	катарах	(желудка,	кишок,	мочевого	пузыря),
при	водянке	и	как	«кровоочистительное»	средство.
Обычно	полную	с	верхом	столовую	ложку	нарезанных	мелко	листьев
обливают	 стаканом	 кипящей	 воды,	 настаивают	 30	 минут	 и,	 остудив,
процеживают.	Принимают	по	одной	столовой	ложке	4—6	раз	в	день.
При	одышке	и	удушливом	кашле	курят	сухие	листья.
Как	домашнее	лечебное	средство	листья	служат	для	лечения	нарывов,
фурункулов,	воспаленных	язв,	ран,	рожи,	синюшных	пятен	на	ногах;	в	виде
кашицы	 из	 мелко	 нарезанных	 листьев	—	 для	 лечения	 опухолей.	 Свежие
листья	 холодной	 гладкой	 стороной	 прикладывают	 ко	 лбу	 при	 головной
боли,	к	мозолям.
При	 выпадении	 волос	 на	 голове	 и	 обильной	 перхоти	 с	 зудом	М.	 А.
Носаль	 рекомендует	 три	 раза	 в	 неделю	мыть	 голову	 в	 крепком	 отваре	 из
листьев	мать-и-мачехи	и	крапивы,	взятых	поровну.
Мать-и-мачеха	 —	 ранний	 медонос,	 дающий	 пыльцу	 и	 нектар,	 а	 в
отдельные	годы	только	пыльцу.
ПУСТЫРНИК
Название	 это	 не	 случайно.	 Растение	 и	 впрямь	 неравнодушно	 к
пустырям	 и	 разного	 рода	 сорным	 местам.	 Но	 если	 быть	 точным,	 растет
повсюду	—	вблизи	жилья,	у	дорог,	в	кустарниках	и	на	опушках	леса,	в	садах
и	на	огородах.
Цветет	с	июня	до	сентября	мелкими	розовыми	цветками,	собранными
в	 пазухах	 верхних	 листьев.	 Таков	 пустырник,	 растение	 из	 семейства
губоцветных.
Род	 пустырника,	 насчитывающий	 14	 видов,	 распространен	 в	 Европе,
Азии.
В	 СССР	 встречается	 как	 сорное	 растение	 в	 европейской	 части,	 в
Западной	Сибири	и	в	Средней	Азии.
Пустырник	 пятилопастный	 —	 лекарственное	 растение.	 В	 его
цветках	и	листьях	найдены	алкалоиды,	значительное	количество	горьких	и
дубильных	 веществ,	 эфирное	 масло,	 витамин	 С.	 Многолетними
исследованиями	 установлено,	 что	 пустырник	 нетоксичен	 и	 является
прекрасным	успокаивающим	средством,	превосходящим	по	силе	действия
валериану	в	3—4	раза.
В	Северной	Америке	растение	применяется	вместо	валерианы.
Изготовленные	 из	 него	 препараты	 (жидкий	 экстракт,	 настойка,
таблетки)	 славятся	 как	 эффективное	 средство	 при	 повышенной	 нервной
возбудимости,	 при	 сердечно-сосудистых	 неврозах,	 кардиосклерозе,
миокардиодистрофии,	 миокардите,	 стенокардии,	 склерозе	 мозговых
сосудов,	 начальной	 стадии	 гипертонии,	 при	 легких	 формах	 базедовой
болезни.
Траву	 собирают	 в	 пору	 цветения,	 срезая	 только	 верхушку	 вместе	 с
листьями	и	цветками.
Настойку	 пустырника	 изготовляют	 на	 70-процентном	 спирте	 в
соотношении	1:5.	Назначается	по	30	капель	3	раза	в	день;	жидкий	экстракт
травы	—	по	15	капель	3	раза	в	день.	Чтобы	получить	настой,	нужно	1—2
столовые	 ложки	 мелко	 нарезанной	 травы	 (полные,	 с	 верхом)	 залить
стаканом	 кипящей	 воды	 и	 кипятить	 в	 течение	 15	 минут.	 Процедив
жидкость,	принимают	по	столовой	ложке	3—5	раз	в	день.	Конечно	же,	по
назначению	врача.
В	народной	медицине	используется	как	успокаивающее	при	нервных
потрясениях,	 испугах,	 сердцебиениях,	 одышке,	 упорном	 кашле,
ипохондрии,	 истерии,	 эпилепсии	 (удлиняет	 интервалы	 между
припадками),	при	желудочных	заболеваниях,	хронических	катарах	толстых
кишок,	спазмах	желудка.
Как	 ценное	 лекарственное	 растение	 пустырник	 введен	 в	 культуру.
Дает	 также	 отличное	 волокно,	 которое	 может	 заменить	 льняное;	 по
качеству	напоминает	волокно	китайской	конопли	—	рами.	Но	и	это	не	весь
еще	«послужной	список».	Трава	эта	—	хороший	медонос.	Кроме	того,	она
служит	сырьем	для	получения	высококачественной	темно-зеленой	краски.
Размножается	пустырник	семенами.
ТЫСЯЧЕЛИСТНИК
Солдатская	трава	—	такой	титул	присвоен	тысячелистнику	в	средние
века:	он	ускоряет	заживление	ран.
Даже	 в	 летопись	 занесено	 растение.	 Соком	 его	 излечен	 был	 от
носовых	 кровотечений	 внук	 великого	 князя	 Московского	 Дмитрия
Донского,	раненный	в	Куликовской	битве.
Лекарственные	свойства	тысячелистника	известны	издревле.	На	Руси
много	веков	назад	пользовались	им	при	желудочных	заболеваниях,	но	чаще
всего	при	внутренних	и	наружных	кровотечениях.
Пахучая	трава,	белая	кашка,	кровавница,	носочистка,	серпорез	—	так
называли	 это	 растение	 наши	 предки.	 Обычно	 толченую	 свежую	 траву
просто	прикладывали	к	поврежденному	месту,	посыпали	порезы	порошком
из	сухих	измельченных	листьев	и	цветков,	иногда	делали	мази.
Тысячелистник,	 или	 деревей,	 —	 ботанический	 род	 из	 семейства
сложноцветных.	В	Крыму	произрастают	6	видов,	особенно	распространен
тысячелистник	 щетинистый	 —	 многолетнее	 травянистое	 растение
высотой	 30—70	 сантиметров,	 с	 многочисленными	 маловетвистыми
стеблями	 и	 тонким,	 желтоватым,	 почти	 ползучим	 корневищем.	 От
материнского	 растения	 радиусами	 отходят	 корневища	 длиной	 до	 15
сантиметров,	которые	дают	по	кругу	новую	поросль.
Листья	 ланцетовидные,	 перистораздельные,	 с	 очень	 мелкими
дольками,	в	свою	очередь	надрезанными	так,	что	весь	лист	кажется	мелко
курчавым	(откуда	и	название:	как	бы	тысяча	долек	—	листочков).	Цветет	с
середины	мая	до	конца	лета.
В	 Крыму	 растет	 на	 склонах	 холмов	 у	 дорог,	 на	 пастбищах.	 Реже
встречается	в	посевах.	Размножение	происходит	семенами	(одно	растение
дает	свыше	25	000	семян)	и	корневищами.
Тысячелистник	 содержит	 витамин	 К,	 провитамин	 А,	 эфирное	 масло
темно-синего	 или	 голубоватого	 цвета,	 дубильные	 и	 многие	 другие
химические	 вещества.	 В	 свежих	 листьях	 и	 цветках	 растения	 содержатся
летучие	фитонциды.
Современная	 медицина	 признала	 тысячелистник	 и	 его	 препараты
хорошим	 лекарственным	 средством	 при	 заболеваниях	 желудочно-
кишечного	 тракта,	 в	 частности	 при	 язвенной	 болезни.	 Средство	 это
оказывает	благотворное	влияние	на	организм,	снимая	боль	и,	как	говорят
медики,	нормализуя	секреторные	процессы.
При	 некоторых	 заболеваниях	 —	 кишечных,	 легочных,
геморроидальных,	 маточных,	 а	 также	 при	 носовых,	 зубных,	 раневых
кровотечениях	 лекарство	 назначают	 внутрь.	 Настой	 принимают	 по
столовой	ложке	3—4	раза	в	день	за	15	минут	до	еды,	жидкий	экстракт	—
по	40—50	капель	3—4	раза	в	день	также	до	еды.
Для	 приготовления	 настоя	 нужно	 взять	 столовую	 ложку	 (с	 верхом)
сухой	 травы,	 заварить	 стаканом	 крутого	 кипятка	 и	 настаивать	 30—45
минут.	После	остывания	процедить	Настой	применяют	и	наружно	—	для
обмывания	ран,	для	полоскания	рта.
Если	несколько	столовых	ложек	свежих	или	сухих	листьев	и	цветков
обварить	 кипятком	 и	 завернуть	 в	 марлю,	 получится	 отличное
обезболивающее	средство.
В	народной	медицине	тысячелистник	употребляют	при	расстройствах
пищеварения,	 поносах,	 спазмах	 желудка	 и	 кишечника,	 при	 ночном
недержании	 мочи,	 истерии,	 обильных	 менструациях,	 белях,	 при
бессоннице,	почечнокаменной	болезни.
Хороший	 эффект	 дает	 настойка	 тысячелистника.	Чтобы	приготовить
ее,	берут	20	граммов	травы	с	цветками	и	настаивают	на	100	граммах	водки
в	течение	5—7	дней,	затем	настойку	сливают	и	процеживают.	Принимают
по	2	столовые	ложки	перед	едой.
Тысячелистник	как	лекарственное	сырье	собирают	в	период	цветения.
Заготовляют	 верхние	 части	 растения	 с	 листьями	 и	 цветками,	 а	 также	 в
отдельности	(не	смешивая)	листья	и	цветки.
Траву	 при	 сборе	 подрезают	 приблизительно	 наполовину	 или
несколько	 выше.	Цветки	 собирают	 таким	 образом,	 чтобы	 сырье	 состояло
из	отдельных	цветочных	корзинок,	а	не	из	целых	щитковых	соцветий.
ШАЛФЕЙ
Сразу	оговоримся:	речь	пойдет	не	обо	всех	видах	этого	рода	(их	около
700),	 а	 лишь	 о	 двух.	 Особый	 интерес	 для	 нас	 представляет	 шалфей
лекарственный.	Что	это	за	растение?
Полукустарник	 с	 деревянистым	 бурым	 корнем	 и	 четырехгранным,
опушенным	 стеблем	 высотой	 до	 одного	 метра.	 Многочисленные	 листья
сверху	 беловатые,	 снизу	 почти	 серые	 от	 волосков;	 морщинистая
поверхность	 листьев	 напоминает	 шагреневую	 кожу.	 Стебель	 и	 ветви
оканчиваются	 фиолетово-синими	 цветками	 колокольчатой	 формы.	 Из
семейства	губоцветных.	Цветет	в	июне—июле.
Шалфей	 лекарственный	 происходит	 из	 стран	 Средиземноморья
(Южной	Европы),	где	произрастает	в	сухих	гористых	местах.	У	нас	введен
в	культуру,	возделывается	на	Украине,	Северном	Кавказе	и	в	Крыму.
Первый	 сбор	 листьев	 производится	 осенью	 в	 год	 посева.	 В
последующие	 годы	 листья	 собирают	 2—3	 раза	 за	 период	 вегетации,
начиная	со	времени	цветения	и	до	осени.
Практически	шалфейные	плантации	дают	урожай	в	течение	3—4	лет,
хотя	при	благоприятных	природных	и	других	условиях	могут	служить	до	5
—8	лет	и	 более.	Но	 с	 возрастом	лист	шалфея	лекарственного	 становится
мелким	и	неудобным	для	сбора.
Шалфей	 —	 одно	 из	 давнишних	 лекарственных	 растений.	 Еще	 в
древние	времена	греческие	поэты	воспевали	его	лечебные	свойства.
С	лекарственной	целью	применяют	листья.	В	них	содержится	0,5—2,5
процента	 эфирного	 масла,	 отличающегося	 высокими	 лечебными
качествами.
Настой	 шалфея	 —	 эффективное	 мягчительное,	 дезинфицирующее,
противовоспалительное	 и	 ароматическое	 средство	 для	 полоскания
полости	 рта	 и	 горла.	 Рекомендуется	 при	 воспалениях	 десен,	 стоматитах,
кровотечениях	из	десен,	заболеваниях	зубов	(флюс),	при	ангине	простой	и
фолликулярной,	при	образовании	гнойников	на	миндалевидных	железках.
Две	столовые	ложки	листьев	обливают	одним	чайным	стаканом	кипящей
воды,	настаивают	до	получаса	и	после	охлаждения	процеживают.	Качества
свои	настой	сохраняет	на	протяжении	суток.
Нередко	 шалфей	 употребляют	 наружно	 для	 припарок,	 обмываний	 и
ванн.
В	южной	части	Крымского	полуострова	(горный	Крым,	Южный	берег,
предгорья)	растет	шалфей	мускатный.
Растение	 служит	 сырьем	 для	 парфюмерной	 промышленности.
Эфирное	масло	шалфея	мускатного	заменяет	самые	дорогие	фиксаторы	—
амбру	 и	 мускус,	 придает	 искусственным	 композициям	 свежесть	 и
нежность	натуральных.
Пользуются	этим	маслом	и	для	ароматизации	кондитерских	изделий,
дорогих	сортов	табака,	для	придания	винам	мускатного	запаха.
Листья	употребляют	как	пряность.
Шалфей	мускатный	 давно	 взят	 на	 вооружение	 народной	медициной.
Применяется	 при	 желудочных	 заболеваниях,	 судорожных	 болях
пищеварительных	органов,	при	сердцебиении,	болезнях	почек,	ревматизме.
При	кровавом	поносе	у	 детей	используются	жареные	 семена,	 а	 толченые
семена	с	маслом	—	как	ранозаживляющее.
В	 промышленном	 масштабе	 возделывается	 в	 колхозах	 и	 совхозах
Молдавской	ССР,	Краснодарского	края,	в	Крыму	и	других	районах	СССР.
Рекомендуется	шалфей	мускатный	для	культуры	в	качестве	эфироноса
и	как	декоративное	растение.
ЧАБРЕЦ
В	сухих	 сосновых	борах,	 на	 открытых	песчаных	местах,	 на	 холмах	и
полянах	 можно	 встретить	 многолетний	 ползучий	 полукустарник,
образующий	мелкие	 дерновники.	 Растение	 обладает	 сильным	 ароматным
запахом.	Это	чабрец,	или	тимьян,	из	семейства	губоцветных.	В	народе	его
называют	также	богородской	травой.	Чабрец	имеет	много	близких	видов,	в
частности	в	Крыму	их	известно	14.
Лекарственным	является	чабрец	Каллье.	С	 лечебной	 целью	 обычно
используются	листоносные	и	цветоносные	части	растения.
Чабрец	 относится	 к	 старым	 лекарственным	 средствам.	 Еще	 древние
греки	 употребляли	 это	 растение.	 Древнегреческий	 врач	 Педаний
Диоскорид.	 Живший	 в	 I	 веке	 нашей	 эры,	 в	 книге	 «О	 лекарственных
средствах»	 высоко	 оценивает	 целебные	 свойства	 чабреца.	 Он	 пишет,	 что
настой	чабреца	с	медом	улучшает	отхаркивание,	а	также	применяется	при
родах	и	женских	болезнях,	помогает	при	астме,	изгоняет	глистов.	8	сыром
виде	 с	 медом	 и	 маком	 улучшает	 зрение.	 А	 древнеримский	 писатель	 и
ученый	 Плиний	 Старший,	 автор	 знаменитой	 «Естественной	 истории»,
упоминает	 о	 28	 лекарственных	 препаратах,	 составной	 частью	 которых
является	чабрец.
Сбор	чабреца	начинается	в	период	его	полного	цветения,	примерно	с
середины	июня,	и	завершается	в	конце	лета.	Берутся	верхние	тонкие	части
стебельков	вместе	с	листьями	и	цветками	(в	толстых	стеблях	и	корнях	нет
эфирного	масла).
Растение	 содержит	 до	 одного	 процента	 эфирного	 масла,	 в	 состав
которого	 входит	 вещество	 тимол,	 обладающее	 большой	 бактерицидной
активностью.	 Этим	 в	 значительной	 мере	 объясняется	 целебная	 сила
чабреца.
В	 настоящее	 время	 препараты	 из	 чабреца	 применяются	 в	 качестве
отхаркивающего,	 антисептического,	 ветрогонного,	 успокаивающего,
противосудорожного	 средства	 и	 как	 болеутоляющее	 при	 невритах	 и
радикулитах.
При	 пневмонии,	 катаре	 верхних	 дыхательных	 путей,	 бронхитах	 и
расширении	 бронхов,	 когда	 выделяется	 большое	 количество	 мокроты	 с
неприятным	 запахом,	 используют	 настой	 чабреца.	 Для	 этого	 20	 граммов
травы	заливают	стаканом	кипятка	нагревают	до	кипения	и	настаивают	30
минут,	 затем	 дают	 остыть	 и	 процеживают.	 Принимается	 настой	 по
столовой	ложке	3—6	раз	в	день.
Экстракт	 чабреца	 входит	 в	 состав	 пертуссина	 —	 лекарственного
средства,	назначаемого	при	бронхитах	и	других	заболеваниях	дыхательных
путей.
Цветки	 и	 листья	 применяются	 в	 медицине	 и	 как	 наружное	 —	 для
ароматических	 ванн,	 примочек,	 компрессов.	 Эфирное	 масло	 чабреца
нередко	прибавляют	к	раздражающим	втираниям.
В	 народной	 медицине	 чабрец	 —	 популярное	 средство	 при
заболеваниях	дыхательных	путей,	эмфиземе,	бронхиальной	астме,	болезнях
почечных	лоханок,	мочевого	пузыря,	при	головных	болях,	бессоннице,	язве
желудка	и	многих	других	болезнях.
Настоем	чабреца	моют	голову	для	укрепления	волос.	Используют	его
и	для	промывания	глаз	при	воспалении	век.
Отвар	корня	чабреца	рекомендуется	для	лечебных	ванн	при	экземе.
В	 Болгарии	 высушенную,	 смолотую	 в	 порошок	 траву,	 смешанную	 с
медом,	употребляют	при	высоком	кровяном	давлении.
Как	пряность	чабрец	кладут	при	солении,	мочении	и	как	приправу	к
овощам,	мясным,	рыбным	и	другим	блюдам,	а	также	для	отдушки	колбас,
соусов,	сыра,	желе,	чая.
Эфирное	 масло	 чабреца	 употребляется	 в	 парфюмерной	 и
мыловаренной	промышленности.
МЯТА
Известно,	что	Плиний	Старший,	древнеримский	писатель	I	века	нашей
эры,	советовал	своим	ученикам	носить	венки	из	мяты,	считая,	что	запах	ее
освежает	и	возбуждает	работу	мозга.	С	той	далекой	поры	минуло	почти	два
тысячелетия.	 Но	 и	 ныне	 врачи,	 проявляющие	 интерес	 к	 лекарственным
растениям,	 рекомендуют	 при	 сильной	 головной	 боли	 —	 как
быстродействующее	средство	—	прикладывать	ко	лбу	свежие	листья	мяты.
Род	мяты	(из	ботанического	семейства	губоцветных)	содержит	много
нечетко	 отграниченных	 друг	 от	 друга	 видов,	 распространенных	 главным
образом	в	северном	умеренном	поясе.	В	СССР	—	около	40	дикорастущих
видов.
Промышленное	значение	имеет	мята	перечная,	выведенная	в	Англии
в	XVII	веке	путем	гибридизации	диких	видов.	И	поныне	еще	называют	ее
«английской	мятой»,	или	«холодной	мятой».
Различают	два	сорта	перечной	мяты:	«белую»	—	с	зелеными	стеблями
и	 «черную»	 —	 с	 темно-красным	 стеблем	 и	 с	 более	 темной	 зеленью
листьев.
Перечная	 мята	 известна	 только	 в	 культуре.	 Разводят	 ее	 вегетативно
путем	 весенней	 посадки	 отрезков	 корневищ	 или	 отрезков	 молодых
верхушек	стеблей	с	2—3	парами	листьев.	Поставленные	в	воду,	они	быстро
дают	корешки,	после	чего	их	можно	высаживать	в	грунт.
Мята	—	влаголюбивое	и	светолюбивое	растение,	зимует	без	укрытия,
но	плохо	переносит	сильные	морозы.
Надземные	части	мяты	богаты	эфирным	маслом,	особенно	цветки.	В
листьях	его	меньше	и	очень	мало	в	стеблях.
В	 медицине	 применяются	 листья,	 эфирное	 масло	 и	 выделяемое	 из
него	вещество	—	ментол.	Гидроароматический	спирт	ментол	используют
при	 стенокардии,	 болях	 в	 области	желудка	 и	 кишечника;	 он	же	 входит	 в
состав	некоторых	лекарств	—	валидола,	капель	Зеленина	и	других.
Мятное	масло	служит	для	ингаляций,	входит	в	состав	мятных	капель	и
таблеток.	Настой	и	настойка	из	листьев	мяты	—	испытанные	средства	для
улучшения	пищеварения,	повышения	аппетита,	против	тошноты	и	рвоты.
В	народной	медицине	за	растением	установилась	репутация	средства,
возбуждающего	нервную	систему,	ветрогонного	и	мочегонного.	Прибегают
к	 нему	 при	 сердцебиениях,	 заболеваниях	 желудочно-кишечного	 тракта	 и
некоторых	других	болезнях.
Для	 приготовления	 настоя	 столовую	 ложку	 листьев	 заливают
стаканом	 кипятка,	 настаивают	 30	 минут	 в	 закрытой	 посуде	 и
процеживают.	Принимать	следует	по	столовой	ложке	через	2—3	часа.
Мяту	добавляют	в	чай	—	желчегонный,	успокаивающий,	желудочный,
а	 также	 в	 сборы,	 предназначенные	 для	 ванн.	 Растертые	 листья	 помогают
при	укусах	пчел	и	ос.
Свежие	 и	 сушеные	 листья	 и	 цветки	 мяты	 —	 хорошая	 приправа	 к
салатам,	супам,	овощным	и	мясным	блюдам.
ПОЛЫНЬ
Это	многолетнее	 травянистое	 растение	из	 семейства	 сложноцветных
встречается	 в	 нашей	 стране	 почти	 повсеместно,	 включая	 Арктику.	 Не
составляет	 исключения	 и	 Крым.	 Растет	 на	 холмах,	 полях,	 особенно
необработанных,	иногда	на	сорных	местах.	Все	растение	настолько	горько,
что	вошло	даже	в	поговорку:	«горька,	как	полынь».
И	 тем	 не	 менее	 полынь	 горькая	 —	 лекарственное	 растение.	 С
лечебной	 целью	 (для	 усиления	 деятельности	 пищеварительных	 органов)
используют	 траву	 и	 два	 аптечных	 препарата	 из	 нее	 —	 экстракт	 и	 20-
процентную	спиртовую	настойку.
Две	 чайные	 ложки	 (с	 верхом)	 нарезанной	 травы	 нужно	 залить
стаканом	кипящей	воды,	настаивать	в	течение	20—30	минут.	Процедить	и
принимать	по	одной	столовой	ложке	 за	полчаса	до	еды	3—4	раза	в	день.
Аптечную	настойку	полыни	принимают	по	15—20	капель	за	20	минут	до
еды	3	раза	в	день.
В	 народной	 медицине	 отвар	 полыни	 употребляют	 при
перемежающейся	лихорадке,	скоплении	газов	в	кишечнике,	ненормальном
стуле,	 при	 лечении	 малокровия,	 заболевании	 печени	 и	желчного	 пузыря,
при	 изжогах,	 бессоннице,	 язвенной	 и	 гипертонической	 болезни.	 Кроме
отвара	 и	 настойки,	 готовят	 также	 порошок	 из	 сухой	 травы	 и	 принимают
его	по	2—3	грамма	(на	кончике	ножа)	5—6	раз	в	день.
Естественно,	 злоупотреблять	 полынью	 (как	 и	 любым	 другим
лекарственным	 средством)	 не	 следует.	 Известно,	 что	 она	 сильно
возбуждает	нервную	систему	и	может	вызвать	конвульсии,	галлюцинации.
Помните:	в	выборе	лекарства	решающее	слово	должно	принадлежать	врачу.
Некоторые	 поклонники	 полыни	 используют	 ее	 для	 приготовления
ликера.	 Мы	 хотели	 бы	 заметить,	 что	 полынная	 водка,	 ликер,	 вино
оказывают	 вредное	 действие	 на	 организм	 человека.	 При	 постоянном
употреблении	 таких	 напитков	 могут	 быть	 сильные	 отравления,
сопровождаемые	тяжелыми	нервными	расстройствами.
Полынь	 с	 давних	 пор	 известна	 как	 поташное,	 инсектицидное	 и
дубильное	 средство.	 Дает	 темно-синюю,	 темно	 зеленую,	 бледно-желтую,
лимонную	и	оливковую	краски.
СПОРЫШ
Почти	 повсеместно,	 даже	 по	 утоптанным	дорогам,	 на	 выгонах	 и	 как
сорняк	 в	 посевах	 растет	 это	 неприхотливое	 травянистое	 растение	 с
распростерто-лежачим	 стеблем.	 Название	 его	 —	 спорыш,	 или	 птичья
гречиха,	 из	 семейства	 гречишных.	 Растение	 хорошо	 выносит
вытаптывание,	 стравливание	 скотом	 и	 уплотнение	 почвы.	 Обладает
большой	 способностью	 быстро	 отрастать,	 служит	 нажировочным	 кормом
для	крупного	рогатого	скота	и	домашней	птицы.
Листья	спорыша	содержат	сахара,	следы	эфирного	масла,	витамин	С,
провитамин	А	(каротин),	большое	количество	дубильных	веществ.	К	числу
биологически	активных	компонентов	относится	гликозид	азикулярен.
Издавна	 растение	 использовалось	 в	 народной	 медицине	 при
перемежающихся	лихорадках,	опухолях,	туберкулезе,	поносах,	а	также	для
прикладывания	к	ранам,	нарывам	и	т.	д.
В	научной	медицине	спорыш	занял	свое	законное	место	лишь	в	1955
году,	когда	из	него	был	приготовлен	лекарственный	препарат	авикулярен	—
эффективное	 средство	 для	 сокращения	 мускулатуры	 матки	 и	 повышения
свертываемости	крови.	Назначается	авикулярен	и	при	коклюше.
В	 народной	 медицине	 спорыш	 принимают	 в	 виде	 свежего	 сока	 (в
период	цветения),	порошка,	но	главным	образом	в	виде	отвара.
Положительный	 эффект	 дает	 как	 противовоспалительное,
укрепляющее,	 мочегонное	 средство	 и	 как	 средство,	 изгоняющее	 при
болезнях	почек	песок.
Считают,	 что	 спорыш	 помогает	 при	 легочных	 болезнях	 и	 даже	 при
туберкулезе	 легких.	 В	 народной	 лечебной	 практике	 замечено,	 что	 он
улучшает	аппетит.
Наружно	 спорыш	 применяют	 в	 виде	 примочек	 из	 отвара	 или	 из
свежего	сока	для	лечения	гнойных	ран.
Для	 приготовления	 отвара	 две	 столовые	 ложки	 мелко	 нарезанной
сушеной	травы	заливают	стаканом	кипящей	воды	(по	весу	1:10)	и	кипятят
под	крышкой	8—10	минут,	после	остывания	процеживают.	Принимают	по
одной	столовой	ложке	три	раза	до	еды.
ОДУВАНЧИК
Почти	повсеместно	 встречается	многолетнее	 травянистое	 растение	 с
трубчатым	 безлистным	 стеблем	 высотой	 10—30	 сантиметров,	 с
паутинистым	 войлоком	 под	 желтой	 цветочной	 корзинкой	 на	 верхушке.
Корень	 толстый,	 стержневой,	 часто	 ветвистый.	 Листья	 в	 прикорневой
розетке	 лопастные,	 суженные	 к	 основанию,	 зубчатые	 или
перистонадрезные.
Все	 цветки	 в	 корзинке	 язычковые,	 обоеполые,	 золотисто-желтые,	 с
волосистым	 хохолком.	 После	 отцветания	 на	 месте	 желтой	 корзинки
образуется	 пушистый	 шар	 из	 семянок,	 каждая	 из	 которых	 снабжена
парашютом.	От	дуновения	ветра	они	легко	разлетаются.
Цветет	с	апреля	до	сентября.
Растение	 это	 —	 известный	 всем	 одуванчик	 —	 принадлежит	 к
семейству	 сложноцветных.	 Род	 насчитывает	 до	 100	 видов;	 в	 СССР	 около
70,	распространенных	повсюду,	кроме	Арктики.	Растет	одуванчик	на	лугах
и	лесных	полянах,	на	паровых	полях	и	молодых	 залежах,	 в	 садах,	парках,
сорных	местах,	у	жилья.
Все	части	растения	выделяют	млечный	сок.	Хороший	медонос.
Корни	и	листья	одуванчика	употребляют	в	пищу:	поджаренные	корни
—	 как	 заменитель	 кофе,	 по	 вкусу	 близкий	 к	 цикорному;	 молодые,	 не
вполне	еще	развитые	листья	—	в	качестве	салата.
В	 западной	Европе	 одуванчик	 культивируется	 как	 овощное	 растение.
Перед	 употреблением	 его	 нежные	 молодые	 листья	 кладут	 на	 30	 минут	 в
соленую	 воду,	 а	 вынув,	 измельчают	 и	 едят	 в	 виде	 салата	 отдельно	 или	 в
смеси	 с	 другими	 овощами.	 Зелень	 одуванчика	 считается	 превосходным
источником	железа,	кальция,	протеина.	В	его	листьях	больше	фосфора,	чем
во	всех	прочих	листовых	овощах.
С	лечебной	целью	используется	одуванчик	лекарственный,	главным
образом	его	корни,	реже	—	корни	с	листьями.
Листья	 заготавливают	 весной,	 а	 корни	—	осенью	в	 период	 увядания
листьев.	Заготовленное	сырье	сушат	в	теплых	проветриваемых	помещениях
или	на	открытом	воздухе.
Корни	содержат	горький	гликозид	тараксацин,	углеводы,	органические
кислоты,	 сахара,	 инулин,	 минеральные	 соли,	 сапонин,	 каротиноиды,
маннит,	 дубильные	 и	 другие	 вещества.	 В	 листьях	 и	 цветах	 обнаружены
витамины	С	и	каротин,	лютеин.
В	 научной	 медицине	 используют	 только	 корни	 одуванчика	 —	 для
возбуждения	аппетита,	при	запорах	и	как	желчегонное.
Как	 желчегонное	 назначают	 отвар	 из	 3	 столовых	 ложек	 корня	 на	 2
стакана	воды,	кипятят	20	минут,	после	остывания	процеживают,	пьют	по
стакану	 2	 раза	 в	 день	 перед	 едой.	Некоторые	 врачи	 рекомендуют	настой,
приготовленный	 из	 расчета	 одна	 чайная	 ложка	 корня	 на	 стакан	 кипятка.
Настаивают	 его	 20	 минут,	 процеживают.	 Принимать	 следует	 по	 четверти
стакана	3—4	раза	в	день	за	полчаса	до	еды.
В	 народной	 медицине	 одуванчик	 применяется	 шире:	 при	 желтухе,
желчнокаменной	 болезни,	 болезнях	 печени,	 геморрое,	 при	 кашле	 как
отхаркивающее,	 водянке,	 хронических	 запорах	 и	 заболеваниях	 желчных
путей,	при	фурункулезе,	разных	сыпях	и	т.	д.
Способ	 приготовления	 отвара:	 20	 граммов	 мелко	 нарезанного	 корня
на	стакан	воды	кипятят	20	минут,	после	остывания	процеживают.
Пьют	 по	 четверти	 или	 половине	 стакана	 три-четыре	 раза	 в	 день	 за
полчаса	до	еды.
Настой	 готовится	 так:	 10	 граммов	 сухих	 измельченных	 листьев	 и
корней	 одуванчика	 заваривают	 стаканом	 кипятка,	 после	 остывания
процеживают.	Принимают	по	столовой	ложке	5—6	раз	в	день.
При	лечении	 экземы	корень	одуванчика	 смешивают	 с	 корнем	лопуха
поровну	 —	 по	 20	 граммов	 на	 два	 стакана	 кипятка.	 После	 остывания
процеживают	и	принимают	по	полстакана	3—4	раза	в	день.	Лечат	экзему	и
мазью,	 в	 состав	 которой	 входят	 мука	 (порошок)	 из	 одуванчика	 и	 мед,
смешанные	 в	 пропорции	 1:5.	 Ею	 смазывают	 больные	 места,	 а	 смывают
мазь	с	тела	теплой	молочной	сывороткой.
Растение	используется	и	в	ветеринарии.
На	 сенокосах	—	 нежелательный	 сорняк.	 Установлено,	 что	 как	 пища
для	 скота	 в	 больших	 количествах	 одуванчик	 небезопасен,	 для	 ягнят	 даже
смертелен.
ЛОПУХ
Справочники	 по	 ботанике	 характеризуют	 его	 как	 крупное	 двулетнее
травянистое	 растение	 с	 толстым	 вертикальным	 корнем	 и	 прямым
ветвистым	 стеблем,	 достигающим	 1,5	 метра	 высоты.	 Листья	 очередные,
черешковые,	 широкосердцевидные,	 с	 нечастыми	 мелкими	 зубцами;
нижние	 особенно	 крупные,	 до	 полуметра	 (и	 более)	 длины	и	 почти	 такой
же	ширины.	Верхняя	сторона	листьев	зеленая,	редко	волосистая	или	голая,
нижняя	 —	 серовато-войлочная.	 Цветки	 лилово-пурпуровые	 или
пурпуровые,	трубчатые,	обоеполые,	собраны	в	соцветия	—	корзинки.
Цветет	в	июле—сентябре.
Плод	 —	 семянка	 длиной	 5—6	 сантиметров.	 По	 созревании	 семян
соцветия	 обламываются	 и,	 благодаря	 крючковатым	 остриям,	 легко
застревают	в	шерсти	животных,	одежде	людей.
Лопух,	 или	 репейник,	 как	 его	 еще	 называют,	 —	 из	 семейства
сложноцветных.	 Род	 лопуха	 насчитывает	 8	 видов,	 распространенных	 в
Европе,	Азии	 и	Северной	Америке.	В	Советском	Союзе	—	7	 видов,	 4	 из
них	встречаются	в	Крыму.
Произрастает	 по	 всей	 европейской	 части	 СССР,	 в	 Западной	 и
Восточной	 Сибири	 и	 Средней	 Азии.	 Как	 типичный	 сорняк	 растет	 на
мусорных	местах,	по	пустырям,	около	жилья,	в	огородах,	садах.
Растение	медоносное.
Молодые	 надземные	 части	 —	 листья,	 стебель	 —	 служат	 приправой
для	супов,	сушеные	корни	в	порошке	используются	как	примесь	к	муке,	из
жареных	корней	готовят	суррогат	кофе.
Особую	 ценность	 представляет	 это	 внешне	 неказистое	 растение	 как
лекарственное	сырье:	некоторые	виды	обладают	лечебными	свойствами.	В
их	числе	и	один	из	«крымских»	—	лопух	репейник.
На	первом	году	жизни	корни	его	обычно	мясисты	и	сочны,	на	второй
становятся	 дряблыми,	 деревянистыми	 и	 для	 лекарственных	 целей
непригодны.	 Отличить	 однолетний	 лопух	 от	 двулетнего	 несложно	—	 по
отсутствию	 цветоносного	 стебля,	 который	 развивается	 только	 на	 второй
год.	 У	 выкопанных	 корней	 отрезают	 надземные	 части,	 затем	 корни
тщательно	 очищают	 от	 земли,	 снимая	 с	 них	 первичную	 кору	 (кожицу).
Сушат	в	проветриваемых	помещениях	или	на	открытом	воздухе.
Корни	 лопуха	 содержат	 в	 большом	 количестве	 полисахарид	 инулин,
протеин,	эфирное	масло,	дубильные	и	иные	вещества.	В	листьях	витамин
С,	каротин,	следы	алкалоидов	и	др.
В	 народной	 медицине	 отвар	 корней	 лопуха	 известен	 как	 сильное
мочегонное	 и	 потогонное	 средство.	 Применяется	 внутрь	 при	 многих
болезнях	 обмена	 веществ:	 подагре,	 камнях	 в	 печени	 и	 почках,	 сахарном
диабете,	 а	 также	 при	 хронических	 запорах,	 гастритах,	 язве	 желудка,
золотухе,	водянке.
Отвар	готовят	из	расчета	20	граммов	(полторы	столовых	ложки)	сухих
корней	 на	 стакан	 воды,	 кипятят	 в	 течение	 20	 минут	 и	 после	 остывания
процеживают.	Принимать	следует	по	трети	стакана	3	раза	в	день.
Наружно	отвар	корней	используют	при	лишаях	и	паршах,	кожном	зуде,
при	выпадении	волос	(в	этом	случае	два	раза	в	неделю	моют	им	голову).
Компрессы	из	отвара	листьев,	приготовленного	аналогично	отвару	из
корней,	—	хорошее	средство	при	экземе,	лишаях,	язвах	и	гнойных	ранах.
Сок	 из	 листьев	 лопуха	 употребляется	 для	 лечения	 ран	 и	 рака	 кожи.
Листья	 толченые	 —	 чтобы	 выделялся	 сок	 —	 или	 отваренные	 в	 молоке
прикладывают	 к	 ранам,	 нарывам,	 фурункулам,	 при	 подагре	 и	 других
заболеваниях.
Наиболее	широкое	применение	корни	лопуха	нашли	в	косметической
практике.	 Настой	 из	 корней	 на	 миндальном	 или	 оливковом	 масле,	 так
называемое	 «репейное	 масло»,	 —	 испытанное	 наружное	 средство	 при
начинающейся	плешивости,	выпадении	волос.
Семена	 растения	 содержат	 высыхающее	 жирное	 масло,	 которое
обладает	лечебными	свойствами.	Это	хорошее	слабительное,	пригодно	оно
при	лечении	хронического	ревматизма,	подагры.
Напомним	 еще	 раз:	 в	 каждом	 случае,	 прежде	 чем	 воспользоваться
каким-либо	 из	 описанных	 здесь	 лекарственных	 средств,	 нужно
посоветоваться	с	врачом.
ЧЕРЕДА
Череда	 трехраздельная	 —	 однолетнее	 травянистое	 растение	 из
семейства	 сложноцветных.	 Стебель	 прямостоячий,	 цилиндрический,
высотой	30—100	сантиметров,	супротивно-ветвистый,	покрытый	редкими
волосками,	 зеленый	или	со	 слабовато-красным	оттенком.	Корень	 тонкий,
ветвистый,	 мочковатый.	 Листья	 супротивные	 с	 короткими	 черешками,
трехраздельные	 (отсюда	 и	 название	 вида),	 причем	 средняя	 доля	 более
крупная.	 Цветки	 желтые,	 мелкие,	 обоеполые,	 собранные	 в	 корзинки,
сидящие	одиночно	или	по	две	на	концах	стебля	и	ветвей.	Плоды	—	семянки
с	 двумя	 зазубренными	 остями,	 благодаря	 которым	 цепляются	 за	 шерсть
животных,	 перья	 птиц,	 одежду	 человека	 и	 разносятся	 на	 большие
расстояния.
Цветет	с	июля	до	сентября.
В	 СССР	 встречается	 повсеместно,	 за	 исключением	 Арктики.	 Растет
как	 сорняк	 у	 прудов,	 рек,	 по	 окраинам	 болот,	 при	 канавах,	 на	 илистых
влажных	почвах,	в	сырых	огородах.	Растение	медоносное.
С	 точки	 зрения	 биохимической	 череда	 еще	 недостаточно	 изучена.
Известно,	 что	 она	 содержит	 следы	 эфирного	масла,	 витамин	С,	 каротин,
дубильные	и	другие	вещества.
Череду	собирают	до	и	в	начале	цветения,	обрывая	или	срезая	листья	и
молодые	 облиственные	 верхушки	 с	 нераспустившимися	 цветками	 и	 без
цветков.	Сушат	на	открытом	воздухе	или	в	помещении,	раскладывая	сырье
рыхлым	слоем.
В	 научной	 медицине	 череда	 известна	 как	 потогонное	 средство	 при
простудных	заболеваниях,	как	мочегонное	при	заболеваниях	мочеполовых
органов.	Особенно	широко	применяется	при	золотухе,	или	скрофулезе,	—
туберкулезном	поражении	лимфатических	узлов.
Как	 потогонное,	 мочегонное	 и	 желчегонное	 пьют	 настой,
приготовленный	 из	 столовой	 ложки	 череды,	 залитой	 стаканом	 кипятка,
настоянной	 в	 течение	 получаса	 и	 затем	 процеженной.	 Принимают	 3—4
раза	в	день	по	столовой	ложке.
Череда	 —	 излюбленное	 народное	 противозолотушное	 средство	 —
хорошо	 себя	 зарекомендовала	 и	 при	 лечении	 рахита.	Для	 этого	 столовую
ложку	 травы	 заваривают	 в	 стакане	 кипятка,	 настаивают	 до	 остывания	 и
процеживают.	 Дети	 10—12	 лет	 принимают	 настой	 3—4	 раза	 в	 день	 по
столовой	ложке,	более	младшего	возраста	—	по	десертной,	а	дети	4—5	лет
—	по	чайной.
Отвар	 готовится	 так:	 берут	 3	 столовые	 ложки	 череды	 на	 2	 стакана
воды,	 кипятят	 10	 минут,	 затем	 процеживают.	 Испытанное	 наружное
средство	при	экземе,	ранах,	язвах,	подагре.	Отваром	также	умываются	для
придания	коже	мягкости,	уничтожения	прыщей.
Растертые	листья	растения	прикладывают	к	ранам	и	язвам.
Интересно	отметить,	что	череда	как	лекарственное	средство	значится
в	древних	манускриптах	многих	стран	Европы	и	Азии.
АГАВА
Название	этого	растения	происходит	от	греческого	слова	«агавос»,	что
значит	 в	 переводе	 «достойный	 уважения»,	 «удивительный».	 Как	 увидит
читатель,	это	отнюдь	не	дифирамб.
Но	 начнем	 по	 порядку.	 Агава,	 читаем	 в	 энциклопедии,	 —	 род
многолетних	 вечнозеленых	 растений	 семейства	 амариллисовых.	 Стебель
укороченный,	 с	 розеткой	 крупных	 серо-	 или	 светло-зеленых,	 у	 многих
видов	мясистых	и	колючих	листьев.
Есть	у	растения	и	другое	имя	—	«столетник».	Принято	было	считать,
что	цветет	оно	раз	в	100	лет.	В	действительности	же	—	на	6—15-м	году,
редко	 позже.	 Цветонос	 достигает	 высоты	 12	 метров,	 с	 большим
количеством	 —	 иногда	 более	 15	 тысяч	 —	 крупных	 желтовато-белых
цветков.	 После	 созревания	 плодов	 надземная	 часть	 агавы	 отмирает,	 а	 от
корневищ	отрастают	новые	растения.
На	 родине,	 в	Мексике	 и	 прилегающих	 к	 ней	 областях,	 произрастает
свыше	300	видов	агавы.	В	Европу	агава	завезена	в	XVI	веке	испанцами.	В
Крыму,	в	Никитском	ботаническом	саду,	впервые	появилась	в	1813	году.
Наиболее	распространенный	вид	—	агава	американская.	В	Южной
Европе	 она	 давно	 натурализовалась	 и	 одичала.	 Здесь	 это	 не	 только
декоративное,	но	и	техническое	растение.	Из	листьев	его	(и	не	только	его,
но	 и	 других	 видов)	 изготавливают	 канаты,	 веревки,	 шпагат,	 половики,
разного	 рода	 грубые	 ткани.	 Отходы,	 получаемые	 при	 их	 выделке,
используют	для	производства	бумаги,	главным	образом	оберточной.
В	СССР	агава	американская	культивируется	в	парках	Южного	берега
Крыма	 и	 Черноморского	 побережья	 Кавказа.	 Успешно	 разводится	 в
районах	 сухих	 субтропиков	 наших	 среднеазиатских	 республик	 с
декоративной	целью.
Как	 редкое	 по	 своей	 экзотической	 красоте	 растение,	 агава
американская	 очень	 хороша	 для	 украшения	 клумб,	 искусственных	 горок,
для	 посадки	 группами	 на	 склонах,	 а	 также	 в	 вазах	 для	 оформления
балконов	 и	 колоннад.	 Вместе	 с	 тем	 это	 оригинальная	 комнатная	 и
оранжерейная	культура.
Листья	 агавы	 американской	 обладают	 лекарственными	 свойствами,
особенно	растений	старше	трехлетнего	возраста.	Агава	специально	еще	не
изучена	и	с	лечебной	целью	применяется	только	в	народе.	Используют	ее
для	приема	 внутрь	 при	 болезнях	печени,	желудка,	 легких,	 при	 водянке,	 а
для	наружного	лечения	при	нарывах,	ревматизме,	ранах,	отложении	солей.
Препараты	 из	 этого	 растения	 обладают	 противовоспалительным,
жаропонижающим,	болеутоляющим,	отхаркивающим	и	обеззараживающим
действием.
Приведем	 несколько	 популярных	 народных	 средств,	 которыми	 —
подчеркнем	 это	 снова	 —	 без	 консультаций	 с	 врачом	 пользоваться	 не
советуем.
При	 болезнях	 печени	 употребляется	 настой	 агавы.	 Для	 этого	 лист
растения	 средней	 величины	 (весом	 около	 50	 граммов)	 освобождают	 от
шипов,	 измельчают,	 кладут	 в	 стакан	 с	 водой	 комнатной	 температуры,
настаивают	не	менее	6	часов	и	затем	процеживают	сквозь	марлю.	Пьют	по
одной	столовой	ложке	три	раза	в	день	перед	едой.
При	 желудочных	 заболеваниях,	 особенно	 нарушениях	 пищеварения
(диспепсии),	 настой	 или	 отвар	 агавы	 смешивают	 с	 отваром	 полыни	 (10
граммов	 полыни	 на	 150	 граммов	 воды)	 из	 расчета:	 одна	 часть	 отвара
полыни	на	пять	частей	отвара	агавы.	Дозировка	та	же:	по	одной	столовой
ложке	три	раза	в	день	перед	едой.
При	 начинающейся	 водянке	 и	 для	 нормализации	 деятельности
желудка	и	кишечника	пьют	свежий	сок	агавы	—	по	20	капель	на	столовую
ложку	воды	три	раза	в	день	до	еды
При	 туберкулезе	 легких	 и	 при	 затяжном	 упорном	 бронхите
применяется	 смесь:	 смалец	 свиной	 или	 гусиный	—	 100	 граммов;	 масло
сливочное,	 несоленое	 —	 100	 граммов;	 мед	 пчелиный	 (чистый)	 —	 100
граммов;	 сок	 из	 листьев	 агавы	 —	 15	 граммов;	 какао	 для	 вкуса	 (не
обязательно)	—	50	граммов.	Принимать	два	раза	в	день	по	одной	столовой
ложке	на	стакан	горячего	молока.
Как	наружное	агава	особенно	эффективна	при	нарывах	и	воспалении
седалищного	 нерва	 —	 ишиасе.	 Для	 этого	 свежий	 лист	 растения
расщепляют	и	прикладывают	к	больному	месту	разрезанной	стороной.
В	 ряде	 случаев	 (например,	 при	 ревматизме,	 радикулите,	 болях	 в
коленных	и	запястных	суставах)	прибегают	к	лечению	настойкой	агавы	на
муравьином	спирте	или	водке.
Для	 приготовления	 настойки	 со	 свежего	 листа	 средней	 величины
(около	 50	 граммов)	 удаляют	 шипы,	 лист	 измельчают,	 кладут	 в	 бутылку,
налив	в	нее	250	граммов	муравьиного	спирта	или	водки,	и	 закупоривают.
Затем	в	продолжение	8—10	дней	бутылку	держат	в	 защищённом	от	 света
месте,	ежедневно	сильно	встряхивая	ее	содержимое.	Готовая	жидкость	не
сливается.	Хранить	ее	надо	в	темном	прохладном	месте.
Больные	 места	 —	 суставы,	 поясницу	 —	 обильно	 смазывают
настойкой,	затем	их	тщательно	укутывают.	Делают	это	на	ночь,	обычно	3—
5	раз.
Право	же,	не	случайно	нарекли	агаву	ее	именем.	Удивителен,	достоин
уважения	этот	прекрасный	зеленый	друг!
ОПАСНЫЕ	ДРУЗЬЯ
Говорят:	ищи	врага	 среди	друзей...	Насколько	это	утверждение	верно
или	 ошибочно,	 не	 будем	 здесь	 спорить.	 Во	 всяком	 случае,	 оно	 вполне
применимо	 к	 нашим	 зеленым	 друзьям,	 среди	 которых	 часто	 встречаются
небезопасные.
Растительный	мир	Крыма	 насчитывает	 свыше	 2400	 видов	 различных
растений.	Среди	них	около	100	ядовитых,	главным	образом	дикорастущих.
Душистые	 и	 привлекательные,	 они	 могут	 причинить	 большой	 вред
животным	и	людям,	а	особенно	детям.
Многие	 ядовитые	 растения	 являются	 в	 то	 же	 время	 важным
лекарственным	 сырьем.	 Чтобы	 избежать	 опасности	 отравления,	 давайте
познакомимся	 с	 некоторыми	 из	 них,	 наиболее	 распространенными	 и
коварными.
МОЛОЧАЙ
По	полям	и	лугам,	сорным	местам,	у	обочин	крымских	дорог	с	мая	по
август	 цветут	 сизоватые	 травянистые	 многолетние	 растения	 высотой	 до
полуметра	 и	 выше.	 Листья	 у	 них	 очередные,	 линейные	 или	 линейно-
продолговатые.	 Цветки	 без	 чашечки	 и	 венчика,	 а	 тычинки	 и	 пестики
окружены	 листочками.	 Прицветные	 листочки	 желтые,	 и	 это	 всегда
бросается	в	глаза.
Если	повредить	какую-либо	часть	растения,	начинает	течь	белый	сок,
именуемый	 млечным.	 Отсюда	 и	 русское	 название	 растения	 —	 молочай,
или	молокан,	из	семейства	молочайных.	Застывший	млечный	сок	подобен
каучуку.	Он	клеек,	 быстро	 свертывается	и	 закупоривает	раны,	из	 которых
вытекает,	 препятствуя	 таким	 образом	 проникновению	 внутрь	 растения
бактерий,	вызывающих	гниение.
Род	 молочая	 из	 семейства	 молочайных	 охватывает	 поистине
несметное	 количество	 видов	 (до	 2	 тысяч),	 распространенных	 по	 всему
земному	 шару,	 но	 преимущественно	 в	 тропических,	 субтропических	 и
умеренных	 поясах.	 У	 нас	 в	 СССР	 насчитывается	 около	 170	 видов.	 В
средней	 полосе	 европейской	 части	 страны	 чаще	 других	 встречаются
молочай	лозный	и	молочай	солнцегляд.
Большинство	 представителей	 этого	 рода	 небезопасно	 для	 человека	 и
животных	Млечный	 сок	 их	 ядовит,	 вызывает	 болезненные	 ожоги	 кожи	 и
слизистых	оболочек,	долго	не	заживающие	язвы,	а	у	сельскохозяйственных
животных	еще	и	тяжелые,	порой	со	смертельным	исходом,	отравления.
Из	 наших	 крымских	 видов	 особенно	 следует	 остерегаться	 молочая
двужелезистого.	 Отличается	 он	 толстыми	 стеблями	 и	 плотными
ланцетовидными	 листьями,	 густо	 расположенными	 по	 спирали.	 Цветет
зимой,	украшая	желтыми	соцветиями	опушки	и	склоны	Южного	берега.	В
ясные	дни	далеко	видны	желтые	пятна	цветущего	молочая.	Остерегайтесь
его!
Некоторые	виды	растения	—	молочай	высокий,	молочай	кипарисовый,
молочай	острый,	молочай	огородный	и	другие	—	издавна	используются	в
народной	медицине.	К	примеру,	отвар	—	два	корня	со	стеблями	молочая	на
ведро	воды	—	применяется	как	средство	против	чесотки.
В	 настоящее	 время	 проводится	 разностороннее	 исследование
отечественных	видов	молочая.
ТАМУС
В	 Крыму	 и	 на	 Кавказе,	 в	 лесах,	 обычно	 на	 увлажненных	 местах,
встречается	многолетняя	травянистая	лиана.	Ее	тонкие	длинные	стебли	—
до	 двух	 и	 даже	 четырех	 метров	 в	 длину	 —	 густо	 оплетают	 деревья	 и
кустарники,	создавая	порой	непроходимые	заросли.
Сердцеобразные	 листья	 на	 длинных	 черешках,	 большей	 частью
цельные	 и	 очень	 крупные:	 сантиметров	 до	 20	 в	 длину	 и	 до	 15	 в	ширину.
Цветки,	 собранные	 в	 кисти,	 в	 зависимости	 от	 местности	 и	 погоды
зацветают	 в	 апреле—мае;	 зреющие	 в	 июле—сентябре	 плоды	—	 красные,
чуть	 поменьше	 вишни,	 очень	 соблазнительны.	 Но	 есть	 их	 нельзя	—	 они
ядовиты.
Красивая	 лиана	 с	 приятными	 на	 вид	 ягодами	 известна	 в	 народе	 как
адамов	 корень,	 или	 водогон,	 он	 же	 переступ.	 Ботаническое	 название	—
тамус	обыкновенный,	относится	к	семейству	диоскорейных.
Самое	 ценное	 в	 растении	 —	 его	 крупный	 сочный	 корень,
используемый	 с	 лекарственной	 целью.	 Однако	 и	 химически,	 и
фармакологически	изучен	он	пока	недостаточно.	Установлено,	что	в	корне
содержатся	ядовитые	вещества	типа	гликозидов	—	сапонины.	В	народной
медицине	его	применяют	как	болеутоляющее	и	кровоостанавливающее,	 а
также	как	средство	против	кашля.	Спиртовая	или	водочная	настойка	корня
(1:5)	 помогает	 при	 радикулите,	 ревматизме,	 подагре.	 Употребляется
наружно	—	в	качестве	растирания.
Садовники,	используя	декоративность	 тамуса,	 часто	разводят	 его	для
озеленения	беседок	и	колонн,	для	устройства	изгородей.
ЛАВРОВИШНЯ
В	 парках	 и	 садах	 Южнобережья	 растут	 роскошные	 вечнозеленые
кусты,	 порой	 достигающие	 шести	 метров	 высоты,	 с	 крупными,
лоснящимися	 на	 солнце	 листьями,	 будто	 покрытыми	 темно-зеленым
лаком.	 Кусты	 эти	 то	 зеленым	 бордюром	 окаймляют	 аллеи,	 придавая	 им
торжественность,	 то	 красуются	 на	 живописных	 куртинах	 и	 солнечных
полянах.	 Это	 лавровишня	 лекарственная	 из	 семейства	 розовых,	 или
розоцветных,	 в	 которое	 входят	 роза,	 черемуха,	 вишня,	 черешня,	 яблоня,
груша,	слива	и	многие	другие	растения.
Цветет	лавровишня	бело-кремовыми	душистыми	цветками	в	кистях	в
конце	 апреля	 —	 начале	 мая.	 Крупные	 темно-красные	 плоды-костянки
созревают	 в	 конце	 лета.	 Лавровишня	 переносит	 морозы	 до	 15—17
градусов,	легко	поддается	обрезке.
Это	 растение	 распространено	 и	 в	 Крыму,	 и	 на	 Черноморском
побережье	Кавказа.	В	культуре	лавровишня	известна	давно.	В	Никитском
саду	разводится	с	1814	года.
Родина	лавровишни	лекарственной	—	Балканский	полуостров,	Малая
Азия,	 Западное	 Закавказье.	В	 горных	районах	 с	 обильными	осадками,	 по
ущельям	 с	 выходами	 известняков	 лавровишня	 образует	 непроходимые
заросли	 с	 мощным	 вечнозеленым	 подлеском,	 затрудняя	 тем	 самым
возобновление	леса.
Несколько	измельченных	листьев	этой	южной	красавицы	менее	чем	за
полчаса	 умертвляют	 взрослую	 крысу,	 помещенную	 в	 закрытый	 сосуд
емкостью	 три—пять	 литров,	 где	 для	 нее	 воздуха	 достаточно	 на	 шесть-
восемь	часов.	А	если	порцию	листьев	увеличить,	крыса	гибнет	за	четыре-
пять	минут.	Почему?
Оказывается,	 все	 части	 растения,	 кроме	 мякоти	 околоплодника,
ядовиты.	В	них	содержатся	гликозиды,	синильная	кислота.	Мякоть	плодов
не	только	не	опасна,	но	даже	съедобна,	особенно	у	крупноплодных	форм.
Безвреден	для	человека	и	запах	цветков	лавровишни.
Из	листьев	растения	добывается	известная	в	медицине	лавровишневая
вода,	называемая	еще	лавровишневыми	каплями.
Бояться	 этого	 растения	 не	 следует,	 но	 знать	 его	 особенность
необходимо.	 Если	 вы	мяли	 листья	 лавровишни	 в	 руках	 или	 обрабатывали
их,	обязательно	вымойте	руки	с	мылом.
ОЛЕАНДР
В	 парках	 и	 садах	 Южнобережья	 на	 солнечных	 полянах	 и	 склонах,
защищенных	 от	 холодных	 ветров,	 часто	 встречаются	 нарядные
вечнозеленые	 кустарники	 или	 многоствольные	 деревца,	 достигающие
трех-четырех	 метров	 высоты.	 Стволы	 у	 них	 многоветвистые,	 со	 светло-
серой	 корой,	 ветви	 прямые;	 кожистые	 темно-зеленые	 ланцетовидные
листья	располагаются	по	три.
Цветут	 эти	 кусты	 обильно	 с	 июня	 по	 сентябрь	 белыми,	 розовыми	 и
красными	 цветками,	 собранными	 на	 концах	 ветвей	 в	 щитковые
полузонтики.	 Цветы	 нередко	 бывают	 махровые	 и	 обладают	 нежным
приятным	ароматом,	но	у	некоторых	форм	почти	нет	запаха.
Это	 олеандр	 обыкновенный,	 растение	 из	 семейства	 кутровых.	 В
диком	виде	произрастает	по	берегам	Средиземного	моря,	а	также	в	Иране.
В	 Советском	 Союзе	 разводится	 в	 Азербайджане,	 более	 широко	 —	 на
Кавказском	побережье	Черного	моря	и	в	Крыму.
В	культуре	олеандр	с	древних	времен.	В	Крым	впервые	был	завезен	в
1813	году.
Для	 юга	 нашей	 страны	 олеандр	 —	 одно	 из	 наиболее	 красивых
вечнозеленых	 и	 долгоцветущих	 садово-парковых	 растений.	 Однако
растение	 это	 любит	 удобренную	 почву,	 тепло	 и	 частые	 поливы;	 при
температуре	–13-14	градусов	уже	примерзают	побеги	и	молодые	ветки.
В	биографии	олеандра	есть	любопытные	страницы.	Вот	одна	из	них.
Во	 время	 похода	Наполеона	 в	Италию	 в	 армии	 великого	 полководца
начались	 массовые	 заболевания.	 У	 многих	 солдат	 и	 офицеров	 появились
рвота,	 мучительные	 боли	 в	 желудке,	 головная	 боль,	 замедленный	 пульс.
Некоторых	 эта	 загадочная	 болезнь	 свела	 в	 могилу.	 Встревоженный
создавшимся	 положением,	 Наполеон	 лично	 занялся	 расследованием
причин	массовой	болезни.	Выяснилось,	что	люди	ели	мясо,	поджаренное
на	 олеандровых	 вертелах,	 и	 варево,	 которое	 помешивали	 мутовками	 из
олеандра.
У	 растения	 этого	 ядовиты	 все	 части,	 что,	 однако,	 не	 помешало
русскому	 ученому	 Е.	 Поликану	 использовать	 его	 в	 терапевтической
практике.	Основываясь	на	аналогичности	действия	олеандровых	листьев	с
экстрактами	наперстянки,	он	первым	рекомендовал	в	1866	году	применять
препараты	из	олеандра	при	сердечных	заболеваниях.
После	многолетних	исследований	было	установлено,	что	в	листьях	и
коре	 олеандра	 содержатся	 гликозиды,	 которые	 обусловливают
терапевтическую	 ценность	 этого	 растения	 и	 только	 в	 больших	 дозах
вызывают	токсические	явления.
Как	 тут	 не	 вспомнить	 слова	 Парацельса,	 немецкого	 врача	 и
естествоиспытателя	XVI	века:	«А	знаете	ли	вы,	что	есть	яд?	Все	есть	яд,
ничто	 не	 лишено	 ядовитости;	 и	 все	 есть	 лекарство.	 Одна	 только	 доза
делает	вещества	ядом	или	лекарством».
Из	листьев	олеандра,	произрастающего	в	Крыму,	выделены	гликозиды,
из	 которых	 наиболее	 сильным	 сердечным	 действием	 отличается
олеандрин.
Под	действием	препарата	нериолина,	приготовленного	из	олеандрина,
у	больных	с	пороком	сердца	быстро	исчезали	неприятные	ощущения,	боли
в	области	сердца,	уменьшалось	сердцебиение,	улучшалось	кровообращение
в	сердечной	мышце.	Артериальное	давление	оставалось	без	изменения	или
нормализовалось,	 если	 было	 повышено.	 Нериолин	 назначался	 как
сердечное	средство	больным	с	сердечно-сосудистой	недостаточностью	2—
3	степени.
Сбор	 листьев	 олеандра	 для	 переработки	 производится	 весной,	 до
начала	активного	роста,	или	в	осенние	месяцы,	после	прекращения	роста
побегов;	 старые	 листья	 более	 богаты	 олеандрином.	 Сроки	 сбора	 листьев
обычно	 совпадают	 с	 периодом	 обрезки	 кустов.	 Вначале	 срезают
облиственные	ветки,	затем	отделяют	и	сушат	листья.
Подобная	работа	требует	особой	осторожности.	В	случае	отравления
следует	 промыть	 желудок	 водной	 суспензией	 угля	 и	 0,2—0,5	 %-ным
раствором	танина.
БЕЛЕНА
«Белены	объелся»,	—	часто	слышим	мы	и	уже	догадываемся:	говорят,
конечно	 же,	 о	 человеке,	 допустившем	 несуразный	 поступок...	 И	 хотя	 в
народе	 давно	 отмечено	 вредное	 ядовитое	 действие	 этого	 растения,	 у	 нас
белену	 мало	 еще	 знают.	Многим	 известна	 она,	 скажем	 прямо,	 благодаря
этой	поговорке...
Белена	 черная	 —	 двулетнее	 травянистое	 растение	 из	 семейства
пасленовых,	 до	 30—60	 сантиметров	 высоты,	 с	 разветвленным,
прямостоячим	 дудчатым	 (полым	 внутри)	 стволом,	 густо	 покрытым
мягкими	 железистыми	 волосиками.	 Листья	 очередные,	 продолговато-
яйцевидные,	глубоковыемчатые,	грязно-зеленого	цвета,	мохнатые	и	липкие
из-за	железистых	волосков,	выделяющих	особое	клейкое	вещество.	Длина
листьев	 8—20,	 ширина	 3—10	 сантиметров.	 Все	 растение	 с	 сильным
неприятным	запахом.
Цветет	 с	 мая	 по	 сентябрь	 крупными	 пятилопастными	 грязновато-
желтыми	 цветками	 с	 темно-фиолетовыми	 жилками.	 Цветки	 обоеполые,
почти	 сидячие,	 пазушные,	 собраны	 на	 верхушке	 стебля	 в	 виде
однобочкового	завитка.	Плод	у	белены	двугнездная	коробочка	с	крышечкой,
которая	при	созревании	вскрывается;	наполнена	мелкими	буровато-серыми
семенами,	 похожими	на	маковые,	 только	помельче.	Белену	 любят	шмели,
которые	и	опыляют	ее.	Одно	растение	дает	в	среднем	10	000	семян	в	год.
Кроме	 двулетней	 белены,	 различают	 еще	 однолетнюю,	 которая
отличается	 малоразвитым	 неветвистым	 стеблем	 и	 отсутствием
прикорневой	розетки	листьев.
Белена	встречается	почти	по	всему	Советскому	Союзу,	кроме	таежной
зоны	 Сибири	 и	 тундры.	 Растет	 повсеместно	 —	 на	 сорных	 местах,
пустырях,	вдоль	улиц,	по	огородам,	садам,	под	заборами	и	т.	п.
В	Советском	Союзе	произрастают	и	другие	виды	белены,	но	они	мало
изучены	и	имеют	ограниченное	распространение.
Белена	очень	опасна	для	человека	и	животных	(исключая	свинью).	Все
части	этого	растения	содержат	ядовитые	гиосциамин	(изомер	атропина)	и
гиосцин,	или	скополамин.
При	 отравлении	 беленой	 появляется	 головная	 боль,	 сильная	 жажда,
охриплость	голоса,	во	рту	сильная	сухость,	расширяются	зрачки.	Дыхание
затруднено,	 появляется	 сильное	 психическое	 расстройство	 и	 нервное
возбуждение	(«белены	объелся»).	Возможен	и	смертельный	исход.
В	 то	 же	 время	 белена	 в	 малых	 дозах	 —	 лекарственное	 растение,	 в
медицине	применяется	с	древнейших	времен.	Уже	в	I	веке	нашей	эры	она
упоминается	 в	 трудах	 греческого	 врача	 Диоскорида.	 В	 настоящее	 время
входит	 в	 фармакопею	 большинства	 стран.	 Изготовляемые	 из	 белены
препараты	употребляются	в	качестве	успокаивающих,	противосудорожных
и	болеутоляющих	средств.	Смесь	сухих	листьев	белены,	дурмана	и	шалфея
служит	для	курения	при	бронхиальной	астме.
«Беленное	 масло»,	 представляющее	 собой	 масляный	 экстракт
растения,	 приготовленный	 на	 подсолнечном	 масле,	 назначается	 наружно
при	ушибах,	ревматических	и	подагрических	болях,	простреле.
Лекарственным	сырьем	являются	листья	белены,	реже	облиственные
верхушки.	 Собирают	 листья	 в	 сухую	 погоду	 в	 течение	 всего	 периода
цветения.	Иногда	заготавливают	верхушки	растений	с	цветами.	Сбор	семян
производится	в	конце	августа—сентябре.
Собранные	 листья	 должны	 немедленно	 поступать	 в	 сушилку	 с
температурой	 не	 выше	 30—40	 градусов	 Можно	 сушить	 их,	 разложив
гонким	 слоем	 в	 хорошо	 проветриваемых	 чердачных	 помещениях	 под
железной	или	черепичной	крышей.	Сушка	длится	до	тех	пор,	пока	листья
не	сделаются	ломкими.
Хранят	 сырье	 в	 банках	 или	 ящиках,	 плотно	 закрытых	 крышками,	 в
сухом	темном	помещении.
С	беленой	надо	всегда	обращаться,	 соблюдая	осторожность.	Скажем,
собирая	листья,	нельзя	притрагиваться	руками	к	губам,	носу,	глазам.	После
работы	следует	немедленно	и	тщательно	вымыть	руки.
ДУРМАН
Обычное	 сорное	 растение.	 Встречается	 на	 пустырях,	 по	 обочинам
сельских	улиц,	в	огородах	и	садах,	возле	жилья.	Ботаническое	название	—
дурман	обыкновенный	из	семейства	пасленовых.
У	него	вильчато-ветвистый	гладкий	ствол	до	метра	высотой,	крупные
на	 длинных	 черешках	 листья.	 Цветет	 в	 июне—сентябре	 крупными,
белыми,	иногда	с	приятным	запахом,	раструбчатыми	цветками,	сидящими
поодиночке	в	пазухах	стебля	и	ветвей.	Плод	—	крупная	коробочка	с	матово-
черными	 семенами,	 снаружи	 усаженная	 зелеными	 шипами.	 В	 каждой
коробочке	до	500	семян.
Распространено	 растение	 в	 средней	 и	 южной	 полосе	 европейской
части	Советского	Союза,	в	Западной	Сибири	и	Средней	Азии,	на	Кавказе,	в
Крыму.	 Дурман	 не	 очень	 морозостоек	 и	 в	 северных	 районах	 встречается
редко.
Все	растение	очень	ядовито.	При	отравлении	им	клиническая	картина
та	же,	что	и	при	отравлении	беленой.
Что	дурман	ядовит,	человеку	известно	давно.	Но	издавна	знают	люди
и	 другое:	 дурман	 —	 лекарственное	 растение.	 Об	 этом	 сообщается,
например,	 в	 одном	 из	 русских	 травников	 XVII	 века.	 Препараты	 дурмана
употребляют	в	качестве	противоспазматического	средства,	при	невралгиях,
хроническом	и	остром	ревматизме	и	других	заболеваниях.	Листья	растения
входят	 в	 состав	 порошков	 и	 сигарет,	 применяемых	 при	 бронхиальной
астме.
В	народе	порошки	из	сушеных	листьев	в	малых	дозах	используют	при
одышке,	 судорожном	 кашле,	 падучей	 болезни,	 сильных	 желудочно-
кишечных	болях.	В	тех	же	случаях	принимают	настойку	из	семян	дурмана.
Сбор	производят	в	сухую	погоду	во	время	цветения,	обычно	с	июня	до
сентября,	 а	 в	 южных	 районах	 и	 до	 октября—ноября,	 но	 с	 цветущих
растений.	 И	 сбор	 и	 обработку	 лучше	 производить	 в	 перчатках.	 Сушат
листья	 при	 температуре	 40—50	 градусов	 в	 проветриваемых	 помещениях,
раскладывая	 тонким	 слоем.	 Хранить	 следует	 в	 банках	 или	 ящиках	 с
плотными	крышками.
Среди	 полусотни	 видов	 в	 роду	 дурмана	 выделяется	 дурман
индийский,	 в	 диком	 виде	 произрастающий	 в	Южной	 Америке,	Южной
Азии,	 Средиземноморской	 области.	 В	 Советском	 Союзе	 —	 в	 Ташкенте,
Андижане,	Крыму	—	разводится	и	с	декоративной	целью.
Дурман	 индийский,	 как	 и	 дурман	 обыкновенный,	 —	 травянистый
сорняк,	 достигающий	 метра	 высоты	 и	 более.	 Прямостоячий,	 вильчато-
ветвистый	стебель	у	него	покрыт	пушком.	Опушены	и	крупные	черешковые
листья.	 Одиночные	 воронковидные	 цветки	 светло-сиреневые	 или
беловатые.	 Плод	 —	 шаровидная	 с	 иглистыми	 шипами	 коробочка
наполненная	светло-бурыми	семенами.
Растение	 дает	 промышленный	 алкалоид	 скополамин,	 применяемый
для	расширения	зрачков	и	как	средство	при	паркинсонизме.	Больше	всего
скополамина	в	плодах	—	до	0,7—0,8	процента.
Уборка	 урожая	 еще	 не	 дозрелых	 плодов	 дурмана	 индийского
производится	выборочно	2—3	раза	за	лето.	После	съема	их	измельчают	на
соломорезках,	 отделяют	 на	 веялках	 семена	 от	 плодовой	 шелухи	 и
раздельно	сушат.	Семена	и	плодовая	шелуха	служат	сырьем	для	получения
алкалоидов.
Инициатор	 введения	 в	 культуру	 дурмана	 индийского	—	Всесоюзный
научно-исследовательский	институт	лекарственных	растений.
ЯСЕНЕЦ
На	склонах	Крымских	гор	можно	встретить	многолетнее	травянистое
растение	 с	 прямым,	 без	 ветвей,	 коротко	 опушенным	 и	 клейким	 стеблем,
высотой	 до	 одного	 метра.	 Листья	 его	 по	 форме	 напоминают	 ясеневые,
отсюда	ботаническое	название	—	ясенец	голостолбиковый	из	семейства
рутовых.
Ясенец,	 или	 неопалимая	 купина,	 он	 же	 бадьян,	 растет	 в	 лесах	 и	 на
открытых	 каменистых	 местах	 в	 Южной	 Европе,	 на	 юге	 Сибири,	 в
Монголии,	Средней	и	Малой	Азии.	Цветет	в	мае,	июне	и	июле	красивыми
бело-розовыми	 или	 лиловыми	 колокольчиками,	 нарядно	 собранными
наподобие	«свечки»	конского	каштана;	пахнет	анисом.
Все	 наземные	 части	 ясенца	 покрыты	 множеством	 бурых	 железок,
которые	выделяют	эфирное	масло,	особенно	активно	—	в	пору	цветения.
Созревшие	 плоды	 благодаря	 особому	 устройству	 коробочки	 сами
разбрасывают	 семена	 метров	 на	 пять-шесть.	 Таким	 способом
осуществляется	посев.
Если	 долго	 находиться	 рядом	 с	 цветущим	 растением,	 появляется
головная	 боль,	 сонливость,	 тошнота.	 Прикосновение	 к	 ясенцу	 вызывает
кожные	 заболевания,	напоминающие	ожоги	ипритом,	 за	что	в	народе	 его
называют	 иприткой.	 Уже	 через	 несколько	 часов	 на	 коже	 возникает
краснота,	 а	 затем	 очень	 болезненные	 красно-синие	 волдыри.	Даже	после
заживления	еще	долго	остаются	темные	пятна.
Пораженные	 участки	 тела	 надо	 немедленно	 обмыть	 водой	 с	 мылом.
При	 покраснении	 и	 жжении	 применяют	 примочки	 с	 0,1-процентным
раствором	 марганцевокислого	 калия	 или	 однопроцентную
синтомициновую	 эмульсию	 с	 новокаином.	 А	 при	 образовании	 пузырей
рекомендуется	 протереть	 пострадавшее	 место	 60-градусным	 спиртом	 и
наложить	защитную	повязку.
В	 народе	 отвар	 из	 корня	 и	 семян	 ясенца	 употребляют	 внутрь	 при
камнях	 в	 почках	 и	 мочевом	 пузыре,	 а	 также	 как	 противоспазматическое,
противосудорожное	 и	 мочегонное	 средство.	 Готовят	 отвар	 из	 расчета	 6
граммов	 корня	 или	 семян	 на	 чайный	 стакан	 воды.	 Принимают	 равными
дозами	три	раза	в	день.
Настой	 из	 листьев	 и	 цветков	 используется	 для	 втирания	 при
ревматизме.
При	сборе	лекарственного	сырья	работать	необходимо	в	перчатках.	И
нюхать	цветки	нельзя.
Само	 собой	 разумеется,	 ядовитые	 растения	 не	 должны	 вызывать
панический	 страх.	 Надо	 только	 их	 знать	 и	 стараться	 быть	 с	 ними
поосторожнее.	В	парках	и	садах	следует	их	огораживать,	тем	самым	делая
менее	доступными	и	опасными.
Ядовитость	 растений	 —	 одно	 из	 действенных	 средств	 самозащиты.
выработанных	 в	 ходе	 внутривидовой	 эволюции.	 Не	 будь	 этого,	 многих
растений	давно	бы	уже	не	стало	на	Земле.
БЕРЕЧЬ	БОГАТСТВА	ПРИРОДЫ
У	людей	 старшего	поколения	 еще	 свежо	в	памяти	 то	мрачное	 время,
когда	 в	 лучшие	 и	 наиболее	 благоустроенные	 сады	 и	 парки	 допускалась
только	чистая	публика.
«Смотреть	 накрепко,	 чтобы	 никого,	 кроме	 знатных	 персон,	 в	 сад	 не
пущать»,	—	требовал	царский	указ	1742	года	по	Дворцовому	саду.	Прошло
более	полутора	столетий,	но	мало	что	изменилось.	В	Севастополе	у	входа
на	Приморский	 бульвар	 висела	 табличка,	 гласившая:	 «Воспрещается	 вход
матросам,	 солдатам	 и	 собакам».	 Нам	 это	 кажется	 теперь	 почти
неправдоподобным.
В	советской	стране	все	принадлежит	трудовому	народу.	И	все	делается
для	 человека,	 для	 его	 блага.	 Партия	 и	 правительство	 уделяют	 немало
внимания	 вопросам	 зеленого	 строительства,	 охраны	 внешней	 среды.
Статья	67	Конституции	(Основного	Закона)	Союза	ССР	гласит:	«Граждане
СССР	обязаны	беречь	природу,	охранять	ее	богатства».
Каждое	 посаженное,	 любовно	 выращенное	 и	 сохраненное	 дерево	—
неоценимый	 вклад	 в	 великую	 зеленую	 сокровищницу	 нашей	 страны.	 А
каждый	новый	парк	—	новая	зеленая	лечебница	под	открытым	небом.
Но,	 как	 это	 ни	 прискорбно,	 немало	 еще	 случаев	 варварского
отношения	к	природе.	За	примерами,	как	говорится,	далеко	ходить	не	надо.
На	 окраине	 Ялты,	 в	 Массандровском	 парке,	 чудесно	 сочетается
местная	флора	с	растительностью,	завезенной	из	других	стран.	Там	растут
многовековые	могучие	 дубы,	 кедры,	 секвойя	 гигантская,	 тисс	 ягодный	—
всего	 около	 200	 видов	 и	 разновидностей	 деревьев	 и	 кустарников.	 К
сожалению,	 территория	 парка	 катастрофически	 уменьшается,	 зеленый
наряд	 исчезает.	 Парк	 когда-то	 занимал	 около	 150	 гектаров,	 теперь	 же
меньше	 40.	 Остальная	 площадь	 застроена	 гостиницами	 и	 другими
сооружениями...	А	ведь	парк	объявлен	заповедным!	Об	этом	красноречиво
свидетельствует	надпись	на	чугунной	плите.
Другой	 пример	 —	 порубки	 в	 Алупкинском	 парке.	 По	 неполным
данным,	 за	 короткий	 срок	 здесь	 вырублено	 несколько	 сотен
великовозрастных	деревьев	разных	ботанических	видов,	причем	вырублено
самовольно:	не	было	на	это	ни	заключения	общества	охраны	природы,	ни
решения	горисполкома.
Такие	же	«ремонтно-строительные	работы»	проводились	и	в	Ялте	—	в
Приморском	 и	 Пионерском	 парках,	 на	 набережной,	 на	 улице	 Гоголя,	 в
горсаду.	 Список	 жертв	 огромен	 —	 свыше	 400	 вполне	 здоровых
великовозрастных	 деревьев,	 не	 считая	 сотен	 и	 сотен	 вечнозеленых
кустарников.	 И	 все	 это	 под	 предлогом	 «благоустройства»	 —	 корчевки
якобы	 сухостойких	 и	 больных	 деревьев,	 удаления	 дикой	 поросли	 и
малоценных	пород,	угнетающих	экзоты.	В	числе	«малоценных»	оказались
50—60-летние	 ясени,	 40-летние	белые	 акации,	 70-летние	пирамидальные
тополя!..
Еще	 пример.	 В	 ходе	 «благоустройства»	 асфальт	 в	 ялтинском	 горсаду
покрыт	 был	 цементным	 раствором,	 а	 затем	 цементной	 плиткой.	 В
результате	 дорожки	 поднялись	 над	 почвой	 на	 30—40	 сантиметров.	 И
куртины	 стали	 после	 дождя	 превращаться	 в	 болота.	 Эти	 рукотворные
болота	 засыпали	 глиной,	 и	 теперь	 множество	 ценнейших	 деревьев	 и
кустарников	обречено	на	медленную,	но	верную	гибель...
Увы,	 горсад	—	не	исключение.	Во	многих	местах	—	у	 тротуаров,	 во
дворах,	 в	 парках	 —	 земля	 вокруг	 деревьев	 сплошь	 заасфальтирована,	 у
некоторых	 прикорневая	 часть	 засыпана	 мусором	 или	 углем,	 завалена
камнями,	 дровами.	 Иными	 словами,	 деревья	 заживо	 погребены.	 И	 это	 в
городе-курорте,	 где	 растения	 активно	 участвуют	 в	 формировании
целебного	климата!
Невольно	 напрашивается	 мысль:	 правильно	 ли,	 по-хозяйски	 ли
распоряжаемся	мы	богатствами,	данными	нам	природой?
Статья	 32	 Закона	 Украинской	 ССР	 «Об	 охране	 природы»	 гласит:
«Лица,	 виновные	 в	 нарушении	 правил	 охраны	 природы,	 привлекаются	 к
ответственности	 согласно	 действующему	 законодательству,	 и	 с	 них
взыскиваются	убытки,	причиненные	их	незаконными	действиями».
Правильное	 применение	 закона	 «Об	 охране	 природы»	 поможет
остановить	 процесс	 порчи	 и	 опустошения	 зеленых	 богатств.
Невежественные	люди,	браконьеры	всех	рангов	и	мастей,	замахивающиеся
на	 природу,	 должны	 вразумляться	 законом	 в	 уголовном	 и	 гражданском
порядке.
...Природа	 встретила	 тебя,	 человек,	 как	 друга,	 впустила	 тебя	 в
исконные	 свои	 владения	—	 леса,	 парки,	 сады,	 окружила	 со	 всех	 сторон
верными	зелеными	друзьями.	Так	не	только	сохрани,	но	и	помоги	природе
приумножать	эти	дары.	Запомни	и	никогда	не	забывай	народную	мудрость:
«Кто	посадит	и	вырастит	дерево	—	того	благословят	внуки!»
«Берегите	природу,	изучайте	ее	целебные	силы!»	—	призывают	авторы
краеведческих,	 научно-популярных	 книг.	 И	 этот	 призыв	 созвучен	 голосу
многих	 ученых,	 отечественных	 и	 зарубежных,	 голосу	 всей	 советской
печати,	 общественности	 нашей	 страны.	 Так	 пусть	 прозвучит	 он	 —	 как
напутствие	 читателю	—	 и	 здесь,	 на	 страницах	 очерков	 о	 наших	 зеленых
друзьях.
Берегите	природу!

РУССКИЕ	И	ЛАТИНСКИЕ	НАЗВАНИЯ	РАСТЕНИЙ
ДЕРЕВЬЯ,	ЛИАНЫ,	КУСТАРНИКИ
Миндаль	обыкновенный	—	Amygdalus	communis	L.
Глициния	(вистария)	—	китайская	Vistaria	sinensis	Sveet.
Сирень	обыкновенная	—	Syringa	vulgaris	L.
Сирень	китайская	—	Syringa	chinensis	Willd
Сирень	персидская	—	Syringa	persica	L.
Багряник	обыкновенный	—	Cercis	siliquastrum	L.
Конский	каштан	обыкновенный	—	Aesculus	hippocastanum	L.
Дуб	каменный	—	Quercus	ilex	L.
Дуб	пробковый	западный	—	Quercus	occidentals	Gay.
Дуб	пушистый	—	Quercus	pubescens	Willd.
Дуб	черешчатый	—	Quercus	robur	L.
Маслина	европейская	(оливковое	дерево)	—	Olea	europaea	L.
Эвкалипт	миндалелистный	—	Eucalyptus	viminalis	Labill.
Магнолия	крупноцветковая	—	Magnolia	grandiflora	L.
Липа	мелколистная	—	Tilia	cordata	Mill
Липа	кавказская	—	Tilia	caucasica	Rupr.
Сосна	крымская	Pinus	pallasiana	Lamb.
Лавр	благородный	Laurus	nobilis	L.
Кипарис	 пирамидальный	 —	 Cupressus	 sempervirens,	 var.	 pyramidalis
Nym.
Кипарис	 горизонтальный	 —	 Cupressus	 sempervirens,	 var.	 horizontalis
Gold.
Софора	японская	—	Sophora	japonica	L.
Омела	белая	—	Wiscum	aIbum	L.
Фейхоа	Селлова	—	Feijoa	sellowiana	Berg.
Мирт	обыкновенный	—	Myrtus	communis	L.
Роза	—	Rosa	L.
Шиповник	обыкновенный	—	Rosa	canina	L.
Шиповник	коричный	—	Rosa	cinnamomea	L.
Розмарин	лекарственный	—	Rosmarinus	officinalis	L.
Акация	белая,	робиния	белая,	лжеакация	—	Robinia	pseudoacacia	L.
Акация	шелковая,	или	ленкоранская	—	Albizzia	julibrissin	Durazz.
Маклюра	апельсиновидная	—	Maclura	aurantiaca	Nutt.
Рябина	обыкновенная	—	Sorbus	aucuparia	L.
Рябина	домашняя,	или	крымская	—	Sorbus	domestica	L.
Берека,	глоговина	—	Sorbus	tonninalis	Crantz.
Инжир,	фига,	смоковница	—	Ficus	carica	L.
Кизил	обыкновенный	—	Cornus	mas	L.
Боярышник	восточный	—	Crataegus	orientalis	Pall.
Зизифус	обыкновенный,	унаби	—	Zizyphus	vulgaris	Lam
Тополь	черный,	осокорь	—	Populus	nigra	L.
Тополь	серебристый	пирамидальный	—	Populus	Bolleana	Lauche.
Тополь	бальзамический,	или	душистый	—	Populus	balsamifera	Willd.
Ива	белая,	верба	—	Salix	alba	L.
Ива	козья,	бредина	—	Salix	caprea	L.
Осина	обыкновенная	—	Populus	tremula	L.
Ольха	черная,	или	клейкая	—	Alnus	glutinosa	Gaerln.
Крушина	ольховидная,	или	ломкая	—	Frangula	alnus	Mill.
Бузина	черная	—	Sambucus	nigra	L.
Орех	грецкий,	или	волошский	—	Juglans	regia	L.
ЦВЕТЫ	И	ТРАВЫ
Лилия	белая	—	Lilium	candidum	L.
Календула	лекарственная,	ноготки	—	Calendula	officinalis	L.
Лаванда	настоящая	—	Lavandula	vera	DC.
Мелисса	лекарственная	—	Mellissa	officinalis	L.
Подорожник	большой	—	Plantago	major	L.
Подорожник	средний	—	Plantago	media	L.
Подорожник	ланцетолистный	—	Plantago	lanceolata	L.
Зверобой	продырявленный	—	Hypericum	perforatum	L.
Зверобой	четырехгранный	—	Hypericum	quadrangulum	L.
Крапива	двудомная	—	Urtica	dioica	L.
Крапива	жгучая	—	Urtica	urens	L.
Мать-и-мачеха	обыкновенная	—	Tussilago	farfara	L.
Пустырник	пятилопастный	—	Leonurus	quinquelobatus	Gilib.
Тысячелистник	щетинистый	—	Achillea	setacea	Waldst	et	Kit.
Шалфей	лекарственный	—	Salvia	officinalis	L.
Шалфей	мускатный	—	Salvia	sclarea	L.
Чабрец	(тимьян)	Каллье	—	Thymus	callicri	Borb
Мята	перечная	—	Menlha	piperita	L.
Полынь	горькая	—	Artemisia	absinthium	L.
Спорыш,	птичья	гречиха,	горец	птичий	—	Polygonum	aviculare	L.
Одуванчик	лекарственный	—	Taraxacum	officinnale	Wigg.
Лопух	репейник	—	Arctium	lappa	L.
Череда	трехраздельная	—	Bidens	tripartita	L.
Агава	американская	—	Agava	americana	L.
ОПАСНЫЕ	ДРУЗЬЯ
Молочай	лозный	—	Euphorbia	virgata	Waldst.	et	Kit.	(W.	et	K.)
Молочай	солнцегляд	—	Eurhorbia	helioscopia	L.
Молочай	жесткий	—	Eurhorbia	rigida	М.	B.
Тамус	обыкновенный,	переступ,	водогон	—	Tarnus	communis	L.
Лавровишня	лекарственная	—	Laurocerasus	officinalis	Roem.
Олеандр	обыкновенный	—	Nerium	oleander	L.
Белена	черная	—	Hyoscyarnus	niger	L.
Дурман	обыкновенный	—	Datura	stramonium	L.
Дурман	индийский	—	Datura	metel	L.
Ясенец	голостолбиковый,	неопалимая	купина	—	Dictamnus	gymnostylis
Stev.
Сосна	крымская
Пальма	вееролистная	и	багряник
Багряник
Магнолия	крупноцветковая
Сирень
Глициния	пышноцветная
Мирт
Зизифус
Плоды	зизифуса
Ленкоранская	акация	в	цвету
Инжир	Янтарный
Плоды	ленкоранской	акации
Инжир	Приятный
Кипарис
Эвкалипт
Цветы	лавра
Плоды	лавра
Лилия	Кандидум
Фейхоа
Олеандр
Дуб	пробковый
Зверобой	чашечный
Роза	Американ	Пиллар
Шиповник
Каштан	конский
notes
Примечания
1
Павел	Сумароков.	Досуги	крымского	судьи,	или	Второе	путешествие	в
Тавриду.	СПб,	1803—1805.
2
Ведовство,	 по	 суеверным	 представлениям,	 —	 сверхъестественные
знания,	ворожба.
3
Стихи	С.	Кирсанова.
4
Д.	Иорданов,	П.	Николов.	Фитотерапия.	Изд.	2-е.	София,	«Медицина	и
физкультура»,	1970,	с.	264—265.
5
В	книге	«Лекарственные	растения,	сырье	и	препараты».
6
Из	стихотворения	Николая	Тарасенко	«Речка	с	грецким	орехом».
7
Стихи	Вс.	Рождественского.
