 
АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДАНСКОЙ ССР 
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ 
 
 
 
 
 
Г. М. АСЛАНОВ, Р. М. ВАИДОВ, Г. И. ИОНЕ 
 
 
 
 
 
ДРЕВНИЙ  
МИНГЕЧАУР 
 
(ЭПОХА ЭНЕОЛИТА И БРОНЗЫ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
 
Баку-1959 
 
 
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редактор А. А. ИЕССЕН 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
Предисловие.................................................................................................. 4 
Введение........................................................................................................ 6 
 
Глава I 
Историко-географический очерк 
 
 
1.  К географии Мингечаура……………………………………………… 9 
2.  Археологическая  карта и стратиграфия……………………………... 
 
12 
Глава II 
Энеолит 
 
1.  Предметы неолитического типа ………………………………………   18 
2.  Поселение и жилища……………………………………....................... 20 
3.  Погребения……………………………………………………………... 25 
4.  Орудия труда…………………………………………………………… 26 
5.  Керамика ………………………………………………….. …………..   32 
6.  Хозяйство…………………………………………………. …………...   35 
7.  К вопросу о   датировке……………………………………………….. 38 
 
Глава III 
Памятники эпохи бронзы 
 
1.  Поселение и жилища…………………………………………………... 41 
2.  Погребения……………………………………………………………... 48 
3.  Архелогические предметы грунтовых погребений ………………….   57 
4.  Курганы………………………………………………………………… 73 
  5.  К вопросу о датировке………………………………………………… 92 
 
Глава IV 
Хозяйство и ремесло 
 
1.  Земледелие……………………………………………………………... 98 
2. Скотоводство …………………………………………………………...   102 
3. Металлургия и обработка металлов ……………………… ………….. 108 
4. Гончарное производство и другие ремесла…………………………... 119 
5. Список  сокращений……………………………………………………. 
 
131 
Иллюстрации 132 
 
 
 
 4
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
В ряду крупных археологических исследований, обогативших за последний 20 лет науку громадным 
фондом новых материалов и по-новому осветивших далекое историческое прошлое народов Закавказья. 
Видное место принадлежит работам Мингечаурской экспедиции Академии наук Азербайджанской ССР, 
работавшей под руководством С. М. Казиева в 1946 -1953 гг. 
В период сооружения Мингечаурской гидроэлектростанции территория строительства и зона 
затопления Мингечаурского моря были подвергнуты обстоятельному археологическому обследованию; в 
наиболее важных пунктах были проведены раскопки, а также наблюдения за земляными работами. В итоге 
был собран очень большой материал охватывающий время от эпохи энеолита (III тысячелетие  до  н. э.) 
вплоть до XVII в., т. c. примерно  период в 4000 лет. 
До настоящего времени результаты работ Мингечаурской экспедиции были очень неполно освещены 
в печати в немногих обзорных статьях, а также в статьях, посвященных отдельным памятникам и 
небольшим группам находок. Только сейчас, после длительного подготовительного периода, вниманию 
читателей предлагается настоящая книга, специально посвященная общей публикации анализа наиболее 
ранних материалов, добытых экспедицией и относящихся к эпохам энеолита  и бронзы. 
Памятники более позднего времени будут издаваться Институтом истории Академии наук 
Азербайджанской ССР, в дальнейшем, по мере окончания их обработки. 
Эта обработка материалов Мингечаурской экспедиции потребовало от ее личного состава большого и 
напряженного труда, так как в период полевых работ, проводившихся в силу необходимости в течение 
круглого года, она могла вестись лишь в очень ограниченной степени, в основном же осуществлялась по 
окончании полевых работ, в 1953-1956 гг. 
 Публикуемые в этой первой книге, посвященной древнему Мингечауру, археологические источники 
должны стать одним из важных и крупнейших опорных комплексов для понимания истории Восточного 
Закавказья III—I тысячелетий до н. э. В этом отношении их значение можно сравнить со значением уже 
опубликованных материалов Триалетской экспедиции б. Грузинского филиала Академии наук СССР. и   
ожидающих публикации материалов Самтаврского могильника ( Мцхетская экспедиция Академия наук 
Грузинской ССР ). Вместе с этими работами, а также с другими несколько меньшего масштаба, 
проведенными в Армении, мингечаурские материалы, несомненно, войдут в основной фонд источников, 
базируясь на которых будет разработана более детальная и конкретная, чем существовавшая до сих пор 
классификация археологических памятников и периодизация истории Закавказья указанных периодов. 
Отдавая должное труду, вложенному авторами настоящего тома в его подготовку, вместе с тем 
следует подчеркнуть, что обильный и очень важный материал, который впервые сведен, классифицирован и 
исследован авторами, разработан пока еще неравномерно и из него извлечено далеко не все, что он может 
дать для понимания развития древней культуры Азербайджана. 
Если книга дает достаточно полное представление о количественном составе добытого фонда 
источников. Если  в ней вполне удовлетворительно освещен на основе фактов уровень развития техники и 
хозяйства в эпоху энеолита и бронзы, то некоторые другие вопросы, например, вопросы искусства, 
идеологии, антропологического типа древнего населения н т. п. вообще остались вне поля зрения авторов. 
Это, прежде всего вопросы детальной разработки периодизации и хронологии памятников эпохи бронзы, 
которые в книге освещены приблизительно и, несомненно, потребуют более глубокого исследования. 
Отнюдь не ставя этого в упрек авторам, мы хотим подчеркнуть, что настоящей публикацией завершается 
только первый этап изучения мингечаурских материалов ранних периодов и что за ним, несомненно, 
должна последовать их дальнейшая углубленная разработка. 
Вместе с тем и в настоящем виде книга представляет большую ценность. То новое, что ею  [5-6] 
водится в научный обиход, в основном состоит из следующего: 
1. Впервые  устанавливается  наличие  в  степных  районах  Восточного Закавказья энеолитической 
культуры III тысячелетия до н. э., притом представленной как погребениями, так и жилищами. 
2. Впервые здесь изучен целый комплекс поселения эпохи бронзы с рядом жилищ, с относящимися к 
нему гончарными печами, могильником и остатками медеплавильного производства. 
3. По грунтовым погребениям эпохи бронзы получен массовый материал из одного могильника, что 
позволяет плодотворно исследовать его в самых различных направлениях. Материал этот расчленен на две 
хронологические группы. 
 5
4. Впервые в этих районах Азербайджана исследована группа курганов, представляющих очень 
большой интерес как по близости к грунтовым погребениям поздней группы, так и по чертам сходства с 
курганами, ранее исследованными в более южных и западных районах Азербайджана, а также и для анализа 
социального строя населения древнего Мингечаура. 
 В книге дан большой достаточно полно документированный фактический материал, которым и 
дальнейшем могут пользоваться другие исследователи. 
 Вместе с тем решение авторами некоторых вопросов представляется сомнительным и требующим 
уточнения в процессе дальнейшей разработки. 
 Прежде всего, вряд ли оправдано выделение отдельных находок каменных орудий в особую группу 
«Предметов неолитического типа» (глава II, § 1), тем более, что для выделения ее не приведено сколько-
нибудь убедительных данных. Вся эта группа, как нам, кажется, вполне может быть отнесена к эпохе 
энеолита. Что же касается каменных орудий, которые отнесены к энеолитичсскому времени и к эпохе 
бронзы, то они в основной массе рассмотрены во II главе, посвященной энеолитической эпохе, а в главах, 
относящихся к эпохе бронзы, о них сказано мало и опять-таки без убедительных доводов, обосновывающих 
распределение их между двумя этими периодами. 
 Совершенно особого внимания требует проблема датировки публикуемых в книге памятников. Если 
в отношении энеолитических памятников Мингечаура соображения авторов в пользу отнесения их к концу 
III тысячелетия до н. э. представляются  убедительными и соответствующими современному состоянию 
наших знаний, то с датировкой памятников эпохи бронзы дело обстоит значительно сложнее. 
 Прежде всего, необходимо признать, что в книге дана только первоначальная схема относительной 
хронологии изучаемых памятников. (ранняя и поздняя группы грунтовых погребений и сопоставляемая с 
ними, в основном с поздней группой, группа курганов). Несомненно, что потребуется еще значительная 
работа, детальный анализ каждого комплекса, сопоставление их между собой и с памятниками смежных 
районов Закавказья, прежде чем можно будет дать полную и во всех частях аргументированную схему 
относительной последовательности отдельных групп мингечаурских памятников эпохи бронзы. 
 Абсолютные датировки памятников эпохи бронзы, данные в книге, также требуют дальнейшего 
исследования. Необходимой предпосылкой для окончательного решения этого вопроса является с одной 
стороны, упомянутая нами детальная разработка относительной хронологии памятников внутри самого 
мингечаурского материала, а с другой — достижение ясности в вопросах абсолютных дат для развитого и 
позднего бронзового века Закавказья и всего Кавказа. 
В этом отношении наука сейчас переживает переходный момент. Чрезвычайно узкие датировки этого 
периода лишь первыми столетиями последнего тысячелетия до н. э. с тенденцией основную массу 
памятников кавказского бронзового века относить к VIII-VII вв. до н. э оказались, бесспорно, 
несостоятельными. Сейчас большинство относит начало позднего бронзового века ко II тысячелетию, до н. 
э. К какому, именно столетию следует отнести это начало — пока еще недостаточно ясно. Существующие 
точки зрения значительно расходятся, считая и XV и XIII и XI вв. до н. э. этим искомым рубежом. Но 
несомненно, что, только отказавшись от слишком поздних дат можно избежать искажения исторической 
перспективы, приводящего к представлению о ничем не обоснованном отставании древнего населения 
Закавказья по сравнению с некоторыми соседними странами. 
Решение этого вопроса станет возможным только после широкой его разработки в обще кавказском 
масштабе. Авторы  настоящей книги за начальную дату изучаемых ими памятников эпохи  бронзы  
принимают XIII века до н . э., как   нам кажется, без достаточно обоснованной аргументации.  Особенно 
сомнительной представляется датировка курганов, начиная с XII века до н. э. Думается, что дальнейшая 
разработка этого вопроса заставит принять более позднюю дату. Но, повторяем, вопрос абсолютных 
датировок нуждается в коренном пересмотре для всего Кавказа и в этом плане не мог быть осуществлен в 
настоящей книге. 
 Книга обогащает наши знания обилием новых фактов, имеющих большое значение не только в 
плане расширения круга археологических источников, но чрезвычайно важных также и для понимания 
истории древнего населения Азербайджана — развития его хозяйства, техники, идеологии и общественного 
строя. Вместе с тем книга заставляет задумываться над неясными и нерешенными вопросами, и, 
следовательно, она выполнит свое назначение. 
 
А.А..Иессен 
[6-7] 
 
 6
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
 Одним из самых крупных археологических объектов, исследованных на территории Азербайджана 
за период с конца XIX в. по настоящее время, является мингечаурский археологический комплекс. 
 Первые и далеко не точные сведения об археологических памятниках Мингечаура появились в 
литературе после краткого сообщения председателя Кавказского археологического комитета А. П. Берже на 
II археологическом съезде, состоявшемся в Петербурге в 1871 году. В этом сообщении, посвященном 
археологии Кавказа, А. П. Берже упомянул Мингечаур как местонахождение свайных построек1. 
 Выводы А. П. Берже основывались на данных археолога-любителя Ф. С. Байерна,  бегло 
обследовавшего район Мингечаура. 
 На протяжении почти 60-ти лет после этого Мингечаур оставался вне поля зрения археологов и 
только в 30-х годах текущего столетия здесь начались археологические работы. 
 Первую археологическую разведку с пробными раскопками на территории Мингечаура произвел в 
1935 г. Проф. Е. А. Пахомов. 
 В результате этой работы было установлено наличие двух древних населенных пунктов и 
могильного поля, на котором было найдено несколько типов древних захоронений2. 
 Дальнейшее археологическое обследование территории Мингечаура производилось за период 1937-
1941 гг. В 1937 г. Е. А. Пахомов продолжил общий осмотр и фиксацию памятников. В 1941 г. Начала 
работать Мингечаурская археологическая экспедиция, организованная Азербайджанским филиалом 
Академии наук СССР, в работе которой принимали участие С. М. Казиев, (начальник экспедиции), Е. А. 
Пахомов и младший научный сотрудник Н. В. Мицкевич. 
 Работа экспедиции длилась всего один месяц. Наряду с продолжением археологической разведки, 
были начаты и раскопки, прерванные Великой Отечественной войной. За это время были обследованы 
берега pp. Куры, Керчая и Кюракчая в районе их слияния, раскопано на правобережном могильном поле 
несколько погребений и начато исследование кургана № 1, но окончить раскопки последнего не удалось. 
 Результаты этих работ несколько расширили и уточнили представления об археологических 
памятниках Мингечаура, однако, не дали полной и ясной картины об их разнообразии и богатстве3. 
 Систематическое и планомерное обследование территории Мингечаура было осуществлено после 
Великой Отечественной войны. 
 В связи со строительством Мингечаурской ГЭС, по инициативе Президиума Академии наук 
Азербайджанской ССР в апреле 1946 г. Вновь была организована Мингечаурская археологическая 
экспедиция, в состав которой вошли сотрудники Музея истории Азербайджана. Эта экспедиция начала в 
Мингечауре большие археологические раскопки, в связи, с чем на месте работ была организована 
экспедиционная база стационарного типа, которая в 1952 г. Была передана в ведение Института истории и 
философии Академии наук Азербайджанской ССР, продолжившего раскопки своими силами до августа 
1953 г. 
 
1 Труды II археологического съезда в С.-Петербурге, в. 1, СПб. 1876, отд. III, стр. 5; А. П. Берже. 
Кавказ в археологическом отношении (отд. Вып.). Тифлис, 1874, стр. 25, его же. Отчет об археологическом 
съезде. Газ. «Кавказ», № 5-10, 1874; его же. Извлечение из статьи «Кавказ в археологическом отношении». 
Труды предварительных комитетов V археологического съезда. М., 1882, стр. 31. 
 2 Е. А. Пахомов. Мингечаурские кувшинные погребения. Газ. «Бакинский  рабочий» от 14 февраля 
1937 г.; его же. Кувшинное  погребение из Мингечаура. « Изв. АзФАН СССР», № 9, 1944, стр. 46-53. 
 3  Результатам  обследования    Мингечура в 1941 г. Посвящены статьи: С. М.Казиев. 
Археологические памятники  в Мингечауре (на азерб. Яз.).    МКА, в. I, 1949, стр.71-86; Н. В. Минкевич – 
Мустафаева. О раскопках в Мингечауре в 1941 г., МКА, в. I, стр. 87-103 Р. М. Ваидов и Г.М.Асланов (1946-
1953 гг.), В. П. Фоменко (1946- 1952 гг.), Т. И. Голубкина (1946-1950 гг.), Ш. Г.Исакова,X. А. Мамедова, Ж. 
А. Акопова и X. П. Абдуллаев  (1949-1950 гг.),   О. А. Даниелян (1949-1952 гг.),М.М. Гусейнов и  И . Г. 
Нариманов   (1951-1952 гг.), И. Н. Юсупов (1950-1952 гг.), Л. Д. 
Осипова (1947- 1948  гг.), Д.  Халидов  (1950-1951 гг.), Т. А. Бунятов    (1952 г.), А. В.   Рагимов  (1946-1949  
гг.), Г. М.   Ахмедов   (1952-1953 гг.), художник  Али Саттар   (1947-1952 гг.). 
 
[7-8] 
 7
 
 Периодически в работах участвовали кандидаты исторических наук И. М. Джафар-заде, О. Ш. 
Исми-заде и младшие научные сотрудники О. А. Абибуллаев, Н. В. Минкевич, студенты-практиканты 
исторического факультета Азгосуниверситета им. С. М. Кирова под руководством проф. Е. А. Пахомова и 
С. М. Казиева, этнографы М. И. Атакишиева и 3. А. Кильчевская, а также эпиграф А. Н. Гусейнов, которые 
занимались изучением и сбором эпиграфических и этнографических материалов в районе затопления. 
 Перед Мингечаурской археологической экспедицией стоял целый ряд задач — наблюдение за 
земляными работами строительства, фиксация археологических памятников, выявлявшихся и 
уничтожавшихся в ходе этих работ, сбор материалов, а главное, производство специальных раскопок с 
целью изучения археологических памятников в зоне строительства и затопления. В задачи экспедиции 
входили и разведочные работы по обследованию окрестностей Мингечаура и соседних с ним районов. 
 Успешному выполнению всех работ экспедиции на протяжении более 7 лет (89 месяцев) 
способствовали и природные условия Мингечаура, характеризуемые необычайно теплой и сухой зимой, и 
строительство ГЭС, предоставлявшее рабочую силу. 
 За этот период обследованию и раскопкам подверглись все основные археологические объекты, 
находившиеся на территории  древнего  Мингечаура  как на правом, так и на левом берегу Куры. 
 Однако изучить все памятники Мингечаура в равной степени не было возможности. Более или менее 
тщательно исследованы раскопками на правом берегу Куры древнее поселение № 1 и примыкающее к нему 
могильное поле № 1. На территории этих объектов находятся памятники, относящиеся к периоду от конца 
энеолита до начала первого тысячелетия н. э. 
 На правом берегу остались не выявленными поселения эллинистического периода и периода 
кувшинных погребений. И не были изученным — Средневековое  поселение, № 4.  которое, относится к 
XIV-XVII вв. 
 На левом берегу Куры в основном исследованы памятники двух одновременных средневековых 
поселений (№№ 2 и 3), относящиеся к периоду III-XIII вв. 
 В результате всех археологических работ на обследованной территории вскрыта площадь, 
составляющая около 35 000 кв. м, глубиной в среднем от 2,5 до 3 м, и добыто свыше 20 тысяч различных 
предметов, составляющих ряд хронологических групп, следующих друг за другом в определенной 
исторической последовательности. 
 Весь  мингечаурский  археологический комплекс, как и собранный вещевой материал, охватывает 
период, достигающий длительности около 4000 лет. Наиболее ранние памятники относятся к последней 
четверти III тысячелетия до н. э., а наиболее поздние — к XVII в. н. э. 
 Научно-историческая значимость мингечаурского археологического комплекса совершенно 
очевидна. Он освещает историческое прошлое одного небольшого района и длительно существовавшего 
населенного пункта древнего Азербайджана. И последовательно отражает разные стороны жизни местного 
населения на различных этапах непрерывного исторического развития; свидетельствует о преемственности 
в развитии материальной и духовной культуры, благодаря чему еще раз создается возможность конкретно 
проследить процессы ее формирования, избегая односторонних представлений о решающей роли 
различных влияний, заимствований и миграций. 
 Научное значение мингечаурских памятников усиливается еще и тем, что исследованием их 
заполняются пробелы, имеющиеся в археологии Азербайджана, до сих пор изученной крайне 
неравномерно. Они позволяют прокорректировать и уточнить хронологическую периодизацию и датировку 
археологических памятников прилегающих областей Центрального и Восточного Закавказья. 
 Придавая большое значение мингечаурским памятникам, авторский коллектив предлагаемой работы 
ставит своей целью сделать доступной широкому кругу исследователей пока наиболее раннюю часть этих 
памятников. Это тем более важно, что отчеты экспедиции не публиковались. За истекший период 
раскопочных работ в Мингечауре и дальнейшего исследования собранных материалов в различных 
периодических изданиях печатались только отдельные статьи, посвященные частным вопросам. По этим 
статьям невозможно получить полное представление о древних памятниках Мингечаура. Исключением 
являются только некоторые работы С. М. Казиева, в которых сделана первая попытка систематизировать 
археологические материалы Мингечаура и наметить их хронологическую классификацию и периодизацию1. 
Во всех остальных статьях, написанных участниками экспедиции, рассматриваются отдельные 
погребения или группы предметов, как, например, каменные орудия, зооморфные, фигурные сосуды, 
____________________________________________________________________________________________ 
1 С. М. Казиев. Археологические раскопки в Мингечауре. МКА, в. 1, 1948; е гоже. Археологические 
 8
раскопки в Мингечауре. Сб. общего собрания АН СССР, посвященного 30-летию Великой Октябрьской 
социалистической революции. М. — Л., 1948 
[8-9] 
фрагменты с древним албанским письмом, оружие и т. п., привлекавшие внимание авторов по тем или иным 
соображениям. В результате остается не освещенным целый ряд тем н вопросов и не затронуты проблемы, 
по которым могут быть сделаны весьма важные исторические выводы. 
 Предлагаемая работа является первой попыткой полной сводки и исследования двух групп 
археологических памятников Мингечаура, относящихся к наиболее ранним периодам, а именно к эпохам 
энеолита и бронзы. Главной задачей при этом является не только публикация материале, но также и анализ 
их как исторического источника. 
 Нет сомнения, что ряд вопросов исторического порядка в настоящей работе не получил 
исчерпывающего освещения. Это объясняется недостаточным количеством наших материалов, неполнотой 
их, а также тем, что археологическая наука, опирающаяся на результаты исследования вещевых источников, 
еще не в состоянии на основании этих данных раскрыть все стороны жизни людей в прошлом. 
 Однако авторы приложили все усилия к тому, чтобы настоящий труд отвечал запросам, 
предъявляемым современной наукой. 
Анализы некоторых археологических материалов, рассматриваемых в настоящей работе, произведены 
специальными институтами и лабораториями. А именно: Ленинградским отделением Института истории 
материальной   культуры  Академии наук СССР, Институтом геологии,  Естественно – историческим 
музеем  им. Зардаби , ботаническим, зоологическим и другими институтами Академии наук 
Азербайджанской ССР. 
 Антропологический материал, в небольшом количестве собранный при раскопках, изучался 
сотрудницей Института истории Академии наук Азербайджанской ССР кандидатом биологических наук  Р. 
М. Касимовой под руководством старшего научного сотрудника Института этнографии проф. В. В. Бунака. 
Результаты исследования этого материала частично опубликованы в автореферате кандидатской 
диссертации Р. М. Касимовой1, а сводная работа об антропологическом типе населения древнего 
Мингечаура в настоящее время подготавливается к печати. Мингечаурский антропологический материал 
хранится в фонде Института истории. 
 Авторы выражают глубокую благодарность всем, кто оказал им помощь в создании настоящего 
труда. 
 Приступая к рассмотрению археологического материала, мы начинаем его кратким историко-
географическим очерком Мингечаура, помня о том, что «… Всякая историография должна исходить из этих 
природных основ и тех их видоизменений, которым они, благодаря деятельности людей, подвергаются в 
ходе истории».2 
 
 
 
1  Р. М. Касимова Антропологическое исследование черепов из Мингечаура. М. — Л., 1955. 
2  К. Маркс и Ф. Энгельс. Немецкая идеология. Сочинения, т. 3, изд. 2, 1955, стр.  19. 
 [9-10] 
 
 
 
 
 
 9
 
Глава I 
 
ИСТОРИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ ОЧЕРК 
 
1.К ГЕОГРАФИИ МИНГЕЧАУРА 
 
 Территория древнего Мингечаура, на которой находятся интересующие нас памятники, в настоящее 
время частично затоплена, а частично занята одноименным городом, поселками и производственными 
сооружениями, возникшими в послевоенные годы в связи со строительством ГЭС. Эта территория, главным 
образом, расположена у подножия Боздага (самых южных отрогов Большого Кавказского хребта) по обоим 
берегам р. Куры, там, где она прорезает горный кряж и выходит на равнинный простор Прикаспийской или 
Кура –Араксинской низменности. (рис. 1). 
 На север от Мингечаура за хребтом Боздага простиралась Самухская долина. В настоящее время она 
затоплена и представляет собой искусственный водоем, именуемый Мингечаурским морем. 
 С южной стороны к основанию Боздага, где расположена Мингечаур, по правому берегу р. Куры 
подходит окраина Карабахской, а по левому — Ширванской степей. 
 Эти степи представляют собой части Кура –Араксинской низменности, занимающей пространство 
от Боздага на, западе до Каспийского моря на востоке и от предгорий Большого Кавказа на севере до 
Малого Кавказа на юге и юго-западе. В недавнем геологическом прошлом эта низменность была дном моря, 
поэтому она включается в обширную систему Аралокаспийского бассейна1. Ее идеально равнинный рельеф, 
изрезанный едва заметными холмами и впадинами, образован после третичными отложениями моря и рек, 
преимущественно Куры и Аракса, которые подвергались процессам почвообразования2. 
 Флора этой низменности является самой молодой в Закавказье. Ее составляют различные виды 
растений, характерные для полупустынных и солончаковых степей. В числе их низкорослый кустарник, 
илгун, верблюжатник, полынь, несколько видов колючки, степные и солончаковые травы. Отдельные зоны 
по берегам Куры и заболоченные места покрыты зарослями тростника, вальной и болотной 
растительностью. На окраинах низменности, примыкающей к предгорьям Кавказских гор, расстилаются 
богатые пастбищные луга с сочными кормовыми травами. Леса встречаются только по долинам  рек.3 
 Животный мир низменности не особенно богат. Характерными видами его являются: песчинки, 
тушканчики, земляные или степные зайцы, джейраны, камышовые коты, шакалы и в редких случаях гиены4. 
 Есть данные, свидетельствующие о том, что в степях Кура –Араксинской низменности водились 
также дикие лошади, так называемые лошади Пржевальского, и один из подвидов диких ослов – онагры.5 
 
________________________________________________________________________________________  
 1 География Азербайджанской ССР. Инст. Географии АН Азерб. ССР. Баку, 1949, стр. 99. 
 2 К. А. Сатунин. Очерк природы долины р. Куры от Елизаветпольского уезда до Сальян. ИКОИРГО, 
т.   XVII, № 3, 1904, стр. 165-184; С. А Захаров. Почвы Кура –Араксинского бассейна. Материалы к общей 
схеме использования водных ресурсов Кура-Араксинского бассейна, в. 3. Тбилиси, 1936. 
 3 А. А. Гроссгеим. Краткий очерк растительного покрова Азербайджана Материалы по 
районированию Азербайджана, т.  1, в 2, 1926; его же. Очерк растительности Мильской степи. Баку, 1926. 
 4 К. А. Сатунин О зоогеографических округах Кавказского края. ИКМ, т. VII, 1913; его    же. Очерк 
природы долины р. Куры; К. Келлер. К зоогеографии Кавказа и истории его домашних животных. 
ИКОИРГО, т. XXII, № 4, 1914, стр. 366-384. 
 5. Н К. Верещагин. История формирования фауны Кавказа. Л., 1951 (докторская диссертация), 
рукопись, хранится в архиве Ленинградского зоологического Института. 
[10] 
 10
Из пернатых в низменности обитают фазаны, турачи, рябчики и некоторые виды певчих, а также 
соколиные, воробьиные и водоплавающие птицы. 
Хребет Боздага1 представляет собой антиклинальную складку. (рис. 2). Склоны его почти сплошь 
обнажены и изрезаны рытвинами, оврагами и карстовыми промоинами. Он сложен из пластов суглинка, 
рухляков, мергеля, различных разновидностей глины,2 песчаных прослоек и других нестойких пород, 
которые и в настоящее время подвергаются рыхлению, выветриванию, размывам и образованию карстов. 
Общая протяженность Боздага в обе стороны от Мингечаура около 200 км, а высота колеблется в 
пределах 325-450 м над ур. М. В районе Мингечаура она достигает 85 м над современным уровнем р. Куры. 
Ее высшая точка здесь — вершина  Дагермандаг  (84,3 м) на правобережной части хребта. 
В пределах Мингечаура  Боздагский хребет рассечен ущельем, по которому протекает Кура. В этом 
месте правобережная часть Боздага, известна под названием  Казанлыдаг, а левобережная часть — Карадаг. 
Некоторые участки плато, вершины и склоны Боздага, имеющие почвенный плащ, покрыты типичной 
степной растительностью (различными травами, полынью, ковылем и т. п.); местами встречаются 
кустарниковые заросли и одиноко растущие засухоустойчивые деревья, а у подножия хребта (в 
исключительно редких Местах) — можжевёловые и гранатовые  поросли. Ботанико-географическим 
обследованием засвидетельствовано, что большая часть площади Боздага «искони была безлесной»3. 
Животный мир в зоне хребта такой же, как и в степной полосе. Он дополняется бурыми кавказскими 
медведями, приходящими на Боздаг из лесов, и горными речками. 
Самухская  долина (в геологическом прошлом озеро) в плане была близка к вытянутой трапеций); 
площадь ее около 1000 кв. км. ( длин.с ЮВ на СЗ около  60  км. шир. С СВ на ЮЗ — 15- 20 км). Она 
ограничена с севера хребтом Даш-Юз,  а с Юга — Боздагом, которые в районе р. Алджшанчай на В (в 15 км 
от Куры) почти вплотную подходят друг к другу. 
Долина орошалась Курой, которая пересекала ее с СЗ на ЮВ. В СЗ части долины в Куру впадают р. 
Алазань (Шаных), и р. Иори (Габырлы). Кура в пределах Самухской долины делала большое количество 
петлеобразных извилин. При паводках эти меандры сливались, заливая значительную часть долины. После 
спада воды оставалась целая сеть мелководных лиманов — ахмазов. При разливах Куры в долине 
отлагались плодородные речные наносы. 
Растительный и животный мир Самухской долины до затопления был значительно богаче и 
разнообразнее, чем в зонах, упомянутых выше. 
 
1 Характеристика Боздага  составлена по следующим работам:   Отчет  об  инженерно-геологических  
и  геотехнических исследованиях к техническому npоекту Мингечаурского гидроузла по р Куре. _a 1-2 М. 
1947  Мингечаурский   водохозяйственным комплекс Изд. Закавказской правительственной экспертно- тех. 
Комиссии по мингечаурекой проблеме  Тбилиси, 1932.стр.  59-65;К. А Сатунин. Очерк  природы  долины  р. 
Куры. 
2 Только в npеделах Мингечаура обнаружено  более 80 разновидностей глин Многие из них с 
высокими керамическими показателями пригодны для изготовления не только строительных матерналов, но 
и.высокосортной керамики См Отчет об инженерно-геологических  и технических  исследованиях  к 
техническому  проекту Мннгечаурского гидроузла по р. Куре, _a. 2. М., 1947  (архив Бакгидепа). 
3.Н И Кузнецов. В дебрях Дагестана НКОИРГО, т IX—X, в. I-III. СПб 913. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[12-13] 
В большой своей части Самухская долина была почти сплошь покрыта девственным тугайным лесом, 
густо переплетенным лианами вьющихся и стелющихся растений. 
Растения, произраставшие в Самухской долине, были представлены строительным лесом, 
фруктовыми деревьями, кормовыми и лекарственными травами и т. д. 
Основной перечень флоры долины следующий: 
Строительный лес — бук восточный,  граб обыкновенный,  дуб двух разновидностей,  карагач,  клен 
кавказский нескольких видов,  кедовое дерево , древовидный можжевельник, тис, тополь, ясень, 
скипидаровое дерево, железное дерево. 
Фруктовые –дикорастущие –деревья — айва, алыча, гранатник, груша лесная, орех крупный, орех 
мелкий,  тутовник, черешня дикая, шишки, яблоня дикая, хурма, инжир, кизил. 
Подлесок-(кустарники) — барбарис, боярышник, бузина, виноград лесной, держидерево, ежевика, 
крушина мелколистная, унаби, облепихи, разные виды роз, кавказский шиповник. 
Этот богатый растительный мир вплоть до недавнего прошлого являлся одним из источников 
 11
материального обеспечения местного населения. 
Разнообразная растительность служила  для богатого животного мира пристанищем. В Самухском 
лесу и в предгорьях Большого Кавказскою хребта,  спускающихся к долине,  водились капки  кавказский 
медведь, кабан,  волк, лиса,  заяц, кавказская кошка,  белка , барсук,  кавказская рысь,  козюля, олень, 
горный козел,  которые, по-видимому, спускались с предгорий в лесную полосу на пастбище. 
Из пернатых в Самухской долине обитали почти все виды птиц, характерные для Азербайджана. 
Кроме того, благоприятные естественные условия способствовали тому что целый ряд nпрелестных птиц 
оставался здесь на зимовку, в  том числе некоторые водоплавающие  и певчие. 
В том числе постоянных обитателей самухского леса нужно назвать красавца кавказского птичьего 
мира –султана и его разновидность – фазанов, которые водились, здесь в большом количестве, а также 
турача, куропатку, перепелку, горную курочку, горлянку, дикого голубя и т. д.; из певчих птиц – соловья, 
чижа, щегла и др.; из водоплавающих – серого гуся, утку, лебедя, нырка, чирка, ибиса, кулика и т. д. 
По берегам ахмазов даже поздней  осенью обитали журавли, аисты, кавказские цапли. 
С наступлением зимних холодом, а затем паводков к району Самухской долины из Каспийского моря   
подходили многочисленные косяки различных рыб, особенно карповых и осетровых пород. Они шли туда 
для икрометания в  тихих заводях ахмазов. Начиная с ноября и вплоть до июня, в Куре периодически 
сменялись усач, кутум, жерех, белоглазка, осетр, сазан, шемая.  В Куре и ее ахмазах постоянно обитали 
сазан, сом, разновидности усача, а также молодые осетры1. По климатическим условиям весь район 
Мингечаура относится к поясу сухих субтропиков. Средняя годовая температура воздуха по многолетним 
наблюдениям составляет 12,1°С. Минимальная температура в январе и декабре никогда не падает ниже -153. 
Жаркий период начинается в апреле и кончается в октябре, а засушливость — с конца мая до сентября. В 
этот период температура воздуха в тени доходит до 45°. Дни с низким стоянием температуры крайне редки 
и немногочисленны, их никогда не бывает более 10-15 в году. 
В районе Мингечаура годовая сумма осадков, выпадающих, главным образом, дождями, не 
превышает 150-300 мм в год.2 Ливни и снегопады здесь бывают очень редко; значительно чаще — низкие 
туманы. Относительная влажность воздуха низкая. Она достигает зимой примерно 60-67%, а летом не более 
41-44%. 
Таким образом, из данных, характеризующих естественно-географические условия Мингечаура, 
очевидно, что этот район представлял собой территорию богатую природными ресурсами и удобную для 
заселения. 
Какими были природные условия Мингечаура в древности, нам в деталях неизвестно. Однако не 
приходится сомневаться в том, что они в течение последних тысячелетий в основном были подобны 
современным, это,  по-видимому, и являлось одной из причин заселения этой местности в период 
глубочайшей древности и дальнейшего обитания на ней беспрерывно, вплоть до наших дней. 
Этому способствовало также и стратегическое положение Мингечаура. Защищенные хребтом Боздага 
с резко изрезанными и не во всех местах проходимыми склонами, древние поселения его, располагавшиеся 
в ущелье, были малодоступны. 
Поэтому и неудивительно, что на территории Мингечаура сохранилось большое количество 
разнообразных памятников различных эпох и периодов, свидетельствующих о богатом историческом 
прошлом этого района. 
Выгодное расположение Мингечаура на удобной переправе через Куру и на пути, связывающем 
южные и северные районы Восточного Закавказья, вряд ли имело большое значение в далеком прошлом; в 
полной мере оно сказалось в  более  поздние периоды  древности и средневековья. 
 
1 А. Н.  Державин. Мингечаурское водохранилище и перспективы  его  рыба хозяйственного освоения. 
«Изв. АН Азерб.     ССР», № 3, 1950, стр. 73; Р. С. Деньгина. К фауне осетровых нерестилищ в Мингечауре. 
«Изв. АзФАН СССР», № 4, 1943. 
2 Краткая справка о климатических словиях Мпнгечаура составлена по данным из книги Д. И. 
Абрамовича и В. Е. Иогансона «Климатическая характеристика бассейна р. Куры» (дополнение    к 
объяснению технического    проекта Мишсчаурской ГЭС; рукопись, архив Бэкгэдепа, 1944-45 гг)  и  по 
неопубликованным материалам многолетних  метеогидронаблюдений КИПМГЭС. 
 
[13] 
 
 12
 
2. АРХЕОЛОГИЧЕСКАЯ КАРТА  
 
И СТРАТИГРАФИЯ 
 
В результате археологических исследований установлено, что на территории Мингечаура находились 
остатки нескольких разновременных поселений и синхронных им могильников. Эти группы памятников в 
основном размещались на пяти участках в пределах ущелья Боздага и на площадях, примыкающих к его 
воротам. (рис.3). 
Археологическая карта Мингечаура представляется в следующем виде: 
Поселение № 1 с остатками культурных наслоений наиболее ранних для Мингечаура исторических 
периодов находилось на правом берегу Куры, почти в центральной части ущелья. Оно размещалось на 
плато из разобщенных останцев и на восточных склонах. правобережной части Боздага, обращенных к реке. 
(рис. 4). 
Эта часть ущелья в недавнем прошлом представляла собой чашеобразную котловину, хорошо 
зачищенную с 3 горным массивом, с  С и Ю более или менее крутыми отрогами его, а с В –Курой. 
Северный отрог, очень крутой и массивный, спускался к реке почти отвесной стеной, обрывался у 
самой воды, перегораживая и деля правобережную сторону ущелья на две равные части. Он надежно 
защищал южный участок, где находилось поселение, от проникновения холодных северных ветров. 
Южным гребень был менее высок и крут, чем северный, но он  также защищал поселение. Если 
учесть, что населенные пункты в древние времени времена особенно нуждались в  укрытии, то становится 
понятным, почему именно в этой части ущелья обнаруживаются наиболее древние культурные остатки. 
Внимание человека было привлечено естественными удобствами описанной местности, что и побудило его 
поселиться там. 
Ко времени начала раскопок площадь поселения имела рельеф, сильно изрезанный вследствие 
размывов и выветривания. Однако, несмотря на плохую сохранность, культурные наслоения встречались 
почти на всей площади описанной котловины. Они прослежены по длине, примерно, на 1100 м, а в ширину 
на 350 — 400 м. На этой территории более или менее отчетливо выделяется несколько напластований. 
(табл. I) 
I слой (нижний). Залегал он на материке. И характеризуется остатками жилищ (землянками), 
керамикой, каменными и костяными орудиями труда, относящимися   к поздненеолитическому  времени и 
датируемыми    концом   III тысячелетия  до н. э. (Табл. I, слой I). 
II слой (средний),( покрывавший   и врезавшийся в нижний I слой). Он  распространялся в тех же 
пределах котловины и содержал остатки, характерные для поселения эпохи бронзы. Он сохранился лучше и 
полнее, чем нижний и верхний слои. В нем найдены фрагменты бронзовых и гончарных изделий, а в редких 
случаях и целые сосуды, а также кости животных и рыб, зерновые и зольные ямы и, что самое главное, 
остатки жилищ и гончарных обжигательных печей эпохи бронзы. (Табл. I, слой II). 
Весь этот слой на основании сравнительного материала ориентировочно датируется концом II и 
началом I тысячелетия до н. э. В нем прослеживаются две прослойки: отложения ранней эпохи (XIII-XI ее 
до н. э.) и поздней эпохи бронзы (конец X—IX вв. до н. э.). 
III слой (верхний)  состоял  из  смешанных между собой остатков культурных отложений более 
поздних периодов, относящихся к VII—I вв. до н   э.  Разграничить этот слой на прослойки было 
невозможно. Поэтому его характеристика дается суммарно. 
[15-16] 
Во всей толще III слоя встречались кости домашних животных, рыб и в особенно большом количестве 
фрагменты керамики серого и черного цветов, черно- и краснолощеной, характерной для инвентаря 
мингечаурских погребений VII- I вв. до н. э. (Табл. I, слой III, IV и V). 
Кроме описанных отложений, в центральной части ущелья, на северной окраине поселения, кое-где 
встречались грунтовые погребения с сильно скорченными костяками и с инвентарем, типичным для 
раннебронзовой эпохи, датируемой концом II тысячелетия до н э. 
Могильное поле № 1 на правом берегу является вторым районом скопления археологических 
памятников в Мингечауре. Оно занимало участок площадью около 49- га, расположенный при выходе р. 
Куры из ущелья Боздага на равнину, простирающуюся у подножия южною склона Казанлыдага. Границы 
могильника проходили на С вдоль подножия южных отрогов горного массива и холмов, спускавшихся к 
 13
реке и являвшихся продолжением одного из отрогов Боздага; на В — по берегу Куры; на Ю–границей 
служила группа холмов, возвышавшихся на расстоянии 1 км от Боздага; некоторые из этих холмов были 
искусственными; западная граница могильного поля даже после раскопочных работ точно не установлена. 
По нашему предположению, она находилась на расстоянии 750-1000л от правобережного среза Куры. 
Однако нужно заметить, что и за пределами этой предполагаемой границы кое-где встречались следы 
культурных отложений и погребения. 
Поверхность могильного поля имела равномерный наклон с СЗ на ЮВ, т.е. в сторону реки. 
Равнинный рельеф местности нарушался в 2- 3 местах неглубокими промоинами, имевшими 
направление с 3 на  В, невысокими холмиками, находившимися по окраинам и в центре поля. 
На территории могильного поля № 1 обнаружено несколько типов разновременных погребений. 
Наиболее древними из них оказались погребения первого типа — энеолитического  времени. 
Костяки этих погребений покоились на грунте, в сильно скорченном положении, как на правом – так и на 
левом боку с различной ориентировкой. При каждом костяке во всех известных нам случаях было только по 
одному сосуду типа корзины с шарообразными ручками, характерными для поздненеолитического времени. 
Погребения второго типа, тоже грунтовые с сильно скорченными костяками, лежали на правом или 
на левом боку и имели направление головой на СЗ. Они сопровождались керамикой серого и черного 
цветов, а также бронзовыми предметами, характерными для эпохи бронзы. 
Два упомянутые типа погребений правобережного могильного поля синхронны I и II культурным 
слоям поселения № 1. (табл. I). 
Третий тип погребений представлен грунтовыми захоронениями с вытянутыми на спине костяками. 
Инвентарь этих захоронений характеризуется глиняными сосудами, в преобладающем большинстве серого 
и реже красного цветов. 
Инвентарь из мужских погребений этого типа обычно состоит из железных втульчатых  наконечников 
копий листовидной формы, бронзовых наконечников стрел так называемого скифского типа, серповидных 
ножей, железных мечей, кинжалов, бронзовых перстней-печатей с изображениями на щитах и т. п. 
Инвентарь из женских погребений состоит, главным образом, из предметов украшения. В их числе 
находятся серьги-подвески, обычно треугольной формы из зерни, браслеты с концами в виде головок змей и 
львов, различные бусы, кольца, перстни, бронзовые зеркала с длинными рукоятками, завершающимися 
изображением животных. (табл. I, слой III). 
Вытянутые погребения датируются всем комплексом материалов VII-IV вв. до н. э.1 
В грунтовых погребениях четвертого типа слабо скорченные костяки лежали на правом и на левом 
боку, ориентированные головой на СЗ, тут же находились чернолощеные и серые сосуды, в числе которых 
встречались сосуды зооморфной формы. Среди металлических предметов были бронзовые массивные 
браслеты, железные кольца, бронзовые шейные гривны, железные наконечники копий листовидной формы, 
двукрылые черешковые бронзовые наконечники стрел и т. п. Комплексы этих погребений относятся к 
периоду IV-II вв. до н э. (табл. I, слой IV). 
Пятый тип представляли погребения в больших глиняных кувшинах, обычно положенных на бок, 
направленных горловинами на СЗ. 
В этих погребениях человеческие костяки находятся в сильно скорченном положении на правом или 
левом боку, головой на СЗ, в сопровождении различных глиняных сосудов красного цвета, железного 
оружия и украшений. В числе оружия — наконечники копий, дротики, трехгранные черешковые 
наконечники стрел, массивные мечи, серповидные кинжалы, ножи и т. д. 
В женских погребениях встречаются бронзовые и серебряные браслеты, шейные гривны, различные 
бусы подвески и другие украшения.2 
Кувшинные погребения датируются монетами в пределах с I в. до н  э. по I в н э.  вкл. ( табл I, слой 
V). 
 
 
1  Г И Ионе Некоторые данные к вопросу о датировке грунтовых погребений «ДАН Азерб ССР», т II, 
№ 9, 1946, его   же Мингечаурская разновидность наконечников стрел  скифского типа. МКА, в III, 1953 
2  Е А Пахомов Кувшинное погребение из Мингечаура «Изв  АзФАН СССР», № 9, 1944, стр.46-53, С 
М Казиев Археологические раскопки в Мингечауре МКА, в. 1, 1949, стр. 9-47; Г И Ионе Мингечаурские 
кувшинные погребения с оружием КСИИМК, в. 60, 1955, стр. 54-62. 
[16-17] 
 14
 Кроме перечисленных погребений здесь же на мoгильном поле, главным образом в его севере- 
западной и восточной частях, были обнаружены христианские погребения IV-VIII вв. и мусульманские 
захоронения. 
На южной и юго-восточной окраинах, могильного поля исследованы 23 обжигательные гончарные 
печи прямоугольной формы. Они были весьма сложной конструкции, датируемые  периодом кувшинных 
погребений.  
Два следующих пункта сосредоточения apxеoлoгических памятников находятся на левом берегу Куры 
и представляют собой места двух почти одновременных поселений. (№ 2 и № 3). 
Поселение № 2. (Рис. 5) занимало левобережный участок, начинавшийся у выходных ворот ущелья 
Боздага почти от самого основания южных склонов Карадага и оканчивавшийся на РАССТОЯНИИ 500 м вниз 
по течению Куры. Его границами являлись: на 3 — береговой срез Куры, на  В — западные склоны 
Карадага, на С — овраг шириной около 10 м и 1 глубиной около 4м, На Ю –едва заметные земляные валы, 
которые, по видимому, были распаханы в более поздние времена. Общая площадь, занимаемая поселением, 
достигло примерно 14 га. Рельеф местности в период раскопок представлял собой группу расплывавшихся 
холмом, вытянутых цепью с С на Ю. Раскопочными работами установлено, что поселение возникло 
примерно во  II в. н. э и  просуществовало до начало XIII в. т. До нашествия  монголов на Азербайджан. 
Культурные наслоение населенного пункта представляют собой остатки жилищ, сопровождаемые 
костным материалом, бытовой керамикой красных цветов и другими предметами; здесь же обнаружены 
грунтовые ямы хозяйственного назначения и остатки разновременных культовых сооружений (храмы)2, 
часть массивной стены цитадели поселения и т. п. Все эти сооружения были построены из сырцового 
кирпича различных размеров. 
На территории поселения № 2 найдены различные фрагменты с древнеалбанским письмом, 
несколько кладов монет, фрагменты глазурованной керамики с монохромной и полихромной росписью.3 
На юго-восточной окраине поселения находились могильное поле (№2), в пределах которого 
встречено четыре типа разновременных погребений и погребения в кувшинах, грунтовые погребения с 
различным положением костяков, по нашему мнению, представляющие собой погребения в катакомбах, 
датируемые монетами и печатями Сасанидского типа II—V вв. н. э.; 
 
'.Е А Пахомов УК  соч, его же. Монеты из Мингечаура МКА, в II, 1951, стр 141-166, С М Казиев УК 
соч, Г И Ионе Еще раз о датировке кувшинных погребений «ДАН Азерб. ССР», т IV, в 10, 1948, стр. 451-
457, С М Казиев и Г М Асланов О двух кувшинных погребениях (на азерб. Яз) МКА, в II, 1951, стр 201-210 
2.Р М Ваидов и В П Фоменко Средневековый храм в Мингечауре МКА, в. II, 1951, стр. 80-102 
3.Р М Ваидов Архелогические работы в Мичгечауре в 1950 I КСИИМК, в XLVI, 1952, стр. 86-100, его 
же Раннесредневековое городище Судагылан КСИИМК, в 54, 1954, стр 127-139. 
[17-18] 
христианские погребения, находившиеся вблизи остатков храмов и на территории самого поселения, 
датируемые V—IX-вв., и мусульманские погребения в ямах, обложенных обожженным кирпичом. На той 
же ЮВ окраине, но уже за пределами поселения № 2. обнаружено 15 гончарно-обжигательных печей 
прямоугольной и эллипсовидной формы, относящихся к ранним периодам существования описанного 
поселения.1 
Поселение № 3 находилось в 3 км от поселения № 2, вверх по Куре, на вершине холма, 
расположенного в излучине левого берега Куры, у входных ворот ущелья Боздага. (Рис. 6). 
Этот холм ко времени раскопок имел площадь 300 м Х 200 м, но раньше он, по-видимому, был 
значительно больше. Часть его постепенно смыла Кура. Высота холма достигала 14-16 м над ур. реки. 
Мощность  культурных наслоений на этом холме доходила до 6 м. Самый  нижний пласт представлял 
собой могильник. На могильнике находилась раннее катакомбные и срубные погребения, датируемые с I до 
начала III вв. э. В некоторых катакомбах обнаруживались кувшинные погребения. На основании монет 
датируемые  I-II вв.н. э. Следующие наслоения поселения № 3 представляют собой развалины бытовых и 
хозяйственных сооружений, возведенных из глинобита и сырцового кирпича. Среди этих сооружений 
находились различные  предметы, главным образом, глиняные сосуды, металлические, деревянные и 
костяные изделия. (Табл. I, слои VI, VII, VIII). 
Поселение № 3, как и поселение № 2, возникло в первых веках н. э. и просуществовало вплоть до 
XIII в.2 Оно погибло в период нашествия монголов и долгое время представляло собой пустырь, на котором 
даже производились захоронения. Об этом свидетельствуют остатки жилищ, погибших и разрушенных при 
 15
пожаре, обнаруживаемые в верхних пластах поселения. Эти развалины носят на себе следы огня, среди них 
на одном из участков было обнаружено три погребения монголов в сопровождении инвентаря, 
относящегося к XIII-XIV вв. (табл. I, слой IX). 
В более позднее время на этом месте устраивались временные жилища (кочевки) пастухов, — 
приходивших на зимние пастбища в Мингечаур. 
 На территории поселения № 3, кроме остатков жилых сооружений и небольшого числа погребений, 
были  обнаружены и гончарно-обжигательные печи. 
Равнина, расстилавшаяся за ЮВ окраиной поселения, представляла собой могильное поле. На нем 
находились весьма редкие в Закавказье погребения в деревянных срубах и катакомбах, относящиеся к 
раннему средневековью. Эти погребения особенно интересны потому, что до раскопок в Мингечауре они не 
были известны в Азербайджане.3 
Следующим археологическим памятником можно считать средневековое поселение № 4, занимавшее 
площадь около 50 га на правом берегу р. Куры, в 3-4 км южнее Казанлыдага. Северная часть поселения в 
недавнем прошлом была покрыта лесом, а южная ограничена грядой невысоких расплывшихся холмов, 
которые, по-видимому, являлись остатками насыпных валов. Остатков других наземных сооружений на 
площади поселения не было. Только местами находились черепки гончарных изделий 
 
 1 Г И Ионе О гончарно-обжигательных печах из Мингечаура МКЛ, в. II, Л951. стр. 31-79. 
 2 Р. М Ваидов. Археологические работы в Мингечауре в 1950 г. КСИИМК, в. XLVI, 1952, стр. 94-95.  
 3Г М. Асланов. К изучению раннеср-вековых памятников Мингечаура. КСИИМК, в. 60, 1955, стр. 
63-72. 
_____________________________________________________________________________________________ 
 [18-19] 
На этом поселении специальных раскопок не велось. Характер культурных отложений был выяснен 
при земляных работах, производившихся строительством механизированным способом, В результате чего 
вся площадь поселения была вырыта на предельную глубину до гравийного слоя. Мощность вскрытого 
культурного пласта колебалась в пределах от 2 до 3 м. 
Поселение в целом характеризуется остатками жилых сооружений из глинобита, сырцового и 
обожженного кирпича, большим количеством бытовой и поливной керамики, незначительным числом 
металлических изделий и другими предметами позднего времени, по которым весь культурный пласт 
поселения № 4 датируется XIV- XVII вв. 
Есть все основания считать, что именно это поселение посетил известный путешественник XVII в. 
Эвлия Челеби, который в записках о своем путешествии упоминает Мингечаур как большой населенный 
пункт на правом берегу р. Куры близ Боздага. По его свидетельству, здесь было несколько мечетей, ряды 
ремесленных мастерских, в том числе по выделке шелковых тканей и пряжи, бани, а главное, переправа и 
дорога, которую он называл «дорогою послов»1. Свидетельства Эвлия Челеби до некоторой степени 
совпадают с данными археологических наблюдений. 
Памятники древней и средневековой эпохи, подобные мингечаурским, но в значительно менее 
сосредоточенном виде и в менее полной хронологической последовательности, чем в Мингечауре, были 
обнаружены экспедицией при археологической разведке в пределах смежных административных районов: 
— Евлахском, Бардинском, Исмаиллинском, Агдашском, Халданском М Самухском. В различных местах 
этих районов зафиксированы следующие памятники. 
Могильные поля с погребениями эпохи бронзы и раннего железа около ее. Сарыших и Сянгер 
Самухского района и в 4  км севернее гор. Агдаша. 
Курганы и курганчики (одиночные и небольшими группами) с куполообразными и 
конусообразными земляными насыпями, относящиеся по внешним признакам к эпохе бронзы. Около 
железнодорожного разъезда «Мингечаур», вблизи Евлаха, Барды, Агдаша и районе слияния pp. Кюракчая с 
Керчаем.  
Погребения в кувшинах около Самухa, Барды, Евлаха, Леки, с. Гюловша (в 3 км к западу от 
Халдана) и около с. Беюк – Дегна  Нухинского  района, а также в других местах. 
Гончарные обжигательные печи примерно такой же конструкции, как и мингечаурские, 
относящиеся к периоду кувшинных погребений. Около с. Гюловша и гор. Евлаха. 
Средне вековые поселения и синхронные им могильники около _a. Сянгер, Алпаут, Сарышнх, 
Оджек — Самухского района; Урушагы, Варвары и Салахлы — Евлахского района; Говарлы, Гюловша, 
Халдан, Ханабад — Халданского района.  
 16
Развалины средневековых сторожевых укреплений — по хребту Боздага на всем его протяжении, 
как на правом, так и на левом берегу Куры; в частности, вблизи. Мингечаура, на вершине Дагирмандага, 
находящейся у правобережного склона Казанлыдага. Вблизи этой вершины обнаружены куски 
средневекового кирпича, черепки глазурованных и неполивных сосудов, фрагменты различных бронзовых 
предметов и других изделий средневекового типа и участки со следами больших костров. 
Остатки сторожевого пункта, подобные упомянутым, были обнаружены также в 2-3 км севернее 
Дагирмандага, около вершины Каладаг. Уже самоназвание горы («Гора-крепость») свидетельствует о том, 
что на ней находилось какое-то укрепление. Такие пункты, по-видимому, были и в других местах 
окрестностей Мингечаура. 
Такова в общих чертах археологическая характеристика Мингечаура и прилегающих районов. Более 
подробных сведений о памятниках, находящихся за пределами Мингечаура, в настоящее время дать 
невозможно, так как раскопки ни на одном из них не производились. Характеристика этих памятников 
дается на основании внешнего осмотра их и по подъемному материалу. 
В заключение историко-географического обзора района Мингечаура необходимо остановиться еще на 
вопросе его исторической топонимики. 
Сведений по этому вопросу, относящихся к древнему периоду истории Мингечаура и его районов, в 
письменных источниках нет. От более позднего — античного периода — сохранилось географическое 
описание Птолемея (II в. н. э.). Им отмечено 28 населенных пунктов Кавказской Албании, в пределы 
которой, несомненно, входил и Мингечаур. Однако безоговорочно установить, как именовались в 
указанный период существовавшие здесь поселения — Судагылан и Калагет — на основании описания 
Птолемея пока не удается. 
Л. В. Яновский еще в 1846 г. Сделал попытку расшифровать карту Птолемея, основываясь на 
созвучии некоторых древних и современных географических названий. он отождествляет древнюю Осину с 
современным с. Оджек, Самунис — с Сухумом, Гайтару — с Гаварлы и т. д. 2 Сопоставления Л. В. 
Яновского подверглись серьезным сомнениям. Но и без того среди отождествленных им пунктов 
Мингечаура нет. Кроме упомянутого с. Гаварлы. (Гайтара по Яновскому), которое, как уже указывалось, 
находится в 2-3 км к ЮВ Мингечаура. Однако сопоставление это совершенно отпадает, так как по точному 
смыслу текста Птолемея. (V, XI, 2). 
 
 
1 Эвлия Челеби. Путешествия. (на тур. яз.), т. II Стамбул, 1314 г. Х. (1896-1897), стр. 287. 
2 Л В Яновский. О древней Кавказской Албании. ЖМНП. Ч. 52. 1846, стр. 97-136 и 161 
________________________________________________________________________________________ 
[19-20] 
Гайтара находилась на берегу Каспийского моря.1 
Следующим документом, привлекающим внимание в связи с рассматриваемым вопросом, является, 
так называемая, «карта Певтингера». (Tabula Peutingeriana), составление которой относится ко второй 
половине IV в. н. э.2 
Проф. С.Т.Еремян, занимавшийся изучением этой карты в сопоставлении с «Космографией» 
Равеннского анонима VII-VIII вв., относит к течению Куры в районе Евлах-Мингечаур станцию Ахара 
portum, а следующую станцию Cipropolum отождествляет с с. Кандак (Кен-дек), вошедшим в территорию 
нового гор. Мингечаур. Вместе с тем С. Т. Еремян высказывает предположение, что в названии этого 
селения могло сохраниться название селения Хадаха Птолемея,3 хотя последнее у Птолемея помещено 
далеко от Куры. 
В более поздних средневековых источниках сведений о Мингечауре нет, исключая сообщение Эвлия 
Челеби, на которое мы уже ссылались. 
Из приведенных данных видно, что выяснить древнюю  топонимику Мингечаура еще невозможно, но 
вместе с тем устанавливается, что современное наименование этого пункта, по-видимому, возникло в 
средние века. В этой связи интересно отметить, что в 2 км южнее правобережного поселения № 4   
находится могильное поле, которое и в настоящее время используется местными жителями с. Урушаги. 
Здесь на некоторых могильных камнях имеются надписи — «погребенные из Мингечаура».  Могильные 
камни с указанной  надписью относятся  к XIII- XV вв. Это приводит к выводу о том, что, по-видимому, 
наименование. «Мннгечаур» применялось уже в XIII в. 
Однако  окончательное  решение  этого специального вопроса дело будущих исследований. 
 
 17
 
 
1 С. В. Южков. К вопросу о границах Древней Албании. Исторические записки, т. 1. М., 1937. 
2 С. Т. Еремян. Торговые пути Закавказья в эпоху Сасанидов по Tabula Peutingeriana. ВДИ, № 1, 1939, 
стр. 79-97. 
3 С. Т. Еремян. УК. Соч, стр. 89. 
4 Эвлия Челеби. УК. Соч 
.[20-21] 
 
 18
Глава II  
 
ЭНЕОЛИТ 
 
(III тысячелетие до н. э.) 
 
1. ПРЕДМЕТЫ НЕОЛИТИЧЕСКОГО ТИПА 
 
В настоящее время дать исчерпывающий ответ на вопрос о времени первоначального заселения 
района Мингечаура невозможно. Однако некоторые данные позволяют предполагать, что он был заселен 
уже в неолитическую эпоху. На это указывают найденные в Мингечауре кремневые орудия, в том числе 
нуклеусы, острия, скребки, ноже видные пластинки. (сколотые с призматических нуклеусов) и отщепы. Все 
эти предметы имеют признаки неолитической техники обработки камня. По мнению ряда специалистов, 
перечисленные каменные орудия относятся к неолиту.1 
Каменные орудия этого времени в Азербайджане известны в очень небольшом количестве. Описания 
их в литературе нет, поэтому мы считаем необходимым дать более или менее полную характеристику 
названным предметам из Мингечаура, хотя они и не представляют единого комплекса, а собраны в разных 
местах. 
Нуклеусы (табл. II, 17-18) представлены тремя экземплярами дисковидной, эллипсовидной и 
яйцевидной формы, материал их — кремень, обсидиан и кюринская галька; размеры: 10 — 12X8-10X4-6 см. 
Каждый нуклеус отбит со всех сторон, на некоторых совершенно отчетливо прослеживаются ударные 
площадки. Расположение фасеток указывает, что пластины откалывались с нуклеусов как с одного, так с 
другого их концов. Фасетки на нуклеусах имеют различные очертания — в большинстве случаев они 
сегментовидной, или трапециевидной формы. 
Острия (таб.II, 1, 11, 12). Четыре экземпляра из массивных (6X3X1.5 см) и уплощенных (4,5Х2Х0,8 
см) обсидиановых пластин дымчатого цвета, отвитых от конусных нуклеусов. У всех одна сторона гладкая, 
другая граненая или фасетчатая. Края тупые, за исключением двух экземпляров, у которых один край 
тонкий, он подправлен ретушью и превращен в лезвие. Острые концы у двух орудий отбиты, а у двух 
других (как установлено исследованием с помощью бинокулярного микроскопа при увеличении в 25-30 
раз)2 сломаны при работе, а затем подправлены двусторонней ретушью. Поверхность около острия имеет 
жирный лоск, резкие и глубокие лучеобразные штрихи, свидетельствующие о длительном использовании 
остроконечников. 
Скребки (табл. II, 9, 10, 13-15).  Найдено 10 экземпляров скребков. На треугольных, удлиненно-
трапециевидных и округлых массивных отщепах, размерами от 2 до 4-5 см. Отщепы сняты с галечных и 
кремневых нуклеусов серого, зеленоватого, желтого и розового цветов. у большинства рабочий край, 
закруглен и подправлен мелкой отжимной ретушью; на некоторых видны следы длительного употребления 
в виде характерного жирного блеска по краю. 
Ножевидные пластинки (табл. II, 2-5,7). Всего 5 экземпляров шириной от 1 до 2 см с правильными 
параллельными гранями. На брюшке пластин, кроме ударного бугорка, отчетливо прослеживается 
характерная волнистость и раковистые изломы. Сняты эти пластины с призматических нуклеусов 
небольшого размера из белого, желтого, серого и розового кремня. 
 
1. Каменные орудия из  Мингечаура осматривали А. П. Окладников, С. Н. Замятнин, М. 3. Паничкина 
и др. Определение и классификация этих орудия установлены упомянутыми специалистами. 
2 Микроскопическое исследование мингечаурскик каменных орудий производилось в Лаборатории 
археологической технологии ЛОИИМК ст. научным сотрудником С, А. Семеновым. 
[21-22] 
 
Почти во всех ножах видны пластинки они были лишены следов дополнительной обработки и 
употребления. Лишь на одной (табл. II, 2) имеются легкие выщерблины по длинным краям и полукруглая 
выемка (паз) у одного из концов. Возможно, что эта пластинка использовалась в качестве скобеля или ножа 
для изготовления деревянных орудий небольшого размера. 
Пластина (табл. IX, 40) из обсидиана дымчатого цвета, с боковыми выемками в нижней части, по 
 19
форме близка к неолитическим наконечникам стрел. Острие ее отбито, края подправлены. Общие размеры: 
длина около 4 см, ширина у основания 2,5 см. 
Отщепи кремневые и обсидиановые различной величины и формы из нашего описания 
исключаются, потому что не являются показательными для характеристики техники той или иной эпохи. 
(табл. II, 6, 8, 16). 
Большинство описанных каменных орудий было извлечено при раскопках на различных участках 
мингечаурского правобережного поселения № 1, а часть собрана с поверхности и в складках промоин. 
На большую древность перечисленных предметов, кроме упомянутых признаков, указывает также и 
патина, которой покрыто большинство из них. 
Приведенные факты свидетельствуют о наличии на территории Мингечаура элементов неолитической 
культуры, но они слишком незначительны для каких-либо выводов о состоянии материальной культуры 
того времени. 
 20
2. ПОСЕЛЕНИЕ И ЖИЛИЩА 
 
Большим событием в области археологии Закавказья является обнаружение на этой территории 
раннеземледельческих оседлых поселений энеолитического типа1, свидетельствующих о весьма древней и 
своеобразной культуре местного населения. Исследование этих замечательных памятников коренным 
образом изменило прежние представления о древнейшей истории народов Закавказья. 
Закавказский энеолит в настоящее время представлен вполне четкими и достоверными 
археологическими комплексами, благодаря которым освещается ранний этап появления металла и развития 
местной металлургии и окончательно снимается прежнее представление о том, что металлургия на Кавказ 
была принесена в развитом виде путем миграции.2 
Энеолит — эпоха появления металла; возможно, она началась в Закавказье еще в конце IV и охватила 
целиком III тысячелетие до н. э. Памятники  этого периода обнаруживаются почти на всей территории 
Кура-Араксинского двуречья. и представляют собой места древних поселений и могильники. Из числа 
наиболее крупных следует назвать вскрытые в 1936-1938 гг. Е. А. Байбуртяном в Армении поселения 
медного века Шенгавит близ Еревана3 и Шреш-Блура около Эчмиадзина4. В некоторых урартских 
крепостях5, в античной крепости Гарни6 и в средневековой столице Армении — Двине7 нижние культурные 
слои относятся также к этому периоду. 
Подобные поселения известны в Южной Осетии, в Грузии — в районе Триалетского хребта и в 
окрестностях Тбилиси, энеолит несколько иного облика представлен древним поселением в Очемчири. 
(западная Грузия).9 
На территории Азербайджана до раскопок в Мингечауре поселения этой эпохи «не были известны, 
хотя ряд памятников и относился к раннему периоду эпохи бронзы, в том числе могильник близ с. Нидж 
Куткашенского района10, некоторые курганы на р. Хаченагет около с. Зурнабад, а также в Степанакертском, 
Ханларском и других районах1 и древние разработки камня на Киликдаге.1. Лишь в Нахичеванской АССР 
уже с давних пор известно энеолитическое поселение на холме Кюльтепе, раскопки на котором начал еще 
Е. А. Лалаян, а в настоящее время успешно продолжает О. А. Абибуллаев.1. 
 
 
1 Б. Б. Пиотровский. Основные итоги и проблемы археологического изучения Закавказья. Л., 1948, 
стр. 23-28; его же.Археология Закавказья, Л., 1949, стр. 32-42. 
2 R. Viгсоw. Kaukasische Prahistorie, Zeitschrift fur Ethnologie,  В., 1881, стр. 427; Е. Сhantг. Е. Reponse. 
Congres International d’Archeologie et d’Anthropologie ‘Prehistoriques.  11-mesession, vol II. Moscou,1893, 
pp.78, 79, 86-90; его же. Origine et anclennete du premier age dufer an Caucase. Bull. Soc. D’Anthropologie 
Prehis- toriques de Lyon. 1892; его же. Recherches anthropo-logiques dans le Caucase. Paris-Lyon, vol. I, 1885, 
pp. 81- 87, vol. II, 1886, pp. 6-9, 189, 210, 213; J. de Morgan Mission scientifique au Caucase, vol. I, P., 1889, pp. 
5,11, 13, 15-17, 21. 
3 Е. А. Байбуртян. Культовый очаг из раскопок Шенгавитского поселения в 1936-1938 гг. ВДИ, № 4, 
1938, стр. 255; Б 
. Б. Пиотровский. Поселения медного века в Армении. СА, в. XI, М.-Л., 1949, стр. 171-184. 
4 Е. А. Байбуртян. По поводу древней керамики из Шреш-Блура. СА, в. III, 1937, стр. 210-213. 
6 Б. Б. Пиотровский. Развитие скотоводства в древнейшем Закавказье. СА, в. XXIII, 1955, стр. 6. 
6  Б. Аракелян. Гарни I. Результаты работ 1949-1950 гг. Ереван, 1951, стр. 22 и ел. 
7 К. Кафадарян. Город Двин и его раскопки, в. I, Ереван, 1952, стр. 265-266. 
8 Б.А. Куфтин. Урартский «колумбарий» у подошвы Арарата и Кура-Аракский энеолит. ВГМГ, в. 
XIII-B, 1944,стр.107; его же. Археологические раскопки в Триалети, в. I. Тбилиси, 1941, стр. 106-118. 
.9 Л. Н. Соловьев. Энеолитическое селище у Очемчирского порта в Абхазии. Материалы по истории 
Абхазии, сб. 1. Сухуми, 1939. 
10 Е. А. Лалаян. Раскопки в ее. Нидж и Варта-шен Нухинского уезда. ИКОМАО, в. 5, Тифлис, 1919, 
стр. 38, 43, 44. 
11 Я. И. Гуммель. Раскопки поселения 1 на запад от Ханлара (1939-1941). КСИИМК, в. XXIII, 1948, 
стр. 67-79; его же «археологические очерки. Сб. статей (Культовый курган № 36), Баку, 1940, стр. 103-111. 
12 Я. И. Гуммель. Археологическая разведка на Киликдаге «Изв. АзФАН   СССР», № 2, 1938, стр. 17 и 
ел.; его же. Памятники в окрестностях Киликдага. «Изв. АзФАН СССР», №2, 1941, стр. 27-40; егоже. 
Некоторые памятники    раннебронзовой эпохи Азербайджана. КСИИМК, в. XX, 1948, стр. 15-28. 
 21
13 Е. А. Лалаян. Археологические раскопки в Эриванской губ. ИАК,' приб. К в. 14, СПб. 1905, стр. 48 и 
ел; О. А. Абибуллаев. Раскопки холма Кюльтепе. КСИИМК, в. 51, 1953, стр. 36. 
 [22-23] 
Отсутствие  энеолитических поселений в Восточном Закавказье объясняется его слабой 
археологической изученностью.  Это еще в 1943 г. Отмечено Б. Б. Пиотровским.1 Вместе с тем Б. Б. 
Пиотровский высказал предположение,  что и здесь будут обнаружены энеолитические поселения. 
Предположение Б. Б. Пиотровского оправдалось с обнаружением энеолитического поселения в Мингечауре. 
Нет сомнения, что такие же поселения будут выявлены и в других районах Азербайджана. 
Мингечаурское  энеолитическое  поселение обнаружено в период 1949-1953 гг. в центральной части 
ущелья Боздага, на правом берегу Куры. Следы поселения, как установлено раскопками, весьма 
незначительны. Они представлены остатками нескольких жилищ, в которых обнаружены предметы, 
характерные для энеолитического времени. Однако первоначально мин0гечаурское энеолитическое 
поселение занимало большую площадь на плато правого берега, хорошо защищенную с трех сторон 
отрогами Боздага. По-видимому, оно простиралось на 600- 700 м в длину и 350-400 м в ширину; но в 
настоящее время эта площадь по ширине сокращена в результате смещения русла Куры. Геологическими 
исследованиями установлено, что смещение русла шло с востока на запад. При этом смещении правый 
берег, следовательно, и поселение, систематически разрушались рекой. О перемещении реки 
свидетельствует также и геологическая стратиграфия противоположного левого берега р. Куры.2 
Большие и резкие изменения произошли и на самой территории правого берега. Постоянные селевые 
потоки, бежавшие на протяжении многих веков в дождливые периоды весной и осенью, размыли и 
разрезали эту площадь глубокими промоинами и оврагами. От прежней площади плато сохранились лишь 
небольшие останцы, возвышающиеся в виде разобщенных холмов. 
Второй причиной уничтожения культурных слоев энеолитического времени является то, что на этом 
же месте в течение двух тысяч лет, вплоть до конца 1 тысячелетия до н. э., продолжалась жизнь. Вь течение 
всего этого времени, здесь производились различные земляные работы, в результате которых происходило 
и смещение, и уничтожение культурных пластов. Поэтому от древнейшего поселения сохранилось очень 
немногое. Даже после широких археологических работ и тщательного обследования территории мы все же 
не в состоянии точно определить его размеры и, хотя бы предположительно, установить число жилищ. 
Собранные сведения дают все же возможность судить о характере и типе жилых построек и сделать 
некоторые выводы об их размещении. На территории древнего поселения за период раскопок было 
заложено 30 небольших раскопанных участков, общей площадью около 1200 кв. м. Эти раскопы 
закладывались в зависимости от наличия археологических объектов и размеров площади останцев. Поэтому 
количество раскопов оказалось неравномерным: в восточной части поселения разбито 7 раскопов, в 
центральной части —13 и в северной части — 10 раскопов. Почти все раскопы дали примерно одинаковую 
картину стратиграфии культурных напластований. 
Поверхность сохранившейся площади древнего поселения в настоящее время покрыта скудным 
растительным покровом, состоящим из низкорослого кустарника и степных трав, не защищающих 
культурные слои от разрушения. Подъемный материал здесь очень многочислен и представлен предметами, 
характерными для последних веков до н. э. Кое-где встречались материалы и конца XIX в., оставшиеся от 
существования и действия здесь речной переправы. Второй слой, как уже отмечалось, самый мощный и 
хорошо сохранившийся, был насыщен отложениями эпохи бронзы, датируемыми примерно XIII-IX ее. До н. 
э. От этого пласта трудно отграничить нижележащий, относящийся к эпохе энеолита. Наслоения 
энеолитической эпохи залегали непосредственно на материке, а жилища — землянки — местами были в 
него врезаны. Эти остатки частично были разрушены сооружениями подобного же типа более поздних 
эпох. Таким образом, не всегда представлялось возможным стратиграфическим разграничить слои эпохи 
бронзы и им предшествующие. Остатки жилых сооружений, которые по найденному в них материалу 
датируются энеолитом, немногочисленны. Всего обследовано 4 таких жилища. Причем 3 из них оказались 
сильно разрушенными. 
Жилище I обнаружено в западной части поселения у СВ среза одиноко стоящего здесь невысокого 
останца. На его поверхности был заложен раскоп № 3 (1953 г.) площадью около 30 кв. м. Самый нижний 
пласт, оказавшийся на глубине 2 м от поверхности, содержал угол землянки. Сохранившаяся часть 
сооружения размерами 3,5X2,5 м была врезана в материк на 0,20-0,25 м. Таким образом, устанавливается, 
что жилище было полуземлянкой; оно имело прямоугольную форму с закругленными углами. 
Сохранившиеся стены и пол жилища были обмазаны тонким слоем глины   с примесью рубленой соломы. 
Кроме того, пол был еще засыпан мелкой галькой. В центральной части его оказалось три углубления 
 22
диаметром около 0,5 м и глубиной 0,25- 0,3 м, расположенные  в ряд и заполненные золой, древесным углем 
 
 
1 Б. Б. Пиотровский. Основные итоги и проблемы археологического изучения Закавказья. Л., 1948, 
стр. 25; его же. Археология Закавказья, Л., 1949, стр. 39. 
2 На левом берегу Куры, прямо напротив описываемой местности, материковый пласт покрыт 
мощным гравийным слоем, поверх которого лежат прослойки песка и лёсса куринских отложений. В других 
районах Мингечаура речных отложений нет. 
_____________________________________________________________________________________________  
 [23-24] 
и фрагментами обугленных костей животных. Края их носили следы огня Эти углубления представляли 
собой очаги. Около очагов лежали раздробленные кости животных, кости и чешуя рыб, две сломанные 
зернотерки, несколько обломков глиняных сосудов, костяные проколки, шилья и несколько кремневых 
вкладышей от обойменных орудий.1 
Жилище II находилось в центральной части поселения в _a. № 8 (раскопки 1950 г.), на I \убине 2,25 м 
(рис 7) Полуземлянка сохранилась почти полностью, единственной утратой ее является северо-восточный 
угол, разрушенный в результате оползня части останца.  
Жилище имело 14 м в длину и 8 м   ширины, округлые углы придавали ему в плане вид вытянутого 
эллипса. 
Высота сохранившейся части стен не превышала 1-1,10 м. 
Вдоль длинных стен и по углам землянки располагались на расстоянии около 2 м друг от Друга ямки, 
заполненные древесным тленом. Глубина ямок составляла 0,15-0,25 м, диаметр 0,1-0,15 м. На стенах 
землянки местами сохранились следы глиняной обмазки с примесью рубленой соломы. Глинобитный пол 
состоял из четырех ярусов, отделявшихся друг от друга слоями толщиной в 5-6 см, в массе которых 
обнаруживались различные остатки и тонкие прослойки мелкой гальки, дробленой ракушки и обломков 
керамики. 
Почти в центре пола, параллельно длинным стенам, находились два ряда очагов, по три очага в 
каждом, примерно, на расстоянии 1-1,5 м Друг от друга. Площадь между ними и вокруг них была занята 
кухонными отходами и золой с мелким углем Грунт вокруг очагов, как и края их, носил следы огня. 
В средней части землянки на равном расстоянии друг от друга проходили два земляных валика 
высотой до 0,3 м. Они как бы делили все помещение на три части. У самого пола на одном из валиков 
сохранились остатки опавшей обмазки, которой, по-видимому, были облицованы эти внутренние 
перегородки. 
В юго-западном углу жилища, под полом первого яруса, оказалась грунтовая яма диаметром 0,8 м и 
глубиной 0,5 м, внутри которой находились кости животных, чешуя, щитки и кости рыб различных пород, а 
также и яичная скорлупа. (вероятно, диких птиц). 
Внутри землянки найдено несколько ладьевидных зернотерок, костяные проколки и шилья, 
кремневые и обсидиановые отщепы, несколько вкладышей для  обойменных  орудий и другие предметы. 
Необходимо отметить, что планировка углублений и очагов у всех 4-х ярусов полов была почти 
одинаковой. 
Снаружи жилища, на расстоянии 2-3 м от южной его стены, при дополнительном расширении раскопа 
обнаружились 4 грунтовые ямы, расширяющиеся ко дну, диаметром 0,5-0,8 м и глубиной до 1 м. Днища 
двух ям покрывал слой мягкой серой массы, представлявшей собой органическое вещество. Кроме того, в 
этих ямах найдены фрагменты ладьевидных зернотерок и глиняных сосудов, а также несколько кремневых 
вкладышей сегментовидной  формы. 
Жилище III (a. № 4 в северной части поселения, раскопки 1950 г.) сохранилось  особенно плохо. Нам 
едва удалось местами проследить  небольшие  участки  пола, покрытого глиной и тонким слоем гравия, а 
также следы котлована, в котором было сооружено это жилище. Размеры жилища установлены 
ориентировочно. Оно имело длину в пределах 6-8 м и ширину около 4 м. В плане оно приближалось, по-
видимому, к вытянутому эллипсу.  Внутри  имелись очаги и грунтовые хозяйственные ямы. Среди остатков, 
обнаруженных в землянке, повторялись, примерно, те же предметы, которые были выявлены в жилищах, 
уже описанных нами. 
Жилище IV было обнаружено вблизи жилища II, в центральной части поселения № 1 (_a. 1А, 
раскопки 1953 г., рядом с _a). 1 и 2, 1950 г.). На этом участке верхний почвенный слой толщиной около 0,25 
м был беден находками. В нем оказались только фрагменты керамики позднего времени. Следующий слой 
 23
дал незначительное число костей животных и обломки серой и черной керамики, относящейся к позднему 
периоду эпохи бронзы. 
Остатки полуземлянки были обнаружены на глубине 1,45 м от поверхности; тут же имелись участки 
сухой кладки из глыб песчаника. Как и в первом случае, на стенах жилища около пола и на самом полу 
сохранился. 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Описание находок даётся дальше. 
[24-25] 
тонкий слой глиняной обмазки и, кроме того, пол был присылай гравием. почти по центру жилища (дл. 12 
м, шир. Около 6 м) проходила неглубокая канавка прямоугольного сечения (дл. 1,69 м, шир. 0,3 м, 
глубиной. 0,1-0,2 м) с обожженными стенками. По обеим ее сторонам находилось 5 очагов, аналогичных 
обнаруженным в жилище 1, около которых были сосредоточены скопления раздробленных костей 
животных, рыбьей чешуи и других кухонных отходов. 
При расчистке полуземлянки найдены обломки ладьевидных зернотерок, небольшие каменные плиты 
многоугольной формы, несколько галечных терочников и пестов, два вкладыша и ряд других предметов 
энеолитического типа. Особенно интересной находкой в этом жилище было костяное прясло. 
Основываясь на приведенных материалах раскопок, а также пользуясь сравнительными 
археологическими и этнографическими данными, можно в общих чертах воссоздать вид исследованных 
жилищ энеолитического времени. 
По нашему предположению, эти жилища представляли собой большие дома полуземляночного типа, 
достигавшие в длину 8-14 м и в ширину от 4 до 8 м, т.е. имели площадь от 30 до 110 кв м, а в некоторых 
случаях, возможно, даже  большую. 
Нижняя часть жилищ сооружалась в виде котлована, выкопанного в земле, а верхняя — в наземной 
части; стены держались при помощи столбов, которые устанавливали внутри жилища вдоль продольных 
стен. Как уже упоминалось, места этих столбов в жилище III отчетливо сохранились. Стены возводились, 
по-видимому, из камышового или жердиною плетения, которое покрывалось толстым слоем глиняной 
обмазки. Следует отметить, что в жилище III найдены куски таких стен в виде комков обожженной глины с 
сохранившимися внутри их следами камыша и веток. 
Сооруженное таким образом жилище покрывалось сверху кровлей, конструкцию и устройство 
которой у мингечаурских  энеолитических жилищ установить нам не удалось. Вероятнее всего, кровли 
были односкатными Такие кровли были наиболее удобными и практичными, особенно в дождливые 
периоды, так как способствовали быстрейшему сбросу воды, чем уберегали жилища от размыве. Жилище 
делилось перегородками на два или три помещения. В центральной части находились очаги и скопления 
кухонного мусора. 
Можно думать, что в холодные времена года какая-то часть жилища отводилась для размещения 
домашних животных, которые обычно в теплое время содержались вблизи жилья. 
Описанный тип полуземлянки существовал на протяжении длительного времени, и жилища 
вышележащих слоев мингечаурского поселения, относящиеся к эпохе бронзы, повторяют, в основном, 
характерные черты энеолитических жилищ. Примитивные землянки и полуземлянки бытовали среди 
некоторой части полукочевого (пастушеского) населения Азербайджана вплоть до конца XIX и даже начала 
XX ее. Их можно было наблюдать еще совсем недавно на зимних кочевках Самухской долины, куда 
пастухи пригоняли с гор на зимние выпасы отары скота. На этих кочевках сооружались очень примитивные 
утепленные землянки и полуземлянки, напоминающие описанные нами. Эти жилища оказывались 
достаточно удобными, теплыми и долговременными. Ими пользовались в некоторых случаях даже не в 
летние периоды. Построенные однажды, они служили на протяжении ряда лет, требуя сравнительно 
[25-26] 
 небольшого ремонта, главным образом, частичной подправки кровли и обновления стен.  
Недостаточность материала, касающегося поселения энеслитического времени, не дает нам данных 
для суждения о его планировке. Однако, основываясь на топографии местности и расположении на ней 
выявленных остатков жилищ, можно сказать, что в планировке поселения прослеживается некоторая 
система, выражающаяся в том, что жилища были размещены почти параллельными рядами. Длинные стены 
этих жилищ имели направление с севера на юг с некоторым отклонением к западу, что соответствовало 
рельефу склона. Возможно, что на территории поселка было несколько подобных прямолинейных рядов, 
размещавшихся по террасам склона. В этой связи не лишним будет напомнить, что более или менее строгая 
планировка жилищ на местности обнаружена на древнейших земледельческих поселениях трипольской 
 24
культуры1, Иранского плато2 и других уже известных в литературе мест. 
В планировке трипольских поселений ранних этапов отмечается определенная скученность или 
«плотная сгруппированность построек», расположенных в несколько рядов, «наружная линия которых 
почти всегда представляет обширный более или менее правильной формы круг»3 различного диаметра. 
Такая планировка объясняется требованиями и условиями «всех существовавших тогда важнейших 
отраслей хозяйства», а в некоторых случаях соображениями фортификационного порядка4. Весьма 
вероятно, что и население древнего Мингечаура руководствовалось подобными же соображениями при 
выборе в ущелье Боздага места для своего поселения и при планировке и сооружении жилищ на его 
территории. Однако для уверенного утверждения мы не имеем еще достаточных данных при настоящем 
состоянии исследования. 
 
 25
3. ПОГРЕБЕНИЯ 
 
В Мингечауре, кроме жилищ, были исследованы четыре погребения, также относящиеся к 
энеолитическому периоду. Они обнаружены за пределами древнего поселения, на территории, 
правобережного могильного поля, под погребениями бронзовой эпохи. Во всех известных случаях они 
сопровождались сосудами энеолитического типа. 
Погребение № 1015 обнаружено в 1946 г. В центральной части могильного поля, на глубине 3,25 м. 
от поверхности, в раскопе № 10 и непосредственно под погребением № 100, относящимся к концу 
бронзовой эпохи. (рис. 9). 
Скелет хорошей сохранности лежал на грунте в сильно скорченном положении, на правом боку, 
головой на юго-запад, ногами на северо-восток. Правая рука была согнута, и кисть ее находилась  
 
1 Т. С _auru. Периодизация трипольских поселений. МИА  СССР, № 100, М –Л., 1949, стр. 147. и ел. 
2 Е. Herzfeld.  Steinzeitlicher  Hugel bei Persepolis, Iranische Denkmaler. Lief 1-2. B. 1932; E. Herzfeld und 
Arthur Keith. Iran as a Prehistoric, centre Survey of Persian, art, I, стр. 48. и ел. 
3 В. В. Xвоико. Каменный век среднего Приднепровья   Труды XI археологии, съезда в Киеве 1899 г., 
т. I. М., 1901, стр. 803; С. Н. Бибиков. Раннее трипольское поселение Лука Врублевецкая на Днестре. МИА, 
№ 38, М.-Л., 1953, стр. 75-77. 
4 Т. С. Пассев. УК. Соч., стр.  147. 
5  Номера погребений даются в соответствии с полевой записью. 
[26-27] 
перед черепом, левая рука также согнута, и кости ее лежали на костях грудной клетки. Ноги были сильно 
подогнуты, так что пяточные кости почти соприкасались с тазовыми. 
Перед лицом покойника, на расстоянии 0,45 м от него, стоял большой глиняный сосуд яйцевидной 
формы с двумя ручками у венчика. Других предметов при скелете обнаружено не было. 
Форму могильной ямы описанного погребения установить не удалось. 
Погребение № 3 открыто в 1947 г. В раскопе ЕК-2, в 5-6 м от предыдущего погребения на глубине 
около 3 м, на 0,75 м под грунтовым погребением № 2 со скорченным костяком, датированным IV-II вв. до 
н.э. 
Скелет, как и в предыдущем погребении, лежал в сильно скорченном положении на правом боку, 
головой на северо-восток. Инвентарь также состоял только из одного глиняного сосуда описанного типа. 
(рис. 10). 
Погребение № 82 обнаружено в раскопе № 65 на глубине около 1,5 м. от современной поверхности 
могильного поля, в 10-15 м от двух описанных захоронений. Костяк лежал на правом боку головой на юг. 
Кости рук были сложены вместе перед лицом покойника. Кости ног, как и в первых двух случаях, были 
сильно согнуты и поджаты к остову костяка так, что голенями они почти прижимались к грудной клетке, а 
пяточными костями — к тазу. (рис. 11). И в данном случае при костяке  погребенной был найден только 
один глиняный сосуд той же формы, что и в первых двух погребениях. 
Кроме того, в раскопе № 64 на глубине около 3 м обнаружено еще одно погребение. Оно оказалось 
совершенно разрушенным. Установить положение и направление костяка нам не удалось. Мы могли 
извлечь и реставрировать только глиняный сосуд, составлявший инвентарь погребения. Этот сосуд, 
абсолютно идентичен с сосудами из погребений, упомянутых выше. Поэтому мы относим и это погребение 
к энеолитическим. 
Наличие одинаковых глиняных сосудов в этих четырех погребениях указывает на несомненную их 
принадлежность к эпохе энеолита и на одновременность с раскопанными жилищами, где были найдены 
фрагменты таких же сосудов. Небольшое количество энеолитических погребений в Мингечауре 
объясняется недостаточной изученностью соответствующих участков могильного поля и возможностью их 
разрушения более поздними могилами. 
. 
 26
4. ОРУДИЯ ТРУДА 
 
О состоянии и степени развития производительных сил в период существования мингеча-урского 
энеолитического поселения до некоторой степени свидетельствуют археологические материалы, состоящие 
из каменных орудий, костяных изделий и глиняных сосудов. 
[27-28] 
На основании их изучения устанавливаются аналогии с предметами из других районов, что уточняет 
датировку мингечаурского поселения, а также в какой-то мере способствует характеристике его 
экономического состояния и хозяйственной деятельности. Детальное описание каменных орудий из 
мингечаурского поселения необходимо потому, что эта группа археологических материалов 
энеолитического периода для Азербайджана и для всего Закавказья изучена слабо. 
Большинство работ о памятниках материальной культуры энеолитической эпохи посвящено 
исследованию керамических изделий; каменным орудиям уделялось мало внимания, тогда как научная 
значимость этих предметов совершенно очевидна. 
Слабое развитие металлургии, недостаточное количество металлических изделий и низкое их 
качество вынуждали население пользоваться каменными орудиями вплоть до эпохи поздней бронзы и 
раннего железа, но особенно на начальных этапах освоения металла, в энеолите. 
Мингечаурская коллекция каменных орудий в настоящее время является самой богатой и полной в 
Закавказье коллекцией орудий этого периода. Предметы ее были собраны при самых различных условиях. 
Большинство их составляет подъемный материал из складок и промоин различных участков поселения; 
меньшая часть извлечена непосредственно из культурного слоя при раскопках поселения. 
Мингечаурские каменные орудия изготовились из кремня различного цвета, песчаника, мергеля, 
галечников и из различных пород вулканического происхождения, в том числе из обсидиана. 
Основную массу этих изделий составляют предметы из местного валунного кремня, во множестве 
встречаемого среди галечных выносов по берегам Куры. 
В мингечаурской коллекции имеются также предметы из кремня, так называемого первичного 
отложения, выходы которого распространены в районах, примыкающих к Мингечауру, в частности в 
пределах Киликдагской древней каменоломни, обнаруженной в Ханларском районе1, сравнительно 
недалеко от Мингечаура. 
Рассмотрим каменные орудия по их типовым группам, выделенным по признаку их 
производственного назначения. 
В Мингечауре каменные орудия, вероятно, изготовлялись на территории поселения, около жилищ, 
вблизи которых встречались груды отщепов, представляющих собой производственные отходы. В массе их 
найдены достаточно обработанные экземпляры заготовок различных орудий; там же был найден отжимник-
ретушер, с помощью, который производились эти две основные операции, т.е. отжим и ретушеровка. 
Отжимник-ретушер. (рис. 12) Из зеленовато-серого кремня длиной около 10 см, формы 
трехгранного в сечении стержня, суживающегося к концам. Боковые грани — правильные, равной 
величины. На ретушированных поверхностях их следы легкой патины. По определению С. Н. Замятнина, 
отжимник изготовлен из призматического нуклеуса путем отбивки с дополнительной подправкой краев 
мелкой ретушью. Один конец отжимника затуплен в результате употребления, второй имеет небольшой 
желобок — углубление. С обоих концов имеются следы длительного использования орудия в виде 
характерного блеска полированного камня. 
Описанный отжимник представляет собой инструмент, типичный для эпохи энеолита и раннего 
периода бронзы. Этим инструментом производилась обработка различных орудий, ретушировались их 
рабочие края и поверхности. Отжимник был найден на левом берегу Куры, на территории средневековое 
поселения № 2, в земле, выброшенной из раскопа. Однако он совершенно идентичен таким же отжимникам, 
обнаруженным только в слоях ранней бронзы в некоторых пунктах Иранского плато. 
Заготовки сегментовидной формы различных размеров, но не превышающие 5-8 см в длину. На 
плоскостях их хорошо прослеживаются раковистые изломы, а на некоторых густо патинированные ударные 
площадки и бугорки. Большинство из них без следов дополнительной обработки. Эти заготовки 
окапывались с валунных кремней небольшого размера, часто встречающихся в отложениях Куры. Из них 
изготовлялись преимущественно режущие орудия, в том числе и вкладыши обойменных орудий. 
Вкладыши составляют в собрании каменных изделий из Мингечаура самую многочисленную группу. 
Всего собрано 370 экземпляров2. Они отличаются друг от друга по материалу, форме и назначению. 
 27
1 Я. И. Гуммель. Археологическая разведка на Киликдаге. «Изв. АэФАН СССР», № 2, 1938, стр. 23 и 
ел.; его же. Памятники    в окрестностях   Килик-дага. «Изв. АзФАН СССР», № 2, 1941, стр. 27-40 
2. Г. М. Асланов. Каменные орудия из Мингечаура.МКА, в III, 1953, стр. 61-66 
 [28-29] 
По материалу вкладыши расчленяются на три группы: 1) из мелкозернистого валунного кремня 
различных цветов, 2) из белого мраморизованного мергеля и 3) из обычных галечников куринского 
отложения. 
 По форме вкладыши разделяются на сегментовидные (табл. III-IV), трапециевидные и 
прямоугольные (табл. V) и на клювовидные. (табл. VI). 
По назначению все они объединяются в одну группу острорежуших сборных или обойменных орудий 
— серпов, пил и ножей. Среди них выделяются вкладыши с прямыми и зубчатыми лезвиями и с зубчатой 
насечкой на боковых плоскостях. По размерам они различны, наибольшие из них достигают 70-75 мм. В 
длину и 35-40 мм в ширину при толщине до 10 мм. 
Вкладыши сегментовидной формы (табл. III- IV) имеют легкую вогнутость рабочего лезвия и более 
или менее выгнутую спинку; в сечении они приближаются к эллипсу или вытянутому ромбу с утонченной 
спинкой и рабочим краем. 
Изготовлены эти вкладыши отбивной техникой с двусторонней подправкой отжимной ретушью. 
Спинка и лезвие, настолько тонкие и острые, что ими без особого усилия можно разрезать даже твердые 
предметы. 
Боковые концы у этих вкладышей заострены, причем одно острие у некоторых отогнуто вниз больше 
другого, что придает орудию форму клюва1. По нашему предположению, из этих вкладышей составлялись 
различные комбинированные орудия. Опытным путем установлено, что ими могли пользоваться и с 
помощью обоймы и без нее. В первом случае они по назначению  были близки к ножам, а во втором — к 
скребкам. Эти вкладыши, по-видимому, входили также в набор как составные части обойменных серпов. 
Они очень удобны и практичны для продольной резки кости, дерева и других материалов, вырезки 
углублений, скобления и т. п. 
Часть вкладышей сегментовидной формы отличается наличием своеобразной зигзагообразной 
зубчатости рабочей части (табл. IV, 1-12 и др.). Эта двусторонняя зубчатость достигнута путем глубокой 
ретушировки, нанесенной на поверхностях в шахматном порядке, отчего лезвие или рабочий край в 
продольном сечении имеет вид зигзага. Углы зигзагов выступают над плоскостями рабочей части с двух 
сторон и образуют два смежных ряда пилообразных зубьев, шаг которых не превышает 5 мм. Опытным 
путем установлено, что эти вкладыши хорошо пилят дерево и, особенно, кость, тогда как клювовидными 
вкладышами хорошо резать мясо и кожу. Возможно, что их использовали именно для этого. 
Вкладыши трапециевидной и прямоугольной формы отличаются легкой закругленностью спинки, 
эллипсовидным- сечением и утолщением спинки ( табл.V ) По технике изготовления они не отличаются от 
первой группы, а по назначении относятся к вкладышам средней части обойменных  серпов.  По размерам  
они различны.  
Особую группу составляют узкие вкладыши (табл. IV, 17-19, 24-27 и др.) шириной до 1 см и длиной 
до 5-7 см, с ровным острым или зубчатым лезвием, которые, по нашему предположению, служили лезвиями 
обойменных ножей. Собранные и закрепленные в прямолинейной обойме, они являлись прекрасными 
пилообразными ножами, пригодными для разрезания крупной рыбы, мяса, а возможно и для кошение травы 
и т. гг. Аналогичные орудия известны из ангарских могильников2, по материалам мезолитических стоянок 
рыболовов и охотников, а также и из раннеземледельческих поселений разных стран. 
Кроме упомянутых основных разновидностей каменных вкладышей, в Мингечауре собрана целая 
группа вкладышей малых размеров, не превышающих 1,0-1,5 кв. см, и по форме сходных с описанными. 
Вкладыши малых размеров, по-видимому, являются обломками больших орудий этого типа. 
Подвергнутая дополнительной обработке, при которой, главным образом, устранялись изломы, эта 
разновидность вкладышей применялась для дополнения набора обойменных орудий. Большинство 
описанных предметов на рабочей части имеет следы лоска, остающегося после длительного использования 
каменных орудий в работе, особенно при травокошении.3 
Касаясь реконструкции обойменных серпов, нужно отметить, что впервые ее дал Ф. Петри, который 
обнаружил в Египте деревянный серп, состоявший из обоймы и закрепленных в ней с помощью смолы 
каменных вкладышей. (рис. 13)*. 
В полный набор одного обойменного серпа входило от 8 до 12 вкладышей. Мелкие клювовидные 
экземпляры были концевыми, а трапециевидные и прямоугольные — средними частями его. 
 28
Как уже было указано, подобные серпы стали применяться уже в конце неолита, и просуществовали 
до эпохи бронзы. Эти серпы были известны у многих древних земледельческих народов. С помощью 
подобных орудий, как неоднократно отмечалось в литературе, стебли злаков перерезались вблизи от колоса 
и далеко от земли. Изображения жатвы на древнеегипетских фресках показывают именно такой способ  
срезывания колоса. 
1 Разновидностью группы вкладышей являются орудия, представляющие собой только клювовидную 
половину описанного орудия (табл. VI). 
2. С. А. Семенов. Следы употребления на неолитических орудиях из ангарских погребений. МИА 
СССР, № 2, 1941, стр. 206-207. 
3.С. А Семенов. Древнейшие каменные серпы. СА, т. XXI, 1954, стр. 355 и сл. 
4 Ж. де Морган. Доисторическое человечество. М- Л 1926, стр. 173; J. De Morgan. Recherches sur les 
origines de 1’Egypte. P. 1896, pp. 132-134,Рис. 139-246, 247; W. M. Flinders.  Petrie — Hlahum,  und Qurob. L. 
vol . Ill, табл.  VIII, 1891.  
 [29-30] 
Зернотерки. На поселении № 1 найдено более 50 каменных зернотерок, из которых только 17 
экземпляров извлечены из энеолитического слоя, все же остальные — из последующих культурных 
напластований.1 
Среди этой группы предметов, как энеолитических, так и более поздних, различаются две 
разновидности: 
1) ладьевидные зернотерки (табл. XLIV), размерами от 30 до 50 см длиной, 15-25 см шириной и 
толщиной до 10 см. Одна их сторона округлая, другая, рабочая поверхность. — плоская. У некоторых она 
несколько вогнута в результате большой сработанности, отчего закругленные концы выступают, что 
придает зернотерке некоторое сходство с ладьей. По-видимому, это в большинстве верхние камни 
зернотерок. 
2) плоские зернотерки, толщиной от 2,5 см до 4-5 см различных форм (почти прямоугольной, 
эллипсовидной, многоугольной, овальной и т. п.) и размеров: 20X35, 30X40 см и т. д. 
Обе разновидности мингечаурских энеолитических зернотерок изготовлены из камня: туфобрекчий, 
вторичных кварцитов или кварцевых порфиров, андезитов, базальтов туфогенного характера, туфогенных 
песчаников и просто песчаников2. Все перечисленные породы имеют многочисленные выходы на 
территории Азербайджанской ССР по ущельям многих рек и в предгорьях Малого Кавказа и, особенно, в 
полосе между р. Кошкарчай (от Кызылджа) и р. Гянджачай и в верховьях р. Тертер. Некоторые выходы этих 
пород находятся недалеко от Мингечаура, например около Кировабада, отстоящего лишь на 75 км по 
прямой от места наших находок. Поэтому нет никакого сомнения в том, что именно из этих районов 
доставлялся камень для зернотерок. 
Оба типа зернотерок достаточно хорошо известны  литературе. Они встречаются почти повсеместно 
там, где располагались раннеземледельческие поселения. Собрание мингечаурских зернотерок дополняется 
терочниками овальной и шарообразной формы, с помощью которых также происходило растирание злаков. 
Мука, получаемая при растирании на таких зернотерках, грубая и крупнозернистая, однако вполне 
пригодная для выпечки хлебных лепешек. 
Песты. Эта группа орудий в количестве нескольких десятков была собрана при обследовании 
мингечаурских энеолитических жилищ и вокруг них из интересующего нас слоя. Преобладающее 
большинство их представляет собой естественные куринские гальки длиной до 20-25 см, долотообразной 
или веретенообразной формы, круглого сечения до 2,5-5 см в диаметре; один конец у них утолщен до 5-7 
см. (табл. VII, 1- 8, табл. VIII, 1-8). 
Эти гальки обратили на себя внимание. Потому, что на территории поселения № 1, как уже 
указывалось, нет речных отложений (ила, гальки, песка и т. д.). Вместе с тем, поверхность этих предметов в 
утолщенной части побита, местами стерта и вылощена, а на нескольких э о 5 кземплярах совершенно 
отчетливо прослеживается их обработка для более удобного захвата рукой. (табл. VIII, 3, 6, 7). 
Однако отсутствие среди мингечаурских находок ступок не дает нам права утверждать, что н-ти 
гальки являлись частью ступок, т.е. постами; можно предположить, что ими могли разбивать кости 
животных для извлечения мозга и т. п., т.е. пользовались ими как ударным орудием. Встречена также 
группа галек с заостренными или расширенными концами, которыми, возможно, пользовались как 
1 Целый ряд фрагментов зернотерок мы оставляем без внимания, потому что считаем их частями 
предметов, взятых нами на учет. 
 29
2 Определение каменных пород изделий произведено в Инст. Геологии АН Азерб. ССР. Проф. М. А. 
Кашкаем. 
[30-31] 
копилками для рыхления земли и извлечения съедобных корней. (табл. VIII, 5, 7). 
Высказанные нами предположения подтверждаются данными археологических исследований в 
других местностях. Так, например, при раскопках Афанасьевского могильника в Южной Сибири1, в 
погребениях Северной Осетии и Дагестана2, на Северном Кавказе и в Закавказье и в других местах3 были 
найдены каменные орудия, подобные описанным. Все это устраняет сомнения в подлинном назначении 
интересующих нас предметов. 
К числу охотничьего и боевого оружия из камня относятся наконечники стрел из мелкозернистого 
кремня разных цветов, но, главным образом, белого и серого. В мингечаурской коллекции имеется 14 
экземпляров наконечников стрел. (табл. IX,1. 3, 17, 38, 39). Все они найдены на территории поселения № 1 
частично на поверхности, в промоинах, а частично в культурных пластах при исследовании раскопанных 
жилищ. Наконечники с могильного поля и из более поздних слоев здесь не рассматриваются. 
Интересующие нас наконечники миндалевидной формы с заостренными нижними концами и 
глубокой треугольной выемкой для древка имеют характерную архаическую форму. Подобные 
бесчеренковые наконечники из обсидиана были найдены на Шенгавитском поселении. Б. Б. Пиотровский 
относит их к числу энеолитических.4 
Боковые лезвия и острие рассмотренных наконечников подправлены мелкой отжимной ретушью, 
сами же наконечники изготовлены отбивной техникой. Размеры наконечников весьма разнообразны: 
мелкие не превышают 15-20 мм в длину и 10-15 мм в ширину, а большие достигают 50-60 мм в длину и 20-
25 мм в ширину. Почти все наконечники в сечении плоские, хотя имеются экземпляры эллипсовидного 
сечения. 
Булавовидное оружие. На территории поселения найдено 5 булавовидных изделий из белого, по-
видимому, дашкесанского, мрамора. (табл. X, 10-I4). Все они почти одинакового размера, грушевидной, 
яйцевидной и шарообразной формами со сквозными отверстиями двустороннего трубчатого сверления. 
Просверленный канал представляет собой два сходящихся конуса, что препятствует насадке наведший на 
прямые твердые рукоятки. Это обстоятельство противоречит укоренившемуся представлению о том, пни 
служили булавами. Против такого назначения говорит и крайне небольшой радиус действия булавы, для 
удара которой обязательным является сближение с объектом (зверем или врагом) почти вплотную. 
Вероятнее всего эти предметы привязывались к ремню и ими действовали кистенем или  боло. Мы 
предполагаем, что сыромятные ремни, размоченные в воде, с большим узлом на одном конце, пропускались 
в отверстия наверший и затягивались до предела, после чего навершие на ремне представляло собой 
хорошее, далеко бьющее оружие. (табл. X, 10 а). 
Изготовление и применение в охоте и.боевых столкновениях боды и кистеня стало возможным с 
введением техники сверления каменных орудий, т.е. с неолитической эпохи. Навершия, подобные 
найденным в Мингечауре, известны по неолитическим и энеолитическим материалам из различных 
раскопок. 
Поверхности большинства мингечаурских наверший гладкие и хорошо отшлифованные. Некоторые 
из них украшены прямыми, врезанными линиями, опоясывающими навершия по их концевым срезам. 
Каменные орудия применялись и в рыболовстве, особенно широкое распространение имели грузила. 
Грузила (всего 18 экз. табл. XLV), найденные в нижних слоях поселения № 1, представлены в трех 
разновидностях: 
1) почти прямоугольные из плоских галек, размерами от 15X20X2-3 см, до 20X25X3-4 см, со 
сквозными отверстиями в центре. От отверстия отходят углубления или желобки, опоясывающие плитку с 
двух сторон по линиям продольной и поперечной оси. 
2) миндалевидные грузила из мраморизованного мергеля, длиной 20-25 см, при 4-6 см толщины и 15-
20 см в широкой или тупой части, которая у большинства их закруглена. У каждого грузила в широкой 
части сквозное отверстие двустороннего сверления, от которого с обеих сторон отходят углубления 
шириной до 2,5 см. Эти канавки проделаны по линии продольной оси и направлены к острию, где 
соединяются и раздваивают его. 
3) грузила в форме вытянутого эллипса. Размерами около 30X15X4 см. Уплощенные или 
ромбовидные в сечении. Имеют по 2 сквозных отверстия двустороннего сверления, размешенных по линии 
продольной оси. 
 30
1 С. В. Киселев. Древняя история Южной Сибири. МИА СССР, № 9, М.-Л., 1949, стр. 19, табл. III, 7, 8 
к 10 
2  Е. И. Крупнов. Материалы по археологии Северной Осетии до албанского периода. МИА, № 23, М.-
Л., 1951, стр. 47, рис. 10. 
3.А. П. Круглов и Г. В. Подгаецкий. Родовое общество степей Восточной Европы. М.-Л., 1935, стр. 89. 
4 Б Б Пиотровский. Поселения медного века в Армении. СА, в. XI, М.-Л., 1949, стр. 177. 
5.Е. Ю. Кричевский и А. П. Круглов. Неолитическое поселение близ гор. Нальчика. МИА, № 3, М- Л., 
1941, стр.65, табл. II, 1; С. В. Киселев. Древняя» история Южной Сибири. МИА, № 9, стр. 19, табл. III. Рис. 
13; Б. Б. Пиотровский УК. Соч., сто 177- R Ghirshman. Fouilles Pres de Kashan, 1933, 1934, 1937, P., 1938, 
табл. 85, рис. S-143; табл. 65, рис. S-487 и др; Dоna1d E. Mс. Gоwп.  The comparative Stratigraphy of Early 
Iran.  Табл.  10. рис. 13-19 и др. 
 [31-32] 
Вес грузил различный, но, в основном, колеблется в пределах от 1,5 до 5 кг. Как правило, отверстия 
имеют наружный диаметр около 5 см, а внутренний около 2 см. 
Исключение составляют два грузила, сделанные из рваных глыб мелкозернистого песчаника местной 
породы. На одном из них, найденном в энеолитической землянке III, на глубине около 2,5 м, имеются с двух 
сторон углубления, расположенные на одной оси. Эти отверстия не высверлены до конца, потому что глыба 
потрескалась во многих местах и стала непригодной для практических надобностей. 
В литературе разновидности грузил, подобные мингечаурским, почти неизвестны. Среди 
опубликованного материала находятся только приближенные аналогии. Так, например, нечто сходное с 
мингечаурскими грузилами миндалевидной формы (2-я разновидность) было обнаружено в III-IV слое 
южного холма Тепе-Сиалк. Там, по всем данным, найден только один фрагмент грузила упомянутой 
формы1. Этот предмет по стратиграфии Тепе-Сиалка относится к III периоду, что соответствует эпохе 
энеолита. 
На том же холме Тепе-Сиалка в III—V слое энеолитического периода обнаружен ряд грузил из 
доскообразных, круглых и миндалевидных галек различных размеров, имеющих в центре по одному 
сквозному отверстию. По мнению автора, нашедшего упомянутые предметы, они предназначались для 
утяжеления рыболовных снастей.2 Глиняные «грузила в форме колес были найдены в Анау-Ш и в Гиссаре 
(слой III)3. Каменные грузила найдены на различных неолитических стоянках, в частности на Урале и в 
Прикамье.4 
Кроме описанных предметов в энеолитическом материале из Мингечаура имеются каменные кольца: 
одно из розовато-серого туфа, (табл. X, 9), диаметром 4,5 см и толщиной 2,5 см, со сквозным отверстием 
двустороннего конусного сверления. И два экземпляра из плоских галек овальной формы (табл. X, 2, 8) 
размерами 5,5X4,5 см и 4X3,5 см, также  со сквозными отверстиями, диаметром около 1-1,5 см. 
Для каких целей предназначались эти кольца, установить невозможно; первое из них могло служить 
напряслом, а два другие могли быть и амулетами и подвесками. 
Подвески. Найдено около 10 экземпляров из мелких овальных галек и пластинок мраморированного 
мергеля, длиной от 2 до 4 см. Все подвески имеют по одному отверстию очень малого диаметра, 
просверленному у одного из концов большой оси (табл. X, 1, 3-5, 7). Эти подвески, судя по всему, 
нанизывались на нити и носились как украшения или амулеты. 
Подобные подвески найдены во многих местах, главным образом, в инвентаре погребений у самых 
различных народов и в различные эпохи, начиная с неолита и до позднего средневековья включительно. 
Поэтому считать их характерными для энеолитической эпохи нельзя. 
Обзор многочисленных энеолитических предметов из камня ясно показывает, какое большое 
значение каменные орудия имели во всех отраслях хозяйственной деятельности населения Мингечаура в 
эту эпоху. 
В частности, из приведенных данных видно, что число кремневых вкладышей для серпов и других 
орудий в мингечаурском собрании занимает видное место. Бросается в глаза также исключительное 
разнообразие форм, размеров и типов их. В известных энеолитических поселениях Закавказья, Иранского 
плато, Северного Кавказа и Украины подобные вкладыши найдены в значительно меньшем количестве, чем 
в Мингечауре. Количество и разнообразие форм наших вкладышей является прямым свидетельством 
вполне развитых и усовершенствованных для своего времени приемов жатвы хлеба, травокошения, резания 
и пиления различных материалов. 
Наряду с этим, поражает отсутствие в числе каменных орудий из Мингечаура мотыг и топоров с 
отшлифованными лезвиями, применявшихся в энеолитических поселениях для обработки земли под посевы 
 31
и для выкорчевывания кустарника и деревьев. 
Отсутствие каменных мотыг и топоров в Мингечауре можно объяснить своеобразием местных 
условий земледелия Здесь, вероятно, под посевы избирались участки, свободные от леса, возможно, вблизи 
реки на открытых полянах. Возделывание этих полян не требовало большого труда, затрачиваемого в 
условиях лесных зарослей, где обработка участков начиналась с вырубки (подсока) леса и кустарников и 
выжигания их. 
Рыхление земли на открытых полянах, достаточно хорошо увлажненных, могло производиться с 
помощью деревянных орудий, на что указывает большой этнографический материал. Но, разумеется, 
деревянные орудия до нас дойти не могли. 
Переходя к описанию орудий из кости, следует сказать, что в литературе, посвященной 
раннеземледельческим поселениям, подчеркивается бедность наборов костяного инвентаря. То же самое 
можно сказать и о Мингечауре, где костяные орудия найдены в единичных экземплярах. Коллекция 
костяных изделий энеолитического времени состоит из нескольких предметов. В числе их: 
Прясла. Найден один экземпляр в жилище III, размером 5-6 см в диаметре и 1,5 см высотой форма в 
виде полушария. Прясло изготовлено из верхней головки вертлюга бедренной кости крупного рогатого 
1.R Сhirshman . Fouilles de Sialk,  pres Kashan ‘ 1933, 1934, 1937, т. 1, табл.  85, рис.   S-223.  
2 DonaId. E. Mс. Gown. The Comparative Str. Iiigrahy of Early Iran.  Объяснение к табл. 18. 
3.Mс. Gown УК. Соч., табл. 18, рис. 15 и 21. 
4 Н. А. Прокошев. К вопросу о неолитических памятниках Хамского Приаралья. МИА СССР, т.  1. М.-
Л., 1940, стр. 24-26, табл. IV, рис. 1-9. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[32-33] 
животного (быка?). Поверхность со стороны распила зашлифована; в центре предмета — правильное 
цилиндрическое отверстие, предназначенное для стержня веретена. Очень интересно, что сходные прясла 
(около 10 экз.) найдены в верхних отложениях энеолитического слоя Кюльтепе, около Нахичевани. 
Проколки изготовлялись из трубчатых костей мелких домашних животных и из черепных шипов 
осетровых рыб .Эти проколки были найдены по  нескольку экземпляров во всех обследованных землянках. 
По типу они однородны и изготовлены из костяных отщепов, которым придано более или менее округлая 
форма; с одного конца они заострены, с противоположный же конца обработки не подвергались. По 
размеры проколки  варьируют от 10 до 20 см. длины. 
Проколки, изготовленные  из черепных шипов осетровых рыб, имели естественное острие, которое 
только утончалось. 
Лощила изготовлялись из сглаженных и зашлифованных костных отщепов небольшой величины, 
длиной около 10-15 см. 
Костяные трубки небольших размеров с явными следами распила с обоих концов. Назначение этих 
предметом не установлено. Об обработке и использовании их свидетельствуют следы примитивного 
орнамента, сохранившегося на поверхностях в виде пересекающихся прямых линий. Обращает на себя 
внимание фрагмент рога, возможно, принадлежащего джейрану, также носящий на себе следы обработки и 
заострения. По-видимому, этот фрагмент является частью какого-то орудия. 
 
 
 
 32
5. КЕРАМИКА 
 
Несмотря на длительное время работы и сравнительно большую вскрытую площадь поселения и  
могильника, керамических изделий энеолитического типа в Мингечауре найдено мало: всего восемь 
сосудов, две ручки и несколько фрагментов. (табл. XI). Из них четыре сосуда были найдены в 
энеолитических погребениях, а четыре — вне комплексов, но также на могильном поле; по-видимому, они 
входили в инвентарь разрушенных погребений интересующей нас эпохи. 
На поселении № 1 обломков, дающих полные сосуды, не обнаружено. Там были собраны только 
фрагменты, в том числе часть венчиков, боковин, днище и две ручки. 
Первую и основную группу энеолитической керамики из Мингечаура составляют сосуды №№ 891, 
1119, 29/1108, 1233 и № 728 с двумя ручками и фрагменты подобных же сосудов. 
Все эти сосуды состоят из двух резко разделяющихся частей. Нижняя часть корпуса (около 2/3 всей 
высоты) яйцевидная. Она на высоте большого диаметра имеет широкие одутловатые бока, сужающиеся 
книзу и завершающиеся маленьким донышком, непропорциональным общим размерам, отчего сосуды 
оказываются недостаточно устойчивыми.(табл. XI, 1-4) 
____________________________________________________________________________________________. 
 'О. А. Абибуллаев. Раскопки холма Кюль-тепе. Краткое сообщение на заседании Отдела археологии 
Инст. Истории и философии АН Азерб. ССР в октябре 1955 г. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[33-34] 
Верхняя часть сосудов представляет высокую цилиндрическую горловину со слегка отогнутым 
венчиком окаймленным полукруглым или круглым рубцом. Переход от одной части сосуда к другой 
выражен резко. На месте сочленения частей у каждого сосуда по две небольших ручки, прикрепленных 
одним концом к цилиндру, а другим к плечу тулова. 
 
Размеры сосудов в см. 
 
 
Инв. 
 
№№ 
 
Выс. 
 
Больш
ой 
 
 
диам  
 
Диам. 
 
Днища 
 
Диам. 
 
 Горла 
 
Размеры 
 
ручек. 
 
 
Толщин
а 
 
стенок. 
728 
891 
1119 
29/10 
8 
1233 
20  
33  
36  
42  
34 
17  
27  
28  
36  
27 
8  
7  
10  
12  
10 
14  
22  
22,5  
26,5  
23 
2,3X4X2 
 6X7  
5x6  
6X8  
5x6 
1,3  
1,5  
ок.2  
1,5 
 
Сосуды изготовлены из грубой керамической массы, в составе которой находятся крупнозернистый 
песок и мелкая галька; черепок у всех 4-х сосудов в изломе  розового цвета, хрупкий и крошится. Однако, 
несмотря на это, сосуды водонепроницаемы, с ограниченной ворсистостью. Это достигнуто путем 
двусторонней ангобной обмазки, которой выровнены и сглажены поверхности, а также устранена излишняя 
пористость. Наружная поверхность сосудов покрыта черными пятнами, что свидетельствует о примитивном 
обжиге и использовании сосудов в хозяйстве. 
Сосуды этого типа достаточно хорошо известны в археологической литературе. Впервые они были 
найдены на территории Восточной Грузии в Кикети, около Каджор1, затем на окраине Тбилиси в Дидубе2, в 
Триалети3 и т. д. В Азербайджане они впервые были найдены только в Мингечауре, а затем в 1951 -1955 гг. 
обломки их обнаружены в слоях зольного холма Кюльтепе в Нахичеванской АССР4. В Армении они пока 
неизвестны. За пределами Закавказья близкие по форме сосуды находились в Гейтепе, около Урмии, в 
энеолитическом слое «К».° 
Таким образом, можно считать, что этот тип сосудов имеет широкое распространение и является 
надежным датирующим элементом. 
 33
Первые исследователи этих сосудов без достаточного основания причисляли их к погребальным 
«урнам»6. Мы же видели, что в могилах они служили сопровождающим инвентарем, а в основном, 
очевидно, имели хозяйственное назначение. Возможно, что они служили в качестве котлов, горшков или 
кувшинов, т.е. сосудов для приготовления пищи, содержания и хранения зерна, жидкостей и т. п. 
Основанием для такого заключения является то, что обломки подобных сосудов обнаруживались 
внутри жилищ и вблизи их в массе кухонного мусора. Следовательно, эти сосуды использовались жителями  
древнего Мингечаура и в быту. 
Ручки, найденные в 2 экземплярах, размерами 6 и 8- см, имеют форму вытянутого эллипсоидного 
валика с цилиндрическими, сквозными отверстиями, края которых загнуты внутрь и округлены. Одна ручка 
находится на фрагменте, представляющем часть сосуда от места перелома корпуса к горловине. Обе 
мингечаурских ручки по типу и форме имеют некоторое сходство с ручками так называемой «полушарной» 
формы из энеолитических слоев Ахылларского поселения в Триалети и из зольного холма вблизи с. 
Малаклю у подошвы Арарата. Особенно близкие аналогии находятся на Нахичеванском холме Кюльтепе7, 
где найдена целая серия ручек, во многих случаях абсолютно идентичных с мингечаурскими. 
Кроме того, обе ручки имеют много общих признаков с уже описанными мингечаурскими 
энеолитическими сосудами — форму профильного сечения, толщину черепка, состав керамической массы. 
Идентичны они также и по обжигу и обработке поверхности. 
Фрагменты энеолитической керамики представлены в большинстве случаев обломками стенок 
совершенно таких же сосудов. 
Кроме этих фрагментов, достойны внимания также и несколько черепков от высоких венчиков по 
всем данным круглодонных, чернолощеных сосудов, мисок и горшков. Черепки их плотные, хорошо 
прокаленные, из тонко  тертой керамической массы, наружная поверхность у них черная и вылощенная до 
блеска, а внутренняя- розовато-серая. Этот признак сближает эти обломки с так называемыми, 
чернолощеными глиняными изделиями «на розовой подкладке», по терминологии Б. А. Куфтина9, особенно 
характерными для Кура-Араксинских энеолитических поселений. 
В группу чернолощеных энеолитических изделий мы включаем следующие вне комплексные сосуды  
1  Е. Г. Пчелина. Археологическая разведка в районе Триалетского хребта близ гор. Тифлиса.  ВГМГ, 
т. V, 1930, стр. 156-159. 
2  Д. Л. Коридзе. Археологические памятники Тбилиси (на груз яз.). Тбилиси. Изд. АН Груз. ССР,  
1955,~табл. I-II; Б. А. Куфтин. Урартский «колумбарий». ВГМГ, в XIII-B. Тбилиси, 1944, табл. XXII, 1-2. 
3  Б. А Куфтин. Археологические раскопки в Триалети. Изд. АН Груз. ССР, Тбилиси, 1941, стр. 117, 
табл. CXXIII, рис. 126. 
4  О А. Абибуллаев. Раскопки холма Кюльтепе, КСИИМК, в. XLI, 1953, стр. 36 и ел. 
5  Т. Burton-Brown, Excavations in Azerbaidjan, 1948 L., 1951, стр 37, рис (№ 574), стр. 39, рис 8 (№№ 
1066, 1096); стр. 41, рис 9 (№ 4, 5, 39/320); табл. III (№№ 30, 39, 45, 300); табл. VI (№ 449). 
6  Е. Г. Пчелина УК гоч, сгр. 151 и ел; Б. А. Куфтин Урартский «колумбарий» стр. 74, 77, 88 и др. 
7  Кюльтепинские археологические материалы. Из раскопок О. А. Абибуллаева 1955 г. Материал не 
издан. 
8  Б. А Куфтин. Урартский ко\умбарий», табл. XV, рис. 1, 2, 3, 5 и 7; его же Раскопки в Триалети, стр 
111, рис. 118 (1, 3, 5), стр. 110, рис. 117 (2, 3, 5). 
9  Б. А. Куфтин. Урартский «колумбарий», стр. 76. 
[34-35] 
мингечаурского собрания — миску глубокую (№ 851), горшок для приготовления пищи (№ 965) и 
двуручную круглодонную вазу.(№ 880). 
Миска (диам. 25 см, выс. Около 10 см) и горшок (диам. Около 30 см, вые. 16 см). Имеют 
приземистые, одутловатые корпуса и округлые днища. Их тулова несколько приплюснуты сверху и снизу. 
На уровне больших диаметров, находящихся у обоих сосудов примерно на середине их высоты, стенки 
корпусов резко изогнуты, места перегибов или изломов стенок закруглены; верхние части стенок плавно 
загнуты внутрь. Верхний срез миски гладкий, а у горшка он окаймлен развернутым ленточным венчиком. 
Черепок у обоих сосудов снаружи черный и вылощенный, внутри серый с бледно-розовым оттенком. 
Вылеплены сосуды из хорошо обожженной, тонко протертой глины; спекаемость массы плотная, 
пористость умеренная. 
Ваза чернолощеная. (диам. 19 см, выс. около 13 см) состоит из двух частей: округлого, почти 
шарообразного тулова, завершающегося округлым дном, и цилиндрической горловины, верхняя часть 
 34
которой несколько отогнута наружу и окаймлена полукруглым рубцом. 
У верхнего среза вазы имеются две небольшие вертикальные ручки круглого сечения, отходящие от 
венчика и упирающиеся в плечо тулова. Черная и глянцевая поверхность вазы вылощена и украшена с двух 
сторон вдавленными Волютами, представляющими собой незамкнутые снизу кольца. По бокам их у 
основания ручек размещены по три небольших врезных параллельных полосы. Внутренняя поверхность 
сосуда матово-розовая, а на изломах черепок серого цвета. 
Как уже отмечалось, три описанных сосуда были найдены при раскопках на правобережном 
могильном поле, но вне комплексов. Однако нет сомнения в том, что они входили в состав инвентаря, 
сопровождавшего какие-то разрушенные погребения. Это тем более вероятно потому, что и миска и горшок 
мингечаурского собрания имеют ряд близких аналогий среди сосудов такого же типа из инвентаря 
энеолитических погребений Армавир-Блура1 и из энеолитического слоя Гейтепе около Урмии2, а также из 
энеолитического слоя Кюльтепе. (Нахичеванская АССР). 
Для мингечаурской чернолощеной вазы непосредственных аналогий среди керамических изделий из 
раскопанных и известных в литературе неолитических поселений и погребений пока нет. Однако по 
технике выделки, типу орнамента и другим признакам эта ваза не только сближается с чернолощеными 
сосудами с выпукло-выемчатым орнаментом энеолитического типа, но и может быть включена в одну 
группу с ними. Её можно поставить в один ряд с энеолитичекими сосудами из Шреш-Блура, Эчмиадзина., 
Гарни3 и других поселений.4 
 
 35
6. ХОЗЯЙСТВО. 
 
Земледелие. К сожалению, при раскопках в Мингечауре не были обнаружены остатки злаков. Лишь в 
комках глиняной обмазки жилищ, в которую была примешана рубленая солома, иногда можно было 
заметить отпечатки или остатки зерен, но определить их было невозможно. 
О злаках, которые возделывались в энеолетическое время жителями поселения, мы можем судить 
только по аналогии с другими памятниками. 
Известно, что во многих энеолитических поселениях Закавказья были обнаружены следы зерна, а 
иногда и самое зерно злаков, по которым установлено, что в энеолите культивировались два сорта пшеницы 
и ячменя.5 
В Нахичеванской АССР (зольный холм Кюльтепе) в энеолитическом слое найдены зерна ячменя ( 
Hordeum sativum ) и пшеницы. ( Triticum vulgare ).6 
Наряду с примитивным земледелием, немалое значение в хозяйстве энеолитического периода имело 
также собирательство. (ягод, плодов и овощей дикорастущих растений). 
Известно, что жители свайных построек Средней Европы, синхронных раннеземледельческим 
энеолитическим поселениям Закавказья, собирали для себя и своего скота около 120 различных растений, 
не считая злаков. Им были известны орехи, желуди, различные фрукты, виноград, болотные орехи. (былых) 
и т. д.7 
В Мингечауре, где и в настоящее время произрастает большое количество дикорастущих плодовых и 
съедобных растений, собирательство, несомненно, было широко развито. 
При раскопках здесь были обнаружены следы камыша, обугленные ветви различных деревьев, 
древесный уголь и отпечатки различных трав в глиняной обмазке. По этим остаткам, исследованным 
ботаниками, устанавливается, что жители Мингечаура уже в энеолитическую эпоху использовали для своих 
нужд карагач, демирагач (железное дерево), дуб, бук и др. Исходя из этого, можно предположить, что им 
были известны также и плоды различных деревьев и кустарников, в том числе дубовые и буковые желуди 
1  Б. А. Куфтин. Урартский «колумбарий», стр. 92, рис. 50, табл. XXIII, 4,7. 
2  Т Burton-Brown. УК. Соч., стр. 37, рис. 7 (№№ 45 и 574; слой «К»), 
3  Б. Аракелян. Гарни I Результаты работ. 1949-1950 гг. Ереван, 1951, стр. 22-23. 
4 Б. А. Куфтин. УК. Соч., стр. 106, рис. 61; табл. XXVIII, 1-8. 
5 М. Г. Туманян. Культурные    растения урартского периода в Армянской ССР. «Изв. АН Арм. ССР» 
(биологич. Серия), № 1-2, 1944; его же. Основные этапы  эволюции ячменя в Армении. «Изв.    АН Арм. 
ССР» (биологическая. Серия), № 1, 1948. 
6 О. А. Абибуллаев. К изучению холма Кюльтепе (доклад на итоговой сессии Инст. Истории и 
философии АН Азерб. ССР 1 марта 1955 г., стр. 13, рукопись); И. Д. Мустафаев. К история возделывания 
зерновых культур в Азербайджане. Труды Инст. Земледелия АН Азерб. ССР, т. III, Баку, 1955, стр. 13. 
7  Ж де Морган. Доисторическое человечество. М-Л., 1926, стр. 171 (данные Нейвейлера); Г. Кларк. 
Доисторическая Европа. М., 1953, стр. 65. 
[35-36] 
которые могли быть использованы для кормления скота и как примесь при выпечке хлеба. 
Скотоводство и охота. В энеолитический период земледелие сочеталось со скотоводством, что 
подтверждается костным материалом мингечаурского поселения № 1. Здесь собран большой 
остеологический материал, частично уже определенный, дающий яркую картину скотоводства, охоты и 
рыболовства. 
Основываясь на предварительных заключениях. Весь этот материал можно разделить на три группы: 
первую группу составляют кости домашних животных, уже специально разводившихся и составлявших 
небольшие стада, которые являлись одной из основ хозяйства и экономики населения; вторая группа 
представлена костями диких животных и птиц, добывавшихся охотой; в третью группу входят кости рыб.1 
Все эти группы, состоящие из нескольких сотен разрозненных костей и их фрагментов, в числе 
которых находятся нижние челюсти, астрагалы, ребра и позвонки, кости конечностей, части черепов птиц и 
т. д., не дают данных для правильного статистического учета и более или менее точного определения 
количественного соотношения отдельных видов животных. И потому мы этого вопроса касаться не будем.2 
Следует иметь также в виду, что многие определения давались костям животных в то время, когда 
нижний энеолитический слой еще нами не выделялся; таким образом, некоторые из них могут относиться 
или к энеолиту, или же к более позднему времени. 
 36
Для установления правильной картины мы брали аналогии из других мест Закавказья, а также 
основывались на достоверном энеолитическом материале из контрольных раскопок энеолитического слоя в 
1953 г. 
Части черепа и отдельные кости скелета мелких мингечаурских домашних животных (барана, козы) 
по своим размерам и некоторым деталям строения отличаются от соответствующих костей поздних 
(средневековых) и современных домашних животных. По предварительному заключению эти виды 
животных близки к так называемым грубошерстным породам кавказского типа. Среди баранов и овец 
обнаруживаются формы, близкие современному домашнему курдючному барану местной азербайджанской 
породы.3 
Древне мингечаурский козел также имеет черты, сближающие его с современным домашним козлом, 
широко распространенной на территории Азербайджана разновидностью.4 
Численное преобладание мелкого рогатого скота, устанавливаемое по процентному соотношению 
количества костей. Это указывает на то, что особое внимание, по-видимому, уделялось разведению этого 
вида домашних животных, что связано не только с большой продуктивностью и неприхотливостью их к 
корму, но, может быть, и с тем, что в это время начали выгонять скот в летнее время на пастбища в горы. 
Известно, что при такой форме скотоводства мелкий рогатый скот в стаде преобладает. 
Природные условия Мингечаура, представляющие собой сочетание предгорных пастбищных районов 
с равниной, являлись одной из важных причин, способствовавших развитию такого хозяйства, где 
сочетались скотоводство и земледелие без особого преобладания одной отрасли хозяйства над другой. 
Наряду с мелким рогатым скотом, в Мингечауре разводились и свиньи, кости которых еще очень 
близки к диким видам этих животных (группа Sus indicus), что хорошо прослеживается на строении черепа 
(тонкая и короткая морда), форме зубов (развитость клыков и бивней) и строении скелета — невысокий 
рост, вытянутость, округлость позвоночника и т. п. 
Из нижнего культурного слоя мингечаурского поселения было извлечено также много костей 
крупного рогатого скота, в том числе кости быков двух разновидностей: Bosaurus brachyce-ros Rut (мелкий) 
и (Bosaurus primigenius). По определению Н. О. Бурчака-Абрамовича, кости крупных рогатых животных 
первой разновидности сближаются с костями домашнего быка мелкой и примитивной горно-кавказской 
породы, а второй — с быками среднего размера типа зубровых.5 
Кости крупного рогатого скота известны теперь из многих памятников эпохи энеолита и бронзы 
почти на всей территории Кавказа и Закавказья: в Нахичеванской АССР из холма Кюльтепе,6 в Армении из 
Кироваканского кургана,7 а в Грузии из Самтаврского могильника, из культурных слоев и курганов 
Триалетиз и из других мест. 
1  Исследование остеологического материала производилось в Естественно-историческом музее им. 
Зардаби и в Отделе ихтиологии Инст. Зоологии АН Азерб. ССР. Ниже мы  ссылаемся на их определения. 
Кости животных определялись доктором биол. Наук Н. О. Бурчак-Абрамовичем, канд. Биол. Наук  Н. А. 
Алекперовой. Кости рыб — чл.-корр. АН Азерб. ССР д-ром  биол. Наук, проф. А. Н. Державиным. 
2.  По вопросу домашних животных древнего и средневекового Мингечаура в Естественно-
историческом музее  им. Зардаби    подготавливается к печати ряд специальных статей. 
3 Н. А. Алекперова. Домашние бараны и козы древнего Мингечаура.  ТЕИМ АН Азерб ССР, в. IX, 
1954, стр. 55-56. 
4.  Н. А. Алекперова. УК. Соч., стр. 56. 
5 Н. О. Бурча к-Абрамович. К изучению крупного рогатого cкота древнего Мингечаура. «ДАН Азерб. 
ССР», в. V, № 10, 1949; его же. Справка о крупных домашних животных Мингечаура. (См. приложение III). 
6 О. А. Абибуллаев. К изучению холма у Кюльтепе. (доклад на итоговой Сессии Инст. Истории.). 
7 Б. Б. Пиотровский. Развитие скотоводства в древнейшем Закавказье. СА, в. XXIII, 1955, стр. 7. 
8 Б. А. Куфтин. Археологические раскопки  в Триалети в. 1. 1941, стр. 79 и 81. 
[36-37] 
Процесс приручения, одомашнивания и разведения различных видов животных в энеолигическую 
эпоху в Закавказье, по-видимому, еще не завершился. Это обусловливалось стремлением пополнить стада 
домашних животных новыми видами, продуктивного мясомолочного скота, улучшить их породы. 
Одомашнивание крупных рогатых животных, возможно, производилось также и с целью использования их 
в качестве тягловой силы. 
Среди костей домашних животных из Мингечаура находятся также кости собак, по строению еще 
близких к костям волка и шакала. Однако, как ни странно, в числе их преобладают низкорослые виды. 
 37
Вторая группа костей диких животных и птиц поднимает вопрос о способах охоты. Этот вопрос 
требовал бы специального рассмотрения. В настоящей работе мы ограничиваемся лишь краткими 
сведениями о диких животных и птицах, кости которых были найдены в Мингечауре и на которых, как об 
этом свидетельствуют данные, охотились. 
Основываясь на остеологическом материале, можно сказать, что в энеолитический период охотились 
почти на все виды животных, обитавших в окрестностях мингечаурского поселения. В числе костей 
имеются кости оленя, волка, дикого кабана, онагра, лисы, шакала, зайца и других животных.  Охотились, 
чтобы иметь мясо, шкуры, клыки, кости. В числе степных и лесных птиц можно назвать: дудака, горлинку, 
голубя, турача, перепелку, горную курочку и других. А из водо плавающих — утку, гуся, харкуля, лебедя и 
др. 
Рыболовство. Третью группу мингечаурского остеологического материала составляют кости, шипы и 
чешуя самых различных рыб осетровых, карповых и сомовых пород. 
Во вступительной части нашей работы было отмечено, что к мингечаурской переправе из 
Каспийского моря по Куре в различные времена года подходят бесконечные косяки рыб разнообразнейших 
пород, направляющихся сюда в период икрометания. Начиная с ноября месяца и вплоть до апреля, 
происходит смена косяков как карповых, так и осетровых рыб. Даже в настоящее время бывают периоды, 
когда они идут, чуть ли не сплошным валом. Косяки проходят на нейтральной глубине сначала против 
течения, а после икрометания — по течению воды. 
Можно предполагать, что наиболее интенсивными лов рыбы производился в период икрометания В 
летние  периоды рыбу ловили в лиманах ( ахмазах), на протяжении всех летних месяцев, после спада воды, 
задерживалась некоторая часть косяков и где беспрерывно водились сазаны, сомы и мелкая рыба. 
Kости рыб и чешуя постоянно обнаруживались в нижних слоях мингечаурского  поселения. В таком 
же количестве что и кости животных. Это является прямым доказательством большого хозяйственного 
значения рыболовства, наряду с охотой и скотоводством. 
Таковы, примерно, данные о различных использованных в энеолите видах животного мира, 
восстанавливаемых по костным материалам. Особенно надо подчеркнуть, что все кости животных 
принадлежали породам, которые были близки местным породам позднейшего времени, вплоть до 
современности. 
Давая краткую сводку о древнейшем скотоводстве, охоте и рыболовстве Мингечаура, мы не 
задавались целью выяснить вопрос о времени и способах одомашнивания животных. Однако все же 
необходимо сказать, что установленные для энеолита особенности в строении и форме костей домашних 
животных из Мингечаура могут служить доказательством того, что одомашнивание наиболее полезных 
животных началось значительно раньше того времени, к которому относятся эти остатки. Начальный 
период приручения животных в Восточном Закавказье следует, вероятно, отнести к неолиту. 
 
 
 38
7. К ВОПРОСУ О ДАТИРОВКЕ 
 
Весьма важным является вопрос об относительной и абсолютной датировке рассмотренного 
комплекса археологических памятников, отнесенных нами к энеолитической эпохе. От правильного 
решения этого вопроса во многом зависит и осмысление этих материалов. 
Стратиграфическое положение слоя, перекрываемого культурными отложениями, среди которых 
наиболее ранним является пласт, датируемый эпохой бронзы, дает нам право относить его и к ранней 
бронзе и к энеолиту. Однако отсутствие в нем материалов, характерных для ранних периодов эпохи бронзы, 
исключает всякое предположение о том, что он принадлежит именно этой эпохе. Наличие же материалов, 
характерных для энеолитических поселений, позволяет весь рассмотренный комплекс отнести именно к 
этому периоду. 
Датировка энеолитической культуры Закавказья до сих пор еще недостаточно разработана. По этому 
вопросу существует ряд мнений. Так, Б. Б. Пиотровский предполагает, что закавказские энеолитические 
памятники относятся к концу III и к первой половине II тысячелетий до н. э.1, группа других исследователей 
относит их к концу IV и началу III тысячелетий до н. э., а продолжение этой культуры — до конца III 
тысячелетия до н. э.2 
Для решения вопроса об абсолютной датировке необходимо опять-таки обратиться к материалам, 
1 Б. Б. Пиотровский. Археология Закавказья. 1949, стр. 32-42; его же. Поселения медного века в 
Армении. СА, в. XI, 1949, стр. 171, 183. 
2 Е. И. Коупнов. Рецензия на книгу Б. Б. Пиотровского «Археология Закавказья». ВИ, № 2, 1950, стр. 
128, 129; Р. М. Мунчаев. Каякентское поселение и проблема кавказского энеолита. СА, в. ХХЦ, 1955, стр. 
14-17. 
[37-38] 
по которым до некоторой степени устанавливается и абсолютная датировка мингечаурского поселения. В 
настоящее время к наиболее ранним земледельческим поселениям относят поселения, остатки которых 
обнаружены в нижних слоях Тепе-Гиссара1, Гёйтече2, Тепе-Сиалка3 и других памятников Ирана4. Они 
датируются IV тысячелетием до н. э., а частично еще и V тысячелетием до н. э. 5 
Эта датировка соответствует новой хронологической шкале, установленной для слоев месопотамских 
энеслитических поселенки, которая является ключом для всех остальных хронологических схем, по 
которым датируются археологические культуры Ближнего Востока и Западной Азии. 
При сопоставлении древнейших оседлых поселений Передней Азии с кавказскими памятниками, мы 
легко убеждаемся, что в известных нам до настоящего времени материалах из Закавказья нет близких 
аналогий этим переднеазиатским поселениям. 
Древнейший слой оседлых земледельческих поселений Закавказья представлен уже достаточно 
развитой энеолитической культурой, охарактеризованной нами на примере мингечаурского поселения № 1. 
Определение его возраста по сравнению с памятниками более южных стран представляет значительные 
трудности, так как наиболее яркий элемент южно-закавказского энеолита его чернолощеная керамика с 
выемчатым и резным орнаментом является местной для Закавказья чертой. 
Только недавно, в 1948 г., культура этого же облика обнаружена в Гейтепе около Урмии Здесь слой 
«К» обнаруживает явные связи6 с энеолитическими поселениями Шреш-Блура около Эчмиадзина и 
Каякента в Дагестане7, а теперь и с Нахичеванским Кюльтепе и с Мингечауром. Особенно ярко это 
прослеживается по чернолощеной керамике и по сосудам корзиночной или яйцевидной формы, а также по 
некоторым другим сосудам и предметам. Одновременность в пределах одного исторического периода слоя 
«К» на Гейтепе и перечисленных закавказских поселений может считаться бесспорной. 
Между тем на Гейтепе слой «К» подстилается более древним слоем «М», характеризуемым расписной 
керамикой древнего переднеазиатского типа, которую исследователь этого памятника Бэртон-Браун 
сопоставляет с находками в слое Сузы-I и синхронных ему, относимых им к рубежу IV и III тысячелетий до 
н. э.8 Этот предел и можно считать самым ранним для закавказской энеолитической культуры типа 
мингечаурского поселения № 1. 
С другой стороны, к определению позднего предела можно было бы подойти путем выяснения 
возраста последующих памятников. Так как поселения этого., более позднего, чем развитой энеолит, 
времени пока в Закавказье почти не изучались, мы можем опереться лишь на датировку медных орудий 
архаических форм Закавказья, имеющих сходство с датированными предметами из других мест. 
 (Шумер, Сирия, Кипр, Иран).  В частности, можно рассмотреть ножи  или  кинжалы с согнутыми в крючок 
 39
черенками. Эти ножи хорошо известны по находкам с Кипра9, из Тепе-Гиссара около Дамгана (слои II и 
III)10, из Астрабадского клада1, из Тюренгтепе12 и из различных районов Кавказа и Закавказья13. Подобные 
находки характеризуют не только одинаковую ступень развития металлургии, но и дают основу для 
датировки их одним временем. Между тем эти орудия входят в целый комплекс медного инвентаря, орудий   
и оружия, характеризующих обширную группу памятников последней трети III тысячелетия до н. э. во всей 
Передней Азии. На Кавказе в этот хронологический слой нужно включить древнейшие курганы 
Прикубанья, в том числе Майкопский курган и другие памятники, отнесенные А. А. Иессеном к первому 
этапу развития кавказской металлургии меди14. Первоначально Иессен датировал эту группу концом III. И 
началом II тысячелетия до н. э., а впоследствии предложил даты в пределах 2300-1700 гг. до н. э. для двух 
хронологических подгрупп этого этапа, с границей между ними около 2000 г.16 
Энеолитические поселения Закавказья ни в коем случае не могут быть синхронными с более 
поздними, чем эти кубанские курганы, памятниками типа больших Триалетских курганов, исследованных 
Б. А. Куфтиным. 
____________________________________________________________________________________________ 
1 Е. F. Schmidt. Tepe Hissar Excavations, 1931. The Museum Journal XXIII, № 4, Philadelphia, 1933. 
2 Т. Вurtоn-Bгоwп. УК. Соч. 
3 R. Ghirshman. УК. Соч., т. 1, стр. 89. 
4G. Contenau et R. Ghirshman. Fouilles du Tepe Giyan pres de Nehavend. 1931 et 1932. P. 1935. 
5 Гордон Чайлд.    Древнейший    Восток в свете новых раскопок. ГИЛ, 1956, стр. 350. 
6 Т. Burton-Brown. УК. Соч., рис. 7, 8, 9; табл. III, IV. 
7 Р. М. Мунчаев. УК. Соч. 
8° Вurtоп — Вгоwп. УК. Соч., хронологическая таблица на стр. 264-265; Гордон Чайлд. УК. Соч., стр. 
350 относит. Сузы-I к рубежу V и IV тысячелетий. 
9 J. Naue. Joie vorromischen Schwerter aus Kupfcr, Bronze und Eisen Munchen, 1903, стр. 2-3; E. Gj erst 
ad. The Swebish Cyprus Expedition   1927- 1931, vol I, Stockholm, 1934, табл.   XXXIV, 3, CX1II, 1, 3, 9, pp. 93, 
139. 
10 E. F. Schmidt. УК. Соч., стр. 367, № 1040 (слой II); Б. А. Куфтин. УК. Соч., стр. 11, рис. 8-6. 
11 С. A, de Bode. Ona recently ор-чнч! Tumulus in the neig hlourhood of Astcrjb. Ul, formerly    part of 
ancient  Hyrcania, and the    country of the Parthians, Archaeologia, vol XXX, L. 1844, pp. 248-255. 
12 Fr. R. Wulsin. Excavations at Tereng Tepe near Asterabad, Supplement to the Bulletin fo the Am, Inst. For. 
Persian Art and Archaeology. М. Изд. 2. № 1-bis, N.-Y., 1932, стр. 12. Табл. XXI, 2. 
13 Б. А. Куфтин.  УК. Соч., стр. 11-12. 
14 А. А. Иессен. К вопросу о древнейшей металлургии меди на Кавказе. «Изв. ГАИМК», в. 120, 1935, 
стр. 80-92. 
15 А. А. Иессен К хронологии «больших кубанских курганов», СА, в. XII, 1950, стр. 193 и 199. 
[38-39] 
Старше последних — древние курганы Триалети1, по керамике несомненно более поздние, чем 
энеолитические поселения типа Шреш-Блура и даже Шенгави-Тй, а следовательно, и мингечаурского. 
Вполне вероятно, что дата этих древних триалетских курганов совпадает с датой второй подгруппы 
кубанских курганов. (около 2000-1700 гг. до и. в.). 
Таким образом, датировать всю группу закавказских энеолитических поселений следует временем до 
2000 лет до н. э., т.е. III тысячелетием до н. э. 
Поэтому нельзя согласиться с датировкой энеолитических поселений Закавказья, установленной Б. Б. 
Пиотровским. Относящим их к концу III и к первой половине II тысячелетия до н. э.2 Эта датировка нам 
кажется крайне заниженной и основанной на представлении о значительном отставании Закавказья от 
южных стран Передней Азии. 
Вместе с тем несомненно, что закавказские неолитические поселения не все одновременны и что они 
существовали длительное время в течение многих столетий. 
Обращаясь непосредственно к датировке мингечаурского энеолитического поселения, следует 
наметить, что оно датируется III тысячелетием до н. э. Дальнейшего уточнения этой даты можно добиться 
путем детальных сопоставлений мингечаурского комплекса с другими поселениями, в частности с Гейтепе. 
Наш комплекс поздней части слоя «К» ближе всего к обозначенному Бэртон-Броуном «К-3».3 
Сходство между остатками мингечаурского поселения и указанным слоем Гейтепе устанавливается 
по керамическим изделиям, поэтому мы будем правы, если отнесем мингечаурское поселение и его 
энеолитические слои ко второй половине III тысячелетия до н. э., приблизительно к четвертой четверти 
 40
тысячелетия. Этот период Является концом энеолитической эпохи, следовательно, и мингечаурское 
поселение и его комплексы, рассмотренные нами, должны быть отнесены к позднему энеолиту. 
Социально-экономический и культурный облик мингечаурского поселения поздненеолитической 
эпохи, как уже было показано на археологических материалах, характеризуется как раннее 
земледельческий, скотоводческий со всеми вполне сложившимися чертами, присущими этому типу 
поселений. 
Ведущими, главными и вполне развитыми отраслями хозяйства тогда были одновременно и 
земледелие и скотоводство, удельный вес которых в общей системе хозяйства, по-видимому, был 
равноценным. 
Ф. Энгельс по поводу Старого Света указывает: «Более чем вероятно, что возделывание злаков было 
вызвано здесь, прежде всего потребностью в корме для скота и только впоследствии стало важным для 
питания людей».4 
Из этого положения со всей очевидностью следует вывод о значении скотоводства для древнейших 
поселений Старого Света. На территории Старого Света, в том числе на Древнем Востоке и на Кавказе, 
скотоводство было не только важнейшей отраслью хозяйства, но на основе его получило свое развитие и 
земледелие, которое в сочетании с ним создало своеобразный хозяйственный уклад. На этой же основе 
возникали и поселения раннеземледельческое скотоводческого типа, где приручение животных и 
первобытное скотоводство являлись ранней формой хозяйственной деятельности, сопутствовавшей 
первобытному земледелию. 
Приведенное общетеоретическое положение, установленное Ф. Энгельсом, касающееся проблемы 
происхождения земледелия и скотоводства, является путеводным при изучении интересующего нас 
поселения. 
Мингечаур и его район по природным условиям относится к лесостепной зоне, на обширной 
территории которой процессы социально-экономического и культурного развития населения, по-видимому, 
протекали почти одинаково. Местная среда способствовала также сохранению и значительному развитию 
здесь рыболовства и охоты. 
Хозяйственный уклад энеолитического поселения Мингечаура обусловливал наличие и подсобных 
производств — прядения и ткачества, гончарного производства, производства изделий из камня, кости, 
дерева и т. п., которые теснейшим образом были связаны с основными отраслями хозяйства, что 
подтверждается всем комплексом археологических материалов, рассмотренных в настоящей главе. 
1 Б. А. Куфтин. УК. Соч., стр. 101-105. 
2 Б. Б. Пиотровский. УК. Работы. 
3 Т. Burton-Brown. УК. Соч., стр. 264-265. 4Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собственности 
и государства. Госполитиздат, 1952, стр. 2 
_____________________________________________________________________________________________
[39-40] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41
Глава III 
 
ПАМЯТНИКИ ЭПОХИ БРОНЗЫ 
 
(конец II в начало I тысячелетии до н. э.) 
 
1.Поселения и жилища. 
 
Археологические памятники эпохи бронзы на территории Азербайджана встречаются почти 
повсеместно. Они представляют собой остатки поселений, мегалитические и циклопические сооружения, 
могильники с различными типами погребений, курганы и другие остатки жизни и деятельности человека. 
Однако, несмотря на большое обилие их в Азербайджане и на крупное научно-историческое значение, 
памятники эти изучены еще слабо и только в некоторых местах. В основном они обследованы в пределах 
Нагорно-Карабахской автономной области и вблизи Кировабада, в Ханларском и Дастафюрском районах, 
слабее они известны в Нахичеванской АССР и в Талыше. В Мильской и Муганской степях, в северных 
районах республики и в среднем течении р. Куры они почти не изучены. 
В прошлом изучались, главным образом, погребения. В этом отношении некоторое исключение 
представляют только археологические работы Я. И. Гуммеля, который наряду с могильниками изучал также 
и поселения, в частности, он достаточно тщательно обследовал поселение на запад от Ханлара.1 
В результате неравномерного распространения по территории и одностороннего отбора объектов 
исследования памятников в археологии Азербайджана имеется большой и весьма ощутимый пробел, 
заполнение которого требует дополнительного накопления фактов и материалов путем раскопок. С этой 
точки зрения археологические раскопки в Мингечауре внесли новый и очень ценный вклад. Они пополни \и 
круг источников для характеристики культуры эпохи бронзы в Азербайджане новыми фактами, которые 
могут дать представление о типе и характере археологических памятников в районе среднего течения Куры. 
Мингечаурский археологический комплекс эпохи бронзы представлен остатками жилых, 
хозяйственных и производственных сооружений, находившихся на территории поселения № 1 (II слой) и 
двумя типами погребений — в грунтовых ямах и под курганными насыпями. Эти памятники дали большой 
и разнообразный вещевой материал — орудия труда, оружие, украшения, керамику и другие изделия. 
В Мингечауре исследовано всего 9 жилищ бронзовой эпохи, на описании которых мы, прежде всего, 
остановимся. 
Жилище I.- Остатки обнаружены при земляных работах, производившихся строительством в декабре 
1946 г. на плато холма в ЮВ части поселения № 1, в 50 м от правобережного среза Куры. 
Это жилище занимало центральную часть верхней площадки холма. Его первые признаки 
обнаружились на глубине 0,5 м от дневной поверхности, почти вслед за почвенным покровом и под слабым 
слоем культурных отложений поздних эпох. 
Жилище погибло от огня. Обуглившиеся деревянные части, в том числе перекрытие крыши, стропила 
и часть наземных стен были обнаружены внутри грунтового котлована, составлявшего основу 
описываемого жилища. Эти груды угля не дали ясного представления о конструкции перекрытия, но они 
засвидетельствовали факт, что жилище имело деревянный покров. 
________________________________________________________________________________________ 
1  Я. И. Гуммель. Раскопки поселения 1 на запад от Ханлара (1939-1941 гг.). КСИИМК, в. XXIII, 1948, 
стр. 67-79. 
____________________________________________________________________________________________ 
[40-41] 
Под слоем угля толщиной около 0,25 м, чередующегося с глыбами обожженной земли и глины, в 
западной части котлована были найдены Комки обожженного глинобита с примесью стеблей растений и 
отпечатками камыша и тонких прутьев. После очистки оказалось, что котлован имел форму вытянутого 
прямоугольника, площадью 30 кв м. Его длинные стороны (дл. 8 м) были ориентированы по линии ЮВ — 
СЗ с отклонением от оси С — Ю к западу на 30'; малые стороны (дл. 3,75 м) образовывали с длинными 
почти прямые углы с незначительными закруглениями. Дно котлована на глубине 0,6-0,75 м от уровня 
верхних срезов его имело наклон к ЮЗ углу, около которого в южной стенке имелся прямоугольный проем 
шириной около 1 м. От проема шла наружу траншея (дл. около 1,5 м, шир. 1 м) с резко покатым дном; она 
 42
почти выходила на уровень верхних срезов котлована. 
Внутри котлована стенки были обмазаны глиной, смешанной с соломой. Этот облицовочный слой, 
толщиной около 5 см, в некоторых местах отпал, по-видимому, во время пожара. На таких участках стен 
прослеживался обожженный и рассыпающийся грунт. 
Внутри жилища на полу котлована были выявлены 3 очажные ямы (диам. 0,5 м, глуб. около 0,3 м), 
заполненные слежавшейся золой, расположенные на линии продольной оси, а вблизи них — скопления 
раздробленных, обугленных и обожженных костей различных домашних животных и фрагменты 
сероглиняных сосудов. У входного проема жилища найдены хозяйственный горшок, (табл. XXXIII, 1), 
глубокая миска (табл. XXIII, 9), верхняя часть крынки кубышечной формы (табл. XXVII, 4) и черепки 
других сероглиняных сосудов, формы которых установить не удалось. Таким образом, инвентарь, 
обнаруженный в жилище, оказался сравнительно бедным. Мы объясняем это пожаром, во время которого 
вещи из жилища были вынесены. 
Жилище II. было обнаружено в 1950 г. в ЮЗ части поселения1, на холме, в 100 м к ЮЗ от жилища I. 
Эти остатки, как и в первом случае, перекрывались почвенным покровом, толщиной около 0,3 м, и 
культурным слоем, толщиной около 0,35-0,4 м, насыщенным черепками серо-глиняных изделий, кусками 
костей различных животных и рыб. Под культурным слоем оказалось  трапециевидная  площадка. Длина 
сторон: северной — 15 м, восточной — 10 м , южной — 11 м и западной — 11,5 м. Площадка представляла 
собой пол какого-то разрушенного жилища. 
Поверхность площадки была покрыта крупнозернистым песком с мелкой галькой, с раздробленными 
костями животных и рыб, а в 3-4 местах – не толстыми прослойками слежавшейся золы под которыми 
оказывались очажные ямы, диаметром от 0,3 до 0,5 м, глубиной 0,2-0,3 м. Всего было  выявлено 5 очагов. 
Около одного из них, находившегося почти в центре площадки, найдены фрагмент почти прямоугольной 
каменной зернотерки, размером 0,23X0,17 м, и верхняя часть роговидной очажной подставки. 
Судя по этим двум находкам, весьма характерным для эпохи бронзы, можно отнести жилище к этой 
эпохе. 
Жилище III было обнаружено под глиняной площадкой жилища II и подстилавшим ее культурным 
слоем, на глубине 0,4 м ниже пола и около 1 м от уровня дневной поверхности. Здесь выявлены два 
неглубоких котлована, представлявших собой остатки трех помещений одного жилого комплекса (рис. 16). 
От одного помещения, находившегося в СЗ углу раскопа, сохранилась только ЮВ угловая часть, 
между стенами которой (дл. 2 и 2,5 м) на полу (глуб. около 0,7 м) были выявлены две грунтовые 
цилиндрические ямы (дл. 0,6 м, глуб . 0,7-0,8 м), заполненные землей, черепками сероглиняных сосудов и 
костями животных. 
Основная часть третьего жилого комплекса сохранилась в виде прямоугольного в плане котлована со 
сторонами длиной 8,5 м и 6 м и с закругленными углами. Жилище находилось на расстоянии около 1,5 м к 
ЮВ от упомянутого угла отдельного помещения. Центральная продольная ось жилища III имела 
направление с ЮЗ на СВ под углом 45-50.° 
Стены котлована высотой 0,9 м были не вертикальными, а наклонными под углом 100-105° к 
плоскости пола. Пол этого помещения почти на середине его длины пересекал земляной (грунтовой) 
прямоугольный в сечении вал (шир. 0,25 -0,3 м, вые. 0,6 м, дл. около 3 м), выступавший непосредственно от 
южной стены котлована. 
Есть основание полагать, что этот вал представлял собой часть внутренней стены-перегородки, 
делившей жилище нa два помещения — «комнаты»: юго-западное — площадью 27 кв м (дл. сторон 6X4,5 
м) и северо-восточное — площадью 21 кв м (дл. 6X3,3 м). Значительная часть этой грунтовой внутренней 
стены к моменту обследования жилища была уже утрачена. Мы полагаем, что подлинная длина этой стены 
соответствовала длине малых стен котлована-землянки, а высота ее достигала уровня верхних срезов 
котлована, т.е. длина ее была 6 м, а высота около 1 м. 
Пол и стены обоих помещений описываемого жилища были земляными без следов какой-либо 
облицовки. Внутри помещений, вдоль длинных стен котлована, почти на равном расстоянии (в пределах 0,5 
— 0,7 м) в полу имелись цилиндрические ямки от столбов (диам. 0,1-0,15 м, глуб. 0,3-0,4 м), в ЮЗ 
помещении — по 4 ямки с каждой стороны, а в СВ помещении — три ямки на северной и две — на южной 
стороне. Одна ямка, такая же, как и описанная, была обнаружена в ЮЗ помещении около внутренней стены 
примерно на середине ее длины. 
____________________________________________________________________________________________ 
1.Все описываемые жилища, кроме первого, были обследованы в течение 1950-1953 гг. 
 
 43
В полу юго-западного помещения жилища находились в северной- половине две грунтовых ямы, а в южной 
— два очага. Около ям и очагов лежали глыбы мелкозернистого песчаника, а около одного из очагов 
найдены две стержневые глиняные подставки для вертела. (одна подставка помечена крестом). 
В северном углу северо-восточного помещения этого жилища обнаружена часть ладьевидной 
зернотерки, а в центральной части его — одна грунтовая и две очажные ямы, большой сероглиняный 
разбитый кувшин, вкопанный наполовину землю, и несколько плит мелкозернистого песчаника. 
Все очаги жилища III эллипсовидные или округлые в плане (диам. от 0,3 до 0,5 м, глуб. 0,3 -0,4 м); 
они были заполнены слежавшейся золой, перемешанной с обуглившимися стеблями кустарника. У 
некоторых из них боковые срезы Оказались облицованными глиной. Все очажные ямы имели следы 
длительного воздействия огня. Грунт, следовавший за глинобитной облицовкой, почти во всех случаях 
оказывался прокаленным на глубину до 6 — 7 см. 
Грунтовые ямы жилища III круглые в плане, Цилиндрической формы, имели диаметр от 0,4 до  0,8 м 
и глубину от 0,5 до 0,75 м. Их заполняла рыхлая земля, в массе которой в большом количестве встречались 
черепки сероглиняных сосудов. В одной яме найдены глиняная фигурка собаки, часть каменной створки от 
формы для литья уплощенных топоров-тесел. (табл. XII.) И обломки каменных прямоугольных и 
ладьевидных зернотерок. (табл. XLIV, 2, 3, 7). 
В числе находок в жилище III следует также отметить доскообразную каменную плиту (толщ. около 
0,05 м, диам. 0,4 X 0,45 м), имеющую некоторые углубление на рабочей поверхности и сквозное округлое 
отверстие почти в центре ее. Подлинное назначение плиты не установлено, но можно думать, что она 
представляет собой часть проем жилища III не обнаружен. Он, повидимому, находился на ЮЗ стороне, 
значительная часть которой была разрушена в результате отвала или оползня склона холма. 
На уpoвне верхних срезов котлована, вне помещений, на расстоянии около 2,5 м от ЮВ угла были 
выявлены грунтовая яма эллипсовидная в плане (диам. 0,4X0,7 м, глуб. 0,5 м), заполненная чешуей и 
костями рыб карповых пород, вблизи от этой ямы — очаг, заполненный залой и отвалами его, и груда 
каменных глыб. 
На всей площади раскопанного участка в культурном слое вокруг жилища и внутри него повсеместно 
и вокруг него глубинах следовал слой, легко поддающийся рыхлению; в этом слое были найдены три 
кремневых наконечника стрел миндалевидный формы. Части ладьевидных зернотерок, кости домашних 
животных и рыб и в большом количестве черепки глиняных изделий, главным образом, от различных 
сероглиняных сосудов, по типам и формам совпадающих с сосудами из грунтовых погребений с сильно 
скорченными костяками эпохи бронзы, исследованными на соседнем могильном поле. 
При дополнительном обследовании в 3-4 м южнее описанного помещения, на глубине 1,8- 2 м была 
выявлена часть грунтовой траншеи, прямоугольной в плане и в сечении (шир. 0,35 м, дл. около 3 м к глуб. 
0,4 м), заполненной золой и углем, среди которых находились только черепки сероглиняных изделий эпохи 
бронзы. Отвалы золы и угля покрывали вокруг траншеи всю длину и ширину площади около 2 м. 
Установлено, что эта траншея представляла собой гончарную обжигательную печь примитивной 
конструкции.1 
Нет сомнения в том, что описанное жилище III и находившиеся рядом с ним часть помещения и 
траншейная печь, а также сопровождавшие их предметы представляют собой единый комплекс 
сохранившихся остатков хозяйства одного двора или дыма. 
Внутри двора вокруг жилья размещались различные хозяйственные помещения и сооружения, в 
частности, гончарная печь, грунтовые ямы, очаги и т. п. По нашим замерам весь рассмотренный комплекс 
занимал площадь около 400 кв. м. 
Жилище IV. Верхние срезы котлована, в котором размещалось жилище, выявлены на глубине около 
1 м от современной дневной поверхности.2 От котлована сохранился только северный угол привлекающий 
наше внимание потому, что в нем оказалось 3 очага — один эллипсовидный и два круглые в плане, 4 
грунтовых ямки для подпорных столбов крыши, одна небольшая прямоугольная печь, сложенная из камня, 
остатки глинобитного пола и облицовки стен. (рис. 17). 
Грунтовые ямки и очаги ничем не отличались от таких же в уже описанных жилищах. 
Слой глинобита (толщ, около 10-15 см), покрывавший пол оставшейся части жилища, а также обмазка 
стенок в своей массе имели большую примесь стеблей различных растений. Поверхность пола, кроме того, 
была покрыта легким слоем глины и гравия. 
Прямоугольная печь (дл. сторон 1 и 2 м, вые. около 0,6 м от уровня пола) представляла собой 
обычный очаг примитивной конструкции, сложенный из рваных глыб мелкозернистого песчаника 
различных размеров, скрепленных глиной. Печь имела округлое углубление (диам. 0,8 м), завершающееся 
 44
внизу продольным каналом-поддувалом (шир. около 0,25 м), расширявшимся к концам до 0,35 м. 
Практическое назначение печи установить не удалось; она была заполнена золой и углем. 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Описание этой печи и всех других производственных сооружений дается в настоящей работе в 
разделе «Хозяйство и ремесло Мингечаура». 
2 Раскоп 2, в центральной части  поселения, сентябрь 1950 г. 
_____________________________________________________________________________________________ 
 [43-44] 
Внутри этого жилища, кроме того, были найдены: фрагмент таганка цилиндрической формы, 
бронзовый стержень шила, два кремневых наконечника стрел, отвалы костей рыб и чешуя, а также 
фрагменты различных сосудов эпохи бронзы, серого и черного цветов. 
Жилище V находилось в 2,5 м к СВ от жилища IV. ЮВ угол котлована жилища был разрушен, 
однако подлинные его размеры были легко восстановлены. Благодаря тому, что вся остальная часть 
сооружения сохранилась достаточно хорошо. (Это жилище, как и — предшествующее, было сооружено в 
прямоугольном грунтовом котловане размерами 6,75X4,5 м и глубиной около 1,20 м. Его длинные стороны 
имели направление с ЮВ на СЗ под углом около 45°, с отклонением к западу). 
Грунтовые стенки котлована почти на всю их высоту были облицованы камышом и прутьями, 
установленными вертикально. Они были обмазаны глиной с примесью соломы. От этой облицовки на 
стенах остались следы, а в некоторых местах даже и комки глины с отпечатками и оттисками плетня. 
Грунтовой пол котлован? был усыпан мелким гравием. Внутри сохранившейся части помещения 
вдоль ЮЗ длинной стороны, на расстоянии 0,5-0,75 м друг от друга, находилось 6 ямок (диам. до 0,15 м), 
представлявших собой гнезда столбов; на противоположной стороне были выявлены только 2 ямки. 
В Северном углу были обнаружены навал костей и рыбьей чешуи и кучи золы, под которыми 
оказались дна очага: один циркульного, а другой вытянуто-эллипсовидного очертания. Три очага были 
выявлены в ЮЗ части помещения. Они были расположены вдоль длинной стены. Размеры очагов оказались 
такими же, как в описанных жилищах. Внутри помещения в различных местах на полу были найдены 
несколько фрагментов массивных венчиков кюпов серого цвета, черепки сероглиняных сосудов, части 
зернотерок, фрагмент бронзовой пластинки, сильно изъеденный патиной. 
На уровне верхних срезов жилищ IV и V в промежутке между ними обнаружены 2 грунте, вые ямы 
(диам. 1,25 и 1,1 м, глуб. 0,8 м и 1 ч), заполненные рыхлой землей, в массе которой найдено несколько 
фрагментов глиняных сосудов серого цвета и зубы свиньи. 
Жилище VI1. Верхние срезы котлована, служившего основанием жилого помещения, находились под 
слоем культурных напластований на глубине 0,9 м от дневной поверхности. Этот прямоугольный котлован 
со сторонами в 8 и 6 м, был ориентирован длинными сторонами по линии 3-В. Юго-западный угол его 
оказался разрушенным. Высота стенок котлована была неравной: В восточной части она достигала 2 м 
тогда как в противоположной она не превышала 1,25 м при почти горизонтальном уровне пола. Входная 
траншея (дл. 2 м), прямоугольная в сечении (шир. 1,25 м). начинавшаяся от уровня верхних срезов 
котлована, находилась вблизи юго-восточного его угла. Наклонное дно входной траншеи снижалось внутрь 
сооружения (рис. 18). это жилище, как и жилище I, описанное нами, по-видимому, погибло от огня. Об этом 
свидетельствовали зола и уголь, сплошь заполнявшие котлован, примерно, с половины его высоты, а также 
обожженные местами грунтовые стоны. 
На дне котлована, покрытом слоем золы и угля, в южной части находились два ряда из 7 грунтовых  
_____________________________________________________________________________________________ 
Раскоп 9, центральная часть поселения. 
[44-45] 
ям. (диам. от 0,8 до 1,35 м, глуб. от 0,15 до 0,8 м). Грунтовые ямки небольшой глубины и диаметра, по-
видимому, следует отнести. К числу домашних очагов, так как они были заполнены золой. В очаге, 
находившемся перед входным проемом, был обнаружен кувшинчик серого цвета (вые. 11 см, наибольший 
диам. 10,5 см, диам. дна 6 см), имеющий почти в центре дна сквозное отверстие. В грунтовой яме, 
примыкавшей вплотную к южной стене котлована, найден фрагмент плоской эллипсовидной зернотерки. 
Под слоем золы на уровне пола, кроме фрагментов глиняных сосудов, в северо-западном углу было 
обнаружено много костей животных и рыб, набросанных в виде навала. Недалеко от них найдена 
красноглиняная подставка от вертела. Обломки глиняных сосудов, в том числе венчики больших 
сероглиняных кюпов, а также кости различных домашних животных обнаруживались при очистке 
помещения почти повсеместно. Из собранных черепков составить целые сосуды не удалось. Однако по этим 
 45
фрагментам без труда определяются типы и разновидности глиняных изделий, которые, как и во всех 
предшествующих случаях, оказываются совпадающими с сосудами грунтовых погребений с сильно 
скорченными костяками эпохи бронзы. 
Жилище VII.1 Останки его находились на восточном склоне горного массива, на глубине 0,5 м. 
дневной поверхности. Неглубокое залегание котлована жилища в указанном месте объясняется тем, что в 
этой части поселения верхние прикрывающие слои оказались смытыми селевыми потоками. 
Котлован описываемого жилища в плане имел форму вытянутого прямоугольника с закругленными 
углами. Длинные стены ( дл. 7,5 м. ) были ориентированы по линии 3-В, поперечные. ( дл. 5,5 м.) по линии 
С-Ю. 
Глубина котлована при горизонтальном дне в западной части достигала 0,3 м, а в восточной -0,65 м. 
Культурный пласт, покрывавший жилище, характеризуется теми же признаками, что и у жилищ, 
описанных нами. В массе его находились черепки сероглиняных сосудов, датируемые концом эпохи 
бронзы, кости домашних животных и рыб. 
Особенностями этого жилища следует считать наличие внутри него траншеи прямоугольного сечения 
(шир. 1,25 м, глуб. около 0,4 м и дл. 4,5м.), которая была заполнена рыхлой землей, смешанной с золой и 
углем, среди которых находились черепки сероглиняных сосудов. Внутри жилища выявлены три грунтные 
ямы, расположенные треугольником, почти в центре жилища, на расстоянии друг от друга в 2,5-3 м (от 
центров ям). Две грунтовые ямы, круглые в плане, имели в диаметре 1,25 м, и глубину 0,8 м, а третья — 
эллипсовидная. (диам. 1,5X0,75 м, глуб. 0,9 м). 
Вдоль длинных стен с южной стороны размешались 4 ямы, а с северной стороны — 3 ямки для 
опорных столбов перекрытия жилища. 
Входной проем, прямоугольный в сечении и шириной в 1 м, находился в западной стене жилища. 
Внутри котлована, кроме черепков сероглиняных сосудов эпохи бронзы, были найдены кости животных и 
рыб, обломок браслета и бронзовый наконечник стрелы закавказского типа. 
___________________________________________________________________________________________ 
1 Раскоп 13, западная окраина центральной части поселения 1, раскопки 1950 г. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[45-46] 
Жилище VIII1. Верхние срезы котлована были выявлены на глубине 0,5 м от дневной поверхности. 
Котлован в плане имел форму трапеции со скошенными, закругленными углами и неравными сторонами 
(дл. северной стороны 3 м, восточной — 6 м, южной — 3,5 м и западной — 4,75 м). Длинные стены имели 
направление ЮЗ -СВ, а малые — СЗ-ЮВ. Грунтовые стенки котлована возвышались над уровнем 
горизонтального пола: в северной части на 0,4 м, а в южной — на 0,55 м. (см. рис. 20). 
В северной части котлована находились 4 грунтовые ямы обычного типа, заполненные землей, в 
которой встречались черепки сероглиняных сосудов и кости животных; в южном углу котлована найдены 
три наконечника стрел миндалевидной формы, из них два кремневых и один обсидиановый. 
Это сооружение привлекает к себе внимание потому, что оно находилось от предшествующего на 
расстоянии лишь около 3 м и, по-видимому, как и у жилища III, представляло собой хранилище жилища 
VII. Площадь, занимаемая этими двумя сооружениями, достигала около 15 м в длину и 8,5 м в ширину. 
При дополнительном обследовании вблизи жилищ VII и VIII в раскопе 12 на глубине около 1 м был 
обнаружен большой хозяйственный кувшин — кюп темно-серого цвета (выс. около 1,3 м, диам. дна -0,25 
м.с наибольший диам. — 1,1 м) с отбитой горловиной и с отверстием в дне (диам. около 5 см). Вблизи 
кнопа на расстоянии 0,3 м находились очаг, заполненный золой, 7 грунтовых ям обычного типа, отвалы 
золы, костей животных и рыб, черепки сероглиняных сосудов, наконечники стрел миндалевидной формы, в 
том числе 3 кремневых и 2 обсидиановых. 
В 2,5 м к востоку от восточного среза котлована жилища VIII, на глубине, соответствующей верхним 
срезам его, обнаружена гончарная обжигательная печь траншейного типа (№ 1) одноярусная, с боковыми 
проемами, вокруг которой были отвалы золы и фрагменты глиняных изделий. 
Южнее этой печи на 3 м выявлены грунтовая яма обычного типа и вторая траншейная гончарная 
обжигательная печь (№ 2), сопровождавшаяся золой и фрагментами глиняных обожженных сосудов серого 
и черного цвета. 
Мы считаем, что описанное жилище VII, его хранилище VIII, гончарные печи (№ 1 и № 2), кюп и 
сопровождавшие их находки составляли один комплекс. Есть основание полагать, что вся группа 
сооружений этого комплекса, занимавшая площадь 45X20 м, представляла собой хозяйство одного «двора» 
интересующего нас поселения. 
 46
Жилища IX и X. Остатки их находились недалеко друг от друга,2 на расстоянии около 3,5 м. 
Прямолинейные котлованы жилища IX (дл. сторон 6X4t5 м, глуб. 1-1,15 м) и жилища X (дл. сторон 6X3,5 м, 
глуб. 1-1,15 м), имели одну и ту же ориентировку — длинными сторонами по линии СЗ-ЮВ. (рис. 20). 
Глубина котлована в обоих случаях достигала 1-1,5 м. Жилище X отличается от жилища IX тем, что 
его срезы и пол были облицованы глинобитом, а в жилище IX они были грунтовыми. Выходной проем в 
жилище IX находился на расстоянии 1 м от СВ угла, а в жилище X — на на южной стороне, в 0,5 м от ЮВ 
угла; ширина проемов в обоих случаях была около 1 м. 
На полу жилища IX вдоль больших и малых стен, на расстоянии около 0,5-0,7 м друг от друга, было 
размещено 8 ямок от подпорных столбов. Кроме того, в западной части, на расстоянии 2 м от СВ угла, 
около стены находился один очаг, а в восточной части — две грунтовые ямы обычного типа и в ЮВ углу 
разбитый широкобокий кувшин с тремя шипами. 
Почти в центре жилища X был очаг, а у входного проема небольшое углубление. 
Вне жилищ, с южной стороны их, на площади раскопанного участка обнаружены 4 грунтовые кмы и 
два очага с большими отвалами золы. Самая близкая грунтовая яма находилась на расстоянии 1,5 м от ЮЗ 
угла жилища X, а самая отдаленная — на расстоянии 9 м от этого же жилища. 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Раскоп 17, центральная часть поселения. 
2 Раскоп III, на холме в СВ части поселения, находившийся в 125 м от правобережного среза Куры. 
Раскопки 1953 г. 
________________________________________________________________________________________ 
[46-47] 
Кроме того, с западной стороны жилища IX на  расстоянии около 1 м, обнаружены еще 3 грунтовых 
ямки. (диам. около 0,2 м), По-видимому, представлявших собой гнезда от опорных столбов навеса крыши, 
выступавшего над жилищем IX с западной стороны. 
Весь комплекс жилищ IX и X занимал  около 240 кв.м. (17X14 м). 
Находки, обнаруженные на территории вскрытою участка, вокруг жилищ и внутри их, ничем 
особенным от находок на участках других жилищ не отличались. В большинстве они представляют собой 
черепки сероглиняных сосудов, характерных для мингечаурских комплексов эпохи бронзы, кости 
домашних животных и рыб, чисти зернотерок эллипсовидной и ладьевидной форм, мелкие кусочки 
различных бронзовых предметов, утративших свою первоначальную форму, отщепы кремня и обсидиана и 
т. п. 
В числе находок, обнаруженных вблизи жилищ, особое внимание привлекает к себе широкобокий 
хозяйственный горшок серого цвета, для приготовления пищи. Он найден под слоем золы и очажном 
углубление около жилища IX. 
Заканчивая общее описание жилищ эпохи бронзы и их комплексов, следует отметить, что подобные 
остатки, но менее характерные, чем рассмотренные, обнаруживались почти на всей территории изучаемого 
поселения. Это были части разрушенных котлованов жилищ и других хозяйственных сооружений, 
грунтовые ямы, очаги, отвалы золы, костей, фрагменты глиняных сосудов, свидетельствовавшие о том, что 
вся площадь поселения в свое время была густо заселена. 
В этой связи особое внимание привлекает раскоп 15 в ЮВ части поселения, в котором было выявлено 
несколько грунтовых ям, диаметром около 1,5 м, глубиной 0,9 м расположенных на расстоянии от 3 до 4 м 
друг от друга и соединенных между собой под углом узкой траншеей. (тир. 0,75 м, глуб. 0,5 м) 
прямоугольного сечения, значительная часть, которой далеко выступила на юг от крайней южной грунтовой 
ямы. Центр системы грунтовых ям, соединенных траншеей, имела протяженность длиной около 25 м. (рис. 
21). 
В северной части этой системы к первой северной фунтовой яме примыкала еще одна прямоугольная 
яма (дл. сторон 1,5X2,5 м) неизвестного назначения. 
Hа запад от группы ям на глубине 0,5 м от поверхности была обнаружена глиняная площадка.  
Подлинное  значение  и  взаимосвязь между этой площадкой и системой ям с траншеей устоновить не 
удалось. 
Большого внимания также достойны гончарные обжигательные печи траншейного типа с большими 
отвалами золы и обуглившегося топлива, а также отвалами керамических изделий, которые были 
обнаружены на различных участках поселения № 1. Мы полагаем, что эти печи, подробное описание 
которых дается далее, имели непосредственную связь с жилищами и входили в комплексы отдельных 
хозяйств. 
 47
Суммируя все данные, полученные в процессе раскопок, приходим к выводу, что жилища эпохи 
бронзы в Мингечауре имели тип полуземлянок. Они, как и в эпоху энеолита, сооружались в грунтовых 
котлованах почти прямоугольных форм, с одним или двумя помещениями — «комнатами». 
[47-48] 
Площадь жилищ была следующей: 
Жилище I -30 м.2 
III-51 м.2 
V -ок. 30,5 м.2 
VI-48 м.2  
VII- 41,25 м.2, 
VIII-15,75 м.2 
IX-2,7 м.2 
X-21 м.2 
Полы жилищ и стены их облицовывались слоем глины в большинстве случаев с примесью соломы; 
стены котлованов иногда до глиняной обмазки закреплялись плетениями из камыша и прутьев. Такие же 
плетения, обмазанные глиной, очевидно, составляли основу и наземных частей стен. 
Ориентировка длинных сторон этих сооружений была самой различной. Весьма вероятно, что жители 
поселка при сооружении жилищ руководствовались природными условиями местности — направлением 
часто действующих ветров в Мингечауре, а вероятнее всего — рельефом, от которого зависели направления 
селевых потоков, приносящих наибольшее разрушение подобному типу земляных сооружений. 
Вдоль грунтовых стен, внутри жилищ устанавливались столбы примерно в таком же порядке, как и в 
энеолитических жилых сооружениях. Эти столбы выступали над котлованом в зависимости от глубины 
котлована на высоту, вероятно, от 0,5 до 1,5 м. Столбы служили опорой для наращивания наземной части 
стен и поддержкой перекрытия жилища. 
Основываясь на остатках, обнаруженных в жилищах I и V, погибших от пожара, на глиняной    
модели прямоугольного жилища (инв. № 745 из кв. 52, 1947 г.) и на данных об устройстве центрального    
погребального сооружения курганов, раскопанных в Мингечауре, а также на  этнографических  параллелях, 
можно  более или менее уверенно сказать. Рассматриваемые нами жилища сверху были покрыты почти 
горизонтальной односкатной кровлей. Она состояла из продольных лежней, закрепленных. 0на 
вертикальными, подпорными столбами, на которых лежал поперечный (параллельно малым сторонам 
котлована) бревенчатый или жердяной накат, покрытый камышом, ветками, сухой травой и присыпанный 
землей или обмазанный глиной. Внутри каждого жилища, по мере необходимости, устраивались очаги в 
виде углубления, и почти в центре крыши проделывался проем для выхода дыма и проникновения света. 
Возможно, световые проемы имелись также и в наземных частях стен, но установить это в настоящее время 
невозможно. 
На одной из подветренных сторон жилища устраивались входные проемы, к которым вели неширокие 
траншеи. На основании аналогий можно предположить, что входные проемы закрывались щитам и 
приставными дверями, сплетенными из камыша и ветвей; возможно также, что они закрывались пологами 
из шкур. Убранство внутри жилищ было скудным. В них вдоль стен, по-видимому, размещались сосуды, 
одежда и прочий домашний инвентарь. 
Снаружи жилищ, возможно, имелись навесы, под которыми производились домашние работы; под 
ними и рядом с ними сосредоточивались различные сооружения хозяйственного назначения — хранилища, 
летние очаги для приготовления пищи и т. п. Об этом частично свидетельствуют остатки, найденные вне 
жилищ и поблизости их. Хранилища («кладовые») характеризуются большим или меньшим числом 
неглубоких грунтовых ям цилиндрической формы и большими глиняными сосудами — кюпами, которые 
обычно находились в углах котлованов, вкопанные в грунт почти до венчика. Как ямы, так и сосуды 
предназначались для хранения продуктов, заготовлявшихся впрок. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 48
2. ПОГРЕБЕНИЯ 
 
За период археологических работ 1946 — 1953 гг. в Мингечауре исследовано1 более 200 погребений, 
синхронных II слою поселения № 1, относящемуся к эпохе бронзы. Эти погребения по положению и 
ориентировке человеческих костяков и основному составу погребального инвентаря являются почти 
однотипными. Густота размещения их на могильном поле колебалась в пределах от 3 до 5 погребений на 
100 кв. м, не может быть сомнения в том. Захоронения на могильном поле совершались на протяжении 
длительного времени, (в течение нескольких столетий). Это тем более вероятно потому, что при раскопках 
некоторые погребения интересующего нас типа оказывались или разрушенными или   перекрытыми такими 
же однотипными погребениями, как, например, погребения №№ 106 и 107 из KB VIIA; 110 и 111 из кв. VIII 
(расколки 1946 г.) и погребения №№ 9, 10, 32 и 33 (раскопки 1947 г.). Подобные разрушения возможны 
лишь при условии, что на одном и том же могильнике захоронения производятся в течение длительного 
времени, за которое утрачиваются все внешние признаки, свидетельствующие о наличии могил на тех или 
иных участках. 
Основными и общими признаками интересующих нас погребений являются положение и 
ориентировка костяков и состав погребального инвентаря. 
В абсолютном большинстве известных нам случаев костяки находились в более или менее сильно 
скорченном положении на правом или левом боку. Они были уложены непосредственно на грунт с 
ориентировкой головы на СЗ и ногами на ЮВ. Отклонение от направления С —Ю колебалось в пределах от 
30 до 65.° 
У большинства погребенных руки были согнуты в суставах таким образом, что кисти их, почти 
сложенные вместе, располагались перед лицевой частью черепа; нижние конечности, также согнутые в 
суставах, почти примыкали голенями к ребрам, а пяточными костями — к тазовым костям. Подобное 
положение костяков несколько напоминает внутриутробное положение зародыша, почему оно иногда 
называется в литературе эмбриональным положением.1 
[48-49] 
По поводу обряда захоронения в скорченном положении существует ряд предположений, которые 
рассматривать в данном случае нет необходимости. 
Установить какую-либо взаимозависимость между положением костяков и признаками 
половозрастной, имущественной или социальной принадлежности на основании мингечаурских погребений 
нам не удалось. По-видимому, различия в положении костяков являются свидетельством не вполне твердо 
установившихся надстроечных представлений. 
Детских захоронений изучаемого типа, в Мингечауре, обнаружено, очень мало. Примерно, всего 
около 25-30 погребений. Преобладающее большинство их оказалось исключительно плохой сохранности. 
Отличительные особенности между мужскими и женскими захоронениями были прослежены по 
костям и по инвентарю. В составе погребального инвентаря мужских захоронений обычно накопились 
керамика, оружие и небольшое количество предметов украшения. В инвентаре женских захоронений 
преобладают керамика и украшения. Иногда в них встречаются не более одного-двух бронзовых ножей. 
Установить какую-либо систему в размещении предметов вокруг костяков также не удалось. По- 
видимому, сопровождающий инвентарь и особенно сосуды расставлялись произвольно. Количество 
предметов обнаруживаемых в погребениях различны. В наиболее бедных погребениях весь 
сопровождающий инвентарь составляли 1-2 сосуда, а в погребениях с более богатым инвентарем 
находилось свыше 20 сосудов, не считая иных предметов. Является ли это признаком имущественного 
неравенства или большого внимания, оказанного погребенному в момент его захоронения, сказать 
определенно в настоящее время невозможно. Однако мы склонны считать это показателем имущественной 
и даже социальной дифференциации, которая по всем данным уже имела место в быту населения и нашла 
свое отражение даже в погребальном обряде. 
Для более четкого представления о типе изучаемых захоронений нами дается краткое описание ряда 
типичных погребений этой группы, привлекающих внимание теми или иными особенностями. Описание их 
дается в порядке очередности обнаружения, при этом сохраняются и их номера, установленные при 
раскопках по каждому году работы экспедиции в отдельности.2 
 
 
 
 
 49
Погребения, раскопанные в 1946 г. 
 
Погребение № 26 (кв. VII, глубь. 1,25 м). Костяк лежал на левом боку, головой на С, ногами на Ю. В 
северной части могилы около черепа находились два разбитых хозяйственных горшка бурого цвета со 
следами копоти и сероглиняная миска. 
На левой руке — браслет и кольцо; около ребер — подвески (одна в виде диска или колеса и три — 
секирообразные), две очковидных спиралей и трубочки для волос, несколько больших и маленьких пуговиц 
и бусы. 
Все перечисленные предметы, за исключением бус, бронзовые, а бусы — из сердолика розового и 
темно-красного цветов и белой пасты. 
Кроме того, в этом погребении найдены две раковины каури и несколько кусочков обсидиана 
дымчатого цвета. (рис. 22). 
Погребение №49 (кв. V, глубь. 0,6 м). От костей погребенного сохранились, только обломки. По этим 
остаткам определить положение скелета не удалось. Основываясь на расположении сосудов, можно сказать, 
что могильная яма имела направление СЗ-ЮВ. 
На месте погребения найдены глиняные сосуды серого цвета, в том числе: четыре миски, 
хозяйственный горшок с ленточными ручками, горшок с яйцеобразным туловом, а из металлических 
предметов — два бронзовых ножа. 
________________________________________________________________________________________ 
1 В опубликованных работах по Мингечауру грунтовые погребения эпохи бронзы, в отличие от 
погребений других периодов, часто называются «сильно скорченными». 
2 Должны отметить, что в тексте настоящей работы могут встретиться и погребения и отдельные 
предметы с одинаковыми номерами. Это объясняется тем, что раскопочные работы производили две 
экспедиционные группы без единой системы учета исследуемых объектом и добытого материала. 
Подробный перечень предметов из инвентаря описанных ниже погребений, а также большинство не  
описанных погребений дан в сводных таблицах приложения № 1 В этом приложении приведены сведения о 
108 погребениях. Все остальные погребения эпохи бронзы были настолько разрушены, что они не могли 
быть использованы нами. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[49-50] 
Погребение № 70 (кв. EK-II, глубь. около 1 м) было обнаружено между двумя грунтовыми ямами, 
заполненными золой. Скелет, смещенный с места, плохой сохранности, лежал на правом боку, головой на 
СЗ, ногами на ЮВ. Вокруг него полукольцом были  размещены сосуды серого цвета. В том числе: сосуд-
сапожок1 с граненым туловом и петельчатой ручкой; конусообразный кубок на доскообразном поддоне с 
ручкой; кувшин шарообразный с 3-мя шипами на плече и налепными орнаментальными жгутиками на    
тулове и два хозяйственных горшка из глины грубой выделки, с крупнозернистой примесью и плохого 
обжига. 
У шейных позвонков погребенного было найдено несколько сердоликовых дискообразных бусин 
розового и темно-красного цветов, так называемых «рубленых», и неопределимые кусочки бронзы. 
Погребение № 74 (кв. EK-II, глубь. 1,5 м) было обнаружено вблизи грунтовой ямы, заполненной 
золой. Костяк, лежащий  на левом  боку, головой на СЗ, ногами на ЮВ, плохо сохранился. Инвентарь    
составляли: хозяйственный горшок с шарообразным туловом, грубой выделки и слабого обжига, бурого 
цвета; две миски серого цвета; бронзовый наконечник копья (дл. 21 см) широколистный, с втульчатым 
насадом; бронзовые пуговицы и сердоликовые бусы темно-красного цвета.  
Погребение № 83 (кв. III, глубь. 1,35 м). Скелет плохо сохранен, без черепа, на правом боку, 
головой на СЗ, ногами на ЮВ. 
Костяк был окружен группой сосудов серого цвета, в том числе: три горшка и один горшочек для 
приготовления пищи. Три кувшинчика (два с ручками) и три миски, одна из них с ушком. 
Погребение № 102 (кв. 20, глубь. 1,6 м). От костяка сохранился только череп, который был обращен 
затылком вверх и лежал в раздавленной миске. В могиле находились сероглиняные сосуды; около черепа 
миска с ушком; грушеобразный кувшинчик; узкогорлый хозяйственный горшок  (раздавленный); в 
противоположной части могилы (т. е. в ногах погребенного) хозяйственный  горшок, горшочек  и  две  
миски одна в другой. Под черепом и на месте, где должны были лежать ребра, — россыпь различных бус, 
несколько дисков и фигурных подвесок из пластинчатой бронзы, бронзовые кольца и браслеты (некоторые 
из них имеют рубчатую поверхность), трубочки, пуговицы и т. п. мелочь. Обнаружение одного только    
 50
черепа объясняется сильной разрушенностью костей. (рис. 23). 
Погребение № 106 (глубь. 1,6 м). Костяк плохой сохранности, головой на СЗ, ногами   на ЮВ. Его 
окружали глиняные сосуды серого цвета, в том числе: хозяйственный горшок, украшенный врезными 
полосками; кувшинчик широкогорлый с ручкой; горшок узкогорлый; маленький кувшинчик и миска. 
Около черепа в земле найдены бронзовая ободковая серьга из прутика круглого сечения и россыпь 
сердоликовых бус. 
Погребение № 107 (глубь. около 2 м). Костяк хорошей сохранности, лежал на левом боку, головой 
на С, ногами на Ю.2 
На левой руке были надеты браслет, пять колец и перстень; на шее гривна — крученая; под ребрами 
— диск, а рядом с ним — подвески в виде колесиков. Костяная пластинка (по всем данным тоже подвеска), 
украшенная врезными концентрическими кольцами и кружками, расположенными в ряд; небольшая 
дискообразная галька со сквозным отверстием; очкообразная спираль и несколько больших и маленьких 
пуговиц; за спиной ниже шейных позвонков — 8 трубочек для волос, две больших пуговицы и россыпь бус. 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Место и время обнаружения погребения № 70, ранее упомянутые Г. И. Ионе в ст. «Глиняные 
сосуды-сапожки из Мингечаура» (МКА, в. III, 1953, стр. 48), указаны неправильно: в. «Кв. ЕК-П», написано 
ЕК-5 А, а в примечании 2 вм. «раскопки 1946 г.» — «раскопки 1947 г.». 
2 Погребения № 106 и № 107 (кв. VI1A) были расположены в два яруса, № 107 на 0,25 м под № 106. 
[50-51] 
Все перечисленные предметы, кроме бус, бронзовые, а бусы сердоликовые (розового и темно-
красного цветов), пастовые (белого цвета), главным образом, дискообразные, трубчатые. Здесь же было 
найдено несколько раковин каури. 
В С части могилы полукольцом были размещены глиняные сосуды серого цвета: кувшин с двумя 
петлеобразными ручками; миска; разбитый хозяйственный горшок грубой выделки бурого цвета и много 
черепков от других сосудов, формы которых установить не удалось. 
Погребение № 110 (кв. VIII, глубь. 1,95 м). От скелета сохранились только отдельные кости, 
расположение которых, свидетельствовало что, погребенный лежал, на левом боку головой на СЗ, ногами 
на ЮВ. Его окружали сосуды серого цвета. В числе их: две миски, одна из них, разбитая, с ушком; кувшин 
шарообразный с шипом на плече и хозяйственный горшок со следами копоти, грубой выделки, с рыхлым 
черепком, содержащим большую примесь крупнозернистого песка. 
Около шейных позвонков и под ребрами было найдено несколько сердоликовых дискообразных бус, 
так называемых «рубленых», темно-красного цвета. 
Погребение № 111 было обнаружено под погребением № 110, на глубине около 2,2 м от поверхности 
могильного поля и на 0,25 м ниже погребения № 110. 
Костяк, смещенный и плохой сохранности, не дал данных для суждения о его первоначальном 
положении и направлении. Однако оставшийся инвентарь свидетельствует, что погребение Mi» 111 также 
относится к группе погребений эпохи бронзы. 
Из инвентаря сохранились два бронзовых ножа и два однотипных разбитых яйцеобразных кувшина, 
узкогорлые с вертикальными ручками круглого сечения. 
Погребение № 118 (кв. IX, глубь. 1,8 м). Костяк лежал на правом боку, головой на СЗ, ногами на 
ЮВ. Его окружали глиняные сосуды серого цвета: шесть хозяйственных горшков разного типа; кувшин 
яйцеобразный узкогорлый; кувшин широкобокий с одной петельчатой ручкой и шипом на плече; 
кувшинчик и одна миска. 
Около костяка найден бронзовый наконечник копья листовидной формы (дл. 18 см) с втульчатам 
насадом. 
Погребение № 126 (кв. X, глубь. 1,7 м). Скелет плохой сохранности лежал на правом боку, головой 
на СЗ, ногами на ЮВ. В погребении было обнаружено несколько предметов украшения глиняные сосуды. 
Украшения находились вблизи черепа около затылочных костей, шейных позвонков и позади спины. 
В числе их были бронзовые бусы и пуговицы различного размера. Сосуды, главным образом, серого цвети, 
окружали костяк с трех сторон. Но в основном они находились в северной части могилы близ черепа. В том 
числе: три горшка для приготовления пищи, орнаментированные, со следами жирной копоти. Особенно 
хорошо сохранившейся на их донной части; два горшочка; узкогорлый кувшин с тремя шипами на плече и 
кувшинчик с округлыми выступами на тулове; кувшин узкогорлый с ручкой и кувшин с ушками; 
кувшинчик узкогорлый без ручек и украшений; кувшин орнаментированный с ушками; фрагмент сосуда, 
форму которого установить не удалось; две подставки для вертела цилиндрической формы очень грубой 
 51
выделки из глины с большой примесью крупнозернистого песка и два кубка, один из которых имеет форму 
кавказского сапожка с загнутым кверху носком. 
Этот сосуд-сапожок очень тонкой скульптурной лепки из керамического теста хорошего качества, 
серого цвета после обжига; он украшен орнаментальным рисунком, сделанным наколем, заполненным 
белой пастой. 
Погребение № 142 (кв. X, глубь. 1,5 м). Костяк удовлетворительной сохранности лежал на правом 
боку, головой на СЗ, ногами на ЮВ; рост его был около 2 м. Место, на котором покоился погребенный, т.е. 
дно могильной ямы, было обожжено и покрыто тонким слоем золы. Эти остатки свидетельствуют, что до 
захоронения умершего в могильной яме пылал огонь. Это явление могло быть связано с обрядом 
погребения (очищение огнем места захоронения), но могло быть и случайным. Последнее вполне возможно, 
так как за весь период раскопок в Мингечауре второго такого случая среди погребений эпохи бронзы не 
отмечалось. 
В описываемом погребении найдены ободковые серьги-подвески из тонких бронзовых прутиков 
круглого сечения, колокольчики со сквозными прорезями на тулове и глиняные сосуды серого цвета. В том 
числе: два хозяйственных шарообразных горшка и один горшочек грубой выделки; одна миска и два 
шарообразных кувшина, один из них с 4-мя, а другой с 3-мя шипами налепами. 
Погребение №145 (кв. X, глубь. 1,5 м). Костяк очень плохой сохранности, положение и направление 
его не установлены. Однако это погребение интересно тем, что в его инвентаре, состоящем из миски серого 
цвета, кувшинчика кубышечной формы и кувшина шарообразной формы с 3-мя налепными шипами, 
находилась зернотерка ладьевидной формы. Необходимо отметить, что этот случай для Мингечаура 
единственный. 
Погребение № 159 (кв. XI, глубь. 1,2 м). Костяк без черепа лежал на правом боку, головой на СЗ, 
ногами на ЮВ. Большинство костей разрушено. От них" сохранились только фрагменты, исключая 
несколько позвонков, ребер и тазовых костей, сохранность которых была вполне удовлетворительной. 
Вокруг скелета в виде замкнутого кольца были расположены глиняные сосуды: четыре 
хозяйственных горшка, узкогорлых с шарообразным туловом, некоторые из них орнаментированы косыми 
штрихами; кувшин узкогорлый шарообразный с одним шипом на плече; кружка цилиндрической формы - 
[51-52] 
с черепком серовато-розового цвета и отбитой вертикальной ручкой; миска серого цвета; кувшин 
узкогорлый с шарообразным ту ловом и одной ленточной ручкой; кувшинчик; кувшин шарообразный с 3-мя 
шипами на плече и крышка дискообразная. 
В этом погребении найдены также 4 бронзовых наконечника стрел закавказского типа; один 
наконечник обсидиановый, миндалевидной формы. Костяная пронизка; бусы сердоликовые, пестовые и три 
железных бусины; узколистный железный наконечник копья с втульчатым насадом и два глиняных 
пряслица красного цвета. 
Наличие железных предметов несколько выделяет подобные погребения из числа описываемых. 
 
Погребения, раскопанные в 1947 г. 
 
Погребение № 2 (кв. EK II-III, глубь, около 2 м) От костяка сохранились фрагменты некоторых 
костей и череп, лежавший в разбитой миске вниз лицом. На черепе были обнаружены фаланги пальцев 
левой руки с бронзовыми концами и бронзовый браслет. Следовательно, череп у погребенной был прикрыт 
кистью руки. Под черепом и  вокруг  него обнаружена россыпь  сердоликовых бус темно-красного цвета, 
так называемых «рубленых», и два перламутровых кружка, подобных пуговицам. Вокруг костяка 
находилось 17 глиняных сосудов серого, черного и бурого цветов, образующих незамкнутое кольцо. В их 
числе: маслобойка яйцевидной формы с горизонтальной ручкой; пять разнотипных узкогорлых кувшинов с 
ручками и без них; три миски; пять разных хозяйственных горшков; кувшинчик с ушковидными ручками; 
кувшинчик, украшенный горизонтальными поясками (пунктирные линии, заполненные белой пастой), и 
целый ряд черепков от сосуда, форма которого не установлена. 
Погребение № 11 (кв. EK-V, глубь 1,75 м). От костяка сохранилась только нижняя часть (все кости 
верхней части были почти разрушены); он лежал на левом боку, головой на СЗ ногами на ЮВ. 
Около ступней находились два бронзовых массивных браслета (диам. 10-11 см) из прутиков круглого 
сечения (диам. около 1 см), а около поясницы — несколько подвесок в виде колесиков 
Костяк был окружен 8 сосудами серого цвета. В числе их — кувшинчик кубышечной формы; три 
разнотипных узкогорлых кувшина; хозяйственный горшок серого цвета, плохой выделки; кружка, 
 52
биконический сосуд и орнаментированная банка цилиндрической формы. (рис 24) 
Погребение № 12 — двойное детское (кв. EK-V, глубь 1,2 м). Верхний костяк ребенка 8- 10 лет 
плохой сохранности с раздавленным черепом и истлевшими костями; лежал на левом боку, головой на ЮВ, 
ногами на СЗ. Находился на 0,25 м южнее сильно скорченного погребения № 9, но выше его на 0,5 м,  
[52-53] 
под двумя большими глыбами мелкозернистого песчаника.  
На ногах у погребенного было несколько бронзовых браслетов, а рядом с ним — две крупные бусины, 
одна из голубой пасты, а другая сердоликовая, и несколько ракушек озерных моллюсков. 
Около черепа погребенного на расстоянии 0,15 -0,2 м стояли два узкогорлых кувшина серого цвета, 
орнаментированные геометрическими пунктирными узорами, заполненными белой пастой. 
Вокруг шейных позвонков была обнаружена россыпь бус пастовых (голубого и белого цветов), 
сердоликовых (темно-красных, так называемых «рубленых» бронзовых. 
Под этим погребением ниже на 0,25 м было прослежено еще одно сильно разрушенное детское 
погребение, по всем данным такого же типа, как и описанное выше. 
Инвентарь нижнего погребения состоял, главным образом, из нескольких глиняных сосудов серого 
цвета, от которых сохранились только черепки. По этим черепкам установлены формы и тип некоторых 
сосудов, в том числе: миска с ушком, хозяйственный горшок для приготовления пищи, кувшинчик 
кубышечкой формы и узкогорлый шарообразный кувшин с шипами. Это однотипность комплексов обоих 
детских погребений позволяет считать их почти одновременными. 
Погребение № 13 (кв. EK-V, глубь 2м) обнаружено непосредственно под погребением № 9 (ниже 
его на 0,5 м). Костяк этого погребения очень плохой сохранности. Он, по всем данным, лежал на левом боку 
и имел, направление головой на СЗ, ногами на ЮВ. При нем были обнаружены бронзовый клиновидный 
кинжал с ажурным навершием. Узкогорлый кувшин, кувшинчик и миска с ушком. 
Погребение № 14 (кв. EK-V, глубь 1.5 м). Массивный костяк лежал на правом боку, головой на СЗ, 
ногами на ЮВ. Череп смещен и перевернут. Общая длина скелета около 2 м. (по замерам от пяточных 
костей до брегмы.). 
При погребенном находились: шесть мисок. (в некоторых из них были кости домашних животных, а в 
одном даже копытца козленка). Кружки и крынки кубышечной формы; сосуд формы кавказского сапожка, 
большой горшок конусообразной формы, по типу близкий к бадье, емкостью около 1/4 ведра, чернолощеная 
ваза и узкогорлый кувшинчик. Все сосуды серого цвета. В числе украшения бисер и пастовые бусы 
голубого и розового цветов, разных форм и размеров; бусы сердоликовые; одна бусина бочкообразной 
формы из белого мрамора; бронзовые браслеты, кольца ободковые и одно кольцо спиральное. (рис 25) 
Погребение №17 ( EK кв. -V, глубь 1,Эм) Костяк лежал на правом боку, головой на СЗ, ногами на 
ЮВ, под глыбами мелкозернистою песчаника. На руках, согнутых в суставах и лежавших кистями перед 
лицом, было по одному браслету, а ниже ребер, за спиной — узколезвийный железный меч, с клиновидным 
острием и бронзовой рукояткой. (дл 80 см, шир. более 3 см) Клинок железного кинжала листовидной 
формы в бронзовых ножнах (дл 28 см, шир. более 9 см), открытых с одной стороны. Клинообразный 
железный узколезвийный нож; другом железный нож был обнаружен под черепом вместе с кинжалом. 
Около рукоятки меча лежал широкий бронзовый пояс (дл 65 см, шир 10 см) с чеканным рисунком из 
розеток (цветы  ромашки), расположенных рядами и заключенных в рамки из ромбиков. 
Под костяком обнаружена подстилка из черепков различных глиняных сосудов cеpoго и черного 
цветов. Ступни лежали в раздавленном горшке для приготовления пищи, грубой выделки, бурого цвета. 
В числе целых сосудов при погребенном найденьг кувшинчик; узкогорлый конусообразный кувшин с 
двумя ручками, орнаментированный косыми штрихами; горшок для приготовления пищи такого же типа, 
как и упомянутых выше покрытый жирной копотью; кувшинчик кубышечной формы и миска. 
Среди черепков подстилки были фрагменты глубокой миски с черепом ярко-красного цвета, цветной 
пастовый бисер и бусы сердоликовые темно-красного цвета грубой выделки,  дискообразные, “ рубленные”. 
(рис.26) 
 Погребение № 17 (кв. 33,глубь 1,6 м). Костяк плохой сохранности лежал на левом боку, головой  
[53-54] 
почти на С, а ногами на Ю. В составе глиняных изделий погребального инвентаря находились десять 
кувшинов различных форм и размеров, главным образом, узкогорлых с вертикальными ручками, хотя среди 
них были и кувшины с шипами; хозяйственный горшок (для приготовления пищи); две миски небольшого 
размера; орнаментированная тарельчатая ваза на 3-х ножках. Из перечисленных сосудов некоторые были 
разбиты, все они серого цвета. 
 53
Кроме сосудов, в погребении найдены две глиняных модели жилищ-кибиток ульевидной формы, а 
около них — колесики чечевицеобразного профиля. 
Перед черепом погребенного лежали кости черепахи, а под ребрами — широкий бронзовый пояс. 
Это погребение привлекает особое внимание в связи с обнаружением в его инвентаре таких 
предметов, как бронзовый пояс и модели передвижных жилищ. (рис. 27). 
Погребение № 27 (кв. 52, глубь. 1,7 м) было обнаружено почти под кувшинным погребением № 26. 
Костяк детский (возраст 10-12 лет), хорошей сохранности, лежал головой на СЗ, ногами на ЮВ (330°). 
Инвентарь погребения состоял из черноглиняной чашечки грубой выделки и овальной крышечки с 
четырьмя отверстиями. (рис. 28). 
Погребение № 32 (кв. 52, глубь. 2,55 м). Костяк взрослого, плохой сохранности, лежал на правом 
боку; позвонки и ребра разбросаны, черепа в могиле нет. По расположению инвентаря и костей 
установлено, что покойник лежал головой на СЗ, ногами на ЮВ (335°). Инвентарь состоял только из пяти 
сосудов серого цвета: три горшка и один кувшин обнаружены в северной части могилы, а одна неглубокая 
миска в восточной, за спиной погребенного. (рис. 29). 
[57] 
Погребение № 36 (кв. 52, глубь. 2,2 м.) Костяк плохой сохранности лежал на правом боку, головой 
на СЗ, ногами на ЮВ (335°). Глиняные сосуды черного цвета были расположены,  основном, вокруг ног. В 
том числе: чашечка красного цвета с тупыми выступами на тулове, грубой ручной выделки; миска глубокая; 
горшочек малого размера; кувшин с высоким горлом, Покрытый врезными полосками; мелкое блюдо 
бурого цвета, разбитое; горшочек с разбитой горловиной; кувшин черного цвета с узким горлом и шипом на 
плече. Кроме того, в области тазовых костей лежали бронзовые кольца, костяной кружочек и сердоликовые 
бусы в россыпи. (рис.30) 
Погребение № 37 (кв. 52, глубь. 2,2 м). Кости скелета были разбросаны. Несмотря на то, 
установлено, что погребенный лежал в скорченном положении на правом боку, головой на СЗ, ногами на 
ЮВ. Вокруг костей находились следующие предметы: три горшка разной величины и формы, большая 
неглубокая миска с одним ушком, 5 бронзовых наконечников стрел закавказского типа, бронзовый нож, 
бронзовое шило, несколько колец и бусы. (рис. 31). 
Погребение №40 (кв. 52, глубь. 2,4 м). Костяк лежал на правом боку, головой на СЗ, ногами на ЮВ 
(305°). Инвентарь состоял из одного разбитого горшка средних размеров и двух узкогорлых кувшинов, в с 
отбитыми ручками и горловинами. Около шейных позвонков было найдено навершие булавы или бола из 
белого мрамора грушевидной формы с врезными линиями у нижнего и верхнего срезов. (рис. 32). 
Погребение № 44 (кв. 54, глубь. 1,15 м). Костяк лежал на правом боку, головой на СЗ, ногами на 
ЮВ. Вокруг скелета находилось 5 глиняных сосудов серого цвета, разбитых на мелкие части. Из бронзовых 
предметов позади черепа находились двух лезвийный кинжал, шило, четыре наконечника стрел; на пальцах 
— кольца; на ноге — костяной обруч, а около кинжала — мраморное навершие или бола и куски обсидиана. 
(рис. 33). 
Под этим погребением на глубине 30-40 см были обнаружены обломки двух кремневых коже видных 
пластин, описанных во второй глазе i астоящей работы. (стр. 21, табл. II. 2, У). 
Погребение № 45 (кв. 54, глубь. 2 м). Костяк лежал на левом боку, головой на СЗ, ногами на ЮВ. 
(345°). 
[57-58] 
Вокруг погребенного было расставлено 15 глиняных сосудов серого цвета разной формы, величины и 
назначения. Среди них: маслобойка, несколько горшков, кувшины, миски и одна небольшая шкатулка, 
которая находилась околозатылочной части черепа. Рядом со шкатулкой лежал панцирь черепахи. Среди 
ребер и костей верхних конечностей обнаружено 5 бронзовых колец, 2 браслета и мелкие сердоликовые 
бусы. (рис. 34). 
Погребение № 53 (кв. 56, глубь. 1,5 м). Костяк лежал на правом боку, головой почти на 3. Вокруг 
скелета стояло 14 глиняных разбитых сосудов серого цвета. В основном это миски, горшки и кувшины.      
Кроме того, в погребении был бронзовый кинжал, два наконечника стрел закавказского типа, два бронзовых 
браслета и бронзовые пуговицы. (рис.35). 
 Погребение № 66 (кв. 62, глубь. 1,5 м). Костяк лежал на правом боку. Череп был раздавлен, от него 
сохранилась только нижняя челюсть и отдельные кости. Костяк ориентирован головой на СЗ, ногами на ЮВ 
(325°). Инвентарь состоял из 10 сосудов серого цвета, размещенных полукругом перед лицом и за спиной 
покойного. Из них один кувшин с ушком, шесть горшков разных размеров и форм, три  миски (две 
небольших с ушками и одна большая — глубокая). Кроме того, найдены: бронзовый браслет на правой 
 54
руке, 4 бронзовых колечка. Одна большая биконическая бусина, мелкие сердоликовые и бронзовые бусы. 
(рис. 36). 
Погребение № 75 (кв. EK-VA, глубь. 1,8 м). Костяк лежал на левом боку, головой на СВ, ногами на 
ЮЗ. Перед черепом погребенного лежали кости черепахи, а перед грудью и коленями стояли четыре сосуда 
серого цвета: раздавленный хозяйственный горшок, сосудик кубышечной формы и два узкогорлых кувшина 
с вертикальными ручками. Металлических предметов и бус при костяке не оказалось. (рис. 37). 
 Погребение № 77 (кв. 64, глубь. 2,65 м). Костяк лежал на правом боку, головой на СЗ, ногами на 
ЮВ (рис. 38). На северной и северо-восточной стороне от костяка полукругом были расположены глиняные 
сосуды (рис. 39): маслобойка, миска, три горшка, один кувшин яйцеобразной формы, кувшин узкогорлый с 
шипом и один грушевидный кувшинчик с отбитой ручкой и узкогорлый кувшинчик малого размера без 
ручки. 
Из бронзовых предметов в погребении найдены: кинжал с ажурным навершием, четырехгранное 
шило, наконечник стрелы, спиральное колечко, а также остатки деревянных пластинок размером в 
несколько сантиметров.(рис. 40). 
В этом же погребении впервые для Мингечаура был найден единственный комплекс музыкальных 
инструментов, состоящий из четырех костяных флейт. (рис. 41) Они украшены врезным геометрическим 
орнаментом. Подобные флейты были известны древним мидийцам, персам, ассирийцам и другим народам 
Древнего Востока.1 
Погребение № 78А (кв. 65, глубь. 1,5 м). На основании сохранившихся костей и инвентаря это 
погребение относится к числу грунтовых скорченных2. Погребение оказалось разрушенным, но вокруг 
нескольких оставшихся трубчатых костей было расположено 18 разбитых глиняных сосудов серого цвета 
разных форм и размеров — горшки, миски, и кувшины. Около костей обнаружено небольшое количество 
сердоликовых и пастовых бус, бронзовые трубочки и подвески около черепа. 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Э. Науман. стр. 147, рис. 107. 
2 В полевой описи это погребение значится как «разрушенное II» 
_____________________________________________________________________________________________ 
[62] 
Могила, судя ло расположению сосудов, имела направление СЗ-ЮВ. (рис. 42). 
Погребение №78 Б (кв.65, глубь. 1,15 м). От скелета сохранились кости нижних конечностей, таз и 
несколько обломков черепных костей1. Погребенный лежал на правом боку, головой на СЗ, ногами на ЮВ. 
Вокруг него были расположены два узкогорлых кувшина, у каждого из них на тулове по одному шипу, 
обломки дуршлага и глубокая миска с ушком, внутри которой оказался маленький узкогорлый кувшинчик 
без ручек; разбитый хозяйственный горшок среднего размера, грубой выделки и горшок узкогорлый без 
ручек. Около черепных костей лежал бронзовый кинжал. (рис. 43). 
Погребение № 81 (кв. 69, глубь. 1,3 м). Костяк лежал на правом боку, головой на СЗ, ногами на ЮВ. 
В СЗ части могилы около черепа находились: узкогорлый кувшинчик с двумя ушками, покрытый 
глиняной крышкой, хозяйственный горшок среднего размера, кувшин яйцеобразной формы; около тазовых 
костей — большая миска. Все сосуды серого цвета. Перед лицевой частью черепа лежали кости черепахи, а 
на них — пестовый диск или пряслице; здесь же найдена бронзовая игла. (рис. 44). 
Перед костяком, около бедренной кости правой ноги обнаружены: бронзовый кинжал с ажурным 
навершием, два бронзовых ножа с загнутыми концами, два шила прямоугольного сечения. на костях рук — 
4 бронзовых браслета. Рядом с ними игла, подвеска в виде полумесяца и каменный оселок, а вокруг шейных 
позвонков и кистей рук россыпь различных бус и сурьмяные пронизки. (рис. 45). 
Погребение №92 (кв. 74, глубь. 1,3 м).  
От костяка сохранилась только верхняя часть; он лежал на правом боку, головой на СЗ и ногами на 
ЮВ. 
В СЗ части могилы около черепа находились: широкобокий кувшин, разбитая миска, узкогорлый 
кувшин с вертикальной ручкой круглого сечения и хозяйственный горшок небольшого размера; около 
шейных позвонков — сердоликовые, пастовые и бронзовые бусы, а за спиной — кости барана. (рис. 46). 
Погребение №93 (кв. 74, глубь. 1,5 м). Скелет лежал на правом боку, головой на СЗ, ногами на ЮВ. 
Перед костяком находилось несколько разбитых сосудов (форма их не установлена) и два почти 
одинаковых узкогорлых кувшина с вертикальными ручками круглого сечения. За костяком вдоль спины 
были размещены серотлиняные сосуды — 4 кувшинчика и один горшок среднего размера. (рис. 47). 
Погребение №94 (кв. 74, глубь. 1,6 м). Костяк лежал на правом боку, головой на СЗ, ногами на ЮВ. 
 55
Инвентарь погребения состоял только из одной сероглиняной миски, находившейся у тазовых костей 
скелета. 
Иных предметов в погребении не обнаружено. Подобные погребения в Мингечауре не случайны; 
примерно 20% из числа всех вскрытых захоронений интересующего нас типа имели в своем составе бедный 
инвентарь, обычно состоящий из одной, двух мисок или горшков для приготовления пищи. (рис. 48). 
Погребение №97 (кв. 74, глубь. 1,5 м). Костяк лежал на правом боку, головой на СЗ, ногами на ЮВ. 
Около черепа находились глубокая сероглиняная миска и фрагменты кувшина, около тазовых костей — 
половина от горшка, а на пальце правой руки — бронзовое колечко. (рис. 49). 
Погребение №98 (кв. 74. глубь. 1,4 м). От костяка сохранились две трубчатые кости ног. Черепа и 
остальных костей не было. Вокруг погребенного было расположено 14 сероглиняных сосудов разной 
формы, размера и назначения. Среди них две глубокие миски, один горшок с двумя ручками и одним 
выступом, 10 широкобоких горшков (из них два были раздавлены и фрагментированы, а четыре — 
узкогорлые) и один кувшин с одной ручкой. Кроме того, в погребении было найдено несколько бронзовых 
пуговиц.(рис. 50). 
Погребение № 110 (кв. 80, глубь. 1,5 м). Костяк лежал на правом боку, головой на СЗ, ногами на ЮВ 
(рис. 51). Вокруг него кольцом были расположены 18 сосудов серого цвета разного назначения и формы 
(рис. 52). Среди них — 7 мисок, 4 кувшина и 7 горшков. Многие сосуды были разбиты. 
Из бронзовых предметов при погребенном находились: кинжал с ажурным навершием, 6 
наконечников стрел закавказского типа, 2 шейных гривны (из них одна гладкая, а другая витая), три 
браслета (два из прутиков круглого сечения, один плоский), три перстня из пластинки, 11 проволочных 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 В полевой описи это погребение значится как «разрушенное V». 
[67] 
колечек, две иглы И шило, одна пуговица, а также сердоликовые, яшмовые и бронзовые бусы. (рис. 53). 
Погребение № 114 (кв. 82, глубь. 1,5 м). От скелета пoгребенного сохранилось несколько трубчатых 
костей нижних и верхних конечностей. Костяк лежал на левом боку, головой на СЗ, ногами на ЮВ. В 
могиле находились: 13 сосудов серого цвета, в том числе — 4 миски, крынка малого размера, узкогорлый 
кувшинчик с шарообразным туловом, три горшка, 2 узкогорлых кувшина средних размеров и глиняная 
ванночка. (деформированная миска). 
Из бронзовых предметов в могиле оказалось: 5 браслетов из прутиков круглого сечения. один из 
пластинки с суживающимися концами. 26 колец из проволоки круглого сечения. 12 трубочек из пластинок, 
для волос. 8 подвесок в виде половинок крупного ореха с обрывками цепочек, 2 шейных гривны с 
обломанными концами, 1 маленьких ажурных подвесок в виде птичек, 12 нагрудных дисков, 3 височных 
кольца со змеевидной перемычкой посредине ободка, в большом количестве мелкие пуговицы. Бронзовые и 
сердоликовые бусы. (рис. 54). 
Погребение №140(кв. 100, глубь. 1,2 м).От костяка сохранились три трубчатых кости и одна тазовая; 
лежал он, очевидно, на правом боку, головой почти на С. Вокруг останков были расставлены 22 
сероглиняных сосуда. Из них; 10 мисок, 9 горшков разного размера и величины, маслобойка, кувшин с 
двумя ручками и небольшая глубокая чаша.  
Около костей обнаружены 33 бронзовые пуговицы, подвеска лунница, колечко и  бусы сердоликовые 
и бронзовые; ракушка и шарообразный камень. (рис. 55). 
Погребение № 149 (кв. EK-VIA, глубь. 1,7 м). Костяк погребенного лежал на правом боку, головой 
на СЗ, ногами на ЮВ. Ребра, позвонки, а также некоторые кости конечностей сохранились в фрагментах. В 
лучшем состоянии оказались тазовые кости и череп, который был обращен лицом вверх.  
Инвентарь погребения составляют: разбитый глиняный горшок бурого цвета; фрагмент (боковина) 
узкогорлого кувшина яйцеобразной формы с вертикальной ручкой; фрагмент миски серо-бурого цвета, 
сломанная гривна из витого бронзового прутика, бронзовый массивный браслет, бронзовые пуговицы и 
бусы из какой-то черной массы, за исключением одной, сделанной из прозрачного, похожего на стекло, 
материала. 
Горшок стоял вблизи копчика и был заполнен костями мелких домашних животных (барана?). 
Фрагмент кувшина лежал перед ребрами. Браслет был на левой руке, гривна лежала на реберных костях, а 
бусы — около шейных позвонков и ребер. (рис. 56).  
Погребение № 150 (кв. EK-VIA, глубь. 1,7 м). Костяк лежал на левом боку, головой на СЗ, ногами 
на ЮВ. Нарушений в анатомическом порядке костей не было. 
 [72] 
 56
Три глиняных сосуда серого цвета и несколько предметов украшения, в том числе бусы, составляли 
инвентарь, сопровождавший погребенного. Глиняные сосуды были расположены в следующем порядке: 
около черепа стоял горшок для приготовления пищи, другой горшок такого же типа находился около 
локтей, а разбитая миска покрывала кости ног, ниже коленей. 
Около черепа и шейных позвонков найдены две ободковые серьги-подвески из тонкой проволоки 
круглого сечения. Бусы сердоликовые темно-красного цвета грубой выделки, так называемые «рубленые»; 
пастовые и костяные бусы; дискообразные бронзовые пуговки конусной и шарообразной формы, и 
раковины каури. На пальцах обеих рук было по нескольку бронзовых ободковых колец и одно кольцо 
спиральное. (рис. 57). 
Погребение № 151 (кв. EK-VIA, глубь. около 2 м). Костяк лежал на правом боку, головой на СЗ, 
ногами на ЮВ. Скелет был окружен тринадцатью сероглиняными сосудами, в том числе: два горшка для 
приготовления пищи, семь кувшинов различной формы и размера, одна маслобойка небольшого размера, 
блюдце раздавленное, миска и донышко от сосуда, форму которого установить не удалось. Сосуды были 
расположены полукольцом, главным образом, вдоль спины. 
В погребении были найдены: бронзовый кинжал, небольшого размера, железный кинжал в бронзовых 
ножнах, два наконечника стрел закавказского типа, четыре колокольчика, россыпь сердоликовых бус, 
костяное орнаментированное кольцо и бронзовая игла, а также две серьги-подвески. 
Пальцы рук украшали три простых колечка из проволоки круглого сечения. (рис. 58)' 
Погребение № 155 (кв. ЕК-VI, глубь. около 2 м). Костяк лежал на левом боку, головой на СЗ, 
ногами на ЮВ. Перед пoгребенным, в виде незамкнутого кольца было размещено тринадцать различных . 
сосудов серого цвета, из них шесть сосудов в обломках с большими утратами; точные формы их не 
установлены. В числе определимых сосудов находятся два узкогорлых кувшина яйцеобразной формы, две 
миски, бадья, горшок для приготовление пищи и узкогорлый широкобокий кувшин с щипом и двумья 
петельчатыми ручками на плече. 
Около черепа, ребер и костей рук найдены казличные бронзовые украшения и бусы, в том числе 
четыре подвески, дискообразные прорезные, в виде колесиков. 30 штук пуговиц, фрагменты бронзовой 
цепочки, три колокольчика, сердоликовые и пастовые бусы, десять браслетов и кольцо. (рис.59) 
Погребение № 161 (кв. EK-109,глубь. 0,7м). Костяк лежал на левом боку, головой на СЗ, ногами на 
ЮВ (320°).Костей ног ниже голеней не оказалось. Могильная яма была вырыта в грунте и имела форму 
неправильного четырехугольника с закругленными углами. (дл. 2,2 м, шир. 1,5 м). 
В Ю и ЮЗ части могильной ямы инвентаря не оказалось, так как эта часть могилы была разрушена. 
Перед черепом было размещено 4 горшка, орнаментом, волнистыми линиями и штрихами. На черепе 
лежали два височных кольца с замеевидной перемычкой на середине, бронзовый браслет, 2 бронзовых 
спиральных кольца из прутиков круглого сечения, сердоликовые, яшмовые и бронзовые бусы. За спиной 
обнаружены кости черепахи очень плохой сохранности. (рис. 60). 
Погребение № 162 (кв. 111, глубь. 0,70 м). Костяк лежал на правом боку, головой па СЗ, ногами на 
ЮВ. (340°). 
____________________________________________________________________________________________
 1 На рисунке 58 не изображены железный кинжал, маслобойка и фрагменты двух сосудов. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[72-73] 
В погребении находились 5 горшков, один из которых стоял около черепа, остальные четыре у ног. Все они 
были шарообразными и орнаментированы. Из металлических предметов найдено только одно бронзовое 
кольцо. (рис. 61). 
 Погребения №№ 161 и 162, в отличие от всех предыдущих, были обнаружены на небольшом 
могильнике, расположенном севернее поселения № 1 на узкой полосе между Курой и Казанлыдагом. 
Одним из характерных погребений эпохи бронзы в Мингечауре является погребение № 63, 
обнаруженное в 1950 г. в кв. 23. Это богатое погребение, по видимому, принадлежало женщине из среды 
родовой знати. Необычайно богатый бронзовый инвентарь глиняные сосуды и другие предметы, найденные 
в этом погребении, являются ярким свидетельством имущественного неравенства и расслоения населения 
Мингечаура в эпоху бронзы. Подробное описание этого погребения уже опубликовано и поэтому считаем 
излишним повторять его здесь.' Завершая общую характеристику мингечаурских грунтовых погребений с 
сильно скорченными костяками эпохи бронзы, мы еще раз отмечаем, что из числа исследованных в Минге 
чауре погребений в этой работе нами описано 50 погребений. Краткие сведения обо всех интересных 
погребениях этого типа даются в конце настоящей работы в приложении I. 
 57
 
3. АРХЕОЛОГИЧЕСКИЕ ПРЕДМЕТЫ 
 ГРУНТОВЫХ ПОГРЕБЕНИЙ 
 
Мингечаурское собрание археологических материалов эпохи бронзы очень богато и широко 
представляет отдельные предметы и комплексы инвентаря грунтовых погребений и курганов и значительно 
слабее и далеко не полно находки из II слоя поселения № 1. 
Как уже отмечалось, последняя группа материалов состоит из нескольких целых и хорошо 
сохранившихся бронзовых предметов и небольшого количества фрагментов; из 300-400 каменных изделий, 
15-20 целых глиняных сосудов и необычайно большого количества черепков. Из материала этой группы 
нельзя извлечь данных, по которым можно было бы судить об уровне развития материальной культуры и 
производительных сил местного населения. Поэтому при изучении мингечаурского археологического 
материала главное внимание уделяется предметам погребального инвентаря. При этом отмечаем, что в этих 
комплексах находятся не только предметы ритуального назначения, но и главным образом бытовые  
_____________________________________________________________________________________________
 1 В. П. Фоменко. Грунтовое погребение № 63. МКЛ., II. Баку, 1952, стр. 67-80. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[73-74] 
предметы, которые являются достаточно богатым источником для того, чтобы, основываясь на них, 
составить мнение по самым различным вопросам. В их числе находятся: орудия труда, оружие, предметы 
конского снаряжения, различные предметы одежды, быта и керамики, представленной в основном 
сосудами. Предметы конского убора в грунтовых погребениях не встречены, они будут рассмотрены при 
описании курганных погребений Мингечаура. 
Орудия труда, которыми определяются облик изучаемой эпохи и до некоторой степени состояние 
производительных сил, в жилищах и грунтовых погребениях встречены в относительно небольшом 
количестве. 
В числе их, прежде всего, следует назвать: 
Топор-тесло (I экз.) бронзовый, уплощенный, длиной около 15 см; нижняя часть его полукруглая 
(шир. 8 см), верхняя (шир. 8,5 см) — трапециевидная, а средняя почти прямоугольная с язычком для 
насадки рукоятки. (дл. до 6 см) (табл. XXXVIII, 1). 
О широком бытовании топоров-тёсел и даже об изготовлении их в Мингечауре свидетельствует часть 
одной половины двустворчатой литейной формы из жилища № III. 
Фрагмент литейной формы. (размер: дл. 8 см, шир. 6 см, толщ. 4 см) из базальта, имеет одну 
сторону округлую, а другую — плоскую. На ней углубление, очертания которого подобны форме 
описанных топоров (табл. XII, 2). Химическое исследование показало, что в этой форме производилось 
литье. 
Фрагмент мингечаурской литейной формы вполне аналогичен фрагменту литейной формы их 
Муханнат-тепе (Ереван).1 Орудия, отливавшиеся в этих формах, относятся по классификации, 
предложенной Б. А. Куфтиным2, к группе топоров с плечиковидными выступами и к разряду узко пяточных 
с односторонним лезвием. 
Топоры-тёсла, аналогичные мингечаурским, найдены также около село. Мере на р. Посховчай, около 
Кайсери и Багазкея (Турция),3 в Сасирети, Сталинири (Грузия), на берегу оз. Севан и в Зангезуре (Армения). 
Очень близкими к ним являются топоры-тёсла из иранского Талыша4, из Калакентского могильника,5 
Астрабада, Тюренгтепе6 и других мест. (рис. 62). 
По мнению многих исследователей, описанные орудия были универсальными. С помощью их 
производилась раскройка кожи, обтеска, рубка, копка земли и т. п. процессы. Различные варианты топоров-
тёсел подобного типа применялись и на других территориях. Отмечается традиция пользования.  
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Е. Байбуртян Орудия труда в древней Армении (на арм. яз.). ВИИЛ Арм. ССР, Ереван, 1938, стр. 
227, рис. 109. 
2 Б. А. Куфтин. Урартский «колумбарий» у подошвы Арарата и Кура-Аракский неолит. ВГМГ, в XIII-
B. Тбилиси, 1944, стр. 29 и 33. 
3. St Przeworski Der Grottenfund von Ordu «Archiv Orientalni», vol. 7, № 3, 1935, стр. 409,- табл XLIXd, 
его же. Znalezisko Kruhowickie. «Swiatowit», т. XIII. Warszawa, 1929,- стр. 58,- рис. 20. 
 58
4. J. de Morgan. La Prehistoire. Orientale, vol II. P, 1927, pp   207, рис. 205. 
5.А. А. Ивановский. По Закавказью. МАК, в. VI, стр. 128, табл. IV, рис. 6. Каменный ящик № 56. 
6. Б. А. Куфтин. УК. соч., стр. 30, рис. 16, ряд 3. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[74-76] 
тёсловидными топорами при плотничных работах и в настоящее время.1 
Описанная группа топоров датируется второй половиной II тысячелетия до н. э., примерно, в 
пределах XIII-XI вв. до н. э.2 
Топоры-секиры. (2 экз., вне комплексные находки).3 бронзовые, массивные, литые, дл. 15-17 см; их 
лезвия полукруглые. размеры: 12X7,5 см. и 14,5X7 см, при толщ. 2,5-2 см-обушок имеет проушину и шип, 
выступающий с тыльной стороны (табл. XII, 1, 3). Эти топоры достаточно известны по находкам в 
Восточной Грузни и почти повсеместно в Азербайджане, начиная от Таузского района на севере, до 
Ленкоранского на юге.4 
О том, насколько широко были известны и распространены топоры-секиры в Закавказье и, в 
частности, в Мингечауре, свидетельствуют часто обнаруживаемые подвески из пластинчатой бронзы, по 
форме воспроизводящие этот тип топоров. 
Формы для отливки топоров-секир найдены в Закавказье только в трех местах: около Шамхора 
(Азербайджанская ССР)5, около Ленинакана (Армянская ССР)6 и около Еревана7. 
Вилы двузубые бронзовые, литые, цельнометаллические с втульчатым насадом. В Мингечауре найден 
один экземпляр — дл. 45 см, дл. зуба 40 см; диам. зуба 2 см, ширина между ними 15-20 см; дл. втулки 5-6 
см. (табл. XII, 4). 
Кроме Мингечаура, бронзовые втульчатые вилы были найдены в комплексах с бронзовым оружием в 
раскопках Э. А. Реслера — в первом Арчадзорском кургане (1893 г.; 3 экз., затем утраченные) и в 1894 г. во 
втором Арчадзорском и в Сирхавандском курганах8, в кургане № 2 около Ханлара9 и в Кедабеке10, а за 
пределами Азербайджана — в могильнике Муси-Иери11, в кургане урочища Адиаман12 (Нор-Баязетский 
район) и в Триалети.13 
Близкая разновидность бронзовых вил в целой серии экземпляров извлечена при раскопках 
могильника «В» около Тепе-Сиалка близ Кашана.1. Этот могильник автором раскопок первоначально 
датировался по аналогии с луристанскими находками в пределах XII-XI вв. до н. э; позже он эту дату 
заменил более поздней -X- VIII вв. до н. э.15. 
Ножи бронзовые однолезвийные, двух разновидностей, черешковые, узкие, спинки тупые округлые. 
У первой разновидности конец лезвия закруглен и загнут к спинке, у другой — лезвие изогнуто внутрь 
заточенного края. Их лезвия в средней части сильно сточены. Длина типичного ножа 13-15 см, дл. лезвия 
11-13 см, шир. 1,5-2 см. (рис. 63). 
Ножи бронзовые- двухлезвийные, черешковые, листовидные, с закругленным концом, дл. 8-15 см, 
шир. 2 см. (рис. 63, а, б). 
На территории Азербайджана бронзовые ножи распространяются ст. Кедабека до Ходжалов 
включительно. 
________________________________________________________________________________________ 
1. Б. А. Куфтин. УК. соч., стр. 33. 
2. О. М. Джапаридзе. Бронзовые топоры Западной Грузии. СА, в. XVIII, 1953, стр. 299-300; Г. К. 
Ниорадзе. Археологические раскопки в с. Квишари. СА, в. XI, 1949, стр. 189-190; его же. Археологические 
разведки в долине р Мтквари. ВГМГ, в. XIII-B, 1944, стр. 211 (на груз, яз). 
3 Топоры-секиры и мечи, описываемые ниже, были найдены при земляных работах, связанных со 
строительством. При этом погребения были разрушены. Собрать предметы и установить состав комплексов 
этих погребений нам не удалось. 
4 А. А. Иессен. К вопросу о древнейшей металлургии меди на Кавказе. «Изв   ГАИМК», в. 120, 1935. 
стр. 152-153 (карта V распространения топоров III этапа). 
5. J. Hummel. Zur Archaologie Azerbeidzans ESA., в. VIII, 1933, стр. 234 рис 29; А. А. Иессен. УК. соч, 
стр. 144, рис. 25. 
6 Б. Б. Пиотровский Урарту и Закавказье КСИИМК, в. III, 1940, стр. 32, рис. 8; Б. А. Куфтин. К 
вопросу о древнейших корнях грузинской культуры на Кавказе по данным археологии. ВГМГ, в. ХП-В, 
1944, стр. 315, рис. 13. 
6 См. ВГМГ, в. ХП-В 
8  Е. Rosier. в «Zeitschnft    fur    Ethnalogu'», в. XXVI, В., 1894, Virhow, стр. 230, рис. 21;XXVIII, 1896; 
 59
Virchow, стр 94. рис. 26 и стр. 104, рис. 79. Последние вилы отличаются от мингечаурских тем, что имеют 
наставные зубы и сложный профиль втульчатого насади. 
9 J. Hummel. УК. соч, стр. 234, рис. 30 
10 Ю W. Belck. «Zeitschnft f. Ethnalogie», в. XXV, В., 1893; Virhow, стр. 63, рис 3 
11 Ч J. de Могgan. Mission scicntifique an Caucase, vol. I, P., 1889, стр. 137, рис. 138 
12 Е. Лалаян Нор-Баязет (м1Й уезд (на арм. яз) Арагакан-Хандес, в. XIV, 1906, № 2, стр. 8, рис. 2; его ж 
е. Раскопки курганов в Советской Армении (на арм. яз.). Ереван, 1931, стр. 156, рис. 112. 
13 Б . Куфтин. Археологические раскопки в Триалети, в. I, 1941, табл. XXX (из Так-Килисы). 
14 R Ghirshman. Fouilles de Sialk pres da Kashan, \ol. II, P. 1939, табл. LVII-LXXVIII: 12 экз из разных 
могил; некоторые из них имеют вм. втулки насад. 
15. R. Ghnshman. Rapport prehmmaire sur les fouilles de Тёрё Sialk «Syria», в XVI, 1935, стр. 243, 246; его 
же. Fouilles de Sialk pres de Kashan, vol II, 1939, стр. 94-95. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[76-77] 
Топоры-секиры, бронзовые вилы и ножи являются группой предметов универсального назначения. 
Они могли выполнять функции орудий труда и оружия. 
Долото или стамесочка. (1 экз.) Узко лезвийное из четырехгранного бронзового стержня, дл. 11 см, 
диам. 6 мм. Один конец заострен и приспособлен для насадки на рукоять, другой — рабочий — расплющен 
и заточен, шир. 8 мм. (рис. 64, а). 
 Шилья бронзовые и костяные, дл. От 5 до 15 см. диам. 2 до 5 мм. У одной разновидности 
бронзовых шильев один конец расплющен и свернут спиралью или петлёй. У другой оба конца 
заострены.(рис.64,ж) 
Иглы бронзовые, из проволки круглого сечения, дл oт 8 до 10см. диам.1 до 2 мм, с одним 
расплющенным концом, на котором имеется отверстие-ушко,  и другим – заостренным. (рис. 64, ж). 
Орудия труда следует дополнить одной группой предметов, подлинное назначение которых пока не 
установлено. 
К этим предметам относятся бронзовый лист толщ. 3-4 мм, дл. от 10 до 16 см, трапециевидной, 
эллипсовидной или сложной комбинированной формы, с втянутыми боковыми сторонами, что придает им 
вид «восьмерки», усеченной с одного конца. Один конец их тупой, шир. 4-6 см, с полукруглой выемкой, 
другой завершается черешком, дл. 4-6 см; лист двухлезвийный, с обеих сторон его по продольной оси 
проходит выпуклое ребро. (табл. XII, 5-9). Каково назначение описанных предметов в литературе пока еще 
неизвестно. Они являются каким-то совершенно новым и своеобразным локальным типом оружия или 
орудия труда. У исследователей мингечаурских памятников имеются два мнения о назначении этих 
предметов. Одна группа считает, что они представляют собой наконечники стрел для охоты на пушного 
зверя, со специально затупленным концом, чтобы при попадании не испортить шкуру или мех животного. 
При этом определении остается невыясненным назначение заостренных боковых лезвий. 
По нашему же мнению, эти предметы выполняли функции легкого рубящего инструмента, о чем как 
раз и свидетельствуют их лезвия, носящие следы заточки и сработанности. 
Наряду с описанными бронзовыми орудиями труда, в занимающее нас время продолжали широко 
использоваться также и орудия, изготовленные из камня и в значительной части не изменившие своих форм 
по сравнению с орудиями энеолитического времени. К их числу относятся кремневые и обсидиановые 
вкладыши обойменных серпов и пил, грузила для рыболовных снастей, ладьевидные зернотерки и др. 
Однако это не означало застоя в развитии производительных сил местного населения, потому что не 
перечисленные предметы определяли лицо эпохи, а бронзовые орудия труда, появление которых связано с 
развитием производства металла. Еще ярче это обстоятельство отразилось в комплексе оружия. 
Оружие. Изучение его позволяет не только непосредственно судить о боевом оснащении 
вооруженных сил соответствующего времени, об особенностях военного дела, степени развития 
охотничьего промысла, но и способствует помимо того изучению различных сторон техники производства. 
Успех на охоте и в бою с противником, даже при самых примитивных условиях, во многом зависит от 
вооружения, которое должно находиться на высоком для своего времени уровне. Поэтому во все времена и 
у всех народов прилагались все усилия, при производстве оружия, которые были доступны на достигнутой 
тогда ступени развития производительных сил. Сам комплекс оружия и распространенность различных его 
видов зависит, в конечном счете от уровня общественного развития. 
Так, например, редкость и малочисленность находок некоторых типов боевого оружия, по-видимому. 
следует объяснить принадлежностью их к вооружению не рядовых воинов, а выделившихся представителей 
 60
племенной знати. Факт редкого нахождения оружия подчеркивает также и его ценность в древности: его 
[77-78] 
почти не оставляли в инвентаре погребений рядовых общинников. 
В мингечаурских погребениях бронзовой эпохи оружие встречается сравнительно редко и в 
небольшом количестве. Однако виды и формы его достаточно совершенны, что свидетельствует о его 
высоком развитии для своего времени. 
В Мингечауре найдены следующие виды боевого оружия: 
Мечи (3 экз.) бронзовые1 Мечи были обнаружены в западной части могильного поля, при земляных 
работах, связанных со строительством, дл. 69-70 см, литые; клинки широколистные, ширина у основания 
рукоятки 8-10 см, двулезвийные; мечи снабжены металлическими рукоятками, дл. 13  см, диам. 2-2,5 см, с 
полукруглыми набалдашниками, диам. 3-4 см. (табл. XIII, 1-3). 
У одного меча острие срезано углом, у других оно закруглено. У всех трех мечей по длине клинка с 
обеих сторон в середине проходит утолщение, которое к режущим краям сходит на нет. В утолщенной 
части (с обеих сторон) имеются бороздки, а на рукоятках — выемки для накладок. 
По классификации, в свое время предложенной А. А. Иессеном, эти мечи относятся ко второму типу, 
характеризуемому почти плоским клинком с заостренным концом и рукояткой с захватами для обкладки2. 
Этот тип мечей встречается, главным образом, на территории Азербайджанской ССР, где за весь 
период археологических изысканий найдено, не учитывая мингечаурские находки, 14 экземпляров. 
Крайним пунктом их распространения на западе считается Ленинакаи (Армения), на севере — редкий    
лагерь и Казахский район. Восточная и южная границы их распространения пока точно не установлены, но, 
в основном, они были найдены в Калакенте, Кедабеке (4 экз.), Баяне, Ханларе, Арчадзоре. Происхождение    
трех мечей в точности неизвестно. 
Таким образом, есть основание считать эту группу мечей одним из локальных вариантов южно-
кавказского типа, относящимся к ходжалы-кедабекской культуре эпохи бронзы. 
По хронологической классификации упомянутого исследователя3, мечи относятся к третьему этапу 
развития бронзовой индустрии в Закавказье, датируемому концом II и началом I тысячелетия до н. э., т.е., 
по нашему мнению, так же, как и топоры-секиры:  XIII-IX  в в. до н. э. 
Кинжалы бронзовые (более 50 шт.) нескольких разновидностей. Первую и наиболее простую 
группу их составляют двулезвийные клинообразные кинжалы длиной 15-25 см, с более или менее 
длинными черешками для насланных рукояток, их клинки почти плоские; незначительное утолщение, 
выступающее посредине, придает им в сечении форму сильно вытянутого ромба. (табл. XIV, 1-3). Мы 
предполагаем, что кинжалы этой разновидности изготовлялись ковкой из полос бронзы. 
Вторую группу их образуют кинжалы клинообразные, черешковые, двулезвийные; острие у 
большинства заточено острым углом; язычок с отверстиями для заклепок. У многих клинков на широкой 
части наставные хомутики с рядом отверстий для скрепления с рукоятью. Размеры: дл. клинка от 15 до 25 
см, шир. у основания рукоятки от 2 до 3,5 см, у острия от 1 до 1,5 см; дл. язычка 5-7 см. 
У одной разновидности этой группы кинжалов на клинке с обеих сторон посередине резко выступает 
продольное утолщение, идущее по всей длине; у другой разновидности клинков посередине во всю длину 
четкий перегиб-ребро, отчего сечение клинков ромбовидное. (табл. XIV, 4-14). 
Описанные кинжалы дополняются наставными, ажурными навершиями конусообразной или 
куполообразной формы, насаживавшимися на их рукоятки. Ажурный узор этих наверший состоит из 
прямоугольных или треугольных прорезей, в которые вставлялись деревянные или костяные вставки. 
Остатки таких вставок обнаружены у ряда мингечаурских наверший. Рукоятки кинжалов этой группы были 
наставными, они закреплялись на черешке кинжалов с помощью хомутика, заклепок и наверший. 
Границы распространения этого типа кинжалов такие же, как у мечей и секир. 
Третью группу кинжалов, в основном более позднюю, составляют кинжалы, примерно, такой же 
формы, как и предыдущие, но имеющие рукоятки уже не составные, а цельнометаллические литые. Лезвия 
их клиновидные, дл. 15-17 см; рукоятки длиной до 10 см, диам. 2 см. Рукоятки имеют захваты, как у мечей, 
и набалдашники, или навершия, как у кинжалов, описанных выше. (табл. XIII, 4-9). 
Кинжалы четвертой группы (2 экз., табл. XIII, 7) имеют двулезвийные клинки, длиной около 25 см 
и шир. рукоятки 4,5 см, с угловатым острием и утолщением в середине. Их рукоятки (дл. 11 -12 см, толщ. 
1,5 см) почти прямоугольного сечения завершаются развернутыми эфесами; внутренние полости рукояток 
заполнены глиной, свидетельствующей о том, что кинжалы были отлиты в утраченных моделях. Эта 
разновидность кинжалов известна в литературе по находкам из Луристане, почему их и называют 
луристанскими. Однако между так называемыми луристанскими и мингечаурскими кинжалами 
 61
рассматриваемой разновидности имеются различия в форме рукояток, эфесов и клинков. Поэтому 
мингечаурские кинжалы следует считать локальным вариантом этой разновидности, по-видимому, имевшей 
_____________________________________________________________________________________________ 
 А. А. Иессен. УК. соч., стр. 143, рис. 24 (Э) и карта VI распространения мечей III этапа в Закавказье: 
стр. 168-169. 
* А. А. Иессен. УК. соч, стр. 111. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[78-79] 
более или менее широкий ареал распространения на территории Передней Азии и Закавказья в конце эпохи 
бронзы, примерно, в IX-VIII вв. до н. э. 
Бронзовые наконечники стрел мингечаурского собрания имеют форму, общую для всех 
наконечников так называемого закавказского типа. Они двукрылые, черешковые, треугольной формы, с 
усиками на крыльях. Их разновидности отличаются друг от друга размерами, формой сечения и типовыми 
признаками. 
Наиболее простой и ранней мингечаурской разновидностью являются наконечники стрел, имеющие 
короткий лист с короткими усиками (дл. 3 см, шир. до 2 см) и прямоугольный в сечении черешок, длиной 
около 8-10 см. В сечении они плоские (табл. XV, 3-8). Установлено, что наконечники этой разновидности 
вырубались из пластинчатого металла определенной толщины и обрабатывались путем дополнительной 
ковки и заточки. 
К другой разновидности бронзовых наконечников стрел относятся литые, отличающиеся, от 
предыдущей, длиной листа (около 3-5 см) и более удлиненными усиками крыльев. Черешок круглого 
сечения с легким утолщением у основания листа. Между крыльями с двух сторон проходит полукруглый 
рубец, что придает листу наконечника стрелы в сечении ромбообразную форму. (табл. XV, 2,10, 11). 
Третья разновидность наконечников стрел с коротким листом (дл. 2-2,5 см) имеет у основания 
крыльев с обеих сторон полукруглые выемки. В сечении лист ромбообразной, грани выступают с двух 
сторон очень резко. Стержень черешка, длиной около 10 см, в сечении круглый, диаметром до 4 мм, с 
утолщением до 6 мм на середине длины. Эта разновидность наконечников стрел, из числа описанных 
является наиболее поздней и относится к периоду поздней бронзы и раннего железа. (табл. XV, 15). 
Варианты этих стрел весьма разнообразны. В настоящее время в мингечаурском собрании 
насчитывается семь подтипов, отличающихся Друг от друга, главным образом, по величине, Сечению и 
очертаниям. (табл. XV, 9, 12-14). 
Д. Н. Анучин в своем исследовании о луке и стрелах1 на целом ряде фактов доказал, что не только 
формы, но и размеры наконечников стрел всецело зависели от их назначения. Практическим путем 
установлено, что от этих признаков в значительной степени зависит дальность полета стрелы, ее убойная 
сила, а также точность поражения цели. 
В процессе археологических работ на территории Мингечаура в одном из погребений была, найдена 
группа достаточно хорошо сохранившиеся стрел, благодаря чему удалось установить способ скрепления    
наконечников с древком. 
Наконечники стрел вкладывались в расщепленные тростинки камыша, в прутики ветвей дерева или 
кустарника редких крепких пород и закреплялись плотной обмоткой из сыромятного ремня или тонких 
прутьев. (Табл. XV, 4-6). 
Кроме бронзовых наконечников стрел, в Мингечауре находились также обсидиановые и кремневые 
наконечники миндалевидной формы (дл. 3-5 см, шир. 2-3 см) с выемкой в середине их основания. Большое 
число их было собрано с поверхности территории поселения №1 и в складках промоин. Несколько 
наконечников было найдено в составе инвентаря погребений. (табл. IX, 18-34). 
Эти каменные стрелы, как известно, еще широко применялись в течение всей эпохи бронзы, как это 
показывают раскопки многих закавказских могильников. В конце этой эпохи они могли уже утратить свое 
былое значение, начиная играть роль культовых предметов. 
Дротики бронзовые двух разновидностей: Дротики первой разновидности имеют клиновидную 
форму при наибольшем диам. около 2 см и трубчатый насад диам. около 2,5 см, свернутый из листового 
металла. Общая длина до 10 см; у края втулки — отверстия для крепления на древке. 
Дротики второй разновидности также с трубчатым насадом (диам. около 2 см) по своей форме близки 
к наконечникам копий. Они отличаются от дротиков первой разновидности широким листом и длиной; 
ширина листа достигает 3 см, а общая длина дротика 10 см. (табл. XV, /). 
Наконечники копий, бронзовые с втульчатым насадом, встречены в нескольких вариантах. 
 62
Наиболее простые наконечники копий первой разновидности сделаны из листовой бронзы, свернутой 
в виде узкой конусообразной втулки с продольным разрезом; длина ее от 30 до 50 см, диам. у основания 3 
см; крылья или так называемый лист копья выражен слабо, ширина его 2-2,5 см; по форме эти наконечники 
напоминают наконечники пик. (табл. XV, 16, 22). 
Наконечники второй разновидности отличаются более развитой формой. Они литые, имеют широкий 
и относительно более короткий лист и конусообразную втулку, снабженную у нижнего среза обычно одним 
или двумя отверстиями для крепления на древке. Общая длина их достигает 15-20 см, длина листа 6-15 см, 
шир. 3,5-5 см, диам. втулки 1,5-2 см. Очертания листа различны. Вдоль всего листа посередине с обеих 
сторон выступает конические суживающееся к острию продолжение втулки, округлого или почти 
____________________________________________________________________________________________ 
1 Д. Н. Анучин О древнем луке и стрелах. Труды V археологического съезда в Тифлисе, 1881 г. М, 
1887, стр. 337-441. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[79-80] 
ромбического сечения. (табл. XV, 17-21). 
Описанные наконечники копий имеют различные варианты, достаточно широко распространенные в 
Грузии, Армении и Азербайджане, т.е. на территории Центрального и Восточного Закавказья, с охватом 
почти всей Кура-Араксинской низменности. 
Подтоки бронзовые, литые (противовесы древка копья, около 20 экз.) представляют собой 
наконечники в виде трубки, дл. от 10 до 16 см, диам. около 23 мм, с одним глухим концом. Таких подтоков 
имеется несколько разновидностей, но почти одной и той же формы; у всех нижняя часть утолщена, а 
верхняя суживается. Глухой конец сделан обычно в виде обращенной вниз шапочки или коронки с 
завершающим ее коническим или полушарным шипом; иногда    поверхность глухого конца гладкая. 
Некоторые подтоки орнаментированы врезными или рельефными узорами, а другие имеют 
вертикальные ряды сквозных отверстий. (табл. XVI, 1-6, 8-13). 
Навершия коронкообразные бронзовые, литые (более 20 экз.) представляют собой как бы    
завершающую глухую часть подтоков, обычно в несколько уменьшенных размерах; дл. от 3 до 8 см, диам. 
от 3 до 5 см; часто эти навершия снабжены рельефными украшениями и выступом на глухом конце. Они 
могли служить навершиями для жезлов и посохов, а также подтоками дротиков. (табл. XVII, 1-19). 
Описанные подтоки и воронкообразные навершия известны по находкам из могильников Акнера1, 
Арчадзора2, Шуши3, Ходжалов4 и других мест5. 
Навершия мраморные, булавовидных и метательных типов оружия, в эпоху бронзы в сравнении с 
этими же навершиями (грушеобразной, шарообразной и яйцеобразной формы) энеолитической эпохи 
совершенно не изменились. Однако состав их пополнился новой разновидностью, так называемыми 
шестоперами. 
Шестоперы мраморные (2 экз.), шарообразной формы, диам. около 7 см, имеют 8-10 
конусообразных выступов, расположенных по линии большого диаметра, и сквозное цилиндрическое 
отверстие диам. 1,5 см для рукоятки. (рис. 65). 
Таков основной состав оружия эпохи бронзы из Мингечаура. 
Украшения, предметы одежды и личного убора так же, как и предметы предыдущих групп, весьма 
разнообразны. В основном их можно подразделить на украшения головы, шеи, одежды, рук и ног. 
Налобные венчики или диадемы из бронзовых лент шириной от 2,5 до 4 см, с незамкнутыми 
концами; вдоль нижнего края ободка и на концах имеются сквозные отверстия, с помощью которых, по-
видимому, обручи прикреплялись к головным уборам и к которым подвешивались другие украшения. 
Лицевые поверхности диадем украшены прочерченным геометрическим орнаментом. В Мингечауре они 
находились только в женских погребениях, причем в большинстве случаев венчики опоясывали лоб; в 
одном случае череп погребенной был опоясан венчиком поперек (через теменные кости и скулы). Примерно 
в таком же положении налобные диадемы находились в погребениях Ханларского района.6 (табл. XVII,20).  
Височные кольца различного размера, диам. от 3 до 8 см, из бронзовых прутиков круглого сечения. 
Один конец их загнут внутрь и изогнут змейкой, которая проходит внутри ободка по линии большого 
диаметра и достигает противоположной стороны; другой конец у некоторых колец расплющен, свернут 
петелькой, с помощью которой эти украшения подвешивались к головному убору. В Мингечауре эти 
предметы находились в инвентаре женских погребений на черепе, у сочленения с нижней челюстью. (табл. 
XVII 21, 28). 
Очковидные спирали из бронзовых прутиков круглого сечения (диам. 1-1,5 мм) с высокой дужкой и 
 63
витками, обращенными или внутрь или наружу, выс. 5 и 10 см, диам. спирали 3-5 см. (табл. XVII, 33, 34). 
Спираль одинарная в несколько витков, диам. 1-3 см. (табл. XVII, 29). 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Раскопки Н. Я. Марра в 1893 г. Подток в собрании Эрмитажа в Ленинграде; № 16857 (не 
опубликован). 
2  Rosier. «Zeitschrifl fur Cliidlogie», в. XXVI, 1894   (Virhow, стр. 231, рис. 26 (курган № I, 2 экз.). 
3  Rosier. «Zeitschnft fur Etnalogie», XXIV, 1892. Virhow, стр. 517, рис. 2, (могила № 1). 
4 Раскопки Реслера, курган № 7  (1894-1895  гг) Эрмитаж, № 16695. 
5  Например, 3 экз. в кладе, найденном в Киркиджане в Нагорном Карабахе. См. Я. И. Гуммель. 
Раскопки в Нагорно-Карабахской АО в 1938 г. «Изв. АзФАН СССР», 1939, № 4, стр. 79, рис. 5-7. 
6 Ж. де Морган. Доисторическое человечество. М.-Л., 1926, стр. 137, РИС. 68, № 13.  
_____________________________________________________________________________________________ 
[80-81] 
Нащечные диски, диам. от 5 до 10 см, из пластинчатой бронзы. Лицевые поверхности украшены 
насеченным геометрическим орнаментом. Некоторые из них имеют петельки или отверстия. Находятся они 
в погребениях парами, обычно на черепе и под ним. (табл. XVII, 27,35). 
 Серьги-подвески из бронзовых прутиков круглого сечения в виде колец или спиралей и из 
пластинчатой бронзы в форме полумесяца так называемые лунницы, миниатюрных секир или кружков с 
петельками или проволочными крючками. (табл. XVII, 32). 
Трубочки-накосники, диам. от 5 мм до 1,5-2 см, дл. от 3 до 6 см, свернуты из бронзовых 
пластинок.(табл. XVII, 22-24). 
Палочки для утяжеления волос, заплетенных в косы, бронзовые массивные, литые или кованые; дл. 
от 2 до 6 см, диам. от 5 мм до 2 см. Один конец у них закруглен, другой плоский, у среза его сквозное 
отверстие, в средней части многие палочки тоньше.(табл. XVII, 25, 26, 30, 31). 
Колокольчики бронзовые, литые, конусообразной формы с петельками для подвешивания, высота от 
1,5 до 3,5 см. Тулово некоторых колокольчиков украшают треугольные прорези и зубцы на нижнем срезе. 
(табл. XVIII, 1-4, 8-11). 
Бубенчики размером от 1 до 6 см, литые, шарообразной, конической и биконической формы. Они 
имеют сквозные прорези и петельки для подвешивания; внутри некоторых сохранились камешки. (табл. 
XVIII, 5-7, 14, 16). 
Количество трубочек, палочек, колокольчиком и бубенчиков в погребениях весьма различно, Обычно 
эти предметы находятся у спинных и грудных костей погребенных. Этими предметами женщины украшали 
грудь и волосы, плетейные и тонкие косы и переплетенные вязками бус. Это подтверждается 
обнаруженными внутри трубочек волосами, сплетенными 2 жгута. 
В волосах носились также костяные и бронзовые шпильки.  
Шпильки, длин. от 10 до 17 см, из бронзовой проволоки толщиной от 1 до 3 мм. Один конец у всех 
шпилек заострен, другой расплющен и свернут петлей, а в некоторых случаях раздвоен и свит спиралью. 
(табл.XVIII, 19-21). 
Деревянные шпильки в Мингечауре не обнаружены. От них обычно остаются только бронзовые 
наставные головки. 
Навершие или головки шпилек. бронзовые, треугольной, ромбовидной или других форм. Некоторые 
ажурные. Все они, завершаются втулками, внутри которых иногда оказываются остатки костяных 
стержней.(табл. XVIII, 23, 26, 27; XIX, 22,26). 
Гривны или шейные обручи, диам. около 20-26 см, из массивных прутиков бронзы круглого сечения, 
диам. до 4мм; концы у некоторых расплющены, свернуты петлей, у других утолщены. Гривны с гладкой 
поверхностью украшены прочерченным орнаментом; иногда они насечены, а иногда стержень их перевит.1 
(табл. XVIII, 17, 18). 
Диски нагрудные, диам. от 5 до 20 см, из пластинчатой бронзы, почти не отличаются от дисков 
нащечных. Некоторые из них, особенно большие, могли выполнять функции зеркал. Это тем более вероятно 
потому, что на одной из сторон они имеют длинные петли или скобки, с помощью которых очень удобно не 
только пришивать, но и держать эти диски. (табл. XVIII, 28). 
Подвески дискообразные из пластинчатой бронзы, весьма различные по размерам (диам. от 2 до 10 
см) и рисунку. Многие имеют ажурный узор, образуемый пересекающимися прямыми полосками, дугами и 
т. п. Рисунок узоров придает некоторым подвескам вид колеса или концентрических кругов; у некоторых 
прорези образуют внутри кольца знаки, напоминающие русские буквы «А», «Ж» и др. (табл. XIX, 13, 23-25, 
 64
27, 29, 30, 31-33). 
Другая группа их — в виде секир. (табл. XIX, 1, 5, 6, 12), одинарных или двойных полумесяцев (табл. 
XIX, 31); третья — многолучевые звездочки, (табл. XIX, 2, 4); четвертые имеют форму треугольников, 
завершающихся зубцами. (табл. XIX, 18-27). Все эти подвески имеют петли, с помощью которых они 
подвешивались. 
Подвески фигурные бронзовые, литые, диам. от 3 до 6 см: 
а) в виде половинок крупного ореха. (табл. XIX, 7 и 8) с петлей на одном конце и тремя петлями на 
противоположном, причем у некоторых   подвесок спускаются цепочки в 3-5 звеньев с подвешенными к 
ним фигурками птичек, животных или шариками.(табл. XIX, 7); 
б) подвески в виде квадратиков и прямоугольных рамок (4,5X4,5 см. или 4,5Х6см.) глухих или 
переплетенных сеточкой с ромбообразными ячейками. Наверху у них дырочки или по одной, а внизу по 
нескольку петель, от которых опускаются цепочки с подвешенными к ним фигурками. (табл. XIX, 15, 16); 
в) подвески фигурные, литые в виде птичек или животных. (табл. XIX,19). 
Шейные и нагрудные украшения дополняются ожерельями из низок бус, на описании которых мы 
остановимся несколько ниже. 
Кольца, диам. 1,5-2,5 см, ободковые и спиральные в несколько витков, с незамкнутыми или 
обернутыми вокруг друг друга концами, в некоторых случаях с насеченной поверхностью. Количество 
колец в погребениях различно от-1 до 10 штук. Встречались они только на фалангах пальцев.(табл ХХ, 1-
7,10). 
 1. Особого внимание заслуживает шейная гривна из погребения №26, 1950 г. ( табл. XVIII, 24), 
изготовленная не из бронзы, а из олова. 
_____________________________________________________________________________________________  
[81-82] 
Перстни из тонких бронзовых полосок, шир. 1,5-2 см, свернутых ободками с заходящими друг за 
друга концами. 
Браслеты наручные, бронзовые, различных разновидностей диам. от 4 до 10 см в некоторых 
погребениях находились в количестве от 10 до 15 штук на костях обеих рук. Наиболее типичными 
являются: 
а) браслеты в виде спиралей из нескольких витков; 
б) браслеты ободковые почти циркульного очертания, с незамкнутыми концами, сведенными на стык; 
с концами, заделанными в виде петель, по-видимому, предназначавшихся для крепления или затяжки 
ободков браслетов и с заходящими один за другой концами. (табл. XX, в, 9, 11-23); 
в) весьма редкими являются браслеты цельнолитые в виде неразрезного кольца. 
Толщина прутиков всех браслетов колеблется в пределах от 2 мм до 1 см; сечение их различное: 
круглое, полукруглое, почти прямоугольное или треугольное. (вершиной наружу). 
Некоторые браслеты из толстых прутиков орнаментированы насечкой, образующей более или менее 
глубокие рубцы. Браслеты с глубокой насечкой имеют своеобразную форму зубчатого ободка. 
Некоторые браслеты украшены прочерченным геометрическим узором, состоящим из треугольников, 
ромбов, мелких овалов и т. п. фигур, образуемых пересечениями и сплетениями волнообразных, 
зигзагообразных и прямых линий. (табл. XIX, 8, 9, 11, 21 и др.) 
Ножные браслеты отличаются от предыдущей группы большей массивностью и размерами. Их 
диам. от 8 до 12 см, сечение прута от 1 до 1,5 см. 
В определении назначения браслетов мнения исследователей расходятся. Есть предположения, что 
некоторые браслеты служили не только предметами украшения, но также и слитками металла, которые по 
мере необходимости переплавлялись. На этом вопросе мы остановился ниже, в разделе, посвященном 
ремеслу. 
Запястья из пластинчатой бронзы являются особым вариантом наручных украшений. Их ширина 
достигает 3 см, диам. от 5 до 10 см. Концы их незамкнуты или заходят друг за друга. Поверхности 
некоторых орнаментированы геометрическими фигурами, нанесенными штамповкой или прочерчиванием. 
Бусы и бисер (табл. XXI) мингечаурского собрания и многочисленны и разнообразны, особенно по 
материалу. 
Среди каменных бус основную массу представляют сердоликовые, красного цвета различных 
оттенков: от бледно-розового до темно-вишневого. Реже встречаются бусы из других пород декоративных 
камней. (Табл.XXI). 
Сердоликовые бусы и бисер по форме подразделяются на дискообразные, в виде небольших кружков, 
 65
и шарообразные. Обе группы обработаны плохо и грубо. Они почти не отшлифованы, поверхности их с 
раковистыми изломами, особенно отчетливо выступающими около рваных отверстий; сверление 
одностороннее, трубчатое; у многих бус заметно выступают лишь слегка закругленные грани заготовок. 
Обе разновидности сердоликовых бус по классификации, предложенной Г. Г. Леммлейном, относятся 
к числу так называемых «рубленых».1 (табл. XXI, 32, 34, 37, 39). 
Бронзовые бусы в виде мелких колечек и трубочек цилиндрической или эллипсовидной формы2 из 
тонких пластинок металла. 
Сурьмяные бусы овальной или дискообразной формы встречаются в небольшом количестве и очень 
редко. 
Глиняные бусы обожжены до розового или оранжевого цветов, имеют форму небольших кружочков, 
благодаря чему почти не отличаются от первой разновидности сердоликовых бус. 
Стеклянные бусы и бисер белого, голубого и желтого цветов имеют форму колечек, кружков и 
шариков. В мингечаурских погребениях они встречаются реже, чем глиняные и бронзовые бусы и в 
небольшом количестве; в частности, они были найдены в погребении № 63/1950 г.3 (табл. XXI, 33, 35). 
Ластовые бусы белого, голубого и желтого цветов, шарообразной, цилиндрической, дискообразной, 
биконической, прямоугольной и т. п. простых и более сложных геометрических форм находились в ряде 
погребений, относимых нами к поздней группе в пределах эпохи, бронзы. (табл. XXI, 17, 18, 22-24). 
Тальковые бусы, также из погребений позднего периода, встречались в Мингечауре только в одном 
виде, известном в литературе под названием бус типа «домино».4 
Особую группу представляют бусы из раковин различных моллюсков: каури, раппаны, улитки 
озерной, улитки садовой. (табл. XXI. 27, 40). 
К этой же группе относятся перламутровые бусы и маленькие подвески в виде птичек. 
Все бусы перечисленных разновидностей находились в мингечаурских погребениях только в виде 
россыпи в большем или меньшем количестве. В погребениях с бедным инвентарем бусы обнаруживались в 
единичных экземплярax,  а в погребениях с богатым инвентарем количество их исчислялось несколькими. 
_____________________________________________________________________________________________ 
1. Г. Г. Леммлеин. Техника сверления каменных бус из раскопок на Кавказе. КСИИМК, в. XVIII, М.-
Л., 1947, стр. 22-30; его же. Опыт классификации форм каменных бус. КСИИМК, в. XXXII, 1950, стр. 157-
172.  
2. Эту форму бронзовые бусы имеют в результате того, что трубочки, из которых они сделаны, обжаты 
и сужены по концам. 
3. В. П. Фоменко. Грунтовое погребение № 63 из Мингечаура. МКА, в. III, Баку, 1953, стр. 75. 
 4..Б. А. Куфтин. Археологические раскопки в Тривлети. 1941, стр. 57. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[82-83] 
тысячами. Так, например, в погребениях №№ 8, 13, 63 и других было найдено, примерно, по 1,5-2 кг 
каменных бус. 
Бусы и бисер по всем данным нашивались на одежду в виде различных узоров и носились в низках 
как ожерелья, которые дополнялись так называемыми разъединителями. 
Разъединители треугольной, ромбообразной и прямоугольной формы, бронзовые, литые с целым 
рядом сквозных отверстий. Треугольные разъединители (выс. 2-4 см) имеют одно отверстие с острого конца 
и от 3 до 5 отверстий на основании; прямоугольный разъединитель (дл. 5 см, шир. 1 см) имеет семь 
сквозных отверстий, расположенных в ряд. С помощью этих разъединителей низки бус собирались или 
разделялись. (табл. XXI, 28, 28 а). 
Цепочки различной длины носились, по-видимому, так же, как и ожерелья, на шее. К ним 
подвешивались различные другие украшения. Звенья цепочек, или овальные или круглые, сделаны из 
прутиков бронзы круглого сечения. (диам. до 1,5 мм). Концы их только сведены на стык, но не спаяны. 
(табл. XVIII, 22, XIX, 19). 
Пуговицы из пластинчатой бронзы: а) дискообразные, диам. от 1 до 10 см, с отверстиями по краю 
для крепления; б) сфероидные или куполообразные, диам. от 5 мм до 5 см; в) конические, диам. от 5 мм до 3 
см. Все эти пуговицы штампованные, с петлями, припаянными или прикрепленными пастой, которой 
заполнены полости пуговиц двух последних разновидностей. (табл. XXI, 1-16). 
Пуговицы щитовидные: диам. от 2 до 5 см. Бронзовые, литые. Некоторые из них с орнаментальными 
концентрическими рельефными кольцами на лицевой стороне и петлей на противоположной, на которой 
виден также и литейный топ. На лицевой стороне в центре каждой пуговицы вставка в виде многолучевой 
 66
звездочки, сделанной из цветной пасты и костяных пластинок техникой инкрустации. (табл. XXI, М. 31, 38). 
Пуговицы ободковые наборные: диам. от 2 до 5 см. Основой каждой пуговицы является бронзовый 
литой диск с петлей и ободком, образующим гнездо; вставки из различного материала: розового туфа, белой 
и зеленовато-голубой пасты или из кости. в центре некоторых вставок — многолучевые звездочки такого 
же типа, как и у пуговиц, упомянутых выше. (табл. XXI, 4, 5). 
Описанные разновидности пуговиц в I тысячелетии до н. э. в Закавказье были широко 
распространены. Они почти повсеместно встречаются от Триалети в Грузии до Ленкоранского района в 
Азербайджане. 
Пуговицы третьей разновидности известны по находкам и курганах Азербайджана. (Арчадзор-  
Довшанлы), в погребениях Цинцкаройского погребения № 21 и Так-Килисинсюго могильников в 
Грузинской ССР1, у с. Головино Армянской ССР и в других местах. 
В Мингечауре они найдены в комплексах, относящихся как к эпохе бронзы, так и к более поздним 
периодам: раннего железа и даже к концу I тысячелетия до н. э. Поэтому считать пуговицы предметами, 
характерными только для изучаемой эпохи и культуры, нельзя. 
Умбоны щитообразные, диам. от 5 до 8 см, бронзовые, литые, с шарообразными или 
конусообразными шипами на лицевой стороне и петелькой на противоположной. Эти предметы, по-
видимому, выполняли функции и украшений и пуговиц. (табл. XXI, 19-21). 
Пряжки бронзовые, литые, прямоугольные, размерами 5,5 см х 4 см, с полукруглой петлей с одного 
края и крючками на противоположном. Средняя часть пластинок имеет прорези, образующие ромбическую 
сетку. 
Пряжки бронзовые, литые, диам. 4 см, в виде трех лепестковой розетки, с петлей на одной и 
шарообразным выступом на другой стороне. 
Пояса из пластинчатой бронзы. Найдено в обломках более 10 экземпляров. Ширина их достигает 9-12 
см; длина их точно не установлена из-за фрагментарного состояния; в двух случаях она была около 70 см. 
Вдоль краев на поясах сквозные отверстия, с помощью которых они крепились на кожаную или 
текстильную основу. 
Лицевые стороны некоторых поясов украшены штампованными или гравированными узорами. В 
композиции, которых некоторые орнаментальные элементы одинаковы. Общая же схема рисунка всегда 
отлична от других поясов. Так, например, на поясе № 2416 из разрушенною погребения. (кв. XXVII, 
раскопки 1946 г.) На внутреннем поле, между бордюрами изображены кони, обращенные мордами друг к 
другу; узор бордюров по обоим краям состоит из наклонных штрихов различного направления, образующих  
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Б. А. Куфтин. Архелогические раскопки и Триалели. Стр. 54, рис. 51 — 1, табл. XXXIII. 
2 Описываемый пояс впервые был упомянут С. М Хазиевым в статье «Археологические раскопки и 
Мшимчауре». МКА, 1949, в. 1, стр. 20, рис. 25 и ошибочно отнесен имк предметам из инвентаря вытянутых 
погребений, датируемых VII—V вв. до н. э 
[83-84] 
параллельные ломаные линии, между группой рядов которых зубчатые полосы. Весь орнамент. нанесен 
гравировкой. (рис. 66). Ширина пояса около 10 см. 
На поясе № 106/1185 из погребения № 17 кв. EK-V (шир. 10 см) орнаментальный узор состоит из 
прямоугольных рамок, обрамленных ромбами, внутри которых по два вертикальных ряда пятилепестковых 
штампованных розеток, расположенных по три в ряд. Края пояса обрамлены бордюрами зеркального 
расположения из следующих геометрических фигур — растянутые цепью ромбы, затем овалы тоже в 
горизонтально вытянутой цепи, так называемая плетенка, и прямые линии. Узор бордюра и внутренних 
рамок гравированный.(рис. 67). 
На поясе № 1671 из погребения № 61 (раскопки 1950 г., кв. 23) в середине поля рамки, обрамленные    
ромбиками, внутри два горизонтальных ряда стилизованных изображений животных, по три в ряд; 
направление обоих рядов противоположное. Края пояса (шир. 10 см) обрамлены бордюрами, узор которых 
почти одинаков с узором предыдущего пояса (рис. 68). Пояс № 2766 (из кв. XXX) покрыт гравированным 
орнаментом, состоящим из треугольников, ромбов и различных линий. Кроме Мингечаура, бронзовые пояса 
найдены в Кедабекском, Шушинском и Ханларском районах Азербайджана. Часть из них была вывезена в 
Германию и находится в Берлинском музее. Эти пояса описаны Р. Вирховым2, поэтому сличение 
изображений оказалось возможным только по изданиям, но даже и при этом очевидно, что все пояса из 
Азербайджана    по технике изготовления относятся к одной группе, чего нельзя сказать об орнаментах на 
них. 
 67
 Бронзовые пояса, описанные Р, Верховым, украшены стилизованными изображениями коней, быков, 
оленей, сценами охоты и т. п. 
Подобные же пояса известны по находкам на территории Восточной Грузии,3Армянии,4.на Северном 
Кавказе в Кубани и за этими пределами. 
Исследованию кавказских поясов посвящен ряд работ, из которых следует выделить труды Р. 
Вирхова7 и особенно Б. В. Фармаковского8, который путем сравнительного анализа установил пока никем 
не пересмотренную типологическую схему развития орнаментации бронзовых поясов. 
По мнению Б. В. Фармаковского и других исследователей, эти пояса имели достаточно широкое 
распространение в период X—VII вв. до н. э. Не исключено, что из них могут относиться к несколько более 
раннему времени. 
Поясной набор дополняется бронзовыми и костяными роликами, перстнями, кольцами, с помощью 
которых затягивались и крепились пояса и портупейные ремни, бронзовые предметы этой группы, в 
1 Все остальные неописанные пояса очень плохой сохранности. Очистка их оказалась невозможной, 
поэтому изображения на них не выяснены; на некоторых поясах изображений не было. 
2 R. Viгсhоw. Uber die Culturgeschichtliche Stellung des Kaukasus unter besonderer Berucksichtigung der 
ornamentier ten Bronzegurtel aus transkaukasischen Grabern. Abhande, d. konigl. Akademie der Wissensch zu 
Berlin, 1895. 
3 Б. А. Куфтин. Археологические раскопки в Триалели, стр. 48-49.  50-51 и табл. XXV. 
4 А. А. Ивановский. По Закавказью. МАК, в. VI, 1911, стр. 108-113 и табл. 1. 2. 
5 П. С. Уварова. Могильники Северного Кавказа, МАК, в. VIII, 1900, стр. 34-39, 76-77, 147. 
6 П. С. Уварова, уК. соч., табл. XIII-bis (пояс из Подгорцев, под Киевом). 
7R. Viгсhоw. УК. соч. 
8 Б. В. Фармаковский. Архаический период в России. MAP, в. 34, 1914,  стр. 37-50. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[84-85] 
большинстве своем литые. Они не отличаются от таких же предметов из инвентаря курганов, которые будут 
рассмотрены в следующем разделе нашей работы. 
Также нет необходимости задерживать внимание на описании различных мелких предметов, к числу 
которых мы относим щипчики различного размера (пинцеты), мелкие ромбообразные скобки, 
прямоугольные бляшки из пластинок бронзы и т. п. изделия, которые, по нашему мнению, не являются 
типичными и значительными для характеристики комплексов. Но, наряду с этим следует остановиться на 
кратком описании некоторых предметов из кости. 
Эта группа мингечаурских находок по числу предметов немногочисленна и представлена всего 
несколькими видами их, в том числе: 
Кольца различных размеров, вырезанные из трубчатых костей крупных и мелких животных; они 
имеют очень правильные, почти циркульные очертания, что достигнуто тщательной обработкой и 
шлифовкой изделия как внутри, так и снаружи. 
Назначение этих колец было весьма разнообразным: они служили украшениями, петлями для затяжки 
ремней и т. п. 
Диски круглые правильного очертания, различных размеров, изготовленные из пластинок 
распиленных костей. Поверхности их украшены прочерченным геометрическим орнаментом. У некоторых 
дисков имеются сквозные отверстия, проделанные у края, с помощью которых диски, по-видимому, 
нашивались на одежды. 
Накладки для рукояток ножей, кинжалов и т. п. пластинчатые или трубчатые с гладкими 
отшлифованными поверхностями, украшенными прочерченным геометрическим орнаментом, состоящим из 
прямых пересекающихся линий. 
Пластинки костяные, прямоугольные, ромбовидные и треугольные. Их лицевые поверхности 
украшены прочерченными мелкими кружками и концентрическими кольцами. (рис. 69). 
У большинства пластинок имеются сквозные отверстия для нашивки. При раскопках удалось 
установить, что из этих пластинок составлялся набор, в котором они размещались по принципу 
симметричного чередования различных форм. (рис. 70). 
Керамика — одна из основных групп массового археологического материала, извлеченного при 
раскопках в Мингечауре. Общее количество глиняных изделий исчисляется несколькими сотнями целых 
сосудов и их фрагментов. 
Целые сосуды собраны в основном из погребений. На территории поселения их было найдено 
 68
немного. Керамический материал, собранный на поселении, и славной массе представлен обломками 
различных разбитых сосудов и некоторых глиняных предметов. 
Необычайное большое количество гончарных изделий позволяет получить представление о характере 
и составе керамического комплекса, использованного населением Мингечаура в эпоху бронзы, а также дает 
сведения о состоянии техники и технологии гончарного производства в изучаемый период. 
Глиняные изделия мингечаурского собрания эпохи бронзы, исключая курганную керамику1, следует 
подразделить на несколько основных типовых групп. Остановимся,прежде всего на формах глиняных 
сосудов и их важнейших разновидностях: 
I. Тарелки мелкие. представляют собой более или менее плоские диски, почти циркульного 
очертания со слегка приподнятыми и развернутыми краями. Они отличаются друг от друга некоторыми 
деталями: наличием или отсутствием отверстий у края, орнаментами, размерами и другими внешними 
признаками. (табл. XXII, 2, 3, 6). 
II. Вазы тарельчатые на трех-четырех невысоких конусообразных или стержневых  ножках или же 
на одной невысокой цилиндрической ножке с дискообразным упором. (табл. XXII, 1, 4. 5, 7, 8). 
Поверхности тарелок и ваз украшены геометрическим орнаментом, контуры которого прочерчены по 
еще сырой глине острым инструментом. Узоры орнамента состоят из правильных концентрических кругов, 
шевронов, образующих многолучевые звезды и т. п. Внутренние поля фигур покрыты: 
_____________________________________________________________________________________________ 
1  Керамические изделия   из курганов    рассматриваются при описании этих погребений. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[85-86] 
а) штриховой насечкой, б) ямочным или точечным пунктиром, в некоторых случаях заполненным 
белой пастой. 
III. Миски глубокие представлены тремя разновидностями: 1) в форме усеченного конуса, малым 
основанием обращенного книзу; 2) чашеобразные с более или менее высокими, почти вертикальными 
бортами и округлым или плоским дном; 3) комбинированной формы, сочетающей в себе первую и вторую 
разновидности этого типа сосудов. У названной 'группы мисок нижняя донная часть конусообразна, а 
верхняя вертикальна или слегка наклонена внутрь. Угол излома борта выражен резко. (табл. XXIII, 1-13). 
Верхние срезы бортов глубоких мисок, независимо от их форм и размеров, или слегка отогнуты 
наружу или загнуты внутрь сосуда. У некоторых они вертикальные и гладкие, а у других окаймлены 
кольцевой выемкой круглого, полукруглого или прямоугольного сечения. У верхних срезов некоторых 
мисок, опять-таки независимо от их формы и размера, имеются треугольные ушки со сквозными 
отверстиями в вертикальном или горизонтальном направлениях (табл. XXIV. 1-8. 9, 10). К этой же группе 
можно отнести дуршлаги — сосуды в форме глубоких мисок с более или менее частой сетью сквозных 
отверстий в днище. (табл. XXIV, 9). 
IV. Бадьи — сосуды большого размера конусообразной формы, с высокими бортами и двумя 
массивными ручками круглого сечения вертикального и горизонтального положения. (рис. 71). 
V. Черпаки (ковши) сосуды небольшого размера емкостью до 0,25 л: 1) конусообразной и 2) 
цилиндрической формы, с одной более или менее длинной горизонтальной стержневой или петельчатой 
ручкой. (табл. XXV, 4 ). 
VI. Кружки цилиндрической, кубышечкой и шарообразной формы с одной вертикальной ручкой 
круглого сечения, начинающейся от более или менее развернутого венчика и упирающейся в плечо тулова. 
(табл. XXV, 1-3, 5-12). 
VII. Бокалы и кубки цилиндрической или конусообразной формы. Каждый сосуд имеет одну 
вертикальную петельчатую ручку круглого сечения, находящуюся вблизи верхнего среза. Дно у 
большинства кубков плоское, у некоторых оно завершается поддоньем. (табл. XXVI, 1-3). 
[86-87]  
VIII. Банки цилиндрической или конусообразной формы с расширением книзу; некоторые банки 
имеют закрытый верх, что достигнуто загнутым бортом внутрь сосуда. В середине верхнего покрытия 
имеется небольшое круглое отверстие, которое закрывается дискообразной крышкой. (табл. XXVI, 4-13). 
Эти сосуды имели различное назначение; в частности, они выполняли функции шкатулок, в которых 
иногда обнаруживались украшения и другие небольшие предметы. 
IX. Кубышки — сосуды небольшого размера, в большинстве случаев грушевидной формы с более 
или менее высоким воронкообразным или цилиндрическим горлышком; по-видимому, служили для 
хранения благовонных жидкостей. (табл. XXVII, 1-7). 
 69
X. Крынки кубышечной формы. более или менее высокими и широкими горловинами. Некоторые 
сосуды имеют по одной вертикальной ручке круглого сечения. (табл. XXVII, 8-10). 
XI. Кувшинчики шарообразной или грушевидной формы с более или менее высокими трубчатыми 
горловинами. У некоторых сосудов этого типа имеется по одной вертикальной ручке круглого сечения. К 
этому же типу относится единственный сосуд в форме современного графина. Он имеет шарообразное    
тулово и высокую трубчатую горловину. Дно полукруглое, завершающееся кольцевым поддоньем. (табл. 
XXVIII, 1-15). 
XII. Кувшины нескольких разновидностей: 
1. Кувшины шарообразной формы с одутловатыми боками. Эти сосуды имеют от одного до трех 
налепов или шипов1, установленных на округлом плече тулова; полукруглое или плоское дно; более или 
менее широкое верхнее отверстие, обычно окаймлено низким горлышком, свернутым в виде трубки, или же 
со слегка разогнутым наружу венчиком, образующим полукруглый или круглый в сечении валик. (табл: 
XXIX, 1-3, 5-11). Иногда горлышко кувшинов заменяется  окаймляющей отверстие горизонтальной лентой. 
(табл. XXIX, 4). 
2. Кувшины полусферической2 формы с одутловатыми боками тулова, вытянутого в нижней 
придонной части. Дно в большинстве случаев плоское, устойчивое; горлышко невысокое и узкое; венчик 
развернут и окаймлен валиком; у некоторых сосудов он загнут книзу и свернут трубкой. На плече тулова 
имеется от одного до трех шипов, а наряду с ними — две вертикальные петельчатые ручки круглого 
сечения или два массивных ушка. (табл. XXX, 1-72). 
3. Кувшины узкогорлые такой же формы, как и описанные выше, но имеющие вместо шипов парные 
ушковидные выступы с отверстиями, удобными для захвата сосуда пальцами. (табл. XXXI, 7-74). 
4. Кувшины узкогорлые с вытянутым яйцевидным туловом, расширяющимся ко дну и с одной 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 В данном случае под «шипом» подразумевается плоский глиняный кружок величиной с медный 
пятак, налепленный на корпус, по-видимому, при отсутствии ручек  подобные налепы служили упором для 
пальцев при захвате и переноске кувшина. 
2 Эта разновидность сосудов представляет как бы переходную форму от шарообразных кувшинов с 
шипами к кувшинам яйцеобразной и грушевидной формы с вертикальными ручками или массивными 
ушкам. 
[87-88]  
вертикальной ручкой круглого сечения. Горловина у этих кувшинов цилиндрическая; венчик слегка 
развернут наружу, и завершается полукруглым валиком. (табл. XXXII, 4-9). 
XIII. Маслобойки имеют форму узкогорлых кувшинов с яйцеобразным туловом; горловины у этих 
сосудов трубчатые, окаймленные валиком полукруглого или круглого сечения. На плече тулова — 
горизонтальная ручка круглого сечения и невысокий слив. (табл. XXXII, 1-3). 
XIV. Горшки. К этой группе гончарных изделий мы относим широкогорлые сосуды с туловом 
различной округлости и емкости, в которых, по всем данным, готовилась пища, о чем свидетельствует 
жирная копоть, сохранившаяся на стенках и днищах многих сосудов, а также их устройство. Широко 
раскрытое жерло и широкобокость делают сосуды очень удобными для закладки и выемки больших кусков 
мяса и других продуктов. 
В Мингечауре найдено несколько разновидностей горшков, отличающихся формой тулова, венчиками 
и отделкой. В числе их находятся горшки с яйцевидным, шарообразным или приплюснутым туловом. (табл. 
XXXI, 5, 10; табл. XXXIII, 1-11). Венчики у некоторых горшков, независимо от формы тулова, развернуты 
наружу, у других слегка изогнуты или имеют профиль полукруглого рубца; у одной разновидности горшков 
имеются ушковидные ручки. 
XV. Кувшины без ручек широко- и узкогорлые нескольких разновидностей, отличающиеся формой 
тулова и горловинами: 
первая разновидность — кувшины с приплюснутым туловом и более или менее широким жерлом. 
(табл. XXXIV, 1-3, 6; XXXV, 1, 2.); 
вторая разновидность — кувшины узкогорлые с шарообразным туловом. (табл. XXXV, 3, 4; 8, 10); 
третья разновидность — кувшины узкогорлые с яйцевидным туловом. (табл. XXXV, 11-12); 
четвертая разновидность — кувшины раз с более или менее узким жерлом, широкобокие и 
широкодонные. (табл. XXXIV, 7-9, 12); 
пятая разновидность — кувшины широкогорлые с яйцеобразным туловом. (табл. XXXIV, 10-11). У 
 70
большинства кувшинов этой группы венчики отогнуты наружу в виде валика. Дно у всех сосудов плоское, 
емкость различная. 
XVI. Кувшины широкогорлые и узкогорлые без ручек, нескольких разновидностей, с 
шарообразным туловом; горловины у одной разновидности этих сосудов. (табл. XXXV, 3-6) Низкие и узкие, 
как у горшков предыдущей группы, у другой — узкие и более или менее высокие. (табл. XXXIV, 3-6). У 
большинства сосудов этой группы венчик отогнут наружу в виде валика. Дно у всех сосудов плоское, 
емкость различная. 
XVII. Кюпы — большие хозяйственные, толстостенные кувшины яйцеобразной формы, с более или 
менее вытянутым туловом, узкой донной частью и плоским дном. (рис. 72); Венчики низких горловин 
развернуты и имеют различные профили. 
XVIII. Фигурные сосуды. В эту группу мы включаем: 
1. Кубки в форме так называемых кавказских сапожков с загнутыми кверху носками и высокими 
голенищами (табл. XXXVI, 5, 10-12) с одной петельчатой ручкой круглого сечения.1 
2. Светильники лодкообразные на подставках (табл. XXXVI, 3) или в форме обуви. (чувяка, чарыха, 
(табл. XXXVI, 9). 
3. Зооморфные сосуды - водолея с туловом, напоминающим тело водоплавающих птиц или 
животных. (табл. XXXVI, 1; табл. XXXVII, 9, XLII, 1, 2). 
4. Фляги, напоминающие тулуки или бурдюки из шкур небольших животных. (рис. 73).  
У сосудов двух последних разновидностей, закрытых со всех сторон, наверху имеется в некоторых 
случаях более или менее высокое горлышко, иногда и петельчатая ручка, а с боку — слив в виде птичьей 
головки. Эти сосуды имеют или ножки, или подставки.2 
XIX. Шкатулки призматической или цилиндрической формы с дискообразными или 
прямоугольными крышками. (табл. XXXVI , 7, табл. XXXVII, 10-11). 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Г. И. Ионе Глиняные сосуды-сапожки из Мингечаура. МКА, в   III, 1953, стр. 36-60. 
2 К фигурным керамическим изделиям, не причисленным к группе сосудов, относятся модели кибиток 
или жилищ, найденные в погребениях эпохи бронзы. Они рассмотрены в главе, посвященной хозяйству 
древнего Мингечаура. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[88-89]  
Из числа Названных предметов особо выделяется шкатулка очень оригинальной формы. Она 
представляет собой узкогорлый цилиндрический сосуд с эллипсообразной крышкой на подставке в виде 
лошади, по бокам на плече тулова у нее два горизонтальных ушка. (табл. XXXVII, 11). Можно 
предположить, что в том сосуде хранились благовония и что он служил для ритуальных, культовых целей. 
Не менее оригинальным сосудом, с точки рения орнаментации его, является банка почти 
цилиндрической формы с закрытым верхом, украшенная резным рисунком, изображающим группу коз и 
оленей. (табл. XXXVII, 10-10а). 
Помимо сосудов, к керамическим изделиям из Мингечаура относится целый ряд других изделий из 
глины, еще не рассмотренных нами, как, например, бусы. Сюда следует отнести: 
1. Подставки биконические, состоящие из двух совершенно одинаковых полых глиняных конусов, 
соединенных малыми основаниями. На месте стыка их, а у некоторых и на бортах, имеются сквозные 
отверстия от 1 до 4. (табл. XXXVI, 2). 
На этих подставках, по-видимому, устанавливались сосуды с едой, хотя, возможно, они имели и 
другое назначение; так, предполагают, что описанные предметы являются остовом музыкального ударного 
инструмента — барабана. Насколько достоверно это предположение, сказать в настоящее время нельзя. Мы 
склонны согласиться с первым объяснением их назначения. 
2. Подставки очажные трех разновидностей: 
а) в виде опрокинутого усеченного конуса и б) цилиндрические; обе эти группы имеют вид 
толстостенных, среднего размера, глубоких мисок без дна, с несколькими отверстиями в бортах. (табл. 
XXXVI, 4). 
Назначение этих предметов установлено, как по следам огня, сохранившимся на них, так и по 
аналогии с этнографическим материалом. Подобные глиняные очажные подставки еще до недавнего 
прошлого были распространены во многих районах Азербайджана, где они называются «мангалами». 
в) подставки очажные в форме головы крупного рогатого животного с широко расставленными 
рогами; напоминают голову быка или буйвола. (табл. XXXVI, 6 и 6а). 
 71
Очажные подставки этой разновидности имеют некоторое сходство с подобными же предметами из 
Шенгавитского, Шрешблурского и других энеолитических поселений Армянской ССР.1 В Мингечауре эти 
подставки находились в инвентаре погребений и в слоях поселения эпохи бронзы, что устраняет сомнения о 
периоде их бытования. 
3. Глиняные, печати (пинтадеры); найдено 2 экземпляра. Одна из них имеет форму круглой 
современной печати; она серого цвета. (табл. XXXVII, 1, 1а, 3, За). Нижняя, рабочая поверхность имеет 
весьма сложный врезной рисунок в виде пересекающихся волнообразных линий, образующих в центре 
ромбовидный крест, а по сторонам его — симметрично расположенные геометрические фигуры. 
На верхней плоскости стержневой рукоятки — изображение солярного знака — свастики. 
Вторая печать имеет форму вытянутого прямоугольника. Ручка ее отломана. У ручки на месте излома 
сквозное отверстие для подвешивания и ношения печати на шнурке. На нижней поверхности — глубоко 
врезанные изображения слоярных знаков (свастики), переплетающихся между собой и образующих весьма 
сложный рисунок. По керамической массе и обжигу вторая печать очень близка к энеолитическим 
глиняным изделиям. 
Подобные керамические печати (пинтадеры) с различными рисунками на нижних поверхностях 
иногда весьма сложных, известны по многочисленным находкам в разных местах. При раскопках южного 
холма Тепе-Сиалка2 они были найдены в слое, соответствующем энеолитическому времени. В Туркмении 
бронзовые печати, очень сходные с мингечаурскими по изображениям, найдены в слое Намазга-V3. 
Такие же печати найдены и в поселениях трипольской культуры, в слоях, относящихся по 
периодизации Т. С. Пассек, к среднему этапу (В/1-В/2), который, по принятой периодизации синхронен 
энеолиту.4 
Глиняные печати находились и на других энеолитических поселениях Иранского плато, Закавказья — 
Северного Кавказа и Средиземноморья. Но в Азербайджане глиняные печати были найдены в слоях эпохи 
бронзы. (Мингечаур и еще неопубликованные находки в Казахе). К началу 1 тысячелетия до н. э. относятся 
и 5 печатей, обнаруженных Е. И. Крупновым в верхнем слое Алхастинского селище на р. Ассе в 
Грозненской области.5 
Подлинное назначение этих предметов пока не установлено; по этому вопросу имеются различные 
мнения. Так, например, Е. И. Крупное высказал предположение, что они служили для набойки рисунков на 
ткани и кожу, а Г. М. Асланов считает их «дежами», т.е. печатями, Которыми метились предметы частной  
____________________________________________________________________________________________ 
1 Б. Б. Пиотровский Поселения медного века в Армении. СА. в. XI, 1949, стр. 175. 
2 R Ghirshman Fouilles de Sialk, pres de Kashan, 1933, 1934, 1937, vol. I, P.,  1938, табл. 86. 
3 В. М. Массой. Археологические раскопки холма Намазга-тепе в Туркмении. Сообщение в ЛОИИМК 
в январе 1956 г. 
4 Т. С Пассек. Периодизация трипольских поселений. МИА СССР, № 10. М.-Л, 1949, стр. 44, рис. 12-
13. 
5Е. И. Крупное Археологические памятники верховьев р. Терека и бассейна р. Сунжи. ПИМ, в. XVII. 
1948, стр. 18-20, рис. 10. Здесь приведены сведения о ряде других находок подобных штампов. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[89-90] 
Собственности.1 
Нам кажется, что последнее предположение наиболее вероятно, так как глиняные печати для набивки 
не годны.2 
4. Пряслица глиняные конусообразные, дискообразные и шарообразные, размерами от 1,5 до 3 см в 
диаметре, со сквозными отверстиями для стержней веретена. 
5. Предметы неизвестного назначения.    К их числу мы относим: 
а) колесики глиняные чечевицеобразные, различных размеров, но не более 10-12 см в диаметре, 
серого цвета, со сквозными отверстиями. Эти предметы могли служить моделями колес различных повозок; 
грузилами рыболовных снастей; подвесными утяжелителями основы тканей у ткацких станков 
вертикальной конструкции, пряслами и т. п. 
Однако эти предположения пока не доказаны фактическими данными, за исключением первого, 
которое подтверждается обнаружением в мингечаурских погребениях эпохи бронзы совершенно 
идентичных чечевицеобразных колесиков вместе с моделями ульевидных, по всем данным, подвижных 
жилищ (кибиток), которые описываются в разделе, посвященном хозяйству. Это дает основание и право 
считать упомянутые предметы моделями колес. (табл.XXXVI, 5). 
 72
б) глиняные стержни цилиндрической или конусообразной формы из керамической массы с примесью 
крупнозернистого песка, грубой выделки и плохого обжига, с плоским основанием и одним или двумя 
несквозными отверстиями на верхнем срезе и сбоку (табл.XXXVII, 4, 5, 6). По поводу назначения этих 
предметов, у авторов настоящей работы имеется два мнения. По одному из них предметы относятся к 
подставкам светочей. Они с помощью бокового отверстия крепились на стержнях. Воткнутых в грунтовые 
стены жилищ. по другому — предметы относятся к числу подставок для вертела. Однако ни одно из этих 
мнений не может быть убедительным образом обосновано, а потому вопрос о назначении этих предметов 
остается открытым. 
На этой группе изделий заканчивается рассмотрение основного состава мингечаурских 
археологических предметов эпохи бронзы. Мы считаем, что в описание, по тем или иным причинам не 
вошли некоторые предметы. Нашей задачей было показать общий характер всего собрания, так как 
исчерпывающий обзор всех находок не мог входить в рамки настоящей работы. 
 
 
 
 73
4. КУРГАНЫ 
 
В Мингечауре было обнаружено около 20 курганов и курганчиков. Все они находились только на 
правом берегу Куры и составляли две небольших группы. Первая группа из 10-12 курганов с хорошо 
сохранившимися земляными насыпями куполообразной и конусообразной формы больших и малых 
размеров была растянута цепью, начинавшейся в 4-5 км западнее правобережного могильного поля и 
уходившей в этом же направлении вглубь степи; эта группа курганов раскопками не обследована. Насыпи 
их в недавнем прошлом разрушены при земляных работах, связанных со строительством. В настоящее 
время на их месте сооружены различные постройки. 
Другая группа курганов находилась в центральной части правобережного могильного поля. У многих 
курганов этой группы насыпи были давно уничтожены. Поэтому, даже после многолетних археологических 
работ, нельзя ничего точного сказать о числе и порядке размещения курганов на могильном поле. 
Мингечаурская экспедиция за весь период работ на могильном поле раскопала всего 5 курганов и, 
кроме того, зарегистрировала еще 3 погребальные курганные камеры, которые были разрушены при 
земляных работах в процессе строительства3. Таким образом, нам пока известно, что на правобережном 
могильнике было 8 курганов. Однако это не исключает наличия там еще нескольких курганных погребений, 
не обнаруженных из-за отсутствия над ними наземных признаков. (насыпей). 
Из пяти раскопанных курганов, находившихся недалеко друг от друга, четыре имели земляные 
насыпи различного размера и хорошей сохранности, куполообразной формы с основаниями почти 
циркульного очертания. Они местами были оконтурены расплывшимися неглубокими ровиками и 
невысокими валиками, почти одинакового размера во всех известных нам случаях (ровики глуб. 0,2-0,3 м, 
шир. 0,25-0,35 м; валик выc. 0,3 м, шир. 0,3 м). Насыпи курганов, по всем данным, были возведены из 
земли, взятой с могильного поля. При раскопках в них встречались обломки костей человека и животных, 
фрагменты различных бронзовых предметов и черепки глиняных сосудов (серого, черного и бурого цветов), 
по типам и формам совпадающих с сосудами из инвентаря грунтовых погребений с сильно-скорченными 
костяками, по датировке предшествующих сооружению курганов. 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Г. М. Асланов. Об одной печати (деж), найденной в Мингечауре (на азерб. яз. с русск. резюме). 
«ДАН Азерб. ССР», в. IX, 1953, № 9, стр. 561-563. 
2 К числу «печатей», функционально близких рассматриваемым  пинтадерам  из глины, следует 
отнести также один каменный предмет. Это плитка из мелкозернистого песчаника мингечаурского 
отложения с весьма сложным и своеобразным рисунком, расшифровать который пока не удалось/ (табл. 
XXXVII, 2) 
3 Они были срыты экскаваторами в ночное время; значительная часть инвентаря этих курганов была 
уничтожена, а оставшиеся предметы разошлись по рукам. Не располагая точными данными об этих 
курганах, мы не включаем их в наши описания. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[90-91] 
Раскопанные курганы оказались однотипными по устройству не только насыпей, но и погребальных 
камер, которые представляли собой прямоугольные грунтовые котлованы различных размеров и глубины, 
но с почти одинаковым направлением длинных сторон — с СЗ на ЮВ с отклонением от основной оси С-Ю 
под углом около 20-40.° 
На грунтовых стенах погребальных камер курганов I, II и V были обнаружены следы ннструментов и 
остатки облицовки стен. 
Следы инструментов в виде вертикальных полос1 шириной от 8 до 12 см оканчивались полукруглой 
или прямой горизонтальной зарубкой. Подобные следы оставляют мотыги или кетмени, применяющиеся в 
Азербайджане при земляных работах и настоящее время именуемые «тоха» (азерб.), «токи» (грузинок). 
Упомянутый инструмент очень удобен для выравнивания и зачистки вертикальных плоскостей и мало 
практичен для рытья и выбрасывания грунта, особенно при больших по объему работах. Это приводит к 
заключению, что при сооружении курганов могли применяться и другие инструменты, подобные 
инструментам из больших пазырыкских курганов, как-то: деревянные колотушки, колья, лопаты и т. п.1 
Остатки облицовки обычно обнаруживались у основания стен, в нижней их части, но не выше одного 
метра от дна камеры и представляли собой куски сгнившей камышовой плетенки. 
Под насыпями обследованных мингечаурских курганов, почти на уровне их оснований2, 
 74
обнаруживались более или менее толстые прослойки древесного тлена темно-коричневого цвета и 
цилиндрические ямки или скважины диам. 0,2-0,3 м и различной длины, горизонтального и наклонного 
направления, также заполненные им. В массе тлена находились куски сгнивших деревьев, породы которых 
пока не определены. (рис. 74). Прослойки тлена залегали на площадях, по размерам и очертаниям 
соответствовавших площадям погребальных камер раскопанных курганов. 
По этим остаткам, представляющим перекрытия погребальных сооружений, удалось установить, что 
камеры курганов были покрыты бревенчатым накатом. Бревна толщиной 0,28-0,3 м укладывались, по-
видимому, непосредственно на грунт, что достигалось затеской. Поверх наката, очевидно, укладывались 
ветки, трава, а затем возводилась насыпь. Подобное, а иногда более сложное устройство верхнего покрытия 
известно у целого ряда курганов, в частности, у курганов Ханларского и Кировабадского районов3. Так же, 
примерно, были устроены перекрытия описанных выше жилищ Мингечаурского поселения. 
Погребальные камеры мингечаурских курганов, несмотря на сравнительно большую их площадь (50-
100 кв м) предназначались для одиночных погребений. В них находилось только по одному человеческому 
костяку в сильно скорченном положении на правом или левом боку в сопровождении нескольких костяков 
крупных и мелких домашних животных, которые, как и скелеты людей, обычно лежали непосредственно  
_____________________________________________________________________________________________ 
1 С. И. Руденко. Культура населения Горного Алтая в скифское время. М. — Л., 1953, стр. 28 — 31. 
2.Почти во всех случаях уровень основания насыпей соответствовал уровню современной дневной 
поверхности могильного поля. 
3 Раскопки Э. А. Реслера; курганы №№ 14 и 16 раскопок 190и г. (OAK за 1900 г., стр. 78 и 80); 
курганы раскопок 1901  г.: № 3 к СЗ от Кировабада (ИАК, в. 12, 1904, стр. 51); к. №№ 4, 7, 9, 11, 12 в степи, 
в 5 км от Кировабада (ИАК, в. 12, стр 52 — 59); к. № 4 у с. Болчали (ИАК, в. 16, 1905 г., стр. 2-3) и №№ 61 и 
67 близ Ханлара (ИАК, в. 16, стр. 23 — 24). Раскопки Я. И. Гуммеля: Я. И. Гуммель. Погребальный курган 
(№ 1) около Еленендорфа. Баку, 1931, стр. 10 — 11. Л. Hummel. Zur Archaologie Azerbeidzans. ESA, в. VIII, 
1933, стр. 212-214 (курган № 1) и 220-222 (курган № 2 около Ханлара). 
_____________________________________________________________________________________________ 
[91-92] 
на грунтовом дне камер, за исключением курганов II и III, где погребенные покоились на своеобразных 
подстилках. В кургане II дно местами было покрыто плитами мелкозернистого песчаника Мингечаурского 
месторождения и булыжником, слегка присыпанными песком и куринской галькой, а в кургане III дно 
камеры было покрыто только песком. 
Комплексы погребального инвентаря, найденные в раскопанных курганах, по составу почти 
однотипны, но каждый из них имеет и ряд своеобразных особенностей, поэтому мы рассмотрим каждый 
курган в отдельности, в порядке очередности их обследования. 
Курган I. В насыпи его, имевшей высоту около 1 м, при диаметре 12 м, были найдены черепки 
различных глиняных сосудов, в частности, фрагмент сероглиняной глубокой чаши, кусочки обсидиана, две 
бусины фигурных форм из пасты голубого цвета, бронзовое навершие в виде полушария небольшого 
размера, на невысокой цилиндрической втулке, и обломки пластинчатой бронзы. 
Исследование кургана производилось прямоугольным раскопом площадью 70 кв. м, который не 
охватил всей насыпи. Раскопка производилась в два приема, причем часть погребальной камеры долгое 
время оставалась нераскопанной. Размываемая потоками дождевой воды, она вместе с глыбами земли от 
краев раскопа обваливались внутрь камеры. Все это, по нашему мнению, отразилось на точности 
обследования объекта.2 После перерыва в раскопках при обследовании кургана было установлено, что 
погребальная камера этого кургана прямоугольна в плане и имеет следующие размеры: 10X7 м и гл. 4-4,5 м. 
Исследователи в раскопанной части камеры не нашли скелета погребенного. Он не был обнаружен 
ими и при дальнейших раскопках на этом участке. С. М. Казиев предполагает, что курган был разграблен, о 
чем, по его мнению, свидетельствовали разбитые глиняные сосуды, некоторые поломанные предметы и 
разбросанные кости животных. 
Дно камеры площадью около 70 кв. м по свидетельству исследователя кургана, почти сплошь было 
покрыто костями лошадей, коров, баранов, коз, свиней и других животных3; среди этих костей найдены в 
большом количестве различные бусы крупного и мелкого размера. Предполагается, что часть их украшала 
шеи и головы животных. Кроме того, в камере были найдены: 
Бронзовое тесло, уплощенное, малоазийского типа4, достаточно хорошо известного в литературе. 
(табл. XXXVIII, 1). 
Наконечник копья, железный широколистный (дл. листа около 30 см, шир. в основании 6 см), с 
 75
обломанным втульчатым насадом, диам. 2,5 см. 
Наконечник копья (дл. 26,5 см), железный клиновидный широколистный (шир. 4,5 см) с втульчатым 
насадом. 
Нож железный (фрагмент), однолезвийный (шир. 3 см.), серповидный, изогнут внутрь к лезвию, 
спинка тупая, сохранившаяся часть длиной 6 см. 
Кусочки железа от предметов, утративших форму и часть навершия6. 
Наконечники стрел так называемого малоазийского типа, 2 экз., бронзовые (дл. около 10 см), очень 
развитой формы, двукрылые (размах крыльев, около 2,5 см), черешковые, ромбообразные в сечении, с 
двусторонними полукруглыми выемками у основания и резко выраженной жилкой между крыльями.6 (табл. 
XV. 15; XXXVIII, 3). 
Подток (1 экз.) бронзовый, полый, цилиндрический, слегка расширяющийся к округлому основанию 
(вые. 11 см, диам. 2,2 и 2,5 см) с несколькими сквозными отверстиями (диам. около 1,5 -2 мм) по краю 
верхнего среза.7 
Навершие рукоятки ножа или кинжала бронзовое, литое, из двух частей: а) конусообразной головки 
с треугольными прорезями (выс. около 2,5 см) и 6) цилиндрической втулки (выс. около 7 см, диам. 2,3 см), 
украшенной рельефным геометрическим узором из прямых пересекающихся линий и спиралей. (табл. 
XXXVIII, 6).  
Удила (2 пары) бронзовые, из двух звеньев, с напускными (подвижными) псалиями из прямых 
стержней круглого сечения. (табл. XXXIX, 6). 
Петли бронзовые, для затяжки и скрепления ремней конской сбруи и уздечек. Двух разновидностей: 
а) в виде двух стержней круглого сечения (дл. 7 см, диам. около 1,5 см); концы их сделаны в виде головок 
льва или собаки; стержни спарены по концам и разведены в середине, благодаря чему и образовано 
отверстие (2XL5 см); б) в виде стержней (дл. от 4 до 8 см), раздвоенных в средней части и образующих  
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Раскопки кургана, начатые в 1941 г., были прерваны Великой Отечественной войной и 
возобновлены лишь в конце 1946 г. Вначале его раскопом занимались С. М. Казиев, Е. А. Пахомов и Н. В. 
Минкевич, а последовал курган после перерыва С. М. Казиев. 
2 Сведения о кургане I составлены    по следующим источникам: Е. А. Пахомов. Дневник полевых 
работ за 1941 г. (рукопись, хранится у автора); С. М. Казиев. Археологические памятники в Мингечауре. (на 
азерб. яз.). МКА, в. I, 1949, Баку, стр. 82-84. 
3.С. М. Казиев. УК. соч., МАК, I, стр. 82-84.  
4.С. М. Казиев. УК. соч., МАК стр. 83, рис. 7, г.  
5. В указанной работе С. М. Казиева эти предметы не отмечены, вместо них упоминаются железный 
меч и кинжал. При изучении подлинных предметов установлено, что в пакетах с надписью «железный меч 
№ 415 (493) из кургана I» и «кинжал» под тем же номером находятся упомянутые наконечник и другие 
описанное нами предметы. Отмеченная ошибка, по-видимому, была допущена инвентаризатором на поле во 
время упаковки. Однако в инвентаре кургана I иных железных предметов описанных, не оказалось. 
6.С. М. Казиев. УК. соч. МАК, в. I, стр.    84, рис. 8, 9. 
7.С. М. Казиев. УК. соч., МАК, т. I, стр. 83, рис.  7, а. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[92-93] 
сквозные отверстия соответствующего размера. (табл. XL, 7, 10, 14). 
Щитки-подвески от нагрудных ремней, 2 экземпляра из бронзовой пластинки (толщ. 0,5 см> дл. 9 
см), крестообразной формы с округлыми краями. В центральной части щитка 4 сквозных отверстия и 2 
обращенных вниз крючка в виде изображений головок вислоухой собаки (?). Одно крыло щитка 
завершается стержнем (дл. 3-4 еж), на плоскости которого (противоположной крючкам) имеется петля 
шириной 2 см. (табл. XL, 3, 4). 
Бляхи от уздечек, бронзовые, 2 экземпляра. Форма их щитообразная, диам. 6-7 см, более или менее 
выгнутая, с петлями на вогнутой стороне. На лицевой стороне одного щитка стержневой выступ (дл. 2,5 см) 
круглого сечения (диам. 1,2 см) с уплощенной шляпкой и трехступенчатым основанием, нижний диск 
которого имеет вид шестеренки; у другой бляхи в центре конусообразный шип и 10 небольших выступов, 
размещенных вокруг него1. Нижний край первого щитка украшен елочной насечкой, у другого он гладкий. 
(табл. XXI, 20; XXXVIII, 4). 
Накладка на пояс из пластинчатой бронзы, ширина около 10 см, длина не установлена, в обломках. 
Лицевая сторона украшена гравированным узором из спиралей, что сближает ее с другими кавказскими 
 76
бронзовыми поясами2. 
Пуговицы из пластинчатой (листовой) бронзы разных форм и размеров (диам. от 0,3 до 6-8 см) в виде 
полушарий, конусов, дисков, ободков со вставками (в виде концентрических колец) из кости и пасты, 
внутри которых многолучевые звезды. Каждая пуговица на внутренней стороне имеет петлю, 
прикрепленную пастой или припоем. (табл. XXI, 1-16). 
Бубенчик  бронзовый, литой, конусообразной формы, с шипом на широком основании и 
треугольными прорезями в стенке корпуса. (выс.3,5см. диам. 2,3 см) (табл. XVIII, 6; XXXVIII. 10). 
Щипцы (пинцет) из бронзовой полоски, согнутый; дл. около 12 см, шир. 2-2,5 см, (XXXVIII, 2). 
Навершие (головка) от шпильки, бронзовые,  виде полушария, диам. около 2 см, завершающемся 
диском меньшего диаметра. (XXXVIII,5). 
Кольца, 2 экз. (диам. около 4 см) из массивных бронзовых, прутиков круглого сечения (диам 0,5 см.) ; 
концы ободков сведены на стык. (табл. XXXVIII, 11. 12). 
Кроме тогo, н кургане I найдены: обломки бронзовой липы (шир. 3-5 см), браслетов, бронзовая 
пластинка ромбообразной формы, фрагменты пластинчатой бронзы, куски истлевшего дерева и т. п. 
Бусы сердоликовые, дискообразные; так называемые «рубленые», грубой отделки, с равными 
сквозными отверстиями, розового, красного, красно-коричневого цветов; пастовые, дискообразные, 
прямоугольные, биконические, цилиндрические, фигурные и других форм, белого, голубого и серовато-
голубого цветов; бронзовые, цилиндрической формы; тальковые, прямоугольные, костяные бусины и бисер 
из цветной пасты. (табл. XXXVIII, 7, 8, 9). 
Сосуды каменные: части двух круглодонных чаш из розового туфа. а) с вертикальными. и б) с 
наклонными бортами. (диам. 8 и 10 см, выс. 5 и 6 см) ив) половинка плоскодонного блюдца. (диам. около 12 
см, выс. 3 см) тоже из розового туфа. Одна из чаш инкрустирована тонкой серебряной проволокой. Узор — 
в виде спаренных ромбиков, расположенных поясками в два ряда. 
Глиняные сосуды и обломки сосудов: Чаша с высокими почти вертикальными бортами, 
круглодонная, на трех конусообразных ножках. (общая выс. 3,5 см, диам. 11 см) имеет вертикальную ручку 
круглого сечения. (диам. 2 см). Отделка грубая, черепок толстый красно-бурого цвета. Снаружи сосуд 
покрыт ямками, а внутри — бугорками.3 (табл. XXXVIII, 14). Кроме того, чаши простые глиняные. (табл. 
XXXVIII, 13 и 13а). 
Кувшинчик серого цвета (выс. 18 см), узкогорлый (выс. горла 6 см, диам. 8 см) с вертикальной 
ручкой круглого сечения; тулово почти цилиндрическое (наибольший диам. 13,5 см), дно округлое, венчик 
развернут и окаймлен полукруглым рубцом, ручка отходит от венчика и упирается в плечо, на ней 3 
налепных пуговки. Сосуд украшен прочерченными горизонтальными линиями (на плече и у дна) по 
нескольку в ряд; поле между ними покрыто ромбической сеткой.4 (табл. XXXVIII, 16). 
Миски сероглиняные с наклонными бортами, различных размеров, несколько экземпляров.5 (табл. 
XXXVIII, 15). 
Горшок хозяйственный широкобокий с двумя ушками (диам. около 20 см, выс. 14 см) и ряд других 
сероглиняных сосудов, целых и разбитых, однотипных с мингечаурскими сосудами позднебронзовой эпохи. 
Курган II находился в центре могильного поля, в 75 м к СЗ от кургана I. Курган раскопан в 1946 г. 
Он оказался частично разграбленным. Это было заметно еще до раскопок, так как его куполообразная 
насыпь, выс. около 3 м, расплывшаяся в основании (диаметр по осям С-Ю -26 м, 3-В-24 м), на вершине 
имела впадину, вокруг которой прослеживались небольшие бугорки. Эта впадина образовалась в результате 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 С. М. Казиев. УК. соч., стр. 84, рис. 8, е 
2 А. А. Ивановский. УК. соч., стр. 120. табл. VIII. 35, 36. К. Wiгсhоw. УК. соч. стр. 32, ел., 38. ел., табл. 
I, и И3. 
3 С. М. Казиев. УК. соч., стр. 85, рис. 9, г. 
4. С. М. Казиев. УК. соч., стр. 85, рис. 9, а. 
5 С. М. Казиев. УК. соч., стр. 85, рис, 9, в. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[93-95] 
грабительских раскопок и, как установлено обследованием, в результате обвала могильной ямы впускного 
погребения № 8, выкопанной на этом месте в период средневековья. 
Курган раскапывался по секторам. Между ними на линиях основных осей С-Ю и 3 — В были 
оставлены перемычки шириной около 0,75 м, благодаря чему удалось получить полный разрез насыпи и 
проследить ее стратиграфию. 
 77
В насыпи, кроме различной мелочи (черепков сосудов бесформенных кусочков бронзы, костей и т. п), 
на различных глубинах от вершины было обнаружено 12 впускных погребений. А на глубине около 2 м — 
начало прослойки древесного тлена, в котором встречались куски сгнивших бревен. Следуя по слоям тлена, 
представлявшем о остатки потолочного покрытия погребальной камеры, мы без особых затруднений ее 
границы и выявили некоторые детали позволяющие судить об устройстве сооружения. (рис. 75). 
Погребальная камера изучаемого кургана, общей площадью около 57 кв.м. (12,5X4,5 м, глуб. около 
2,5 м) имела направление продольной оси по линии СЗ на ЮВ, с отклонением от основной оси С-Ю под 
углом около 40°. 
Потолочные перекрытие сооружения, по всем данным не отличалось от типичного. Под его раскопках 
обнаружены фрагменты пластинчатой бронзы. Имеющих форму дисков с прорезными (ажурными) узорами, 
прямоугольных полосок, дуг, полуколец, концентрических ободков, соединенных между собой 
пересекающимися прямыми полосами или образующими многолучевые звезды. 
У большинства этих предметов имеются отверстия, в которых еще сохранились мелкие гвоздики, 
указывающие, что изделия прикреплялись, по всей вероятности, у потолочного карниза камеры. На 
основании этого можно предполагать, что верхняя часть стен камеры, а возможно и потолок, были покрыты 
камышовыми циновками, закрепленными этими бронзовыми пластинками, тем более что и на самих 
пластинках остались следы каких-то плетений. (Последнее свидетельствует об отсутствии здесь войлочного 
покрытия). 
Человеческий костяк в камере не обнаружен. Как уже отмечалось, она оказалась частично 
ограбленной. По-видимому, грабители проникли в северо-западную часть ее, где хранился основной 
инвентарь и покоился погребенный, так как в этой части камеры были обнаружены следы беспорядка и 
разрушения. Почти все предметы, найденные здесь, оказались поломанными, сосуды разбитыми, а 
фрагменты их, как и кости некоторых животных, разбросанными. Очевидно, и кости погребенного были 
разбросаны или извлечены из могилы при ее разграблении. 
В юго-восточной части камеры следы грабежа не обнаружены. Костяки погребенных животных 
лежали нетронутыми, а предметы в большинстве своем целыми. 
Судя по числу скелетов животных, особенно лошадей, обнаруженных в камере, и по некоторым 
предметам, оставшимся после разграбления, можно предположить, что погребение было достаточно  
 [95-96] 
богатым. Так, например, только в юго-восточной не разграбленной части камеры было обнаружено 8 
конских костяков и около 26 костяков других крупных и мелких домашних животных, в том числе: коров 2, 
свиней 3, и собак 4; остальные скелеты принадлежали козам и овцам. (рис. 75). 
Скелеты животных лежали в самых различных положениях. Очевидно, что в их размещении порядок 
не соблюдался. Они были просто брошены, поэтому часто покрывали друг друга. Только некоторые 
конские костяки лежали рядом с подогнутыми под остов ногами, позвоночниками вверх. (рис. 76). 
Следует отметить, что костяки мелких животных (овец и коз) оказались без черепов. По-видимому, 
при погребении от туш жертвенных животных головы отрезались и оставлялись для каких-то особых нужд. 
Среди костей некоторых животных, главным образом конских скелетов, находились бусы 
(россыпью), фрагменты бронзовых лент, пуговицы, удила и другие предметы, составлявшие украшения 
животных и отдельные части конского убора. 
В центральной части камеры, кроме того, были обнаружены бесформенные кусочки железа и клинок 
железного кинжала, а около юго-западной стены — несколько бронзовых наконечников стрел закавказского 
типа, бронзовый наконечник копья, 8 подтоков, которые лежали в один ряд на некотором расстоянии друг 
от друга и глухими концами были обращены к стене. Их положение свидетельствовало о том, что на месте 
их обнаружения, параллельно друг другу лежали копья. Близко были найдены воронко навершие и трубка, 
завершающаяся изображением рыбьей головы. Из центральной части камеры извлечены целая глиняная 
ваза, фрагменты нескольких чернолощеных сосудов, небольшое количество бус. сердоликовых и пастовых, 
фрагмент донной части чаши из розового туфа, костяные пластинки — прямоугольные, треугольные, 
ромбовидные, которые, по всем данным, составляли набор украшений  кожаных ремней конской сбруи и 
одежды погребенного. Эти костяные пластинки на некоторых участках камеры находились в своеобразном 
сочетании и составляли узор из симметрично повторяющихся геометрических фигур. Вблизи от них лежало 
несколько костяных колец различных размеров, по-видимому, также   являющихся частями пояса или 
снаряжения. С помощью их, вероятно, затягивались ремни. 
Более подробное описание найденных в камере предметов следует ниже: 
Оружие и конское снаряжение. 
 78
Кинжал железный, сильно проржавевший, удлиненной листовидной, формы (дл. 24 см, шир. у 
основания 4 см). Клинок обоюдоострый, в сечении эллипсовидный; рукоятка и острие обломаны. У 
основания рукоятки на месте излома сохранились остатки деревянной обкладки. 
Фрагмент серпообразного железного ножа (дл. 8 см, шир. 3 см), представляющий часть рукоятки и 
лезвия; на рукоятке сохранилась заклепка и остатки деревянной обкладки. 
Названные предметы достойны особого внимания потому, что с помощью их удается уточнить время 
разграбления кургана II. Упомянутые кинжал и серповидный нож абсолютно тождественны с такими же 
предметами, находящимися в инвентаре мингечаурских грунтовых погребений с вытянутыми   костяками, 
которые датируются бронзовыми наконечниками стрел скифского типа VII-IV вв. до и. э. 
Кинжал из кургана II по форме очень близок к акинакам. С когтеобразным навершием позднее 
скифского времени. ( V-IV вв. до н. э.). А нож к железным скальпелям, так называемого скифского типа. 
Таким образом, можно считать, что эти предметы были оставлены в камере кургана в момент его 
разграбления, которое, по нашему предположению, было совершено в период бытования подобного 
оружия. т.е. в. V—IV вв до н. э. 
Наконечник копья бронзовый поломанный, длина сохранившейся части около 21 см; лист короткий, 
дл. 10 см, с закругленным основанием, шир. 5 см; посередине листа с обеих сторон продольная невысокая 
полукруглая жилка, образующая верхнюю часть конусообразной втулки копья; в нижней расширенной 
части втулка имеет продольный разрез. (табл. XV, 20). 
Наконечники стрел (3 экз.) бронзовые, закавказского типа, треугольные, двукрылые, с короткими 
крыльями, дл. 3,5-5,5 см, шир. 2,5-3,5 см и с длинным черешком круглого сечения. (дл. 13-15 см). 
Посередине наконечника от черешка до острия проходит невысокая жилка. (табл. XV, 7-9). 
Подтоки бронзовые (8 экз.), втульчатые, дл. 12-13 см, диаметр в нижней части 4-4,5 см. Поверхности 
этих подтоков украшены рельефными изображениями собаки - 2 экз., стилизованным орнаментом из 
гирлянд и «деревьев жизни» - 2 экз., солярными знаками (свастикой) - 1 экз., а также различными 
геометрическими фигурами, расположенными рядами и чередующимися   между собой. (табл. XVI, 1, 2, 4-
6). 
Навершия бронзовые, коронкообразные, с шипом на глухом конце и невысокой втулкой на 
противоположном; у среза втулки — ряд сквозных отверстий, высота которых 5,5 см, диам. — 4-5 см. (табл. 
XVII, 3, 7 и 14). 
Удила бронзовые из двух звеньев: а) без псалий, жгутовые. (3 пары); б) с отделными подвижными 
уплощенными, почти пластинчатыми крючковатыми псалиями. (1 пара); в) с подвижными (напускными) 
прямыми, стержневыми псалиями. (2 пары). 
[96-97] 
Звенья удил разновидности «а» без псалий имеют вид жгутиков, свитых из прутиков круглого 
сечения. Каждое звено с обоих концов завершается кольцами большого (5-6 см) и малого диаметра (2-3 см). 
Малыми кольцами оба звена соединены при их изготовлении. (табл. XXXIX, 2, 4). 
Звенья удил разновидностей «б» и «в» литые, стержни их круглого сечения (дл. без колец 10-12 см, 
диам. 1 см), с одного конца завершаются кольцом большого диаметра. (5-6 см). Кольца у разновидности «б» 
в сечении круглые, а у разновидности «в» — трехгранные (две грани снаружи ободка кольца). Соединены 
звенья удил попарно кольцами, согнутыми по концам стержней. (табл. XXXIX, 5-8). 
Псалий разновидности «б» пластинчатые, точнее уплощенные. Откованы они из стержней круглого 
сечения. Один конец их (верхний) в сечении круглый, противоположный, как и вся остальная часть псалий, 
упрощен, кроме того, тот конец заострен и загнут. На каждой псалий той разновидности по 3 сквозных 
отверстия одного направления, расположенных в ряд, близко друг к другу. (табл. XXXIX, 1, 3). 
Псалий разновидности «в» стержневые, прямые, в сечении круглые, с тремя отверстиями средней 
(утолщенной) части и вблизи обоих концов. Среднее отверстие (диам. 1,3 см) окружено ободком; по 
отношению к концевым отверстиям оно распложено под прямым углом. Концы псалий завершаются 
округленными головками или они расплющены. 
Щитки-умбоны дискообразные, округлые — 3 шт. (диам. 4,5 до 6 см.) (табл. XXI, 19, 21). 
Пуговицы различные, мелкие и большие из пластинчатой бронза, щитообразные, конусообразные, 
округлые, ободковые с костяными вставками и т. п. (табл. XXI, 1-16,26, 31, 38). 
Кольца бронзовые от конской сбруи и ремней снаряжения, 3 экземпляра нз массивных стержной. 
круглого сечения. (диам. 0,5-1 см). Концы ободков (диам. 3-5 см) сомкнуты наглухо. ( табл. XL, 21). 
Трубка из листовой бронзы (диам. 1,5 см, дл. 11 см). На одном конце ее слив в виде головки рыбы 
(сом?) с открытым ртом; головка отлито отдельно и насажена на трубку. На противоположном конце — 
 79
четыре вертикальных сквозных отверстий. Подлинное назначение трубки не установлено, но можно 
предположить, служила носиком-сливом кожаного тулуха — бурдюка или фляги. (табл. XVI, 7).  
Украшения предметы личного убора: 
Браслеты бронзовые — 3 экземпляра круглого сечения. (диам. до.0,5 см.) Концы ободков сомкнуты. 
Кольца с пальцев рук, всего 10 экз., ободковые и в виде спиралей ( диам. 1,8-2,2 см.), из проволоки 
круглого сечения. (диам. около 2мм.). Концы ободков у одной группы колец сведены на стык, а у другой 
заходят или обвивают друг друга. 
Кольца каменные -6 экз. (диам. 2-2,5 см) из розового туфа и серого мраморизованного мергеля; 
ободки прямоугольного сечения. (шир. 1 — 1,2 см). 
Кольца костяные -2 экз. (диам. 4->5 см) из трубчатых костей крупных животных; ободки замкнутые, 
в сечении ромбовидные. (рис. 70, г). 
Подвески из пластинчатой бронзы в виде секиры; диски глухие и диски с прорезными узорами; 
лунницы, полукольца и т. п. (табл. XIX). 
Обломки лент бронзовых (шир. 3,5-5 см) с отверстиями по краю, которые использовались и как 
диадемы и как шейные ободки. 
Обрывки цепочки, звенья из проволоки круглого сечения. (диам. 1,5-2 мм). 
Браслеты из бронзовых лент (шир. 3,5 см) в обломках. 
Бусы: а) сердоликовые, розового, красного и темно-красного, почти коричневого цветов. Главным 
образом дискообразные, грубой выделки, так называемые «рубленые», со сквозными рваными отверстиями; 
б) пастовые белого и голубого цветов, дискообразные, фигурные, прямоугольные и т. п.; бисер из пасты 
белого, голубого и желтого цветов. 
Раковины моллюсков, в том числе каури — Cypraca moneta, Cypraca anulus и др. 
Пластинки костяные (толщ. 4-5 мм), в том числе прямоугольные полоски (шир. от 1 до 3 см и дл. от 
6 до 10 см), треугольники (вые. 1-2 см) и ромбики (вые 1-3 см). Некоторые пластинки украшены кольцами и 
концентрическими кружками, вырезанными на лицевой стороне их. О назначении этих пластинок было 
сказано выше. (см. рис. 70). 
Керамика. Нами уже отмечалось, что в погребальной камере кургана II все сосуды, каменные, 
каолиновые (?) и глиняные, были найдены разбитыми, за исключением чернолощеной вазы. Из найденных в 
камере черепков удалось собрать и реставрировать еще несколько сосудов, об остальных приходится судить 
только по их фрагментам. 
Первую группу керамики составляют фрагменты сосудов хозяйственного назначения, грубой выдел: 
и, из простой горшечной глины, с черепками серого цвета. В их числе находятся: 
Миски конусообразные с наклонными горлами, некоторые из них у среза имеют треугольные ушки. 
Миски цилиндрические с округлым дном и более или менее высокими вертикальными бортами. 
Горшки для приготовления    пищи, широкобокие, слегка приплюснутые с грубым рыхлым  черепком. 
Кувшины узкогорлые с яйцеобразным туловом и одной вертикальной ручкой круглого сечения и ряд  
[97-98] 
других сосудов, по типу идентичных с сосудами мингечаурского собрания бронзовой эпохи. 
Вторую группу представляют упомянутая целая чернолощеная ваза и несколько фрагментов от 
сосудов той же разновидности. 
Ваза узкогорлая, тулово почти шарообразное и слегка приплюснутое, на невысокой цилиндрической 
ножке с кольцевым упором (общая вые. 18 см, наибольший диам. 20 см); развернутый венчик окаймлен 
полукруглым рубцом, от него отходят три дугообразные ручки, круглого сечения (диам. 1,5 см), 
упирающиеся в плечико тулова; в промежутках между ними на тулове три вертикальных ушка со 
сквозными отверстиями. (табл. XLI, 7). 
Поверхность сосуда вылощена до блеска и украшена выпукло-выемчатыми горизонтальными 
поясками и колерами, а также прямыми вертикальными и наклонными линиями, нанесенными техникой 
лощения. Вылеплен сосуд без гончарного круга из тонкой и хорошо отмученной глины. Отделан сосуд 
аккуратно и тщательно, но обожжен недостаточно, поэтому черепок рыхлый и пористый. 
Ножка-подставка, почти параллелепипедной формы, массивная (выс. 7,5 см, грани 5X3 и 9,5X8 см), 
внутри полая. Эта ножка, по всем данным, принадлежала чернолощеному сосуду большого размера с 
толстым и грубым черепком, скорее всего трехногой тарельчатой вазе или блюду. Со всех сторон ножка 
украшена врезными шевронами, елочной насечкой, ромбовидной сеткой и прямым пунктирными линиями. 
В углублениях узоров местами сохранилась белая инкрустационная паста. На изломах цвет серый. Обжиг 
слабый, черепок рыхлый, крошится. 
 80
Кроме описанных изделий, ко второй группе относится также ряд фрагментов чернолощеных 
сосудов, форма которых не установлена. Черепки эти такого же качества, как и у рассмотренных изделий. 
Они тщательно отделаны, но плохо обожжены, пористые, водопроницаемые, некрепкие. Все это приводит к 
выводу, что изделия второй группы, по-видимому; имели скорее декоративное, чем практическое 
назначение. Так, например, красивая по форме ваза не годна для содержания жидкости и очень неудобна 
для слива ее. По-видимому, и другие разбитые изделия были такими же. 
Третья группа керамики кургана II представлена полихромным глазурованным кувшинчиком и 
несколькими небольшими обломками от сосудов такого же типа, с черепком белого цвета. 
Кувшинчик узкогорлый, почти биконической формы. Общая выс. 17,5 см, наибольший диам. 18,5 см; 
дно плоское с легкой вдавленностью в центре; горловина трубчатая (диам. 6 см.), окаймленная 
полукруглым рубцом. На плече сосуда симметрично размещены три дугообразных ручки круглого сечения.  
 (диам.1,5 см). Вылеплен сосуд без гончарного круга, вручную, из очень тонкого керамического теста 
хорошего качества и хорошо обожжен. Черепок плотный, водонепроницаемый и сравнительно тонкий. 
Поверхность сплошь покрыта под глазурной росписью. Узор составляют шевроны, напоминающие 
лапчатые треугольные бронзовые подвески, завитки, прямоугольные полосы с зубцами и т. п, фигуры, 
окрашенные в оранжевый, бирюзовый и темно-коричневый цвета. Полива (глазурь) двухсторонняя; ее 
тонкий стеклообразный слой равномерный, плотный и прозрачный, без цека и пузырчатости. Глазурь 
хорошо спеклась с черепком сосуда. (табл. ХL, 10). 
Обломки других поливных изделий (сосудов?) из кургана II, по всем основным признакам — составу 
керамической массы, качествам черепка, характеру и расцветке росписи и т. п. — однотипны с описанным 
кувшинчиком и вместе с ним входят в группу поливных фаянсов, так называемого ассирийского типа1. При 
перечислении находок из погребальной камеры кургана II был упомянут фрагмент небольшой вазы из 
розового туфа. Этот фрагмент представляет собой центральную часть дна сосуда и его невысокую (вые. 4 
см) стержневую ножку, завершающуюся дискообразном упором, диам. 5 см (рис. 101, 2). Судя по 
фрагменту, можно сказать, что сосуд был хорошей выделки. Стержень ножки и диск правильной 
симметричной формы; сохранившаяся часть стенок сосуда тонкая, обе поверхности не только зачищены и 
отглажены, но и отшлифованы. Все это свидетельствует о высоком мастерстве камнерезного дела на 
местах, где изготовлялись подобные изделия.2 
Таков состав предметов погребального инвентаря, оставшегося в камере кургана II после ее 
ограбления. Однако сведения о кургане II должны быть дополнены еще общей характеристикой впускных 
погребений, исследованных в его насыпи. 
 
Впускные погребения кургана II 
Как уже отмечалось, в насыпи кургана II, на различной глубине от ее вершины, было обнаружено во 
всех секторах двенадцать впускных погребений3. Из них одиннадцать погребений однотипных с сильно 
скорченными костяками и одно с вытянутым костяком, лежащим на спине. (рис. 77). 
Вп № 1 находилось в С В секторе курганной насыпи почти на уровне ее основания. Костяк плохой 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 По этим фрагментам установить форму сосудов невозможно, поэтому описание их нецелесообразно. 
2 Мы полагаем, что подобные изделия изготовлялись на местах нахождения залежей розового туфа:    
в Азербайджане- в районе Кировабада, а в Армении — вблизи Еревана и в других местностях. 
3  Ниже все впускные погребения обозначаются буквами Вп и порядковым номером. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[98-100] 
сохранности лежал на правом боку в сильно скорченном положении и имел направление головой на 
СЗ под углом около 10° и ногами на ЮВ. (рис. 78). 
Предметы, найденные при погребенном. Они были размещены в следующем порядке: а) наконечники 
стрел бронзовые, черешковые закавказского типа (2 экз.) под теменными костями и два наконечника около 
черепа; б) кинжал бронзовый массивный с ручкой, завершающейся раструбом, так называемого лури-
станского типа (табл. XIII, 7), был найден среди ребер, на участке грудной клетки; в) бронзовые браслеты, 
ободковые, круглого сечения, утолщенные в средней части, с незамкнутыми концами (4 экз.). несколько 
простых ободковых колец из тонкой бронзовой проволоки и один перстень — перед лицевой частью 
черепа; г) бусы сердоликовые темно-красного и коричневого цветов, грубой выделки, так называемые 
«рубленые», — около шейных позвонков; д) 20 сероглиняных сосудов, вокруг костяка погребенного. В том 
числе: миски — 10 шт., хозяйственный горшок с ушковидными ручками, хозяйственные горшки с 
 81
шарообразным туловом, без ручек и ушков, 2 шт., кувшин узкогорлый с шарообразным туловом и двумя 
ушкообразными ручками — 1 шт, два узкогорлых кувшина с яйцеобразным туловом и ушковидными 
ручками, кружка кубышечной формы, кувшин узкогорлый, грубой выделки, раздавленный, с рыхлым 
рассыпающимся черепком бурого цвета. 
Особое внимание привлекают два следующих сосуда: кувшин сероглиняный, узкогорлый с 
шарообразным туловом на цилиндрической ножке, оканчивающейся дискообразным упором; на плече 
тулова три шипа, от которых вниз к ножке спускаются налепные изображения жгутов; поверхность 
украшена геометрическими фигурками (ромбики и треугольники), контуры фигур пунктирные, частично 
заполнены белой пастой. (рис. 79). 
Кувшин сероглиняный узкогорлый с туловом биконической формы на 3-х стержневых ножках, 
завершающихся подогнутыми лапками. На плече сосуда 3 шипа, а на теле Ъ налепных жгутика. (рис. 80). 
Оба эти сосуда среди керамических изделий мингечаурского собрания эпохи бронзы аналогий не 
имеют. Не найдены аналогии для них и среди сосудов из других раскопок. 
Вп № 2 находилось южнее впускного погребения № 1 на один метр и по уровню выше него на 3,25 м. 
Костях, по всем данным, женский, плохой сохранности, лежал на правом боку в сильно скорченном 
положении, головой на СЗ, ногами на ЮВ, под углом к оси СЮ около 40.° 
Его окружали сероглиняные сосуды. В том числе миски и тарелки — 6 шт, три горшка для 
приготовления пищи; кружки глиняные кубышечной формы — 3 шт, два кувшина с шарообразным телом и 
наделами вместо ручек, два кувшина с шарообразным туловом, узкими трубчатыми горловинами, 
окаймленными рубцами, и с шипами на плечике; три сосуда кубышечной формы; один из них напоминает 
современный графин и один разбитый сосуд неустановленной формы. 
На месте костяка при дополнительной расчистке обнаружено большое количество бус, в том числе: а) 
круглые белые пастовые, б) сердоликовые темно-красного цвета, грубой выделки, в) узкие трубчатые — из 
раковин. Кроме того, найдены две бронзовые дискообразные пластинки и три небольших трубочки, 
свернутые из листовой бронзы. 
В одной из раздавленных мисок, находившейся на северной стороне, обнаружена черепная кость  
[100-101] 
человека, возможно принадлежавшая погребенного, голова которого, в таком случае, специально была 
уложена в эту миску. В другой миске, стоявшей рядом с упомянутой, найдены кости животных. 
Вп № 3 вплотную примыкало к ВП № 2 с ЮВ стороны, но находилось ниже него на 0,25 — 0,3 м. 
Есть основания считать ВП № 3 более древним, чем ВП № 2. (рис. 81). 
Захоронение занимало площадь в 1 кв.м. Скелета погребенного на месте не оказалось. Его кости 
истлели. На месте погребения были найдены два диска из листовой бронзы (диам. 5 см.) с отверстиями в 
центре и разрезом; несколько бронзовых перстней; два ручных браслета из тонких бронзовых прутиков с не 
заходящими концами; белые пастовые бусины; бронзовая ромбовидная подвеска и несколько раковин 
каури. 
Группа сосудов серого цвета, в том числе 2 миски, небольшой горшок для приготовления пищи, 
узкогорлый кувшин с шарообразным туловом и несколько других разбитых сосудов. Форму, которых 
установить не удалось, были расставлены без особого порядка, на некотором расстоянии друг от друга и 
образовывали как бы незамкнутое кольцо, внутри которого мог поместиться только костяк ребенка. 
Поэтому можно полагать, что захоронение № 3 было детским. 
Вп № 4 — детское. Костяк не сохранился, судя по расположению инвентаря, погребенный покоился 
на правом боку, головой на запад и ногами на восток. Погребальный инвентарь состоял  из сероглиняного 
горшка небольшого размера, нескольких бронзовых браслетов из тонкой проволоки круглого сечения, 
нескольких мелких колечек и небольшого количества различных бус. 
Вп № 5 — мужское. Находилось в СЗ секторе курганной насыпи, на глубине около 0,4 ч над  уровнем 
ее основания. Скелет плохой сохранности лежал на правом боку в сильно скорченном положении, головой 
на СВ под углом около 15* и ногами на ЮЗ. (рис. 77). Его сопровождали только 3 сосуда; кувшин 
узкогорлый с шарообразным туловом, на плече его шип и ленточная  ручка. Хозяйственный горшок и 
маслобойка. яйцевидной формы, обложенная камнями, у голенной согнутых ног. 
Вп № 6 и 7 — парное захоронение находилось на границе между СВ и СЗ секторами насыпа. Костяки 
сохранились плохо. Кости конечностей погребенных имели различное направление. Однако установлено 
что на месте захоронения в свое время находилось два погребения, вероятней всего женщины и ребенка. 
[101-102] 
Костяк женщины лежал в северной части могилы, на правом боку, в сильно скорченном положении, 
 82
головой на СЗ, ногами на ЮВ. Около черепа стояли два горшка, в ногах — миска, заполненная птичьими 
костями, и один раздавленный сосуд, форму которого установить не удалось, а всего вокруг обоих костяков 
был расположен 21 сосуд. (рис. 82). 
На костях рук погребенной было 7 бронзовых массивных браслетов из прутиков круглого сечения, 
частью с разомкнутыми, а частью с заходящими концами; 10 бронзовых колец и перстни, а около них 
сердоликовые бусы, темно-красного цвета, дискообразные, по-видимому, составлявшие запястье. 
Остатки костяка ребенка в южной части могилы лежали головой на запад и ногами на юг при сильно 
скорченном положении на правом боку. Таким образом, детский костяк лежал в ногах у костяка взрослого 
человека. На костях рук ребенка обнаружены два небольших браслета. (диам. около 6 см}, одно колечко, а 
под ними несколько сердоликовых бусин. 
Вп № 8 обнаружено на самой вершине насыпи кургана, на глубине около 0,5 м. Над ним находились 
кости лошади, среди которых был сильно разрушенный череп. Костяк человека, по всем признакам юноши, 
лежал на спине в вытянутом положении, головой на север, ногами на юг. (рис. 83). 
Погребенного сопровождали следующие предметы: с правой стороны около бедренной кости лежал 
берестяной колчан плохой сохранности, имеющий форму вытянутой трапеции. Внутри колчана были 
обнаружены железные наконечники стрел и дротиков нескольких разновидностей: а) трехлопастные и 
трехгранные стержневые; б) широкие, в виде долетев с полукруглой рабочей частью, суживающейся к 
стержню и заканчивающейся более или менее длинными черенками; в) широкие, полетного типа, с рабочей 
частью, заточенной под углом; г) узкие в виде клинка; д) дротики небольшого размера копьеобразные. 
Поблизости лежала пара железных стремян, железный маленький крестообразный предмет; остатки удил и 
ряд других железных предметов, утративших форму. 
Это погребение следует датировать концом XIII и началом XIV вв. н. э., отнеся его к числу 
монгольских. На мингечаурском поселении №3 были обнаружены еще 3 близких к описанному и явно 
монгольских погребения. 
Вп № 9 — женское. Обнаружено на глубине от 0,25 м поверхности над погребальной камерой 
кургана. Костяк лежал в сильно скорченном положении на левом боку, головой на СЗ, ногами на ЮВ, с 
отклонением от оси С-Ю под углом около 15°. Череп был раздавлен и деформирован; позвонки, и 
трубчатые кости конечностей сохранились в обломках, некоторые фаланги пальцев и зубы утрачены. (рис. 
84). Руки были сложены вместе, кистями перед лицом; нижние конечности почти вплотную поджаты под 
грудную клетку. Костяк был окружен сероглиняными сосудами. Расставленным в следующем порядке: в 
головной части погребальной ямы - 3 горшка и широкобокий кувшин с тремя шипами; в средней части, 
[102-103] 
вблизи тазовых костей — широкобокий кувшин с петельчатыми ручками и несколько мисок. Перед 
черепом погребенной лежали кости черепахи. Обнаружение щитков и костей черепахи в мингечаурских 
женских погребениях бронзовой эпохи — явление весьма частое. 
На костях рук были браслеты, кольца и перстни; череп опоясывала боронзовая лента; на обломке ее 
сохранился обрывок грубой ткани. Около черепа найдены  бронзовые серьги-подвески в виде лунницы и 
нащечные диски, обрывки бронзовой цепочки, трубки-накосники, пастовые, сердоликовые бронзовые бусы 
разных форм и размеров. Кости ног около ступней опоясывали браслеты. 
Локтевое сочленение правой руки покрывала сероглиняная миска большого размера. Такие же миски 
обнаружены и под костяком погребенной. В одной из них лежал череп покойной, и другой ее 
тазобедренные кости. В миске, в которой лежал  череп, и под ней обнаружено большое количество разных 
бус. 
Под скелетом в слое земли и тлена была обнаружена еще одна раздавленная миска, заполненная 
угольками и обожженными костями мелких домашних животных, среди которых оказалось несколько 
бронзовых трубчатых бусин и мелкие конусообразные пуговицы. Здесь же, вблизи от миски, около черепа, 
найдено еще несколько бронзовых наносных трубочек, раковины каури, головка от шпильки ромбовидной 
формы и бусы сердоликовые, пастовые и бронзовые описанных разновидностей. В некоторых бронзовых 
трубках, поломавшихся при разборке погребения, обнаружены волосы, сплетенные в две тонкие косички. 
Вп № 10 — женское, костяк плохой сохранности найден в ЮЗ секторе кургана в сильно скорченном 
положении, головой на СВ, ногами на ЮЗ. На шейных позвонках находились 2 бронзовые гривны, обрывки 
бронзовой цепи, а в стороне от них — несколько пластинчатых, круглых, прорезных бронзовых подвесок. 
На костях правой руки — 7 бронзовых массивных браслетов с неспаянными утоненными концами; на 
фалангах левой руки — по нескольку колец (всего 10 шт.), перстни из пластинчатой бронзы, бронзовые 
браслеты и запястья из бус. Погребение сопровождали 11 сосудов: хозяйственный горшок и маслобойка, 
 83
стоявшие в ногах погребенной; узкогорлый чернолощеный кувшин с шарообразным туловом; светильник 
ладьевидной формы на стержневой ножке, с дискообразным упором. кувшин узкогорлый; глиняная банка, 
цилиндрическая, с ушковидными ручками; горшок с биконическим туловом в виде двух конусообразных 
мисок, соединенных широким ленточным поясом, с резкими перегибами; на плече сосуда — 3 налепи-
шипа; узкое отверстие его горловины окаймлено невысоким венчиком, развернутым наружу. Здесь же, 
около черепа, находились 3 горшка различных размеров и одна миска. 
Вп № 11 — женское. В СЗ секторе, на глубине около 0,5 м от дневной поверхности. Значительная 
часть погребения с инвентарем выступала за внешнюю границу насыпи. Костяк сохранился; он покоился на 
левом боку в сильно скорченном положении, головой на СЗ, ногами на ЮВ. Руки украшали бронзовые 
браслеты с гладкой и насеченной поверхностью, простые кольца и несколько перстней. На реберных костях 
лежало несколько пластинчатых дискообразных подвесок с прорезным рисунком, разные бусы, костяное 
кольцо и путницы, конические и округлые. Большое количество бус найдено около черепа. Они, по-
видимому, остались от головного убора, на который были нашиты. 
Костяк окружало двадцать глиняных сосудом (рис. 85), в том числе: семь мисок, из них две с ушками, 
четыре простых и одна и глубокая пять шарообразных узкогорлых кувшинов без ручек; кружка; 
[103-104] 
кубышечной формы с вертикальной ручкой; два горшочка, из них один разбитый, с большими утратами; 
горшок большой хозяйственный, широкогорлый, разбитый; простой хозяйственный горшок грубой 
выделки; горшок хозяйственный с ручкой; кувшин широкогорлый, яйцеобразный и кувшин широкогорлый 
с приплюснутым туловом и тремя шипами на плече. 
Некоторые сосуды орнаментированы геометрическим узором (штрихи и ямочный пунктир), частично 
заполненным белой пастой. 
Вп № 12 такого же типа, как и предыдущие, расположено в ЮЗ секторе у основания насыпи Костяк 
покоился на левом боку в сильно скорченном положении, головой на СЗ, ногами на ЮВ. Руки, украшенные 
браслетами, лежали перед лицом. Под грудной клеткой найдено небольшое количество бус и несколько 
бронзовых подвесок. 
В числе глиняных сосудов находились: 4 хозяйственных горшка для приготовления пищи, 
узкогорлый кувшин с тремя шипами, миска обычного типа, кубышечной формы кружка и крынка. 
По датировке описанные впускные погребения разновременные. Самым ранним из них мы считаем 
погребение № 9, а наиболее поздним — средневековое погребение № 8. Основное центральное захоронение 
кургана должно быть отнесено к еще более раннему периоду, чем погребение № 9. Все впускные 
погребения, кроме № 8, по времени и обряду захоронения примыкают к сильно скорченным погребениям 
эпохи бронзы и могут быть значительно мо\оже основного погребения. 
Курган III (раскопан в 1946 г.) находился в 15-20 м к югу от кургана II. У основания земляной 
куполообразной насыпи, высотой 0,75 м при диаметре основания по оси С-Ю 14 м, а по оси 3 — В-12 м, 
отчетливо прослеживались ровик (глуб. 0,3 м, шир. 0,3 м) и округлый валик (выс. 0,3 м, шир. 0,5 м). 
[104-105] 
Раскапывался курган послойно со съемкой земли по всей его площади. Как и в первых двух курганах, в 
насыпи были обнаружены обломки костей, кусочки бронзы и черепки глиняных сосудов серого и черного 
цветов. 
Погребальная камера кургана, прямоугольная в плане, имела стороны 8X6 м и глубину 2,5 м; она 
была обнаружена на глубине 0,25-0,3 м ниже уровня основания насыпи, под слоем древесного тлена, 
представлявшего собой остатки бревенчатого перекрытия. Длинные стороны камеры имели направление с 
СЗ на ЮВ, под углом к оси С-Ю около 40°. 
Насыпь в отношении к камере сказалась сдвинутой к СВ, так что вершина ее почти совпадала с 
серединой СВ стены. Таким образом, камеру в основном покрывала только ЮЗ часть насыпи, тогда как 
большая СВ часть находилась за ее пределами. (рис. 86). 
Внутри камеры, на глубине 2 м от уровня ее верхнего среза, в юго-восточной части обнаружено 
основное погребение этого кургана. 
Скелет мужчины, предположительно в возрасте 30-35 лет, покоился на правом боку в сильно 
скорченном положении, головой на СЗ, ногами на ЮВ, почти параллельно длинным сторонам камеры. (рис. 
87). 
Руки погребенного, согнутые в суставах и несколько вытянутые вперед, со сложенными кистями 
лежали перед лицом. Ноги были подняты голенями к ребрам, а пятками к тазу; ступни почти вплотную 
примыкали к юго-восточной стене камеры. 
 84
Погребенного сопровождали следующие предметы: 
Кинжал бронзовый, дл. около 19 см. клинообразный, ромбовидный в сечении; острие заточено 
углом; на клинке у основания рукоятки имеется хомут со сквозными отверстиями для упора обкладки 
рукоятки. (табл. ХIV, 9). 
Навершие ажурное бронзовое от рукоятки кинжала. 
Наконечники стрел бронзовые (5 экз.), закавказского типа, черешковые. Перья короткие 
треугольные, уплощенные, в сечении эллипсовидные; дл. 8-10 см, шир. пера 2,5 см. (табл. XV, 7-9). 
Наконечники стрел обсидиановые (4 экз.), миндалевидной формы, дл. 3-3,5 см. (табл. IX, 21, 22, 26 
27). 
Шилья (2 шт.) бронзовые, почти прямоугольного сечения. дл. 8 см. (рис. 64 в, г). 
Умбон бронзовый щитообразной, диам. 8 еж, с невысоким конусовидным выступом в центре 
выпуклой стороны и с широкой петлей на противоположной. (табл. XXI, 19). 
Палочка бронзовая массивная, один конец широкий и округлый, а другой слегка суженный и 
срезанный. дл. 5 см. (табл. XVII, 25). 
Кусочек бронзы от неизвестного предмета. 
Навершие бронзовое конусообразное, втульчатое, дл. 9,5 см, глухой конец завершается шариком, у 
открытого широкого конца сквозные отверстия, с помощью которых навершие закреплялось на рукоятке 
кнута или бича. (табл. XL, 19). 
Кроме перечисленных предметов, находившихся вблизи черепа погребенного, на костях рук и ног 
найдено 8 простых ободковых бронзовых браслетов. с заходящими и сведенными на стык концами; на 
фалангах пальцев рук -5 бронзовых ободковых колец, а у шейных позвонков различные бусы: 
(сердоликовые, «рубленые», темно-красного цвета; белые пастовые дисковидные и бронзовые 
цилиндрические), А также кусочки обсидиана. 
Вблизи черепа погребенного стояло три ряда сероглиняных сосудов, типичных для мингечаурской 
керамики эпохи бронзы, в том числе 3 узкогорлых кувшина, с шарообразным туловом и шипами, вые. 25 до 
40 см, при наибольшем диам. от 30 до 45 см; 3 хозяйственных, широкобоких горшка грубой выделке, 
покрытые копотью; размеры самого большого из них: выс 20 см, наибольший диам. 28 см одна миска с 
наклонными бортами, диам. около 30 см, выс 5 см. две круглодонные миски с вертикальными бортами, 
диам. около 20-25 еж, и нижняя половина кувшина яйцевидной формы. 
[105-107] 
 У ног погребенного с ЮВ стороны находилось еще три сосуда: кувшин, вые. 35 см, наибольший 
диам. 27 см, сероглиняный, яйцеобразной формы с узкой трубчатой горловиной, окаймленной полукруглым 
рубцом; донная часть кувшина такого же типа; водолей зооморфной формы в виде птицы, напоминающей 
голубя с распущенным хвостом. (табл. XLII, 1). 
Размеры водолея-голубя: выс. 22,5 см, дл. 37 см, шир. 22,5 см. Он поставлен на четырех невысоких 
конусных ножках, имеет слив в виде головы птицы, трубчатое горлышко, диам. 4 см и ручку круглого 
сечения. Все эти частя размещены на спинке сосуда, по линии большого диаметра. 
Поверхность сосуда черная, с остатками лощения и розовыми пятнами. 
Кроме основного погребения, всю остальную площадь погребальной камеры занимали костяки 
животных, в том числе 5-6 скелетов мелких домашних животных (овец?) и 4 конских. Конские костяки 
были положены спиной вверх в продольном направлении камеры, попарно, в два ряда и черепами были 
[107-108] 
обращены к погребению человека В размещении и положении скелетов других животных в данном случае, 
как и в первых двух курганах, усмотреть порядка не удалось. 
Среди костей конских костяков найдены 2 пары бронзовых удил с подвижными псалиями того же 
типа, что и удила разновидности «в» из кургана II (табл. XXXIX, 6). Тут же найдены стержневые ролики (3 
экз.) от ремней конской сбруи (табл. XL, 5, 7), пуговицы бронзовые-ободковые с пастовыми 
инкрустированными вставками (табл. XXI, 45); ленты бронзовые (фрагменты) и бусы сердоликовые и т п. 
предметы украшения коней. 
За пределами погребальной камеры кургана III, но в пределах его насыпи (у северной ее границы), на 
глубине 1 и ниже уровня ее основания, было обнаружено погребение женщины, которое, вне всякого 
сомнения, уже находилось на месте кургана до возведения его насыпи. Ниже приводятся краткие сведения о 
нем. 
Погребение женщины. Костяк плохой сохранности покоился на правом боку в сильно скорченном 
положении, головой на СЗ, ногами на ЮВ. Его сопровождали сероглиняные сосуды, расставленные 
 85
полукольцом, главным образом, вокруг головы, в том числе: хозяйственные отклонением к С под углом 10-
15°. Камера 108 горшки, 3 кувшина, узкогорлые с шаровидным телом, раздавленная глиняная бадья и 
миска. 
На костях левой руки было несколько тонких бронзовых браслетов. На правой руке 7 колец — 5 
браслетов и один перстень. Под ребрами оказалась небольшая россыпь различных бус, главным образом 
«рубленых» сердоликовых, темно-красного цвета, две дискообразные бронзовые подвески с прорезным 
узором, несколько конусообразных бронзовых пуговиц и трубочек, а около черепа и под ним обнаружена 
пара ободковых бронзовых серег-подвесок с прикрепленными к ним цепочками, оканчивающимися 
красивыми прорезными привесками. 
Курган IV (раскопан в 1947 г.), находился в 30-40 м к СЗ от кургана I и в 70-75 м к ЮВ от кургана III. 
Насыпи он не имел: она была снесена, по всем данным, задолго до раскопок, но когда именно, установить 
не удалось.  
Прямоугольная в плане погребальная камера со сторонами 17 и 6 м, глубиной 4 м имела 
направление длинных сторон по линии СВ с отклонением к С под углом 10-15°. Камера была обнаружена 
при земляных работах, связанных со строительством, на глубине около 0,75-1 м от дневной поверхности, 
под слоем земли и древесного тлена — остатками верхнего ее покрытия. Над слоем тлена вдоль камеры 
лежали навалом в беспорядке 6 конских костяков и несколько костяков мелкого домашнего скота. Эти 
костяки, это нашему предположению, представляли останки животных, убитых иброшенных на перекрытие 
камеры перед возведением насыпи.(рис 88) 
[108-109] 
В слое земли, покрывавшей костяки животных, находились черепки сосудов серого и черного цветов 
и обломки бронзы. 
Внутри камеры, в юго-восточной ее части, был обнаружен скелет погребенного мужчины Костяк 
покоился на дне, присыпанном речным песком, в сильно скорченном положении на правом боку, головой 
на ЮВ, ногами на СЗ, с отклонением к С под углом 10-15°. 
Руки погребенного, украшенные браслетами и кольцами, были согнуты в суставах и уложены так, что 
кисти их лежали против лица Рядом с их костями, против черепа, обнаружены кости черепахи и предметы 
украшения, у локтей погребенного найдено 50 наконечников стрел закавказского типа, спекшихся вместе и, 
по-видимому, представляющих собой содержимое колчана; вблизи от них —узколезвийный, втульчатый 
бронзовый наконечник копья, лезвие бронзового ножа, несколько воронкообразных наверший и втульчатых 
подтоков. У шейных позвонков была россыпь пастовых, сердоликовых и бронзовых бус, несколько 
дискообразных пластинчатых подвесок, трубок, пронизок, пуговиц и т п. У реберных костей — большое 
количество разных пуговиц, а у ступней — бронзовая трубка, открытая с обоих концов. Вокруг костяка, 
главным образом вблизи черепа и ребер, было размещено несколько сероглиняных сосудов, в большинстве 
оказавшихся раздавленными. 
В центральной части камеры, почти вплотную друг к другу, в один ряд лежало 8 конских костяков, 
обращенных черепами, на юг, с подогнутыми под остов конечностями, и часть скелета верблюда. Среди  их 
костей находились разные бусы, фрагменты бронзовых лент, подвески; между челюстями пяти конских 
костяков — бронзовые удила с подвижными псалиями; около шейных позвонков — нагрудные щитки, 
нащечные пластинки, ролики, фалары, умбоны, скрепы и т. п. предметы конского убора. (рис 89, 90). 
В западной части камеры, у малой стены, противоположному месту нахождения погребенного, было 
размещено в два ряда более 50 чернолощеных глиняных сосудов, представляющих своеобразное 
исключение среди глиняных изделий мингечаурского собрания. Приведем описание находок. 
Наконечник копья бронзовый, втульчатый, узколезвийный; общая дл 45 см, дл. листа 26 см, 
наибольшая шир около 3 см. С обеих сторон посередине листа проходит резко выраженное полукруглое 
ребро — продолжение втулки; острие заточено острым углом. Втулка конусообразная, дл. 19 см, диаметр у 
среза 2,5 см; в нижней части имеет продольный разрез. (табл. XV, 22). 
Наконечники стрел бронзовые, уплощенные, черешковые (50 шт.), дл. от 10 до 15 см. Перо 
треугольное, дл. около 3 см, шир. 2,5-3 см. Черешки прямоугольного сечения; на большинстве их 
сохранилась берестяная обмотка, с помощью которой наконечники крепились к стержням-древкам. (табл. 
XV, 3-6). 
Нож бронзовый, узкий, однолезвийный; 18 см, шир. около 1,5 см, с загнутым острием и коротким 
черешком рукоятки. (рис. 63 д). 
Подтоки бронзовые (5 экз.), втульчатые. дл. от 10 до 14 см, диам. 2,5-3 см. 
 [109-110] 
 86
(один подток имеет длину 20 см), той же разновидности, как и подтоки из курганов I и II. У трех подтоков 
этой группы поверхности гладкие; на одном — симметрично расположены три рельефных изображения 
наконечников стрел, обращенных острием вниз (табл. XVI, 3); у верхнего среза три горизонтальных 
параллельно насеченных рубца; у последнего подтока от среза до основания четыре ряда углублений, по 14 
в ряд. {табл. XVI, 13). 
Навершия бронзовые коронкообразные. (3 экз.). Внутри одного из них сохранились остатки смолы, с 
помощью которой навершия закреплялись на рукоятках. (табл. XVII, 5, 14, 17). 
Навершие бронзовое, втульчатое. (дл. 3 см, диам. около 2,5 см) В виде стилизованного изображения 
головы хищника (барса?). У верхнего среза три горизонтальных рубца, а под ними ряд сквозных отверстий. 
Назначение навершия не установлено. Однако очевидно, что оно служило украшением рукоятки кнута, 
бича и т. п. (табл. XVII, 10). 
Трубка бронзовая (дл. 12,5 см, диам. 3 см), литая, открытая с обоих концов. Один конец обломан. 
Поверхность покрыта выемчато-выпуклым орнаментом. Назначение предмета не установлено, возможно, 
что это часть сломанного подтока. (табл. XVI, 8). 
Удила бронзовые (5 пар), двучленные, того же варианта, что и разновидность «в» из кургана II. 
Отличаются они только формой псалий. (табл. XXXIX, 8). 
Псалий рассматриваемых удил подвижные с тремя отверстиями, откованы из стержня круглого 
сечения, но уже не прямые, как в курганах I—III, а несколько изогнутые под тупым углом; концы их 
завершаются расплющенными «шляпками»; в средней части псалий, на месте их изгиба и центрального 
отверстия, по бокам выступают конические шипы. 
Щитки нагрудные, подвесные, бронзовые (2 экз.), крестообразной формы, пластинчатые. (дл. 12 см, 
толщ. 3 мм). Крылья округленные, в середине трех из них по одному шипу; четвертое крыло завершается 
стержнем, изображающим лапу хищной птицы. В середине щитка, на одной плоскости находится 
конусообразный шип, вокруг него 4 сквозных отверстия; на другой плоскости щитка под стержнем широкая 
вертикальная петля. (табл. XL, 12, 13). 
Щитки нащечные (5 экз.), дискообразные, диам. от 5 до 8 см, из пластинчатой бронзы. (табл. XVII, 
27). 
Петли (8 шт.) из бронзовых стержней, дл. от 3,5 до 8 см, диам. от 0,5 до 1,5 см. (табл. XL, 7-10, 14-
15). 
Ролики (6 шт.) стержневые бронзовые, дл. от 4 до 8 см, диам. от 0,5 до 2 см. (табл. XL, 1,5). 
Кольца разные: а) из бронзовых стержней круглого сечения, диам. 0,5-1 см; концы ободков, диам до 5 
см, соединены наглухо (6 экз.); б) из бронзовых полос, шир. 2-2,5 см; ободки, диам. 7,5-8 см, на одной 
стороне имеют рубец, окаймяющий отверстие. (табл. XL, 6, 9, 16, 21). 
Украшения, найденные в кургане IV среди конских костяков, представлены бронзовыми лентами и 
бусами. 
Ленты бронзовые, шир. от 3 до 5 см, а в двух случаях — 8см. до 10 см, длина не установлена, 
использовались для украшения головы, шеи и ног животных. Они встречены в виде налобных подвесок, 
шейных обручей-гривен и браслетов. Количество этих предметов не установлено, потому что все они 
найдены в обломках. Поверхность некоторых лент украшена гравированным орнаментом, узоры которого, 
из-за плохой сохранности, не выявлены. 
Подвески разные: а) дискообразные из бронзовых пластинок с прорезями различного рисунка (10 
шт.), диам. от 2,5 до 8 см, в виде колесиков, концентрических кругов, многолучевых звезд и т. п.; б) 
подвески секирообразные, дл. до 4-4,5 см; в) подвески-лунницы с утолщением и отверстием в средней их 
части (3 шт.); г) подвески в виде половинок крупных орехов с петлями у основания и стержнями на 
[110-111] 
противоположном конце (15 шт.), дл. 4-6,5 см. У некоторых подвесок этой разновидности сохранились 
цепочки, отходящие от петель, на которых подвешены шарики или маленькие изображения птичек. (табл. 
XIX). 
Пуговицы бронзовые различных форм и размеров, как и пуговицы курганов I, II и III, конические, 
щитообразные, в виде полушарий, ободковые со вставками и т. п. (табл. XXI). 
Бронзовые трубочки (дл. 4,5-5 см, диам. 1,2 см) и палочки (дл. 6,2 еж) трех разновидностей для кос; 
они обычно находятся в женских погребениях. Возможно, что эти предметы были брошены в могилу в 
момент совершения погребения кем-то из присутствовавших женщин, хотя возможно, что и сам 
погребенный имел длинные волосы, заплетавшиеся или собиравшиеся в прическу. (табл. XVII, 22-24). 
Пряжка бронзовая. трехлепестковая (диам 3,5 см) с петлей на вогнутой и выступом в центре 
 87
выгнутой стороны. На каждом лепестке пряжки по две треугольные прорези. 
Разъединитель низок бус бронзовый, треугольной формы (выс. 3 см), полый внутри, с ажурными 
прорезями на обеих плоскостях; имеет одно отверстие со стороны острия и четыре отверстия на основании 
— малой стороне. (табл. XXI, 28). 
Браслеты из бронзовых прутиков круглого сечения, ободки с заходящими друг за друга концами — 3 
шт. (диам. 5X6,5 см). 
Кольца простые из тонкой бронзовой проволоки. 
Цепочка из тонкой проволки круглого сечения в кусках; с овальными звеньями и концами, 
сведенными на стык. На одном фрагменте цепочки, найденной под скелетом погребенного, подвешена 
ажурная подвеска небольшого размера (2,5X2 см), изображающая птичку, и биконическая бронзовая бусина 
с прорезями. 
Бусы сердоликовые, «рубленые», темно-красного цвета и бронзовые трубчатые, всего несколько сот; 
раковины каури, кусочки обсидиана, бронзовая очкообразная спираль. 
Таков состав украшений, найденных при погребенном. 
Как уже отмечалось, значительную часть погребального инвентаря кургана IV составляют глиняные 
изделия, которые в основном подразделяются на четыре следующих группы: 
 1. Изделия с черепками серого цвета грубой выделки из горшечной глины хорошего качества, в 
том числе: 
Миски (5 экз.) разного размера конусообразные и круглодонные с вертикальными бортами. (табл. 
XXIII, 2,11 и т. п.). 
Кувшины (3 экз.) узкогорлые, тулово яйцеобразное, по типу близкие к мингечаурским кувшинам с 
ушками и к кувшинам с вертикальными ручками. (табл. XXXI, 14). 
Горшки (3 экз.) для приготовления пищи. (табл. XXXIII, 1, 5, 9). 
Курильницы (4 экз.), имеющие форму усеченного конуса (табл. XLIII, 12), с петельчатыми ручками 
круглого сечения у верхнего среза. В стенках имеются треугольные сквозные прорези и два проема: в 
верхнем основании и с боку около дна, на одной из сторон. Размеры курильница выс. 7 см, диам. дна 9 см, 
диам. верх. 3,5-4 см. 
2. Изделия чернолощеные с выемчато-выпуклым или прочерченным орнаментом, из горшечной 
глины. Черепок у этих изделий в изломе серый, тогда как поверхность с двух сторон черная и вылощена до 
блеска. Ассортимент изделий этой группы весьма разнообразен; сюда относятся: 
Миска, диам. 28 см, выс. 7 см, с округлым дном и вертикальными бортами, окаймленными по 
верхнему срезу полукруглым рубцом; по форме эта миска повторяет сероглиняные миски эпохи бронзы. 
(табл. XLIII, 1). 
Блюдо, диам. 35 см, выс. 8 см; сохранилось около одной трети предмета. Дно плоское с кольцевым 
поддоньем; на лицевой поверхности рубцы и налепные волюты. 
Кружка-черпачок, диам. 12 см, выс. 5 см. (. имеет округлое дно и корпус. борта у верхнею среза 
слегка обжаты и украшены двумя выемчатыми горизонтальными поясками. Ручка кружки вертикальная, 
круглого сечения. (табл. XLIII, 2)  
Кувшинчик с биконическим туловом (выс 11 см, диам. 13 см), округлым дном, узкой горловиной и 
двумя вертикальными ручками круглого сечения, отходящими от венчика и упирающимися в тулово 
сосуда, украшенное каннелюрами, горизонтальными выемчатыми поясками и косой насечкой. 
Ваза тарельчатая с округлым дном и вертикальными бортами, диам. 17,5 см, выс. 6,5 см. на 
невысокой цилиндрической ножке с диско образным упором. (диам. 7,5 см.). На тулове вазы ушко. 
Поверхность украшена тремя горизонтальными насеченными рубцами. (табл. XLIII, 5). 
Вазы с шарообразным туловом (2 экз.) диам. 15 см, выс. 16 см., на цилиндрических ножках с 
дисковыми упорами, двумя вертикальными ручками и узкими горловинами, окаймленными рубцом. 
Поверхность одной валы украшена шевронами, а другой — выемчатыми горизонтальными поясками и 
наклонными прямыми линиями. (табл. XI 1, 6, 8). 
Вазы с биконическим туловом. диам. 16 см, выс. 14 см, на цилиндрической ножке с дисковым 
упором, одной наклонной ручкой и узким горлышком, окаймленным рубцом Поверхность украшена 
горизонтальными поясками и канцелюрами. (табл. XLI 4,5) 
Ваза с полушарным туловом, выс. 12 см, диам. 15 см, на трех невысоких ножках c загнутыми 
лапками, верхняя чисть коническая, завершается узкой горловиной с развернутым венчиком. Сосуд  
 [111-112] 
украшен налепными изображениями птиц, каннелюрами и шевронами. Он дополняется: крышкой 
 88
эллипсовидной формы, также украшенной лепными изображениями птичьих головок. (табл. XLII, 5). 
Водолей («чайник»?). Тулово шарообразное, выс. 20 см, диам. 24 см, верх закрыт наглухо; на нем по 
одной оси размещен слив в виде птичьей головы, ручка, изогнутая в три колена и узкое, трубчатое 
горлышко с развернутым венчиком. Дно у сосуда уплощенное, завершается кольцевым поддоньем. Верхняя 
половина сосуда украшена каннелюрами. (табл. XLII, 2). 
Кувшин вазообразный. Тулово шаровидное на цилиндрической ножке с дисковым упором, вые. 25 
см, диам. 25 см, горлышко узкое, трубчатое с развернутым венчиком, окаймленным рубцом. От горловины 
отходят 3 наклонных ручки, уплощенной зооморфной формы; они упираются в плечо тулова, в 
промежутках между ними три выступа и три изогнутых стержня, на которых закреплены три маленьких 
сосудика такой же формы, как и сам кувшин. Эти сосудики сообщаются с полостью большого кувшина. 
Верхняя половина сосуда украшена горизонтальными поясками и вертикальными линиями, 
расположенными на некотором расстоянии друг от друга; поля между ними заполнены наклонными (в 
разные стороны) нарезками и выемками. (табл. XLI, 9). 
Кувшины узкогорлые (3 экз.). Тулово у двух кувшинов почти шарообразное, а у одного яйцеобразной 
формы. Сосуды имеют по одной вертикальной ручке круглого сечения. Дно у всех трех сосудов 
уплощенное. У одного кувшина венчик горловики слегка обжат в середине, что придает ему форму слива. 
«Флакон» небольшого размера, вые. 8 см, диам. 5 см, имеет форму современного графина. Тулово 
почти шарообразное, горловина трубчатая, высокая, венчик развернутый; донышко уплощенное с 
кольцевым поддоньем. 
«Труба» почти цилиндрической формы, дл. 42,5 см, диам. 11 см, открытая, с обоих концов 
завершается развернутыми венчиками, окаймленными полукруглыми валиками; диаметр венчиков 13-14,5 
см. В средней части трубы две петельчатые ручки круглого сечения; поверхность предмета украшена 
кольцевыми поясками, заполненными резными шевронами, на поясках насечка; контуры узоров местами 
заполнены белой пастой. Назначение предмета не установлено. (табл. XLII, 4). 
3. Изделия с красным и чернолощеным черепком. Почти у всех предметов этой группы черепок по 
цвету (в изломе) трехслойный — два наружных слоя красные, а внутренний серого цвета. Подобная окраска 
черепка свидетельствует о неполном обжиге и неполной спекаемости керамической массы. 
Поверхности некоторых изделий, несмотря на красный цвет их, окрашены сплошь красной охрой, 
которая в некоторых случаях смывается водой. Черепки других изделий этой же группы снаружи 
пропитаны на значительную глубину вишнево-красной краской и вылощены до блеска. Краска, глубоко 
впитавшись в черепок, неотделима от него, она лежит ровным блестящим слоем и придает изделиям 
своеобразную красоту. К числу изделий окрашенных охрой, относятся: 
Блюдца, или, точнее, чашечки. (4 экз.), диам. 10-11 см, выс. 3-4 см, с округлым туловом, плоским 
донышком и вертикальными ручками круглого сечения. Внутри сосудов по бортам и на дне выступают 
бугорки, а снаружи на этих же местах ямки. Одна чашечка, в отличие от других таких же сосудов, имеет 
плоское дно и вертикальные борта. (табл. XLIII, 3). 
Чаша диам. ок. 12 см, выс. 5,5 см, в виде неглубокого округлого блюдца на 3-х невысоких 
стержневых ножках, из глины с большой примесью крупнозернистого песка. Черепок у сосуда грубый и 
толстый, что особенно отличает его от всех других изделий рассматриваемой группы, у которых черепок 
тонкий и хорошо обработанный, а керамическая масса без грубых примесей. (табл. XLIII, 6). 
Чаша, диам. 11 см, выс. 6,5 см, на 4-х конусных ножках; дно плоское, борта вертикальные, их срез 
окаймлен рубцом; чаша имеет массивную петельчатую ручку; внутри сосуда поверхность покрыта 
треугольными ямками. (табл. XLIII, 9). 
Курильницы (5 экз.), в форме усеченного конуса, диаметр оснований 8,5 и 6 см, имеют по 3 конусных 
ножки; общая выс. 6 см; в боковых стенках и в верхней плоскости треугольные прорези; на одной из сторон 
имеется трапециевидный проем, а рядом с ним вертикальная петельчатая ручка. (табл. XLIII, 11). 
Описанные курильницы своей формой напоминают шатры или юрты кочевников. Это наводит на 
предположение, что курильницы были сделаны по образцу жилищ, которые бытовали в ту эпоху. 
Кувшин шарообразный, узкогорлый с зооморфной ручкой и округлым дном, большого размера. 
4. Изделия с белым черепком, покрытым двусторонней поливой и расписанным под глазурной 
полихромной росписью1, так называемого ассирийского типа; подобные находки встречались и в кургане II. 
В кургане IV найдена чаша, имеющая форму усеченного конуса, с одной вертикальной ручкой,  
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Анализы показали, что в составе керамической массы этих сосудов находится до 40% 
высокосортной глины (гажи?) и 60% примесей — туфовых песков и брекчий. Глазурь — оловянная. 
 89
Окрашенная в голубой цвет кобальтом, в темно-оранжевый — марганцем, в желтый — закисью меди. 
____________________________________________________________________________________________ 
[112-114] 
круглого сечения, и блюдце такого же типа, как и современные. (табл. XLI, 11, 11 а, 12). 
На донной стороне блюдца изображена четырехлучевая звезда, а на лицевой (внутри сосуда) — углы, 
вершинами обращенные к центру; узор на чаше состоит из геометрических фигур — углов, треугольников и 
т. п. Окраска тех же цветов, как и на сосуде из кургана II, а именно: оранжевая с переходом к желтому, 
темно-коричневая с оранжевым оттенком и зеленовато-голубая  (бирюзовая). (табл. XLI), Кроме описанных 
глиняных изделий, в погребальной камере кургана IV, как и в других раскопанных мингечаурских курганах, 
найдено много черепков от сосудов всех четырех охарактеризованных групп. Эти черепки не изменяют 
представления о составе курганной керамики. Курган V (раскопан в 1947 г) находился в 25 м к ЮВ от 
кургана III и в 70 м к ЮЗ от кургана II; его земляная куполообразная насыпь диам. 28 м, выс. около 0,7 м 
еще до раскопок была с ЮВ стороны разрушена, а с северной выветрена. 
Раскопки кургана велись по секторам. В остатках насыпи найдены фрагменты серого цвета, кости и 
бронзовое кольцо. Под насыпью, как и у остальных курганов, обнаружены остатки деревянного 
перекрытия. Погребальная камера, прямоугольная в плане, со сторонами 14,5 м и 5,5 м, глубиной около 3 м, 
имела направление длинными сторонами с СЗ на ЮВ По очистке ее начиная с глубины около 0,5 м. от 
верхних срезов, повсеместно обнаруживались: зола, комки обожженной земли и глины, древесный уголь, 
куски обгоревших костей и черепки разбитых серого глиняных сосудов со следами огня. 
В центральной чести на глубине 1,3 м. был обнаружен очаг, заполненный золой, а вокруг него — 
отвалы золы. Все это занимало площадь около 2 кв. м. Поверх зольного слоя лежало несколько плит 
мелкозернистого песчаника, под которым грунт, покрытый слоем древесного угля и обгоревших костей, 
был сильно обожжен. (рис, 91). 
Внутри камеры, на глубине 2,2 м. от уровня верхнего среза, почти в центральной части был 
обнаружен скелет коровы, с окрашенными в красный цвет костями1; в северо-западной части, примерно, на 
том же уровне — два конских костяка с остатками снаряжения, удилами и украшениями, несколько 
обломков глиняных сосудов серого цвета и бусы, среди которых было много раковин гауры. 
В западной половине погребальной камеры, па глубине 2,8 м. обнаружены костяное кольцо 
небольшого диаметра, весьма оригинальный чернолощеный сосуд, состоящий из трех шарообразных 
кувшинчиков, соединенных вместе, и золотая серьга. 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 По видимому, корова была засыпана красной охрой. Подобные случаи характерны для погребений 
эпохи бронзы, когда практиковалась засыпка погребенных минеральными красками, главным образом, 
красной охрой. 
___________________________________________________________________________________________ 
[114-115] 
В СЗ углу этой части камеры все слои от верхнего среза камеры до дна представляли собой 
мергелистую глину. В углу обнаружено треугольное в плане углубление с наклонным полом, на дне 
которого лежал конский костяк, без украшений, а около него находились фрагменты глиняных сосудов. 
В ЮЗ углу на грунтовом дне камеры покоился человеческий костяк в сильно скорченном положении 
на правом боку, головой почти на С (с небольшим отклонением к СЗ) и ногами на ЮВ. Вокруг него 
валялись груды костей животных и стояли сосуды, которые, главным образом, окружали верхнюю часть 
костяка. (рис.92). Среди костей животных обнаружено два костяка домашних овец. Здесь же найдено 
скульптурное изображение головы животного (бычка?) из обожженной глины, покрытое золотом. 
На дне камеры, вокруг костяка в некоторых местах были найдены бронзовые пуговицы и различные 
украшения — прорезные подвески, бронзовые диски и т. п. На некоторых предметax имелись остатки 
грубой ткани. На основании этого предполагаем, что погребенный в кургане V, как и в кургане II, при 
захоронении был покрыт покрывалом с нашитыми бронзовыми украшениями. 
Погребальный инвентарь кургана V по своему составу, в сравнении с комплексами инвентаря других 
раскопанных мингечаурских курганов, беден. Его представляют следующие предметы: 
Обломки железного наконечника копья, по многим yстановить размеры и форму предмета не удалось. 
Подтоки бронзовые втульчатые (3 экз.), дл. 10-11 см, дм. около 3 см. гладкие, неорнаментированные, 
такой же разновидности, как и подтоки из курганов III и IV. У одного подтока на корпусе имеется 4 ряда 
сквозных отверстий, по 20 отверстий в ряду; у другого внутри сохранились остатки древка. (табл. XVI, 9,10 
и т. п.).  
 90
Удила бронзовые (2 экз.) двухзвеньевые с подвижными, изогнутыми псалиями, такой же 
разновидности, как и в кургане IV. Их стержневые писали завершаются шляпками, около среднего 
центрального отверстия — шипы. (табл. XXXIX, 8). 
Щиток нащечный, точно такой же, как и щиток из кургана I; в центре выпуклой лицевой стороны 
его расположен конусный шип, а вокруг — 10 округлых выступов, на вогнутой стороне — петля. (Табл. 
XXXVIII, 4). 
Пуговицы бронзовые, таких же разновидностей, как и пуговицы из других мингечаурских курганов: 
конические, полушарные, ободковые и т. п. (табл. XXI). 
Накладка на нож, бронзовая пластинчатая (так называемый бронзовый нож) в обломках, размеры ее 
не установлены. 
Фрагменты бронзовых лент, представлявшие собой конские шейные обручи и ножные браслеты; 
найдены среди костей конских скелетов  
Подвески разных размеров из пластинчатой бронзы — диски и кружки, концентрические кольца с 
незамкнутыми сборками. соединенные стержнями петли, лунницы и т. п. (габл. XIX)  
Браслет из бронзовой полоски, шир. 2 см; концы ободка сужены, свернуты в трубку и сведены на 
стык. 
Бусы разные, сердоликовые, «рубленые». Розового и темно-красного зетов, дискообразные и 
шаровидные; пастовые: белые, цилиндрической формы, покрытые листовым зо\этом, и дискообразные; 
бронзовые: трубчатые; всего около 400 шт. 
Раковины каури — несколько десятков. Из всех предметов погребального инвентаря кургана V 
особого внимания заслуживают: 
Кольцо костяное, диам. около 7 см, толщ. 4 мм. 
Серьга диам. около 3 см, из тонкой золотой проволоки круглого сечения (диам. 1 мм); на 
расплющенных концах ободка, сведенных на стык, сквозные отверстия. (табл. XVIII, 25). 
Глиняная головка животного, напоминающего бычка (?), выс. около 3 см, шир около 2 см; покрыта 
золотым листом. (Рис. 93). 
Из приведенных данных, характеризующих металлический инвентарь кургана V, очевидно, что его 
комплекс по составу предметов и по их типам в основном почти не отличается от комплексов инвентаря 
других известных нам мингечаурских курганов. То же самое нужно сказать и в отношении керамики. 
Керамика кургана V представлена, главным образом, фрагментами сосудов. Вес глиняные изделия 
из этого кургана составляют две группы: сероглиняные и чернолощеные. 
Среди первой группы находятся уже не раз упоминавшиеся в разной связи — миски, хозяйственные  
горшки без ручек и ушковидными ручками, кувшины узкогорлые с одним или тремя  шипами и с ушками. 
Группу - чернолощеных изделий составляют: 
Чаша диам. 20 см, выс. 7 см; у него округлое дно и наклоненные внутрь борта, на месте перехода от 
дна к бортам — резкий угловатый излом, у верхнего среза небольшая стержневая ручка. под ней два 
горизонтальных выемчатых пояска, между ними полукруглый рубец. (табл. XLI, 1.) 
[115-116] 
Сосуд комбинированный, «тройчатка», из трех шарообразных кувшинчиков, соединенных и 
сообщающихся друг с другом трубчатыми перемычками. выс. 6,5 см, диам. 6,5 см. Горловина каждого 
сосудика воронкообразная; от венчиков отходят вертикальные ручки круглого сечения, упирающиеся в 
тулово; округлые днища завершаются тремя конусообразными ножками. Тулово каждого сосудика и 
перемычки украшены шевронами и пунктиром, который частично заполнен белой пастой. (табл. XLI, 2). 
Крышка доскообразная, диам. около 25 см, толщ. 1,5 см, в центре ее ушковидный выступ, а вблизи от 
края — ленточный паленной ободок; в основании ободка несколько сквозных горизонтальных отверстий. 
Миска конусообразная, диам. 24 см, выс. 7 см, глубокая, толстостенная; около половины ее утрачено; 
дно у миски плоское, наклонные борта снаружи окаймлены полукруглым валиком, а внутри сосуда у самого 
среза налепные дуги, обращенные концами вверх. 
При сравнении мингечаурских грунтовых погребений с сильно скорченными костяками с 
погребениями под курганными насыпями становится совершенно очевидным не только общее сходство, но 
и родство их. Оно устанавливается по положению и ориентировке костяков погребенных и по основному 
составу погребального инвентаря, что позволяет объединить и поставить оба рассмотренных типа 
мингечаурских погребений в один хронологический и культурно-исторический ряд. 
В связи с этим логически возникает вопрос о взаимосвязи и взаимоотношении между этими, по 
внешним признакам как будто разнотипными, но синхронными погребениями, находящимися на одном 
 91
могильном поле. 
Очевидно, это является свидетельством сосуществования в эпоху бронзы в быту населения 
небольшого родоплеменного поселка (каким, по-видимому, и было мингечаурское поселение в тот период) 
и двух как будто различных обрядов захоронения умерших. Это явление можно объяснить или 
пересечением двух родственных и одновременных культур, принадлежащих различным родоплеменным 
группам, или же социально-имущественной дифференциацией населения одной родоплеменной группы. 
Последнее предположение является наиболее вероятным. По-видимому, в изучаемый период процесс 
социальной дифференциации населения Мингечаура уже настолько развился, что родоплеменная знать 
выделилась в особую привилегированную группу. 
Основываясь на этом, мингечаурские курганы следует считать погребениями местной родовой знати, 
а грунтовые погребения с сильно скорченными костяками — захоронениями рядовых членов общины. 
Предположение это подтверждается: 
а) количественным соотношением курганов и грунтовых погребений, находившихся на 
мингечаурском могильном поле. Как уже отмечалось, курганных погребений было всего несколько единиц, 
а грунтовых погребений — несколько сотен: 
б) погребальными сооружениями. У курганов они представляют сооружения, требующие больших 
материальных и трудовых затрат, а у грунтовых погребений — небольшие ямы, сооружение которых не 
трудоемко; 
в) некоторым своеобразием состава погребального инвентаря, различающегося качеством и 
количеством, — в курганах он представлен значительно богаче и разнообразнее, чем в грунтовых 
погребениях. 
г) количеством и составом жертвенных животных, особенно лошадей. В грунтовых погребениях с 
сильно скорченными костяками остатки жертвенных животных встречаются только в виде небольшой 
груды костей, представляющих части расчлененных туш, тогда как в курганах находятся целые костяки 
различных домашних животных в сравнительно большом количестве. 
В грунтовых погребениях не обнаружено не только целых конских костяков, но даже и частей их, 
тогда как в курганах находилось сразу по нескольку конских скелетов с украшениями и сбруей. 
Если учесть перечисленные обстоятельства, то становится совершенно очевидным, что курганы, хотя 
и имеют общие, типовые признаки, одинаковые с погребениями в грунтовых ямах, но обладают вместе с 
тем целым рядом своеобразных особенностей, выделяющих их из общей массы погребений. 
Включая мингечаурские курганы и погребения с сильно скорченными костяками в одну 
хронологическую группу, мы должны и датировку их рассматривать в общей связи с датировкой всего 
мингечаурского археологического комплекса эпохи бронзы. 
 
 
 
 
 
 
 
 92
5. К ВОПРОСУ О ДАТИРОВКЕ 
 
Относительная и абсолютная датировка мингечаурских археологических памятников изучаемого 
периода является одной из основных и вместе с тем очень трудных проблем. Решение ее в значительной 
степени затруднено потому, что у археологов-кавказоведов все еще нет единой точки зрения на 
хронологическую периодизацию памятников Центрального и Восточного Закавказья, в тесной связи с 
которыми находится и мингечаурский комплекс. 
Мнения исследователей, прежде всего расходятся по вопросу о времени возникновения и начале 
развития культуры эпохи бронзы на территории Закавказья вообще и Восточного Закавказья, в частности. 
Исследователи одной группы относят ранний период эпохи бронзы ко второй половине II 
тысячелетия до н. э., а поздний — к началу I тысячелетия до н. э., что при абсолютной датировке 
[116-117] 
 приурочивается, примерно, к периоду с XV до VII вв. до н. э. Сторонником такой датировки является Б. Б. 
Пиотровский.1 
Другая группа археологов-кавказоведов — А. А. Иессен2, Б. А. Куфтин3, Е. И. Крупное4, С. М. 
Казиев5 — считают, что развитие культуры бронзы на территории Закавказья, в том числе и в 
Азербайджане, началось уже с конца III тысячелетия до н. э. Эти авторы, однако, не рассматривают 
специально вопроса о хронологической границе между закавказским энеолитом и ранним периодом эпохи 
бронзы. 
В настоящей связи для нас важен не столько вопрос о расхождениях в определении времени перехода 
от энеолита к эпохе бронзы, сколько вопрос о начале и длительности позднего или развитого периода этой 
эпохи. Так как все исследованные в Мингечауре памятники эпохи бронзы, хотя они и далеко не 
одновременны, относятся именно к этому периоду. Памятников, соответствующих по времени, например, 
триалетским, курганам древнего и среднего периода эпохи бронзы, раскопки в Мингечауре не обнаружили. 
Поздний период разными авторами для Закавказья датируется также неодинаково. Наиболее широко 
распространены следующие датировки: 1) X — VI I вв. до н. э.6, 2) концом II тысячелетия до н. э. и началом 
I тысячелетия до н. э.7 и 3) с XIII до VIII вв. до н. э.8 В настоящее время по этому вопросу не существует 
единого мнения, но, как показывают последние исследования, все больше сказывается стремление отнести 
начало этого периода к XIII в. до н. э.9 Или даже к еще более раннему времени.10 мы склонны согласиться с 
этой точкой зрения. 
Переходя к датировке мингечаурских памятников эпохи бронзы, еще раз напоминаем, что ранние 
периоды ее в Мингечауре не представлены, из-за чего создается большой и ощутимый пробел. Мы не 
располагаем в настоящее время данными, по которым можно было бы установить время появления 
бронзовой культуры на территории Мингечаура. Нет также материалов, характеризующих процессы, 
совершавшиеся преходе от культуры энеолитической к культуре бронзой эпохи при первоначальном 
развитии последней. 
Однако о непрерывности и преемственности этих культур свидетельствуют некоторые 
археологические, материалы, связывающие мингечаурские памятники эпохи бронзы с энеолитическими. 
Вспомним кремневые наконечники стрел, остатки однотипных жилищ, однотипность погребений, 
прослеживаемую до некоторой степени по положению и ориентировке костяков.11 Поэтому при датировке 
мннгечаурского пласта эпохи бронзы мы учитываем наличие элементов преемственности между 
разделенными длительным перерывом памятниками энеолита, относящимися к концу III тысячелетия до н. 
э., и памятниками позднего периода эпохи бронзы, начало которого можно датировать не позже XIII в. до н. 
э. 
Второй хронологической гранью для интересующей нас культуры является датировка 
археологического комплекса из пласта, покрывающего слой бронзовей эпохи. Этот пласт на территории 
поселения прослеживается недостаточно отчетливо, но на могильном поле его представляют хорошо 
сохранившиеся погребения с вытянутыми костяками. 
В типичных комплексах инвентаря, сопровождающего эти погребения, обычно находятся бронзовые 
зеркала с длинными ручками, завершающимися изображениями животных, в «зверином» стиле, близкие к 
зеркалам Северного Причерноморья, так называемого «ольвийского» типа, бронзовые наконечники стрел 
скифского типа, перстни-печати с различными изображениями, железные мечи-акинахи, железные 
наконечники копий листовидной формы и ряд других предметов, например, браслеты с изображениями в 
«зверином» стиле. (львиные и змеиные головки с раскрытой пастью и т. д.). 
Хорошо датированными предметами этой группы являются так называемые скифские бронзовые 
 93
наконечники стрел. Среди которых имеется разновидность, совпадающая с наконечниками стрел такого же 
типа из города Кархемыша. датируемыми 604 г. до н. э. — временем падения этой цитадели в период 
походов скифов на территорию Древнего Востока через Закавказье, Ассирию и Малую Азию.12 
На основании приведенного факта устанавливается, что вытянутые погребения появляются в 
Мингечауре еще в VII в. до н. э. Эта датировка подтверждается и всеми другими предметами комплексов 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Б. Б. Пиотровский Археология Закавказья, Л., 1949, стр. 43-51. 
2 А. А. Иессен. К вопросу о древнейшей металлургии меди на Кавказе. «Изв. ГАИМК», в.  120, 1935, 
стр. 81, 92, 111. 
3 Б. А. Куфтин. Археологические раскопки в Триалети. Тбилиси, 1941, стр. 3-19; е тоже. К вопросу о 
ранних стадиях бронзовой культуры на территории Грузии. КСИИМК, в VIII, 1940, стр. 34-35. 
4 Е. И. Крупнов. Предисловие к материалам и исследованиям по археологии Северного Кавказа. МИА 
СССР, в. 23, 1951, стр. 6-7. 
5 С. М. Казиев. Родовой строй в древнем Азербайджане. (эпоха меди и бронзы). Сб. статей по истории 
Азербайджана, в. 1. Баку, 1949, стр. 39. 
6 Б. Б. Пиотровский. УК.  соч., стр.  51. 
7 А. А. Иессен. УК. соч., стр. 111. 
8 Г. К. Ниорадзе  в  ряде  работ, напр.: G. Nioradze. Der Verwahrfund von Kvemo — Sasirethi, ESA, в. 
VII, 1932, стр. 96-97. 
9 Например, в работах грузинских археологов, занятых исследованием материалов Самтаврского 
могильника. См. Т. Н. Чубинишвили. Древнейшие грунтовые погребения Самтаврского могильника. 
КСИИМК, в. XLVI, 1952, стр. 54-61. 
10 В докладе на сессии в Ереване 27/Х 1956 г. Т. Н. Чубинишвили ранний этап позднебронзового 
периода отнес к XV-XIV ее. до н. э. 
11 Последний фактор особенно характерен, так как культовые обряды наиболее постоянны и живучи. 
12 Г. И. Ионе. Мингечаурская разновидность, наконечников стрел «скифского» типа. МКА, п. Ill, Баку, 
1953, стр. 81-97. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[117-118] 
вытянутых захоронений.1 К этому времени вытянутые погребения полностью сменяют погребения с сильно 
скорченными костяками. При раскопках отмечен ряд случаев, когда вытянутые погребения 
непосредственно перекрывали сильно скорченные костяки. Это дает право считать дату появления 
вытянутых погребений поздней хронологической гранью для сильно скорченных погребений и их 
комплексов. 
Таким образом, стратиграфическое положение интересующих пас памятников эпохи бронзы 
определяется в пределах от XIII в. до н. э. и вплоть до конца VIII в. до н. э. включительно. Эта датировка 
далеко не конкретна, а поэтому ее следует считать только ориентировочной. Более точная датировка может 
быть установлена путем сравнительного изучения археологического материала н определения датировок 
для каждой отдельной группы предметов и комплексов интересующего нас инвентаря. 
Основную группу изучаемых археологических материалов составляют комплексы грунтовых 
погребений, относящиеся к эпохе развитой и поздней бронзы. датируемой второй половиной II и началом I 
тысячелетия до н. э. В этом материале различаются две почти однотипных группы, обе характеризуются   
одинаковым сильно скорченным положением костяков, с ориентировкой головы на СЗ, близким составом    
погребального инвентаря и т. п. в действительности же отдельные комплексы этих групп более или менее 
отличаются друг от друга и представляют собой две разновременные группы. 
В числе бронзовых и каменных предметов более ранней группы, прежде всего необходимо назвать 
фрагмент литейной формы топора-тесла, уплощенные браслеты с заходящими концами, широко лезвийные 
мечи, топоры-секиры и подвески такой же формы, кремневые, обсидиановые и бронзовые плоские 
наконечники стрел закавказского типа архаических форм, мраморные, грушевидные навершия  палиц  и  
боласов, бронзовые кинжалы с ажурными навершиями, очковидные спирали, дискообразные прорезные 
подвески, наконечники шильев прямоугольного сечения, дискообразные сердоликовые бусы темно-
красного цвета, грубой выделки с рваными отверстиями и т. п. Среди металлических изделий этой группы 
комплексов нет ни одного железного предмета. Гончарные изделия этой группы представлены 
широкобокими, шарообразными кувшинами с шипами на плече и геометрическим орнаментом, нанесенным 
лощением или точечным пунктиром (штрихами), заполненным белой инкрустационной пастой, горшками, 
 94
примерно, такой же формы, конусообразными мисками и другими сосудами черного и, чаще, серого цветов. 
Для всей группы перечисленных предметов находятся очень близкие аналогии среди предметов из 
раскопок в районе Кедабека, Човдара, Ханлара, Кировабада, Шуши, Ходжалов и и других местностях 
Азербайджана.2 
Для датировки этой группы предметов, так называемого ходжалы-кедабекского типа, значение имеет 
находка агатовой вотивной бусины с клинообразной надписью ассирийского царя Ададнирари в 
ходжалийском кургане №11. Первоначально бусина была отнесена И. И. Мещаниновым ко времени 
Ададнирари IV. (763- 755 гг. до н. э.), а затем по палеографическим данным датирована временем царя 
Ададнирари I (XIV в. до н. э.) или Л (911-891 гг. до н. э.)3. В последнее время И. М. Дьяконов относить ее к 
Ададнирари III. (810- 782 гг. до н. э.).4 
Это расхождение в датировке бусины не дает твердой основы для датировки комплекса материалов, 
синхронных ей. Однако затруднение это частично устранено исследованиями Э. А. Реслера, а затем и И. И. 
Мещанинова, которые на основании взаимного расположения земляных и каменных насыпей в Ходжалах 
установили, что курганы с каменными насыпями являются самыми поздними; старше их большие земляные 
курганы, а курганы с малыми земляными насыпями сооружены еще раньше. Абсолютной датировки этих 
типов курганов И. И. Мещанинов не дал, высказав лишь предположение, что и самые поздние из них, в 
одном из которых найдена ассирийская бусина, могут оказаться старше. IX -VIII вв.6 
Курган № 11, раскопанный Э. А. Реслером в 1895 гг. опубликовавшими его материалы Т. С. Пассек и 
Б. А. Латыниным был датирован в соответствии с первоначальной датировкой, найденный в нем бусины. 
«не ранее половины VIII в. до н. э.».6 Если же принять одну из более ранних датировок этой бусины. (XIV, 
X, рубеж IX/VIII вв.). То возможный ранний предел для этой поздней группы курганов соответственно 
отодвинется вглубь. 
И. М. Джафар-заде, обработавший материал раскопанного им в 1926 г. в составе экспедиции И. И. 
Мещанинова кургана № 5, из числа малых земляных, датировал его и всю раннюю группу ходжалинсих 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Г. И. Ион е". Некоторые данные к вопросу о датировке грунтовых погребений. «ДАН Азерб. ССР», 
№ 9, 1946; С. М. Казнев . Археологические памятники Мингечаура, как источник изучения истории 
Азербайджана. «Изв. АН Азерб. ССР», № 7, 1950, и др. работы. 
2 Т. Пассек и Б. Латынин. Очерк до истории Северного Азербайджана. ИООИА, № 3, 1926, стр. 146-
148. 
3 И. Мещанинов. Ассирийская вотивкая бусина из Азербайджана. ИООИА, № 2, 1926, стр. 52-53; его 
же. К вопросу об ассирийской бусине из Ходжалинского могильника. ИООИА, № 3, 1926, стр. 107-111. 
4 И. М. Дьяконов. Ассиро-вавилонские источники по истории Урарту. ВДИ, № 2, 1951, стр. 302-303. 
5 И. И. Мещанинов. Краткие сведения о работах археологической экспедиции в Нагорный Карабах и 
Нахичеванский край. Сообщения ГАИМК, т. 1, Л., 1927, стр.219-223. 
6 Т. С. Пассек и Б. Латынин Ходжалинский курган № 11, ИООИА, № 2, Баку, 1926, стр. 59-66. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[118-119] 
курганов концом II тысячелетия до н. э., а поздний курган № 11 — около VIII в. до н. э.1 
Выделенная нами ранняя группа инвентаря грунтовых погребений мингечаурского могильника может 
быть сопоставлена с находками из ранних ходжалинских курганов. Во всяком случае, она старше кургана № 
11. При этом особо подчеркиваем следующий факт. 
Среди глиняных изделий из ходжалинских курганов имеется ряд сосудов, почти до деталей схожих с 
мингечаурскими. Особенно близкими являются шпроксбокие кувшины с шипами из ходжалинского кургана 
№ 5 (№№ 957, 976, 980 -984 и др.) с такими же сосудами из Мингечаура (№№ 392, 1411, 1328, 3180, 3182 и 
др.). Таким образом, однотипность и, пожалуй, даже однородность предметов из ходжалинских курганов и 
из ранней группы погребений мингечаурского могильника дают право и основание объединить их в одну 
хронологическую группу, датируя ее XIII-XI вв. до н. э. 
Вторая, поздняя группа материалов мингечаурского собрания характеризуется тем, что из комплексов 
инвентаря исчезают широко лезвийные мечи, топоры-секиры, кремневые, обсидиановые и бронзовые 
наконечники стрел архаических форм, очковидные спирали, подвесные кольца со змейками и ряд других 
предметов. 
Инвентарь пополняется узко лезвийными кинжалами с широко раструбными эфесами, узко 
лезвнйными и широко лезвийными наконечниками копий, новыми разновидностями наконечников стрел 
закавказского типа, вполне развитых форм, с усложненным профилем в сечении, брошопымн поясами и т. 
 95
п. Общими по-прежнему остаются типы ножей с загнутыми остриями и клиновидные кинжалы с ажурными 
навершнями. 
В этой группе предметов видоизменяется и состав глиняных изделий. Из комплексов совершеннo 
исчезают шаровидные сосуды с шипами, взамен их преобладающими становятся сосуды удлиненной, 
яйцевидной формы, с ушковидными ручками, а затем и сосуды новых разновидностей и форм — 
узкогорлые кувшины с широким днищем и одной вертикальной ручкой. (ТИП XII, 4), глиняные маслобойки 
(тип XIII.), сосуды прямоугольных (тип XIX.) и фигурных (тип XVIII.) форм и др. 
Предметы украшения пополняются браслетами новых типов и разновидностей, пастовыми и 
ракушечными бусами, бисером, бронзовыми пуговицами с инкрустацией и вставками и т. п. 
Но особенно важно то, что в некоторых комплексах предметов поздней группы, правда еще в редких 
случаях, встречается железные украшения, главным образом кольца и перстни, что отнести комплексы ко 
времени первого появления железа. (погребения № 159, 1946 г., № 17 и № 151,1947 г.). 
При сравнительном анализе устанавливается, что для комплексом мингечаурского собрания второй, 
поздней группы , аналогии находятся только среди предметов из Редкиного лагеря (Армянская ССР), из 
могильников Восточной Грузии и из могильников у с. Варданлы Варташенского района, а также 
Ханларского и других районов Азербайджанской ССР, комплексы которых содержат железные предметы и 
относятся к периоду раннего железа. 
Суммируя все данные, можно прийти к выводу, что интересующую нас группу предметов из 
Мингечаура необходимо отнести к эпохе поздней бронзы и раннего железа, датируемых в пределах XI-IX 
вв. до н. э., т.е. временем появления и освоения железа на Кавказе. 
Высказав свои соображения по вопросу о датировке мингечаурских грунтовых погребений эпохи 
бронзы, мы не считаем ее окончательной. Она, как и все подобные определения, может быть только 
приблизительной. Нет сомнения, что дальнейшие исследования внесут некоторые уточнения, а пока мы 
опираемся на нее в датировке всех остальных мингечаурских памятников этой эпохи, в том числе остатков 
жилых и производственных сооружений, гончарных обжигательных печей и курганов. 
Обращаясь к датировке культурного слоя правобережного поселения № 1 и остатков жилищ, мы 
должны напомнить, что в процессе раскопок нам не удалось установить резкого разграничения между 
слоями эпохи энеолита и эпохи бронзы. Между ними отсутствует какая-либо стерильная прослойка. Слой 
эпохи бронзы, как упоминалось, непосредственно налегает и входит в слой энеолита. Такая 
стратиграфическая картина, однако, еще не доказывает непрерывности обитания на поселении, так как все 
датирующие моменты, полученные при изучении слоя эпохи бронзы, заставляют относить его к позднему 
ее периоду, отделенному от эпохи энеолита по меньшей мере рядом столетий. Очевидно, что при 
сооружении позднейших жилищ эпохи бронзы они врезались в более древние слои. 
Вместе с тем. в самом слое эпохи бронзы никаких стратиграфических горизонтов выделить не 
удалось. 
Не обнаружено также резких различий между оставшимися частями жилых сооружений эпохи 
бронзы. Все вскрытые и обследованные нами остатки жилищ представляют собой один и тот же тип 
полуземлянок, сооруженных в прямоугольных, грунтовых котлованах, отличавшихся друг от друга большей 
или меньшей вытянутостью и некоторыми другими деталями. Возможно, что эти детали являются 
признаками, по которым должна быть построена хронологическая классификация жилищ. Однако 
наблюдений, накоплено слишком мало и нам не удалось установить, какие именно признаки следует 
считать более ранними и какие — более поздними. 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 И. М. Д жафар-заде. Ходжалинская экспедиция. Земляной курган № 5. «Изв. АзФАН СССР», № 2, 
1941, стр. 24. 
_____________________________________________________________________________________________ 
 [119-120] 
К тому же, находящиеся внутри сооружений культурные остатки оказывались смешанными. 
Отмеченные обстоятельства вынуждают нас датировать весь слой эпохи бронзы без детального 
подразделения его. Датировка устанавливается, главным образом, по керамическому материалу, который 
был встречен на территории поселения в бо/ьшсм количестве. Абсолютное большинство керамики было 
найдено во фрагментарном состоянии, но, несмотря на это, при сопоставлении с голыми сосудами 
установлено, что фрагменты представляют собой все типы и разновидности гончарных изделий, найденных 
в инвентаре погребений с сильно скорченными костяками эпохи бронзы. 
Самыми ранними являются фрагменты сосудов ходжалы-кедабекского типа. От широкобоких 
 96
кувшинов с шипами и белой инкрустацией; от мисок конусных, горшков и котлов для приготовления пищи. 
и т. д. Самые поздние типы и разновидности керамики, найденные в интересующем нас слое, соответствуют 
сосудам второй хронологической группы грунтовых погребений. 
Таким образом, II культурный слой поселения № 1 следует датировать в тех же пределах, как и 
рассмотренные погребения, т.е. с XIII по IX вв. до н. э. 
Примерно к этому же периоду относятся и описанные в IV главе мингечаурские гончарные 
обжигательные печи с территории поселения № 1. Такое заключение основывается, прежде на общей 
датировке культурного пласта, в котором они находились, а главное, на датировке керамических изделий, 
сопровождающих эти сооружения. 
Наиболее простые по конструкции печи (№№ I и II) мы относим к периоду XIII-XII вв. до н. э. 
Обжигательные печи более усовершенствованной конструкции, подобные печи № IV, по-видимому, 
распространились значительно позже, в самом конце эпохи бронзы (в XI-IX вв. до н. э.) и применялись в 
Мингечауре на раннем этапе эпохи железа. Это предположение до некоторой степени подтверждается 
керамикой из инвентаря следующих культурных напластований, которая по качеству и обжигу, а также и по 
цвету черепков, почти не отличается от гончарных изделий изучаемой эпохи. 
Переходя к датировке исследованных в Мингечауре курганов, следует еще раз напомнить, что 
предметы основного состава их инвентаря совпадают с предметами из инвентаря второй группы грунтовых 
погребений эпохи бронзы. Это позволяет не только поставить исследованные курганы в один 
хронологический ряд с остальными мингечаурскими памятниками изучаемой эпохи, но и датировать их в 
хронологических пределах, установленных для этих групп памятников, т.е. XI-IX вв. до н. э. 
Выше отмечалось, что каждый курган имеет своеобразные особенности, которые отличают его не 
только от типичных мингечаурских погребений эпохи бронзы, но также и от других курганов. Однако они 
по основному составу инвентаря являются все же однотипными и почти одновременными. 
Комплексы их и по составу и по типу предметов очень близки к комплексам предметов из 
могильников центральной части Азербайджана и Восточной Грузии. По инвентарю они особенно близки к 
погребениям Кедабекского, Ханларского и смежных районов, а также и к погребениям нижнего яруса 
Самтаврского и Триалетских могильников. В комплексах инвентаря из упомянутых могильников, наряду с 
предметами, типичными для мингечаурских курганов. (двух звеньевые удила с псалиями и без них, 
бронзовые пояса. (курган I). Подтоки с гладкими и орнаментированными поверхностями, куполообразные 
навершия, наконечники стрел закавказского типа, бусы различные и т. п., находятся железные предметы, в 
частности ножи, в некоторых случаях снабженные бронзовыми ножнами или обоймами, и узколистные 
наконечники копий с втульчатым насадом. 
Особенно характерно такое сочетание предметов для погребений конца эпохи бронзы в центральной 
части Азербайджана. В этих погребениях находились также узкие бронзовые копья, коронке- и 
куполообразные длинные цилиндрические подтоки, шаровидные булавы, бронзовые кинжалы с ажурными 
навершиями, а в некоторых комплексах — и плоские бронзовые топоры-тёсла, тип которых известен по 
топору из кедабекской могилы № 56.1 Все эти предметы как из Восточной Грузии, так и Центрального 
Азербайджана2 относятся к концу эпохи поздней бронзы. Эта относительная датировка уточняется по 
керамическим изделиям комплексов, в числе которых находятся чернолощеные вазы, кувшины, поливные 
сосуды, а из бытовой керамики: узкогорлые кувшины с вертикальными ручками круглого сечения, узко 
донные горшки с высоким яйцевидным туловом и развернутым венчиком, окаймленным рубцом круглого 
сечения, и другие формы. 
Преобладающее большинство сосудов из мингечаурских курганов имеет следы гончарного круга. 
Сосуды эти относятся ко второй хронологической группе мингечаурских керамических изделий из 
грунтовых погребений эпохи бронзы, которую мы на основании исследования всего комплекса материалов 
относим к периоду от конца XI и до первой половины IX вв. до н- э. 
Как в грунтовых погребениях, сопровождаемых, этой керамикой, так и в некоторых мингечаурских 
курганах встречаются отдельные железные предметы. 
____________________________________________________________________________________________ 
'А. А. Ивановский. По Закавказью. МАК, в. VI, М., 1911, стр. 127, табл. IV, рис. 6; также табл. XVI, 
рис. 7 и др. 
2 Б. А. Куфтин. Археологические раскопки в Триалети, стр. 65-75. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[120-121] 
Появление н распространение железа на Кавказе, по мнению большинства исследователей, началось, 
 97
примерно, с конца XI в. до н. э. Наличие комплексов с железными предметами заставляет относить всю 
группу мингечаурских курганов ко времени не ранее XI в. до н. э. и к последующим столетиям. 
Наше стремление установить более точную датировку для мингечаурских курганов путем 
сравнительного анализа пока не могло сыть осуществлено. Поэтому мы сейчас должны ограничиться 
предварительной, примерной их датировкой. 
Рассматривая мингечаурские курганы в хронологической последовательности. Мы полагаем, что 
наиболее ранним следует считать курган V, который приблизительно датирован нами ХI в. до н. э. Затем 
курган II, датируемый концом XI и началом X вв. до н. э. A курганы III и IV относим вместе с курганом I, к 
X-IX вв. до н. э. 
Датировка мингечаурских памятников эпохи бронзы не может считаться окончательно 
установленной. Для решения вопроса относительно их последовательности необходимо тщательное 
сопоставление и типологический анализ всех отдельных комплексов: грунтовых погребений, курганов, 
жилищ. Этим путем вероятно, можно будет установить не два, а больше хронологических под разделении в 
составе описанного нами материала. 
Что же касается абсолютных датировок то уточнение будет возможно тогда, когда в Закавказья этот 
вопрос будет решен в широком плане с использованием всех имеющих опорных фактов для установления 
абсолютных дат памятников II и начала I тысячелетия до н. э. 
 
[121-122] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 98
Глава IV 
 
ХОЗЯЙСТВО И РЕМЕСЛО 
 
1. ЗЕМЛЕДЕЛИЕ 
 
В предыдущих разделах было показано, что еще в эпоху энеолита населенью древнего Мингечаура 
были достаточно хорошо известны земледелие и скотоводство. Ко времени позднего периода эпох бронзы в 
древнем Мингечауре, как и во всем Закавказье, произошел целый ряд качественных изменений в развитии 
этих основных отраслей хозяйственно-производственной деятельности. Поднявших, земледелие и 
скотоводство на новую, более высокую ступень их развития. 
В сельском хозяйстве эти изменения, по-видимому, следует видеть в способах и приемах обработки 
земли, в увеличении посевных площадей, в улучшении способов уборки и обработки урожая. 
В Мингечауре добыто, очень мало археологических материалов, касающихся непосредственно 
земледелия. Однако, основываясь на материалах других раскопок на территории Азербайджана, можно и 
для Мингечаура воссоздать в какой-то мере картину состояния и развития земледелия в рассматриваемый 
период. 
Есть данные, основываясь на которых можно предположить, что в эпоху бронзы здесь уже 
применялась деревянная соха — хыш, тогда как до этого — в эпоху энеолита — для взрыхления земли 
пользовались заостренным, обожженным деревянным колом и каменными мотыгами. 
О применении сохи в эпоху бронзы в Азербайджане, по нашему мнению, свидетельствует рисунок на 
камне № 32, по всем данным относящийся к эпохе бронзы, обнаруженный И. М. Джафар-заде среди 
наскальных изображений холма Язылыдаг в Кобыстане.1 На камне изображен человек (жрец?) с серпом в 
руке, по одну сторону его какое-то злаковое растение, а по другую — предмет, напоминающий соху. (рис. 
94). 
Этот первобытный плуг имел весьма примитивное устройство. Он был по типу близким к 
крючковидной лопатообразной сохе, у которой один конец имел изогнутую форму рукоятки, а другой был 
широким и загнутым внутрь сошником, к которому, по-видимому, прикреплялся грядиль, представлявший 
собой отдельную деревянную часть. 
Аналогичное орудие до недавнего    прошлого имело очень широкое применение на территории  
_____________________________________________________________________________________________ 
1 И. М. Джафарзаде. Наскальные изображения Кобыстана в Азербайджанской ССР (на азерб. яз., 
резюме на русском). Материалы по истерии Азербайджана. (Труды Музея истории Азербайджана. Баку, 
1957, стр. 99-118, рис. 1 на стр. 109, т. II. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[122-123] 
Азербайджана, главным образом в горных районах. Основываясь на этнографических данных, нужно 
сказать, что способы пахоты в древности были, примерно, такими же, как и в более поздние периоды. Соха, 
влекомая быками или буйволами, взрыхляла землю под управлением пахаря, шедшего сзади. 
Глубина вспашки деревянным хышем, было неглубокая. В пределах 10-15 см. но вполне достаточная 
для посевов. Однако нужно заметить, что при пахоте хышем посевные площади покрываются, наряду с 
культивируемыми растениями, и сорной травой, которая снижает, а порой и губит урожай. 
Обработка почвы в эпоху бронзы, по всей вероятности, дополнялась боронованием, хотя прямых 
данных относительно этого не имеется. 
Жатва производилась как обойменными, так и металлическими серпами. В связи с этим любопытно 
отметить, что в бассейне среднего течения Куры, в культурных пластах, относящихся к эпохе бронзы, 
металлические (бронзовые) серпы встречаются редко. Они были, например, найдены в Бешташенском 
могильнике в Восточной Грузии в инвентаре грунтовых погребений; в одном из них (погребение № 4) 
бронзовый серп найден совместно с деревянным серпом с кремневыми вкладышами.1 Кроме того, на 
территории Грузии бронзовые серпы известны из Бакурцихе, Махариа, Цихисдзири,2 в Армении —  на 
Агвесадзора и Нор-Баязета.3 На территории Азербайджана в Кедабеке пока найден нечто один бронзовый 
серп.4 
Есть основание полагать, что на протяжении весьма длительного времени на территории почти всего 
 99
Закавказья, даже в эпоху поздней бpoнзы, жатва производилась обойменными деревянными серпами со 
вставными кремневыми вкладышами. И только в самом конце эпохи бронзы на этой территории широкое 
pacпространение получили железные серпы, вытиснувшие полностью обойменные орудия с каменными 
владышами и постепенно вытеснявшие бронзовые серпы.  
В связи с этим уместно вспомнить, что в некоторых районах Закавказья, в частности на Апшеронском 
полуострове и в Грузии вплоть до недавнего прошлого при сборе урожая пользовались деревянными 
щипцами, которыми стебель просто ломался5. Как сообщает И. М. Джафар-заде, щипцами пользовались 
также и для прополки посевов и огородных грядок. 
В молотбе, по некоторым археологическим наблюдениям, сдвиг выразился в применении 
молотильных досок. 
Как известно, самым примитивным способом молотьбы, которым, вероятно, пользовались, еще и в 
эпоху энеолита являлось обычное растирание колосьев ладонями рук и выколачивание зерна палками. В 
эпоху бронзы на территории Закавказья, и частностью в Азербайджане, молотьба уже производилась с 
помощью деревянных досок. На их рабочей стороне имеются гнезда со вставленными в них небольшими 
кусками кремня, обсидиана и других камней крепких пород. С помощью этих досок, влекомых тягловой 
силой по кругу тока, перетирались колосья, уложенные непосредственно на землю. 
Остатки подобной молотильной доски (размерами 120X40X4 см) найдены в Азербайджане Я. И. 
Гуммелем в 1940 г. близ гор. Ханлара, в кургане № 2, относящемся к эпохе бронзы, под костями 
погребенного мужчины. По предположению Я. И. Гуммеля, покойник был погребен на молотильной доске. 
Остатки молотильных досок были найдены в погребениях эпохи бронзы также и в Армении, в районе 
Ахталы, на левом берегу р. Дебетчай7 и в Грузии — на Самтаврском могильнике8 и около Сталинири15. 
Этим молотильным орудием в Азербайджане пользовались до недавнего прошлого. Оно известно под 
названием «вэл». 
На правобережном мингечаурском поселении в культурном пласте бронзовей эпохи, а также в 
складках промоин и на дневной поверхности было собрано несколько сот округлых кремневых и 
обсидиановых камней размерами 4X2, 3X2, 2X2, 3X3 см. и т. п., у которых одна из сторон стерта, что 
говорит об использовании их в работе. Сравнительный анализ показал, что эти камни идентичны камням от 
молотильных досок. 
Молотильные доски применялись на весьма обширной территории Ближнего Востока, в том числе в 
Закавказье, вплоть до недавнего прошлого, когда они были вытеснены из инвентаря сельского хозяйства 
машинной техникой. 
Следовательно, молотьбу с помощью специально приспособленных досок необходимо считать 
выдающимся изобретением эпохи бронзы, знаменующим собой прогрессивный этап развития  
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Б. А. Куфтин. Археологические    раскопки в Триалети, стр. 69, табл. XL, 44-45, 47. 
2 Б. А. Куфтин. УК. соч., стр. 69. 
3.Е. Байбуртян. Орудия труда в древней Армении. (на арм. яз.). ВИИЛ Арм. ССР. Ереван. 1933, кн. 1, 
рис. 113-115. 
4 Серп издан. С. WiIkе. Mitth. ЛпШг.  Gcsin Wien, 1908 стр. 160, рис. 108. 
5 И. М. Джафар-заде. Устное собщение. Л. Л. Декапрелевич, В. Р. Менабде. Пленчатые пшеницы 
Западной Грузии. Труды по прикладной  ботанике, генетике и селекции, серия V, в. 1; Зерновые культуры, 
1932, стр.  25-26. Их же. К изучению полевых культур Западной Грузии. 1: Рача, Тифлис, 1929, стр. 23; И. А. 
Джавахишвили. Экономическая история Грузни (на rpvз. яз.), т. I. Тбилиси, 1930, стр. 34; т. II, 1934, стр. 80. 
6 Я. И. Гуммель. Курган № 2, близ, гор Ханлара. КСИИМК, в. XXIV, 1949, стр. 56, рис. 13 
реконструкция доски Я. И. Гуммеля. 
7.J. de Morgan. Mission scientifique au Caucase, vol. I. P., 1889, стр. 59, рис. 18 и стр. 139, рис. 142 -143. 
8 Т. Н. Чубинишвили Погребение с молотильной  доской  на  Самтаврском могильнике. Сообщение 
ЛИ Груз. ССР, т. XII, № 1.   W1, IP   61-67, рис. 4. 
9 С И. Надимaшвили. Сообщение ЛОИИМК 15/1V '1956 г. 
_____________________________________________________________________________________________ 
 [123-124] 
производительных сил в области земледелия в сравнении с энеолитическим этапом, когда обмолот зерна, 
вероятно, производился двумя упомянутыми примитивными способами — растиранием между ладонями я 
выколачиванием палками. 
Кроме того, наличие молотильных досок свидетельствует об увеличении сборов зерна, обмолот 
 100
которого требовал уже больших затрат труда и силы. Это в свою очередь подтверждает предположение о 
возделывании под посевы зерновых больших площадей, обработка которых возможна была уже с помощью 
сохи и тягловой силы. 
Хранилось зерно в Мингечауре, как и в хозяйстве других поселений эпохи бронзы, в грунтовых ямах 
и глиняных кувшинах — кюпах, описание которых было дано в предыдущих главах, а перевозилось в 
корзинах, сплетенных из камыша и прутьев, или мешках, сшитых из шкур животных. О применении в 
Мингечауре подобной тары (корзин и мешков) свидетельствуют глиняные сосуды, сделанные наподобие их. 
Так, например, есть сосуды, повторяющие форму тулухов или бурдюков небольшого размера, а также 
глиняные сосуды, имеющие форму корзин, у которых даже поверхности покрыты линиями, нанесенными 
лощением, изображающими плетения, характерные для этих изделий. 
Размол зерна в Мингечауре в эпоху бронзы, как и в других населенных пунктах древнего 
Азербайджана, по-прежнему производился с помощью ручных зернотерок, состоящих из двух камней. 
(табл. XLIV, 7-14). Однако уже в эту эпоху намечается замена ладьевидных зернотерок другими их 
формами. Теперь, наряду с ладьевидными, встречаются зернотерки эллипсовидной, прямоугольной, а также 
дискообразной формы. Особого внимания заслуживают дискообразные зернотерки, имеющие почти 
правильные круглые очертания, которые, по-видимому, следует считать прототипом жерновов ручных 
мельниц, усовершенствованных в более поздний период. 
Таким образом, приведенные данные являются ярким и неопровержимым свидетельством того, что в 
эпоху бронзы в Мингечауре. очевидно, как и во всем Азербайджане и Закавказье, изменения в области 
земледелия произошли. Главным образом, в способах обработки земли: в подготовке пашни к посеву 
(пахота сохой, возможно, и боронование), в уборке урожая (жатва обойменными и металлическими 
серпами), в молотьбе и размоле зерен злаковых. В остальном — сортность злаковых растений, хранение 
зерна и т. п. — изменения, несомненно, были, но археологические материалы для подтверждения их в 
настоящее время еще слишком скудны и невыразительны. 
Касаясь вопроса  о развитии огородничества а садоводства в Мингечауре, следует сказать, что в эпоху 
бронзы, эти отрасли хозяйства по-видимому, были развиты слабо. Как известно, одним из признаков для 
установления развитого садоводства и огородничества, особенно в районах с континентальным климатом, 
является наличие остатков более или менее широкой и усовершенствованной ирригационной системы 
(каналов, колодцев, кягризов и т. п.). На территории же Мингечаура они не обнаружены. Это уже само по 
себе приводит к выводу об ограниченности здесь садоводства и огородничества, включая сюда и 
бахчеводство. 
Мы уже не раз отмечали, что Мингечаур по своему географическому местоположению и 
климатическим условиям относится к поясу сухих субтропиков1. Жара, а вместе с ней и засуха, порой 
сопровождаемые суховеями, наступают здесь уже с апреля месяца. Более того, зимние месяцы протекают 
при весьма малых атмосферных осадках — 150-300 мм. Средняя нехватка до нормальной влажности 
выражается в 150-200 мм в год.2 
Следовательно, при этих условиях без искусственного орошения выращивание садовых и огородных 
культур было невозможно. Даже в более влажных районах эти культуры выращиваются при 
дополнительном орошении. Поэтому в настоящее время на всей территории Мингечаурского района и 
прилегающих к нему соседних районов широко пользуются искусственным орошением во всех отраслях 
земледелия, не исключая выращивания зерновых культур. 
Более того, в районе мингечаурского поселения и на склонах гор, а также и на равнинах около 
поселения почвенной покров в лучшем случае достигает 0,3-0,4 м. Он покрывает пласты делювиального 
происхождения с большим процентом засоленности. Минеральные соли в период интенсивного высыхания 
почвенного покрова пропитывают почвенный пласт, а на некоторых площадях выходят на дневную 
поверхность и отлагаются на ней. 
Таким образом, древнее садоводство в условиях Мингечаура для эпохи бронзы нами если и не 
отрицается полностью, то все же мы должны сказать, что оно не могло существовать в развитом виде, хотя 
бы потому, что для искусственного выращивания фруктовых деревьев необходимы более мощные и менее 
засоленные почвы. Несколько более вероятным можно Гн л г считать бахчеводство. Это мнение  
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Н. А. Буш. Ботанико-географический очерк Европейской части СССР и Кавказа. Изд. АН СССР, М.-
Л., 1936 (ст. Маршалла Биберштейна «Сухие субтропики», стр. 304-312), А. А. Гроссгейм. Очерки 
растительности Кура-Араксинской низменности. Материалы к общей схеме использования водных 
ресурсов Кура-Араксинского бассейна, в. 4. Тбилиси, 1932. 
 101
2 Н. А. Буш. УК. соч., стр. 304-312; Отчет об инженерно-геологических и геотехнических 
исследованиях. К техническому проекту Мингечаурского гидроузла и» р. Куре. М, 1947, кн. 1, стр. 148-153. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[124-125] 
в некоторой степени подтверждается археологическими материалами из Мингечаура; так, часть глиняных 
сосудов явно сделана наподобие тыквы, кубышек, кабачков и т. п. 
Несомненно, что в изучаемую нами эпоху садоводство и огородничество дополнялись 
собирательством. Этому, как уже отмечалось, способствовало богатство окрестностей Мингечаура 
фруктовыми деревьями и ягодниками. 
Как и в настоящее время, местное население в эпоху энеолита и в эпоху бронзы собирало и 
использовало дикие плоды тутовника, граната, груши, яблоки, сливы, алычи, кизила, дикого винограда и 
многих других растений. 
Некоторые глиняные сосуды эпохи бронзы очень убедительно свидетельствуют об этом, в том числе 
узкогорлые, с округлыми днищами, вымеобразные сосуды, завершающиеся небольшими конусовидными 
сливами. Тулово у этих сосудов различных форм — грушеобразное, шарообразное или яйцевидное. 
Подобные сосуды вполне пригодны для отцеживания различных жидкостей, в том числе и фруктовых 
сиропов. 
 Кувшины с яйцообразным туловом иногда имеют горловины особого устройства. Внутри горловин 
помещен глиняный стаканчик цилиндрической формы, с округлым дном и отверстием в центре. Этот 
стакан, меньшего диаметра, чем диаметр горловины сосуда, соединен наглухо с его венчиком. На месте 
соединения стенок обоих сосудов, около ручки имеются два сквозных отверстия, ведущие внутрь кувшина. 
Подлинное назначение этого устройства неизвестно, но можно предположить, что и оно служило для 
отцеживания жидкостей. (рис. 96) 
Встречен также шаровидный горшок с узкой горловиной, вокруг которой имеется ряд отверстий. По 
плечу тулова этого сосуда налеплена рамка, служившая упором для округлой крышки сравнительно 
большего диаметра, дополняющей сосуд; в крышке также ряд небольших сквозных отверстий, 
совпадающих с отверстиями в сосуде. Этот горшок по своему устройству при-бльжается к кипятильникам 
(рис. 97). 
Кроме названных сосудов, в Мингечаурском собрании керамики эпохи бронзы имеются, как уже 
отмечалось, узкогорлые банки различных форм, возможно, передназначавшиеся для хранения варений, 
кюпы с отверстиями у днищ, в которых отстаивались различные жидкости, дуршлаги, цедилки и т. п. 
сосуды. 
Все это в какой-то мере убеждает нас в том, что жители Мингечаура пополняли свои пищевые запасы 
путем собирательства и заготовления их впрок. 
Однако главным и основным источником добывания пищи было земледелие, наряду с которым очень 
важную роль играло и скотоводство. Оно, как и земледелие, в эпоху бронзы получило в Мингечауре 
дальнейшее развитие. 
 
 102
2. СКОТОВОДСТВО 
 
Остеологические материалы свидетельствуют, что в Мингечауре в эпоху бронзы, как и в энеолите, 
разводились две разновидности быков и коров: низкорослые, горнокавказского типа (Bos taurus brachyceros) 
и средней величины (Bos taurus primigenium),1 овцы, бараны и козы, разновидности которых известны и в 
настоящее время в Азербайджане2, а также не особенно крупные домашние свиньи.1 
В конце II и в начале I тысячелетия до и. в. стада домашних животных пополнялись новыми видами: 
лошадьми, верблюдами и ослами. 
Верблюды в Мингечауре разводились и ограниченном количестве. Кости их встречены только в 
единичных экземплярах. В частности, часть скелета верблюда найдена в кургане IV а отдельные 
_____________________________________________________________________________________________ 
 1 Н. О. Бурчак-Абрамович. К изучению крутки о рогатого скота древнего Мингечаура. «ДАН Азерб. 
ССР», т. V 1949, № 10, стр  419 и сл; его же, Справка о домашних животных Мингечаура (рукопись). Н. К. 
Верещагин. История формирования фауны Кавказа. (Докторская диссертация, (рукопись); Архив 
зоологического  ин-та АН СССР в Ленинграде). 
2 Н. А. Алекперова. Домашние бараны и козы древнего Мингечаура. ТЕЙМ АН Азерб. ССР, в  IX, 
1954, стр. 55-56. 
3 Н. О. Бурчак-Абрамович. УК СПРАВКА, Н. К. Верещагин. УК. соч. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[125-126] 
разрозненные кости — зубы, реберные кости, кости конечностей и т. п. — в редких случаях встречались в 
инвентаре погребений и на территории поселения. 
Кроме Мингечаура, в Азербайджане костяки верблюдов эпохи бронзы были обнаружены только в 
кургане у с. Карабулак1 и около Ханлара.2 
На территории Армении и Грузии костяки верблюдов в погребениях не найдены. 
Костяки ослов также на территории Мингечаура, встречались не часто. За весь период 
археологических работ на поселении и в инвентаре могильника найдено 5 неполных костяков; из них 2 
костяка вызывают сомнения, так как кости кх по строению близки к костям диких, а не домашних ослов.3 
В значительно большем числе на территории Мингечаура обнаружены костяки лошадей. Только в 
кургане II было найдено 8 конских костяков, в кургане III-4, в кургане IV-14, в кургане V-3, а на территории 
поселения, по грубым, предварительным подсчетам (основываясь на разрозненных костях) — более 20. В 
Мингечауре за период археологических работ в культурном пласте, относящемся к эпохе бронзы, выявлено 
всего несколько десятков конских костяков, включая сюда же их разрозненные кости, что свидетельствует о 
весьма значительном количестве лошадей в это время. Преобладающей разновидностью коней в эпоху 
бронзы в Мингечауре были так называемые низкорослые карабахские лошади.4 Нет сомнения в том, что в 
районе Мингечаура, как и на территории всего Закавказья, имелись все необходимые условия для 
успешного развития коневодства. Общее количество коней в древнем Азербайджане, по-видимому, 
исчислялось несколькими десятками тысяч голов. Интересны в этой связи данные урартских летописей, 
близких по времени к изучаемой нами эпохе. Например, в летописи урартского царя Сардури II (середина 
VIII в. до н. э.) отмечено. Что в течение одного года на территории Южного Закавказья, в различных его 
районах, только за один поход им захвачено 3500 коней, 40 353 головы крупного рогатого скота и 214700 
голов мелкого рогатого скота.5 
В списке добычи царя Аргишти I (786-764 гг. до н. э.), захваченной на территории Южного 
Закавказья, упоминаются: 4426 коней, 10 478 (?) голов крупного и 73770 голов мелкого рогатого скота6. 
Есть также ряд других документов свидетельствующих о большой численности конского поголовья, 
разводимого в пределах Южного и Центрального Закавказья, следовательно, и в Азербайджане. 
Возможно, что Кура-Араксинское двуречье было одним из районов приручения лошадей. Это находит 
себе подтверждение в палеонтологических исследованиях на территории Азербайджана, при которых в 
различных пунктах обнаруживались те или иные остатки конских костяков в том числе первобытной 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 А. А. Ивановский. По Закавказью. МАК, в. VI, 1911, стр. 164 (курган № 91). 
2 Я. И. Гуммель. Погребальный  курган (№ I) около Еленендорфа. Баку, 1931, стр. 20. 
3 Н. К. Верещагин. УК. соч. 
4 Т. А. Буниатов. Земледелие и скотоводство в Азербайджане в эпоху бронзы. Дисс. (рукопись), 1955., 
стр. 149-167. 
 103
0 Г. А. Меликишвили. Наири-Урарту Изд. АН Груз. ССР. Тбилиси, 1954, стр. 327. (Летопись Ванской 
скалы). 
6 Г. А. Меликишвили. УК. соч., стр. 254. (стела из церкви Сурб Сахак в Ване). 
_____________________________________________________________________________________________ 
[126-127] 
лошади типа лошади Пржевальского.1 Исследователи иппологи пологают, что приручение и 
одомашнивание лошадей произошло одновременно, на очень широкой территории в пределах районов 
обитания их диких пород, приблизительно в начале II тысячелетия до н. э.  
Б. Б. Пиотровский и С. И. Руденко усиление развития коневодства ставят в прямую связь и 
зависимость от развития скотоводства, особенно кочевой его формы, так как «верховой конь служил нолям 
постоянных связей летних пастбищ, кочевой..., с основными Поселениями».3 
В Мингечауре эпохи бронзы изменения в характере скотоводства произошли и за счет значительного 
увеличения поголовья домашних животных. Это становится совершенно очевидным при сопоставлении 
количества костей из культурного слоя мингечаурского поселения № 1, относящегося к эпохе бронзы, с 
количеством костей домашних животных из энеолитического горизонта этого же поселения. В эпоху 
бронзы на территории Мингечаура произошел заметный рост поголовья скота, которое увеличилось в 
несколько раз. 
Разведение скота принесло необычайные выгоды, расширило хозяйство, увеличило богатство 
местного населения и внесло целый ряд изменений в уклад его жизни. 
Прежде всего, расширилось хозяйственное использование домашних животных. Кроме употребления 
скота на убой, с целью получения мяса. Его начали использовать как источник получения молока для 
изготовления молочных продуктов: масла, сыра и т. п. о развитии молочного хозяйства в этот период 
свидетельствует большое количество маслобоек, находимых в Мингечауре. Причем нужно отметить, что 
большинство их сравнительно больших размеров: выс. 40-45 см, диам. дна 17-18 см, наибольший диам. 
корпуса 31-35 см. Каждая такая маслобойка вмещает от 15 до 20 л воды. Как известно, многие виды 
домашних животных дают шерсть, а после убоя — сырье. (шкуры, рога, кости), идущее на изготовление 
одежды, обуви, головных уборов, ремней, тары (бурдюки-тулухи), различных предметов домашнего 
обихода, накладок на рукоятки орудий труда, украшений и т. п. 
Новым в впоху бронзы явилось широкое использование крупных домашних животных в качестве 
вьючгой и тягловой силы в земледелии, транспорте, скотоводстве, а также и в военном деле. 
Большое изменение, по всем данным, произошло в сггюй системе скотоводства, которое, как мы уже 
указывали, стало отгонным. Оно было связано с выпасом скота на летних пастбищах, богатых подножным 
кормом и находившихся в предгорных и высокогорных районах. На эти пастбища скот перегонялся с 
наступлением теплых весенних дней, задолго до летних засух. 
Таким образом, скотоводство на этом этапе развития в Мингечауре представляло собой весьма 
значительную отрасль хозяйства, сыгравшую крупную роль как в изменении других его видов, так и в 
изменении общественных отношений. 
Охота все больше и больше утрачивала значение одного из главных источников пополнения пищевых 
ресурсов. Охота, как и собирателиство, сохраняемся только как вспомогательная отрасль хозяйства. 
Сказанное подтверждается процентным соотношением числа костей диких и домашних животных из 
раскопок Е Мингечауре. Кости диких животных составляют около 5% от общего числа костей животных 
всего собрания. Среди них находятся кости водоплавающих. лесных к полевых птиц — гусей, уток, дроф, 
горлинок, горных куроек и т. д. кости зайцев, лис, волков, шакалов; в меньшем количестве — диких 
кабанов, медведей, кавказских оленей, козуль, джейранов. 
Охота в Мингечауре в этот период велась более совершенными оружием и способами, чем в эпоху 
энеолита; возможно, что в некоторых случаях охотились верхом на конкх. В этот период стали широко 
применяться стрелы с бронзовыми наконечниками и т. д. Однако все эти улучшения и усовершенствования 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 В. В. Богачев. Бинагади, кладбище четвертичной фауны на Апшеронском полуострове. Изд. АзФАН, 
СССР, Баку, 1939, стр   22 и сл. 
2 С. П Урусов. Книга о лошади, т. 1 Изд. 3-е, СПб. 1911. 
3 Б Б. Пиотровский. Археология Закавказья. 1949, стр 51, С. И Руденко Культура населения Горного 
Алтая в скифское время. М. — Л., 1953, стр. 146. 
_____________________________________________________________________________________________ 
 [127-128] 
 104
все же не повысили значения охоты до уровня основной отрасли хозяйства. 
Роль и значение рыболовства в этот период также не возросли, хотя способы его улучшились. В этот 
период рыболовство в Мингечауре производилось не только различными сетями (бредни, верши и т. п.), но, 
по-видимому, и бронзовыми крючками, и другими рыболовными снастями. Различные способы рыбной 
ловли в древние периоды достаточно хорошо освещены в литературе, поэтому останавливаться на 
рассмотрении возможных способов рыболовства в условиях Мингечаура нет необходимости. 
Однако нужно отметить, что в Минге-чауре в эпоху бронзы, по-видимому, увеличился улов карповых 
и сомовых и уменьшился улов осетровых рыб. Об этом свидетельствует костный материал. В культурном 
слое поселения № 1 эпохи бронзы костей карповых и сомовых значительно больше, чем осетровых рыб, 
тогда как в энеолитическом слое не наблюдается. 
Это объясняется, по нашему мнению, прежде всего снижением значения рыболовства, как одного из 
главных источников пополнения пищевых ресурсов; оно стало подсобным. Коллективные способы ловли 
рыбы бреднями, сетями и т. п. ослабли. Большая доля улова добывалась рыбаками: одиночками, 
пользовавшимися орудиями индивидуальной ловли, что и отразилось на составе улова. 
В связи с этим необходимо также отметить, что в этот период в Мингечауре рыболовные снасти 
которыми велось коллективное рыболовство, по-видимому, почти не изменились. В употреблении, 
вероятно, по-прежнему оставались рыболовные сети различных разновидностей. Это заключение дается на 
основании обнаружения в слое эпохи бронзы грузил миндалевидной формы, совершенно идентичных 
энеолити ческим. (табл. XLV, 5-10). 
Материалы из раскопок эпохи бронзы показывают, что в Мингечауре в это время произошли 
значительные сдвиги в развитии главных ведущих отраслей хозяйства, составлявших основу 
производительных сил. Однако ни одна из развивающихся отраслей, за исключением скотоводства, не 
вызвала резких изменений в образе жизни местного населения. Скотоводство же внесло ряд существенных 
и весьма резких преобразований и новшеств. 
Развивающееся эйлажное отгонное скотоводство теснейшим образом было связано с кочеванием 
некоторой части населения и, хотя эти кочевки совершались на небольшие расстояния и на короткое время, 
все же жизнь их протекала в иных условиях, чем на оседлом поселении. Переходы на определенные 
расстояния, временные стоянки на путях движения и т. п. требовали от передвигающейся части населения 
умения быстро приспосабливаться в разные времена года к различным условиям местности и климата. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[128-129] 
В условиях кочевой жизни возникла необходимость создания средств передвижения, безопасных и 
удобных жилищ, временных надежных защит и загонов для скота, хранилищ для сбережения продуктов. 
В настоящее время нет данных для характеристики летних, эйлажных стоянок мингечаурского 
населения эпохи бронзы, однако мы располагаем доказательствами о кочевании части pro в связи с выпасом 
скота. В собрании мингечаурских археологических материалов хранится несколько глиняных моделей 
передвижных жилищ (кибиток) облегченного типа, характеризующих жилища, которыми пользовалось 
население во время кочевок. 
Модель жилища I. глиняная,1 по форме аналогична так называемым ульевидным жилищам. (шатрам, 
шалашам и т. п.). Основание модели эллипсовидное, верхняя часть корпуса аиусообрааная, с коническим 
верхом, высота модели 17 см, основание по большому диаметру 15 см, но малому — 8 см, длина корпуса 9,5 
см. 
С одной стороны на оси большого диаметра у самого основания корпуса имеется округлый проем 
диам. 6,5X5,5 см. Перед ним выступает порожек дл. 3,5 см. шир. 6 см. У его края два сквозных отверстия по 
бокам, диам. 0,7 см. Подобные отверстии имеются также над верхними углами упомянутого проема. 
С противоположной проему стороны находится небольшое эллипсовидное отверстие, выс. 3-5Х 2 см, 
начинающееся почти у самого основания. По одному отверстию (диам. около 1,5 см) имеется также и у 
основания на линии малой оси с обоими сторонами и на корпусе. Вся верхняя часть модели украшена 
пунктиром, образующим узкий горизонтальный поясок. (рис. 98). 
Модель жилища II. Ульевидной формы,2 по типу приближается к модели I; основание 
эллипсовидное, верхняя часть шатровая, коническая, слегка сплюснутая с двух сторон по линии малой оси. 
Модель вверху представляет собой усеченный конус, имеющий сквозное отверстие. Выс. модели 11 см, 
длина сохранившейся части основания — 11 см, большой диаметр модели — 7,5 см, малый — 6 см. 
Округлый проем, 5,3X4,8 см, частью сломам; над ним три сквозных отверстия, диам. 0 см, два других 
отверстия находятся у основания на линии малой оси с обеих сторон. 
 105
Верхнюю коническую часть модели украшают налепные «заклепки», расположенные в два 
горизонтальных ряда; под каждым из них — горизонтальные линии, нанесенные косым штрихом. (рис. 99). 
Модель жилища III. Ульевидиой формы,3 такого же типа, как и первые две модели. Основание 
эллипсовидное, верхняя шатром. и часть в форме усеченного конуса; вверху основное отверстие. С одной 
стороны основание выступает от корпуса жилища, и завершается петлей. Размеры: вые. модели 18,5 см; дл. 
и шир. основания без выступа 9X8 см, с выступом 14X8 см; диам. самой модели 10 см. На атой же стороне, 
на линии большой оси, перед выступом с петлей в корпусе имеется почти у самою его основания овальный 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 № 768, из инвентаря грунтового погребения с сильно скорченным костяком № 120: раскопки 1946 г.,  
кв.  IX, Мингечаурекое правобережное могильное поле. 
2 № 281, из инвентаря грунтового погребения с сильно скорченным костяком № 17; раскопки 1947., 
кв. 38, Мингечаурское правобережное могильное поле. 
 3 № 283, из инвентаря грунтового погребения с сильно скорченным костяком № 17; кв.33 раскопки 
1947 г., Мингечаурекое правобережное могильное поле. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[129-130] 
проем размером 5X5 см; между проемами и петлей — небольшое углубление; по бокам этого проема с двух 
сторон по три сквозных отверстия, расположенных по вертикальной линии, размерами от 0,7 до 1 см корпус 
модели украшена двумя горизонтальными поясками, образованными тремя прямыми линиями, внизу и 
вверху которых имеется штриховая насечка. Верх корпуса украшен двумя волнообразными линиями и 
точечным пунктиром, образующим прямые вертикальные линии, На петле и в некоторых местах корпуса 
налеплены мелкие глиняные заклепки. Модели жилищ II и III были найдены вместе с четырьмя глиняными 
чечевицеобразными колесиками: у каждого из них с двух сторон выступают конусы — «ступицы», а в 
центре сквозное отверстие. (рис 100). 
По форме и типу колесики совпадают с глиняными моделями колес из энеолитического холма Шреш-
Блур близ Эчмиадзина (Арм ССР)1. А также с колесами колесницы с. Адиаман на западном побережье 
Севанского озера,2 с колесами бронзовой модели повозки из Сирии3 и т. д. Кроме того, мингечаурские 
глиняные колеса напоминают сплошные деревянные колеса, сколоченные из досок, которые употреблялись 
до настоящего времени в некоторых горных районах Азербайджана и Грузии. 
Описанные модели, бесспорно, изображают один и тот же тип подвижных жилищ-кибиток, 
передвигавшихся на колесах с помощью тягловой силы, возможно, быков или буйволов. 
Таким образом, нет сомнения в том, что описанные мингечаурские глиняные модели изображают 
кибитки ульевидной формы, возможно устанавливавшиеся на одноосные площадки арб. У каждой кибитки 
был вход со стороны тяглового приспособления. У модели III тягловое приспособление представляет собой 
петлю, выступающую вперед от основания, а у модели I — порожек с двумя сквозными отверстиями. Эти 
приспособления заменяли у подлинных кибиток дышло. 
Кроме входного проема, у моделей имеются отверстия по бокам входа, наверху корпуса, у основания, 
почти в центре с двух боковых сторон и др. Предполагаем, что они соответствуют световым и дымовым 
проемам, а также гнездам оси у подлинных кибиток. 
Описанные кибитки вызывают большой научный интерес. Они представляют собою единственные с 
своем роде предметы, дающие  нам реальное представление о средствах передвижения, в частности в 
летние периоды года, применявшихся при сезонных перекочевках. На стоянках эти кибитки, по-видимому, 
освобождались от колес и устанавливались на выровненные площадки. В таком виде они были очень 
устойчивыми. 
В зимнее время население пользовалось более или менее долговременными жилищами — 
полуземлянками, о которых уже говорилось. 
_____________________________________________________________________________________________ 
1. Б А Куфтин. Археологические расколы в Триалсти, 1941, стр 98, рис 104. 
2 Е Лалаян. Раскопки курганов в Советской Армении. (на арм яз) Ереван, 1931, стр 194, рис 192. 
3 St Рrizсworski Altonentdlische Altуrfumer in Skdnduidwischen Sammlungen. ES4, в X, 1936, стр 88-89, 
рис 114. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[130-131] 
Кроме кибиток описанного типа имелась и другая их разновидность, представленная одной моделью. 
Модель жилища IV в основании имеет форму вытянутого эллипса,1 с длиной оси 20,5 и 8 см.; 
 106
корпус, выс. 9,5 см., оформлен и виде неправильного вытянутого параллелепипеде, Его бока слегка 
округлены, так же как и одна из малых боковых глухих сторон. (задняя стена) С противоположной ей 
стороны проем трапециевидного очертания, выс. около 6 см и шир. у основания 6 см, а вверху 3,5 см. Перед 
ним выступ-порожек, завершающийся трехзубым гребнем; около среднего зуба, на линии большой оси, в 
порожке сквозное отверстие. Два других отверстия, меньшего размера, имеются вверху, по бокам проема и 
еще два — диам. около 1 см. примерно на середине общей длины модели - с двух сторон у основания 
модели. Два последних отверстия изображают гнезда оси. Верхняя часть у модели округлая и глухая, она 
завершается у малых сторон навесами. (рис. 101). 
С этой моделью, как и в предыдущем случае, были найдены дисковидные глухие колеса с 
коническими выступами по бокам и сквозными отверствиями в середине. 
По своей форме модель приближается к прямоугольным жилищам — полуземлянкам, остатки 
которых были выявлены на правобережном мингечаурском поселении № 1 и описаны несколько выше. 
Некоторое сходство с этой митечаурской моделью прямоугольной кибитки имеет модель 
четырехколесной повозки с высокими бортами из Сирии, датируемой временем около 2000 лет до н. э, , а 
также колесницы из с Адиаман на западном побережье Севанского озера, из кур гака, раскопанного Е. 
Лалаяном3, и из — кургана XXIX в Триалети, исследованною Б. А. Куфтиным4. 
Кроме двух упомянутых разновидностей моделей летних передвижных жилищ, в Мингечауре, как 
уже отмечалось, в кургане IV были найдены курильницы двух разновидностей, изображающие, по нашему 
мнению, жилища легкого типа, близкие к конусообразным шатрам, которые бытуют и в настоящее время 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 № 745, из инвентаря разрушенною rpунтовoго погребения с сильно скорченным костяком, кв. 52, 
раскопки 1947 г. Мингечаурское правобережное могильное поле. 
2 St Przcworski. УК соч стр 88-89, рис. 14. 
3 Е Лалаян. УК соч, стр. 194, рис.192. 
4. Б А Куфтин. УК соч, стр. 93, табл. CVII. 
5 Детальное описание курильниц дано выше, при описании кургана IV. 
_____________________________________________________________________________________________ 
 [131-132] 
у многих народов Азии, от Каспия вплоть до Восточной Монголии. 
Курильницы первой разновидности имеют форму усеченного конуса, с округлыми боками корпуса, 
с проемом на одной из его сторон, отверстием вверху, по-видимому, как и у предшествующих моделей, 
изображающих входной и световой проемы и дымоход. (табл. XLII,11). 
Вторая разновидность курильниц имеет форму вытянутого усеченного конуса; с одного бока, у их 
основания и наверху, вместо острия имеется по одному отверстию. Эта разновидность моделей напоминает 
обычные жердяные шалаши. (табл. XLIII, 12). 
Описанные модели позволяют утверждать, что местные жители знали и пользовались при различных 
условиях жилищами различных типов и конструкций. 
Строительным материалом для сооружения на кочевках облегченных летних жилищ, очевидно, 
служили жерди, циновки, различные плетения из камыша и прутьев, шкуры животных, солома, связанная 
пучками, ветки деревьев, войлок и т. п. 
Интересными материалами, позволяющими изучить быт населения эпохи бронзы, являются глиняные 
сосуды-кубки (11 экз.), имеющие форму обуви.1 В большинстве случаев сосуды находились в инвентаре 
погребений, рассмотренных выше. (табл. XXXVI, 5-12). 
По сосудам, изображающим обувь, устанавливается, что население Мингечаура уже в эпоху бронзы 
пользовалось, по меньшей мере тремя типами: первые: чусты — с носками, загнутыми кверху, 
изготовлявшиеся, по всем данным, из целого куска сыромятной кожи, прикреплявшейся к ноге с помощью 
ремней. Этот тип обуви известен и в настоящее время у местного населения под названием «чарыхи». 
Второй тип обуви представляет собой высокий башмак без каблука, сшитый из отдельных частей, 
выкроенных из сыромятной кожи. На ноге башмак крепился ремнями. Обувь дополнялась высокими 
чулками или кожаными ноговицами. Этот тип обуви бытует у местного населения и в настоящее время. 
Местные жители называют ее «башмах» и носят в холодное время года и при больших переходах. 
Третьим, не менее распространенным видом обуви, были мягкие выворотные сапожки с загнутыми 
кверху носками и высокими голенищами. Этот тип обуви известен в настоящее время по всему Кавказу, 
особенно у населения горной части, а также у пастухов. Эту обувь именуют «узунбогаз». 
Из истории одежды известно, что большинство оседлых народов, связанных непосредственно с 
 107
земледелием, чаще носят обувь первых двух типов, а народы, связанные с кочеванием, длительными 
переходами и верховой ездой, обычно носили и носят обувь, приближающуюся к последнему типу. На 
основании этого мы полагаем, что и население древнего Мингечаура носило обычно обувь первых двух 
типов — чарыхи и башмахи, а сапоги — при длительных переходах и кочевках. 
Одним из доказательств перекочевок на более или менее далекие расстояния является целый ряд черт 
и элементов, обнаруживаемых в культуре древнего населения Мингечаура. Сходных, а в некоторых случаях 
совершенно тождественных, с элементами древней культуры различных подчас весьма отдаленных от 
Мингечаура районов Азербайджана, в частности Ханларского, Дастафюрского, Шамхорского, Кеда-
бекского, Нагорно-Карабхской Автономной области, а также Армении и Восточной Грузии. Элементы 
единства культуры, а в некоторых случаях тождественность их, уже были прослежены на целом ряде 
примеров, повторять которые еще раз нет необходимости. 
Развитию этой общности культуры древнего населения Закавказья в значительной степени 
способствовало эйлажное скотоводство, при котором население Мингечаура отгоняло свой скот в пределы 
предгорий и гор Малого Кавказа, богатые летними пастбищами. При переходе на летние пастбища 
население Мингечаура сталкивалось и вступало в контакт с населением других древних населенных 
пунктов, встречавшихся на путях передвижения, причем неизбежно устанавливались различные связи, в 
частности, обмен. Все это развивало и усиливало взаимное культурное влияние, что в свою очередь 
способствовало единству общего развития древнего населения Азербайджана. 
Кроме основных отраслей хозяйства, земледелия и скотоводства, являвшихся экономической основой 
всей жизненной деятельности, у населения древнего Мингечаура были развиты и другие отрасли хозяйства, 
в частности различные ремесла, как, например, производство бронзовых изделий, гончарное дело, прядение, 
ткачество и др. 
 
 
 108
3. МЕТАЛЛУРГИЯ И ОБРАБОТКА МЕТАЛЛОВ 
 
Среди мингечаурских археологических материалов, характеризующих местное производство 
бронзовых изделий, находится: часть створки каменной литейной формы для топора-тесла, куски литейных 
шлаков, фрагменты каменных и глиняных тиглей, несколько, так называемых кладов литейщиков, а главное 
— горны, в которых по всем данным производилась плавка бронзы. 
Фрагмент створки литейной формы, из базальта дымчато-серого цвета, уже описанный нами, был 
найден в грунтовой яме жилища III эпохи бронзы. Одна сторона створ ки округлая, другая — плоская  
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Г. И. Ионе. Глиняные сосуды-сапожки из Мингечаура. МКА, в. III, 1953, стр. 35-60, 
_____________________________________________________________________________________________ 
[132-133] 
с углублением, имеющим очертание верхней части плоского топора-тесла кавказского типа. (табл.XII, 
Химическим исследованием массы, снятой со стенок углубления описываемой литейной формы, 
установлено, что в этом углублении неоднократно находилась расплавленная бронза, т.е., иначе говоря, 
форма использовалась по своему прямому назначению и в ней, по-видимому, не один раз отливались 
топоры. 
В массе порошка, соскобленного с поверхности углубления формы, среди элементов спектрально 
установлено присутствие: 
 
 
 
 
Медь 
 
 
Олово 
 
 
Свинец 
 
 
Цинк 
 
 
Магний 
 
 
Кремень 
 
 
Железо 
 
 
Сурьма 
 
+. 
средн. 
 
+. 
средн. 
 
+  
мало 
 
 
следы 
 
 
много 
 
 
Мало 
 
 
Мало 
 
 
мало 
мал
 
 
«Присутствие меди, олова, свинца, сурьмы и цинка на поверхности формочки свидетельствует, что 
она использовалась в производстве бронзового литья. Наличие магния, кремня, железа и других элементов 
объясняется составом самой формы».1 
В связи с этим необходимо отметить, что в Мингечауре топоров-тёсел, идентичных углублению 
формы, не обнаружено; и вообще в Мингечауре найден всего только один плоской топор этой 
разновидности (курган I), близкой, но не совпадающей формы. 
Спектрально-химическому исследованию, кроме форм, подверглись еще и три фрагмента тиглей: два 
глиняных №№ 973, 974 и один каменный № 9872. На этих фрагментах сохрани, лисе остатки металла в виде 
зеленой патины, покрывающей одну из сторон каждого из них, и вкраплений, обнаруживаемых в их 
трещинках. Спектрально-химический анализ фрагментов тиглей. 
 
 
 
 
 
Краткое описание фрагмента, 
подвергшегося анализу. 
 
 
Инв. №№ 
 
 
Медь 
 
 
Олово 
 
 
Свинец 
 
Другие 
Элементы. 
 
 109
 
 
1.Фрагмент керамического 
сосуда красновато-бурого цвета с 
остатками на стенках зеленой 
окраски. 
 
 
 
973 
 
 
ок. 
1°/о 
 
 
 
0,04 
 
 
 
0,05 
 
 
 
следы 
 
 
2.Фрагмент керамического 
сосуда пепельно-серого с 
розоватым оттенком, имеет налет 
зеленой патины. 
 
 
 
974 
 
 
очень много
 
 
 
0,12 
 
 
 
0,3 
 
 
 
следы 
 
 
 3. Фрагмент каменного сосуда с 
явными остатки бронзы. 
 
 
 
987 
 
 
 
Много 
 
 
 
0,18 
 
 
 
0,03 
 
 
 
следы 
 
Анализы свидетельствуют, что эти металлические остатки состоят: ив меди, в большом количестве, 
олово до 0,2 % общей массы и, примерно, в таких же долях свинца и других примесей. 
На основании этого мы предполагаем, что как упомянутые, так и все остальные фрагменты, покрытые 
металлическими остатками, но не подвергшиеся исследованию, принадлежат сосудам, в которых или 
плавилась бронза или с их помощью разливалась по формам. 
Переплавка металла в Мингечауре производилась в специальных печах — горнах. Их статки были 
выявлены, как ни странно, не на территории поселения, а на могильном поле. За весь период раскопок 
обследовано пять медеплавильных горнов. 
Горн 1. Остатки обнаружены на центральном участке западной части могильного поля, лишенной 
растительного покрова, на глубине около 0,5-0,7 м от современной дневной поверхности. От горна 
сохранились только три нижних ряда кладки, имевшей высоту в пределах 0,6-0,8 м. 
В плане горн имел очертания двух сомкнутых колец неправильной эллипсовидной формы. На месте 
стыка корпусов имелась глухая дугообразная перемычка; оба кольца кладки имели проемы. Как над горном, 
так и вокруг него, находились куски шлака, зола, обожженные каменные глыбы, лежавшие в некоторых 
местах навалом. (рис. 102). 
Горн был сооружен из мелкозернистого местного песчаника и из булыжника — галечника, который в 
кладке был скреплен глиной. 
Первое кольцо горна, северное, диам. 1Х08м, со стенками толщиной 0,25 м.(что соответствует 
приблизительному размеру отдельных каменных глыб), имело проем шириною около 0,4 м. с восточной 
стороны. Второе кольцо почти циркульного очертания, диам. 0,6 м, имело проем с южной стороны, шир. 0,3 
м. 
Вблизи описанных остатков на площади около 1,5X2 м обнаружен навал полу обожженного топлива, 
золы, бесформенных комков обожженной глины, среди которых найдены фрагменты небольшого глиняного 
сосуда (тигля?) со следами бронзы. 
Горн 2. Находился на расстоянии 20-25 м от первого горна к западу. Остатки его представляли собой 
несколько рядов кладки, имевшей в плане форму эллипсовидного кольца, диам. IX0,7 м. С южной стороны 
кольца был проем шириной около 0,4 м. Как и первый горн, описываемый был сложен из глыб 
мелкозернистого песчаника и булыжника, скрепленных глиной, и тоже сопровождался отвалами 
обуглившегося топлива, — золы и т. п. 
Горны 3, 4, 5. Остатки их находились недалеко друг от друга, на расстоянии 3-5 м, л пси их группа 
была обнаружена в 15 м юго- западнее горна 2 под наносным слоем толщиною 0,25-0,3 м, лишенным 
 110
растительностю покрова. Эта группа горнов, вместе с отвалами золы, остатками топлива и обожженного 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 См приложение II. 
2 Раскопки 1950 г. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[133-134] 
строительного материала (мелкозернистый песчаник и булыжник), занимала площадь около 10 м.2(рис. 
103). 
Все три горна имели в плане ту же самую форму эллипсовидных или круглых колец с проемами на 
одной из сторон. Вокруг них, как и в первых двух случаях, обнаружены комки шлака и обожженной глины 
со следами бронзы. Примечательным для всех случаев является то, что каменные глыбы, из которых были 
сложены указанные сооружения, и грунт на участках, где они находились, оказывались прокаленными. Это 
прямым образом свидетельствует о длительном воздействии на них огня или высокой температуры. Все это 
дает основание высказать предположение, что вскрытые нами развалины представляют собой остатки 
медеплавильных печей. 
Это предположение еще подтверждается обнаружением около этих сооружений фрагментов тиглей и 
шлака с остатками металла. 
Медеплавильные печи, подобные мингечаурским, обнаружены в целом ряде пунктов Европы и СССР. 
В частности, на территории Тувинской Автономной области, на р. Байсют (приток Малого Енисея),1 в 
Казахстане, на Урале, на Днепре в скифских поселениях2 и т. д. 
За пределами СССР круглые медеплавильные печи известны в Италии, на о. Сардинии, внутри 
мегалитических укрепленных поселений, так называемых нурагов, а также в других местах Европы.3 
Датируются эти печи, в большинстве случаев начиная со второй половины II тысячелетия до н. э. и 
более поздними периодами. 
По описанию исследователей устанавливается, что все известные печи, предназначавшиеся для 
плавки меди, независимо от строительных материалов (огнеупорной глины, кирпича, глыб камня различных 
пород и т. п.), из которых они были сооружены, в большинстве случаев имели форму цилиндра, диаметром 
от 0,5 до 1 м, или усеченного конуса. Встречались печи и других форм — прямоугольные, эллипсообразные 
и т. п. В этих печах выплавлялась медь из руды, причем руда и топливо. (в основном древесный уголь) 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Б. Л. Богаевский. Техника первобытно-коммунистического общества. «История техники». Изд. АН 
СССР, т. 1. М.-Л., 1936, стр. 384 и рис. 261. 
2 Б. Н. Граков. Литейное и кузнечное ремесло у скифов. КСИИМК, в, XXII, 1948, стр. 43-44. 
3 Б. Л. Богаевский. УК. соч., стр. 384. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[134-135] 
укладывались в печь чередующимися слоями. Но мере горения топлива выплавленная медь и жидкий шлак 
стекали вниз. Медь как наиболее. тяжелая, заполняла углубление в поду печи, а шлак выпускался через 
проем в стенке печи. По окончании плавки в поду остывшей печи образовывался слиток или королек меди, 
обычно круглой формы. 
Созданию высокой температуры в печи способствовал воздух, нагнетаемый при помощи мехов. 
Обожженные и ошлакованные каменные глыбы, найденные около мингечаурских печей, а также 
оплавившиеся кладки этих сооружений внутри топочных камер свидетельствуют о том. что и 
рассматриваемых печах температура превышала температуру, необходимую для выплавки меди. 
Вторичное расплавление металла для сплава меди с оловом и для литья изделий в формах 
производились в плавильных чашах-тиглях, которые с этой целью подвергались действию высокой 
температуры в тех же печах или полуоткрытом костре. 
Как известно плавка меди и бронзы, в зависимости от их состава, происходит при температуре в 
пределах от 1083 до 232° Ц. (чистая медь плавится при температуре 1082,1° Ц, а чистое олово — при 232° 
Ц)1. 
Сырьем для вторичной плавки иногда служили «клады литейщиков». 
«Клады литейщиков»2. Один из них весом около пяти килограммов быль найден у основания горна 
на расстоянии около 1 м в разбитом кувшине шарообразной формы.3 Этот клад состоял из лома бронзовых 
предметов, в том числе: фрагменты браслетов, бронзовых пластинчатых подвесок, утративших форму, 
ломаных ножей, колец, части височной спирали, небольших кусков полосовой бронзы и т. п. 
 111
Перечисленный лом предметов, по-видимому, был собран для переплавки, это тем более вероятно потому, 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Landolt-Bornstein. Physikalisch-chemiscli. Tabellen. B-I, В., 1923. 
2 «Кладами литейщиков» в литературе именуется собрание лома металлических предметов; обычно 
они находятся среди развалин мастерских и вблизи их. Целый ряд подобных кладов достаточно хорошо 
известен по находкам на территории древних поселений, обследованных в СССР; А. А. Иессен. К вопросу о 
древнейшей металлургии меди на Кавказе, стр. 117. 
3 Кувшин имеет налеп и относится к числу сосудом ходжалы-кедабекского типа. (табл. XIX, 4). 
_____________________________________________________________________________________________ 
[135-136] 
что упомянутый клад среди мингечаурских находок не представляет собой какого-нибудь исключения. 
Кроме него на правобережном могильном поле в Мингечауре при земляных работах, не связанных с 
археологическим обследованием, были найдены еще четыре клада. Все они по весу не превышали 3-4 кг и 
состояли, так же как и первый, кз лома предметов, характерных для инвентаря мингечаурских погребений 
бронзовой эпохи с сильно скорченными костяками1. 
Нет сомнения, что для Мингечаура тот источник металла был второстепенным, и он, конечно, не 
удовлетворял всех потребностей местного металлообрабатывающего производства. Основная масса сырья, 
вероятнее всего, поступала непосредственно с мест рудничной разработки и первичной выплавки меди и ее 
сплавов. В результате спектрально-химических анализов установлено, что все бронзовые предметы 
мингечаурского собрания содержат медь, имеющую разные естественные примеси, по наличию которых 
медная руда относится к различным месторождениям Азербайджана. Поэтому признаку медные руды, 
находящиеся в сплавах мингечаурских бронзовых предметов, подразделяются на несколько групп: 
I. Медь, выплавленная из медно-колчеданных руд Кедабекского месторождения, характеризуется 
наличием в ней в виде естественных примесей серы, цинка, мышьяка, а, главным образом, золота и серебра. 
(в тысячных долях).2 
II. Наличие в меди естественной примеси мышьяка характерно для медной руды Битти-
булахского месторождения. (Кедабекский район) и особенно Джульфинского. (НахАССР). 
III. Наличие сурьмы в ассоциации с мышьяком характеризует медные руды Джульфинского 
месторождения, 
IV. Наличие в меди свинца и цинка характерно для медных руд Зангезурского месторождения. 
Судя по числу подвергнутых анализу предметов, характеризуемых приведенными особенностями 
медных руд указанных месторождений, можно думать, что преобладающая масса сырья поступала в 
Мингечаур из кедабекских рудников и в меньшем количестве из других месторождений — Зангезурского, 
джульфинского и др. 
Следует отметить, что во всех этих пунктах были обнаружены древние рудники, обвалившиеся 
шахты, штреки, отвалы шлака, в которых встречаются комки медной руды и другие остатки литья.3 
Мы полагаем, что сырье (медь, бронза) могло поступать в Мингечаур в виде слитков, полуфабрикатов 
и различных готовых к употреблению предметов, как, например, массивных браслетов, ножных колец, 
шейных гривен.4 
Эти предметы, хотя и имели практическое назначение - украшения, орудия труда и т. д., — в то же 
время представляли собой как бы слитки 136 металла, которые по мере необходимости переплавлялись. Это 
предположение до некоторой степени подтверждается наличием в собрании мингечаурских изделий 
предметов, изготовленных из так называемой чистой меди и олова. Значительное число предметов из 
«чистой» меди составляют массивные браслеты весом до 125- 150 г. топоры-секиры и другие предметы. 
В сплавах этих предметов содержится меди от 95 до 98,5% и сравнительно небольшое количество 
легирующих компонентов, сумма которых не превышает 1-5%, а в некоторых случаях исчисляется сотыми 
долями процента. Малое процентное содержание различных примесей в некоторых случаях является 
показателем того, что они попали в состав сплава с исходной рудой как ее естественная примесь. 
В мингечаурском собрании предметов бронзовой эпохи находится только одна шейная гривна № 1241 
(погребение № 26, раскопки 1950 г. с сильно скорченным костяком бронзовой эпохи), изготовленная из 
чистого олова, а также несколько оловянных пуговиц. Названные предметы мы считаем также 
полуфабрикатами или заготовками сырья. 
Не исключено, что к этой же группе изделий следует отнести предметы, содержащие максимальный 
процент олова в сплавах (от 10 до 15%); в числе их находятся палочки-подвески (весом от 3 до 50 г), 
массивные браслеты (весом от 25 до 150 г) и другие предметы. Общее количество предметов с 
 112
максимальным содержанием олова в мингечаурском собрании составляет в среднем свыше 60% 
исследованных предметов, в том числе с содержанием олова в сплавах от 8-35% и выше. 
Обнаружение большого числа предметов, содержащих олово в больших концентрациях, представляет 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Два клада в фонд не поступили. Предметы их разошлись по рукам землекопов. 
2.Чтобы получить необходимые данные, в лаборатории археологической технологии Института 
истории АН Азерб. ССР из мингечаурского собрания спектрально-химическому анализу подверглись как 
отдельные предметы, так и целые группы их, в большинстве случаев взятые из определенных комплексов 
интересующей нас эпохи. Так, исследованию подверглись 11 бронзовых палочек-подвесок для волос, 2 
бубенчика и 11 ручных, браслетов из инвентаря погребения № 63; 6 ручных браслетов, ряд палочек-
подвесок для волос, некоторые предметы конской обури, в том числе удила, ножные кольца и другие 
предметы из комплексов основных погребений курганов I, II, III; ряд однотипных предметов, в том числе 2 
секиры, 3 меча, 50 кинжалов, 15 ножей из комплексов типичных погребений с сильно скорченными 
костяками, всего анализу было подвергнуто 105 различных предметов. 
Анализы производил научный руководитель лаборатории И. Р. Селимханов. 
3 Подробные сведения о местах древних рудников Закавказья даны в работе А. А. Иессена. «К 
вопросу о древнейшей металургии меди.», стр. 35-61. 
4 Об использовании различных предметов как известного рода заготовок металла. см. ук. работу А. А. 
Иессена, стр. 157-158 и 184; J de Могgап. Mission scientifique an Caucase, стр. 107-112. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[136-137] 
собой весьма интересное явление, до настоящего времени не прослеженное в других районах 
Азербайджана. 
Следует помнить, что оловянные предметы имели особую ценность, хотя бы потому, что на 
территории Кавказа нет месторождений олова. Оловянные предметы были привозными и поступали, 
вероятно, неравномерно, что повышало их ценность хотя бы потому, что олово в эпоху развитой бронзы 
являлось основным легирующим металлом для бронзовых сплавов. Перебои с доставкой олова вызывали в 
некоторых случаях необходимую экономию или замену его другими элементами. Поэтому не случайно, что 
в некоторых бронзовых сплавах Мингечаура олово отсутствует или находится незначительном количестве. 
Это является одним из доказательств того, что при преднамеренной присадке олова соблюдалась экономия. 
Высокое содержание олова в сплавах других предметов дает основание предполагать, что эти 
предметы предназначались для переплавки и по мере необходимости использовались с этой целью. 
Основным заменителем олова является свинец. Наличие его в бронзовых сплавах свидетельствует о 
вынужденной присадке свинца, Т«к как известно, что свинец при присадке его к бронзовым сплавам, хотя и 
понижает температуру плавления, но одновременно снижает прочность сплава. Однако, несмотря на это, в 
числе изучаемых мингечаурских предметов находится целый ряд изготовленных из свинцовых сплавов с 
большим процентным содержанием свинца. (до 14°/о). Наибольшее содержание свинца в сплавах опять-
таки характерно для предметов украшения, причем в оружии преднамеренной присадки свинца не 
обнаружено. Это объяснима причинами, указанными выше, т.е. необходимостью сохранить прочность этой 
категории изделий, избегая замены олова свинцом. 
Использование свинца в условиях Азербайджана могло быть неограниченным. Потому, что на его 
территории имеется много месторождений полиметаллических руд, залегающих в области как Большого, 
так и Малого Кавказа, расположенных на территории Азербайджана, выходы свинцовых руд известны в 
ряде районов Азербайджанской ССР. 
Однако древним металлургам, несомненно, было известно отрицательное влияние свинца на 
бронзовые сплавы. Поэтому они избегали широкого использования его, предпочитая заменять при 
необходимости олово сурьмой. В этом убеждает на обнаружение среди мингечаурских предметов целого 
ряда изделий, содержащих в сплавах вместо олова и свинца сурьму, опять-таки в сравнительно больших 
концентрациях, в некоторыx случаях достигающих 14-15%. 
Присадка сурьмы к сплаву не изменяет качества бронзы. Сурьмянистые сплавы бронзы даже при 
отсутствии олова не теряют твердости. ковкости, эластичности и цвета. 
Кроме перечисленных сплавов в числе исследованных мингечаурских находок имеются предметы, 
изготовленные из так называемой мышьяковистой бронзы, в которой основной присадкой является мышьяк, 
иногда достигающий 5 % общего содержания сплава. 
Такой состав бронзы был обнаружен в целом ряде ножей и кинжалов. В частности, в кинжале № 250, 
 113
сплав которого состоит из меди — 93,96%. олова — 1,03°/о, мышьяка — 4,26%; в сплаве кинжала № 249 
оказалось: меди — 95,11%, олова — 1,52%, мышьяка — около 3% и т. д. 
Имеется еще ряд предметов с таким же содержанием сплавов, но и приведенных примеров достаточно 
для заключения, что при дефиците олова его заменяли также и мышьяком. Исследователи мингечаурских 
бронзовых изделий2 проф. М. А. Кашкай и И. Р. Селимханов в связи с этим высказали предположение о том, 
что в таких случаях, по-видимому, для сплавов подбиралась медь с большим естественным содержанием 
мышьяка. Однако это не исключает и другого предположения: о преднамеренной присадке его, так как 
мышьяк повышает твердость сплавов и улучшает литейные свойства их. При этом мышьяковистые 
бронзовые сплавы своих качеств не теряют. 
Обнаружение в Мингечауре бронзовых изделий различного состава ни в коей мере не является 
показателем хаотичности и бессистемности в технологии металлообрабатывающего производства. 
Наоборот, при более внимательном и тщательном изучении всей этой, на первый взгляд, необычайной 
пестроты обнаруживается высокая культура. И сравнительно большие дли своего времени знания, которые 
основывались, по всем данным, на большом практическом производственном опыте в этой области. 
Сказанное подтверждается наличием в мингечаурском собрании бронзовых изделий нескольких 
групп предметов, различающихся по своему функциональному назначению и вместе с тем изготовленных 
из специальных сплавов. Например, оружие, главным образом, топоры-секиры, мечи и многие кинжалы 
изготовлены из оловянистых бронз с малым содержанием примесей, в основном олова. (не выше 3%). 
Подобное явление прослеживается на многих предметах из разных личных районов Кавказа. В этой связи 
_____________________________________________________________________________________________ 
1. В. Меллер и Я. Денисов. Полезные ископаемые и минеральные воды Кавказского края, т.1 Тбилиси, 
1917. 
2 М. А. Кашкай. и И. Р. Селимханов. Исследование медно-бронзовых изделий из Kypганов и сильно 
скорченных погребений Древнего Мннгечаура. (рукопись в археологическом фонде. (Инст. истории АН. 
Азерб.ССР). 
_____________________________________________________________________________________________ 
 [137-138] 
весьма показательны следующие данные.1 Из приведенных данных видно, что оружие в большинстве 
случаев изготовлялось не из хрупких, а из наиболее ковких бронзовых сплавов.  
Во многих справочниках по металлургии отмечается, что бронзовые сплавы, содержащие до 5-6% 
олова, являются вязкими и легко поддаются ковке в холодном состоянии. По мере увеличения содержания 
олова бронзовые сплавы теряют это свойство и становятся хрупкими. Это качество было неприемлемым для 
орудий, предназначаемых для рубки твердых тел, так как оно приводило их к быстрой порче. 
Несколько иное явление наблюдается на предметах конской сбруи из мингечаурских курганов, главным 
образом, на удилах, сплавы  которых содержат: меди 86%-88%,свинца и мышьяка в незначительных долях в 
виде естественной примеси и олова более 10 - 17.% 
Большое процентное содержание олова в удилах, имеющих вес до 450 г. подчеркивает, что для 
придания предметам необходимых качеств и свойств (прочности, уменьшения окисляемости и т. п.) в их 
сплав было введено только олово в сравнительно большой концентрации и совершенно исключены другие 
присадки. 
1. Данные о составе бронзовых предметов, происходящих не из Мингечаура, заимствованы из сводных 
таблиц, приведенных А. А. Иессеном. (ук. соч., стр. 218-227). Данные о мингечаурских изделиях приведены 
по анализам лаборатории археологической технологии. Инст. Истории АН Азерб.  ССР. (См. приложение II, 
указан. №№). 
2.  Некоторые элементы в прилагаемую таблицу не включены. 
_____________________________________________________________________________________________ 
 
 
 
 
 
Таблица № № 
п/п 
Местность Предмет Медь 
в % 
Олово 
в % 
Свинец 
в % 
Сумма 
в % 
Приложен. II, № Мингечаур Секира № 2136 94,56 1,07 0,16 98,31 
 114
23 
Приложен. II, № 
24 
Мингечаур Секира № 2136 а 93,87 2,8 1,45 98,76 
Табл. III, № 60 Цихисдзири и Б. 
Самеба клады 1905 
г. 
"Секира" 97,01 нет Нет 97,51 
Табл. III, № 65 Квемо-Сасирети 
клад 1930 г. 
Топор 
закавказский 
97,29 2,26 0,26 100,08 
Табл. III, № 66 Квемо-Сасирети 
клад 1930 г. 
Плоский топор 94,95 5,03 следы 100,49 
Табл. II, № 18 Кобан Топор 95,8 4,2  100,0 
Приложен. II, № 
17 
Мингечаур Меч № 2135 93,47 следы 0,66 99,28 
Приложен. II, № 
19 
Мингечаур Меч (3 
фрагмента) 
89,25 8,95 0,84 99,68 
Табл. III, № 71 Земо-Авчалы погреб. 
1927 г. 
Меч 90,07 — - 100,0 
Табл. III, № 76 Александрополь 
(Лени-накан) 1875 г. 
Меч чистая медь 
Приложен. II, № 
20 
Мингечаур Кинжал лаб. № 
250 
93,93 1.03 0,95 100,21 
Приложен. II, № 
22 
Мингечаур Кинжал, лаб. № 
248 
93,64 2,48 0,84 97,96 
Приложен. II, № 
23 
Мингечаур Кинжал, лаб. № 
249 
95,11 1,52 0,05 99,89 
Табл. III, № 67 Квемо-Сасирети, 
клад 1930 г. 
Кинжал б/№ 92,81 6,28 0,67 100,19 
Табл. III, № 77 Александрополь 
(Ленинакан) 1875 г. 
Кинжал 
листовидной 
чистая медь 
Табл. III, № 96 Кызыл-Банк, 
раскопки Миллера 
1926 г. 
Кинжал № 8-10 ок. 97    
[138-139] 
Приведенные примеры свидетельствуют о том, что местные мастера-металлурги обладали богатым 
опытом во всех областях техники и Технологии производства бронзовых предметов.  
Особенно ярко это прослеживается в области металлообрабатывающего ремесла. 
Так, например, в производстве металлических изделий применялись самые различные приемы и 
методы: литье в твердые составные формы; литье с утратой моделей, изготовленных из воска или из других 
легкоплавких масс и быстро-сгорающих веществ . Холодная и горячая обработка металлов — чеканка, 
ковка, пайка, сварка, штамповка, тиснение, гравировка, резьба и т. п. об атом свидетельствуют предметы, 
изготовленные этими техническими приемами. 
Подавляющее число орудий труда и предметов вооружения не только в Мингечауре, но и в других 
районах Азербайджана, таких, как топоры-секиры, топоры-тёсла, бронзовые мечи, значительная часть    
кинжалов, ножей, двукрылых наконечников стрел так называемого закавказского типа, отливалось в 
твердых формах. Как уже упоминалось, одна из таких форм для литья топоров-тёсел найдена в Мингечауре, 
а другая, для литья топоров-секир — вблизи Шамхора.1 В некоторых случаях применялись для сложных 
отливок не обычные двустворчатые формы, а состоящие из большого числа частей, например, для 
проушных и втульчатых изделий. 
О литье по утраченным моделям свидетельствуют втульчатые втоки, украшенные рельефным 
орнаментом, различные предметы фигурных фирм, в частности некоторые псалии, умбоны, и также 
скульптурные изображения различных животных, н том числе головки быков, рыб, фигурки собачек, 
оленей, птичек, головка барса. 
Сложные формы перечисленных фигур, также и не повторяемость их (подобные фигуры встречаются 
в единичных экземплярах) говорят от том, что каждый из этих предметов был изготовлен в своей 
 115
индивидуальной форме. Каждая фигура изготовлялась совершенно обособленно, вероятнее всего из воска, 
являющегося прекрасным пластичным материалом и в то же время наиболее приемлемым для основы 
литья. Мы не останавливаемся на подробном описании техники литья по утрачиваемым моделям, так как 
весь процесс этого производcтва достаточно хороню и обстоятельно освещен и специальной литературе. 
Наше внимание больше привлекают предметы сложных форм из листового металла, изготовление 
которых требовало различных и достаточно сложных технологических приемов. Эти предметы сохранили 
следы, до некоторой степени освещающие технику изготовления их. 
Главным, основным процессом в данном случае является изготовление листового металла, что 
связано прежде с приготовлением сплавов бронзы, поддающейся ковке, на чем мы уже останавливались. 
Исследование мингечаурских предметов из листовой бронзы показало, что в их сплавах находятся 
различные компоненты преднамеренной присадки, содержание которых не превышает 5-12% общего 
состава, т.е. что сплавы приготовлены с учетом технологических свойств ковкой бронзы. 
Этнографические данные, собранные в различных районах Азербайджана, в частности в Кубинском, 
Исмаиллинском и других, где до недавнего времени в кустарном производстве сохранялись некоторые 
архаические приемы, свидетельствуют. Что изготовление листового металла вручную состоит из 
нескольких примитивных, но трудоемких операций, длившихся иногда в течение нескольких дней. 
Изготовление листа начинается с расплющивание болванки молотами на наковальне, с 
периодическим, по мере необходимости, накаливанием ее. 
При достижении определенной толщины, металлические листы продолжают расплющивать 
молотками с округлыми бородками; затем с помощью специальных гладилен выравнивают и отглаживают 
поверхности. После этого листы пускаются в производство, на изготовление различных предметов. 
В настоящее время из таких листов изготовляются, главным образом, сосуды (казаны, сарнычи-
удойники, подносы и т. п.), а в эпоху бронзы из листовой бронзы изготовлялись, главным образом, 
различные украшения, пояса, а также и некоторые виды оружия и сосудов. О последнем свидетельствует 
хранящийся в фонде Музея истории Азербайджана котел из Човдара.3 
Заготовки различных предметов вырубались из листа зубилами и другими специальными 
инструментами, после чего они подвергались опиловке. В настоящее время трудно установить, каким 
инструментом производилась опиловка и шлифовка, но можно полагать, что применялись напильники; 
возможно, что пользовались и каменными точилами. Примерно, таким образом были изготовлены почти все 
предметы из листовой бронзы: ажурные пластинчатые подвески, налобные ленты, нащечные диски, пояса и 
т. п., а также и некоторые разновидности пуговиц, которые подвергались еще дополнительной обработке — 
штамповке. При этом процессе у пуговиц выгибался корпус, что могло производиться специальными 
инструментами — штампами и матрицами. 
Применение штампов при обработке листового металла прослеживается также и на поясах, которые 
украшены тисненым орнаментом. Орнаментальные мотивы и узоры на некоторых бронзовых поясах 
повторяются и строго определенном порядке: на лицевой поверхности фигуры выпуклые, противоположной 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 А. А. Иессен. УК. соч., стр. 144. 
2 Б. А. Рыбаков. Ремесло древней Руси. АН СССР, 1948, стр. 80-85; Б. Л. Богаевский. УК. соч., стр. 
394-398. 
3 В связи с этим следует отметить, что по-видимому, в этот период было известно также лужение, без 
чего медные и бронзовые сосуды крайне вредны. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[139-140] 
— вогнутые; при этом обнаруживается, что очертания их совершенно одиноковы.1 
В числе предметов из листовой бронзы и меди особое внимание привлекают некоторые наконечники 
копий (разновидность 1)2 и кинжалы (группа I, разновидность 1) мингечаурского собрания, имеющие на 
плоскостях рубец, резко выделяющиеся двух сторон по всей длине предмета; этим они отличаются от 
подобных им литых или кованых ножей и кинжалов. 
Металлографическое исследование показало, что названные предметы изготовлены из медного или 
бронзового, литого или кованого стрежня, обернутого медным или бронзовым листом соответствующей 
формы. 
Процесс изготовления упоминаемых предметов нам представляется в следующем порядке: из 
листового металла по определенному шаблону вырубалась заготовка, имеющая форму развернутого копья 
или кинжала; затем эта заготовка в горячем виде обжималась вокруг стержня; места стыков и швы 
 116
сваривались или припаивались, при этом у наконечников копий свертывали втулку. О том, что названные 
предметы изготовлялись указанным способом, с применением сварки или холодной пайки, свидетельствуют 
швы3 и наличие на их стыках олова или свинца в концентрациях, превышающих концентрации тех же 
элементов, обнаруживаемых при спектрально-химическом исследовании в сплавах листового металла. 
Изготовление оружия из листовой меди или ковкой бронзы рассмотренными приемами характерно не 
только для Мингечаура, но и для всего Азербайджана. По-видимому, этот способ в свое время имел 
достаточно широкое распространение. Это подтверждается находками: так, например, среди бронзовых 
предметов, хранящихся в археологическом фонде Музея истории Азербайджана; имеются дротики, 
наконечники копий и кинжалы из различных мест. (например, из Ханларского кургана № 34, могила V,4из 
Хач-Булака. Астрахан-Базара.6). Изготовленной этой же техникой, как и мингечаурские. Для Кызыл-Банка 
эта техника была установлена еще А. А. Спицыным.7 
По внешнему виду эти предметы из листового металла почти не отличаются от литых и кованых 
предметов таких же форм. 
Различие было установлено по предметам мингечаурского собрания при макро-и микроисследовании. 
Выявилось, что у литых и кованых изделий строение металла слоистое. При этом слои одного цвета 
чередуются с прослойками другого цвета, что объясняется неравномерным окислением металла одной и той 
же структуры.8 
У предметов, изготовленных из стержня, обернутого листом, отчетливо прослеживается сердцевина 
(стержень) в виде компактной массы одной структуры и два слоя, ограничивающихся и резко  
отделяющихся от нее по всей структуре9, что является еще одним подтверждением нашего заключения о 
технике изготовления некоторых видов оружия из листового металла. 
Наряду с литьем и изготовлением предметов из листового металла в Мингечауре широко 
практиковалась технология ковки предметов, процессы которой в принципе и в настоящее время остались 
без изменений и протекают так же, как в прошлом, а потому не нуждаются в описании. 
К числу кованых предметов из мингечаурского собрания относятся все браслеты, значительная часть 
колец, некоторые наконечники стрел, ножи и т. п. Нужно сказать, что прутики, из которых делались 
браслеты, в большинстве известных нам случаев, как показал металлографический анализ, отливались, а 
затем проковывались, а не проворачивались. По-видимому, в эпоху бронзы техника волочения, т.е. 
изготовление проволоки, еще не было известно. 
Очень широко в эту эпоху применялась чеканка, которая, по всем данным, производилась 
специальными пуансонами и матрицами, а также гравировка и насечка различными остро режущими 
инструментами. Приходится сожалеть, что в Мингечауре не найдено ни одного инструмента 
металлообрабатывающего производства. Однако тщательное изучение бронзовых бытовых предметов 
свидетельствует о том, что изготовление их совершалось не только различными техническими способами и 
приемами, но и весьма разнообразными специальными инструментами, приспособленными для самых 
тонких операций холодной и горячей обработки металла. 
__________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 
1. Чтобы проверить наше предположение о применении штампов для нанесения орнаментальных 
узоров, мы изготовили гипсовые слепки деталей орнамента, воспроизводящие штампы. Затем, путем 
накладки их на различные части изучаемых предметов установили, что оттиски орнаментов совпадают на 
всех частях изделия. Таким образом, подтверждается применение одного штампа для многих оттисков на 
предмете. 
2. См. стр. 79-81. 
3. У большинства предметов швы почти не видны благодаря тщательной заделке их; у других они 
разошлись и поэтому прослеживаются без труда даже невооруженным глазом. 
4 Дротик № 228. (инв.  Музея истории Азербайджана). 
6 Дротик № 1519. (то же). 
6 Наконечник копья № 3039 и другие предметы. 
7 А. А. Спицын. Некоторые закавказские могильники. ИАК, в. 29, 1909, стр. 4, рис. 32. 
8 Результаты металлографического исследования наконечников стрел  из Мингечаура получены ст. 
преподавателем Азербайджанского индустриального института С. М. Поляковым; см. Г. И. Ионе. 
Мингечаурская разновидность наконечников стрел «скифского» типа, МКА, в. III, 1953, стр. 94. 
9 Исследование лаборатории археологической технологии Инст. истории АН Азерб. ССР. (рукопись). 
_____________________________________________________________________________________________ 
[140-141] 
 117
На основании всего сказанного можно придти к следующим выводам: 
1. В изучаемую нами эпоху в общей системе хозяйства древнего населения Мингечаура определенное 
место занимала и обработка металлов. Удельный вес этой отрасли определялся внутренними потребностями 
и нуждами местного населения. В данном случае значение металлообработки было несколько ниже (в 
смысле количественного размаха) гончарного производства и значительно выше многих других отраслей, 
например, обработки камня, кости, дерева. 
2. Металлообрабатывающее производство в Мингечауре базировалось на источниках сырья, 
расположенных на недалеком -расстоянии; в числе их прежде всего необходимо назвать самые богатые и 
самые близкие к нашему поселению кедабекские рудные месторождения. 
3. Отсутствие в настоящее время необходимых материалов и исследований, характеризующих с 
различных точек зрения состояние всего металлообрабатывающего производства древнего Азербайджана, 
затрудняет оценку мингечаурского металлообрабатывающего комплекса. Однако, основываясь на 
имеющихся данных, можно сказать, что это производство в Мингечауре представляло собой один из многих 
периферийных очагов, наряду с которым в древнем Азербайджане существовали более крупные центры по 
производству металлических предметов. Такие центры, вероятнее всего, находились близ залежей медной 
руды, например, около современного Кедабека. В таких пунктах не только добывался металл, но могли 
производиться большие партии различных бронзовых изделий и возникали производственные традиции, 
распространявшиеся затем вместе с изделиями по относительно обширной территории. 
4. Нет сомнения в том что металлообрабатывающее производство в Мингечауре возникло и развилось 
на основе производственных традиций упомянутых центров, откуда в Мингечаур первоначально поступали 
металлические предметы. Поэтому мингечаурское производство было составной частью всей металлургии 
древнего Азербайджана. 
5. Вся совокупность приведенных данных показывает, что металлообрабатывающее производство 
Мингечаура базировалось на большом производственном опыте и навыках, имевших глубокие 
исторические корни и богатые производственные традиции, накопленные металлургами Ближнего и 
Среднего Востока, в том числе и древнего Азербайджана. 
Как известно, в конце II тысячелетия до н. э. обработка меди и бронзы на территории Закавказья и 
Азербайджана в частности, достигла высшего, третьего этапа своего исторического развития, который 
характеризуется целым рядом достижений в области техники и технологии производства.1 
Приведенные факты не только характеризуют, один из периферийных центров 
металлообрабатывающих производств этого этапа, но они еще раз подтверждают высокое состояние 
металлургии на Кавказе в эпоху бронзы и широко разветвленное распространение ее в крупных и мелких 
центрах.2 
В заключение обзора, касающегося состояния металлообрабатывающего производства в Мингечауре 
в эпохи бронзы следует обратить внимание на то, что там за весь период раскопок, несмотря на 
сравнительно большую обследованную площадь поселения № 1. Большое число исследованных погребений 
этой эпохи, золото было найдено только в кургане V.. Притом в ничтожном количестве: одно золотое 
колечко, одна глиняная головка быка, покрытая тонким золотым листом, и несколько пастовых бус, также 
покрытых золотом. 
Это явление весьма характерно для эпохи бронзы всего Закавказья, где находки из благородных 
металлов крайне редки. Они исчисляются единицами, исключая только Толорские3 и Триалетские4 курганы, 
в которых найдено большое количество золотых предметов ювелирной работы. В настоящее время еще 
трудно объяснить это явление. Считать его показателем низкого уровня ювелирного искусства нельзя, так 
как художественные качества бронзовых изделий свидетельствуют о высокой степени развития 
металлообрабатывающего производства.5 
Б. А. Куфтин, обративший внимание на этот факт, пишет: «Получается с первого взгляда впечатление 
некоторого разрыва, регресса, или, во всяком случае, общественной нивелировки при переходе в эпоху 
поздней бронзы и, далее, раннего железа»6. Однако объяснения этому явлению он также не дает, хотя, 
очевидно, что факт редкости золотых предметов в комплексах погребального инвентаря нужно считать 
явлением экономического порядка. Возможно, что он объясняется временными экономическими 
затруднениями, при которых благородные металлы хранятся для других нужд. Этот же факт может 
характеризовать экономическое состояние, при котором золото приобретает более высокую ценность и 
начинает исключаться из погребального инвентаря. В этой связи следует напомнить, что на территории 
Азербайджана проявления золота крайне ограничены, и получение золота несомненно было связано с 
большими трудностями. 
 118
То же самое нужно сказать и о предметах из серебра, которые в инвентаре погребений встречаются 
также крайне редко. 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 А. А.  Иессен. УК. соч., стр. 111. 
2 А. А. Иессен. УК. соч., стр. 150-160. 
3 А. О. Мнацаканян. Находка предметов бронзового века в сел. Толорс. (Зангезур) Арм. ССР. 
КСИИМК, в. 54, 1954, стр. 99-104. 
* Б. А. Куфтин. Археологические раскопки в Триалети. Тбилиси, 1941. 
6 Б. А. Куфтин. УК. соч., стр. 132-135. 6 Там же, стр. 132. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[141-142] 
 
 
 119
4. ГОНЧАРНОЕ ПРОИЗВОДСТВО И ДРУГИЕ РЕМЕСЛА 
 
 
Гончарное производство в Мингечауре было развито в эпоху бронзы значительно шире, чем 
металлообрабатывающее и другие ремесла, среди которых оно занимает одно из главных мест. 
В основе его развития лежали глубокие производственные традиции и опыт, накопленный здесь еще в 
периоды, предшествовавшие эпохе бронзы. Оно было обусловлено всей системой и общим состоянием 
хозяйства и особенно интенсивно развивавшимся земледелием и скотоводством, а также и подсобными 
отраслями — охотой, рыболовством и собирательством. Все эти отрасли хозяйственной деятельности 
создавали относительное изобилие продуктов, для переработки и хранения которых необходимы были 
сосуды различного назначения, в том числе и тара. Сравнительно слабо развитые в этот период 
деревообделочные и металлообрабатывающие ремесла не могли удовлетворить возрастающих нужд 
хозяйства. В то же время гончарное производство, благодаря относительной простоте технологических 
процессов, не требовавших больших трудовых затрат и сложных производственных сооружений, и почти 
повсеместной доступности необходимого сырья — горшечной глины и топлива — могло легко 
удовлетворить эти нужды. Этим обусловлено интенсивное развитие керамического производства в эпоху 
бронзы повсюду на Кавказе, а также и далеко за его пределами. Что касается Мингечаура, то 
высококачественная глина различных сортов находилась на месте, а недостатка в топливе в те времена, при 
наличии густых лесных массивов, быть не могло. В результате развитие гончарного производства в 
Мингечауре в эпоху бронзы шло с последовательным нарастанием как количественного его объема, так и 
качественных изменений, происходивших в области техники гончарного производства. Все это отчетливо 
прослеживается на мингечаурских археологических материалах, представленных десятками и сотнями 
однотипных предметов, в том числе сосудами различных форм, типов и назначения, фрагментами их, 
производственным браком и гончарными обжигательными печами. Изучение всех этих материалов 
позволяет воссоздать более или менее полную картину состояния развития гончарного производства в 
эпоху бронзы. 
Изготовление гончарных изделий состоит из следующих основных процессов: а) заготовки сырья — 
глины и топлива; б) приготовления керамического теста; в) лепки или формовки изделий; г) сушки и 
обжига полуфабрикатов. 
Первые процессы этого производства в условиях Мингечаура не требовали больших трудовых затрат 
и усилий. Глина в Мингечауре, по-видимому, добывалась непосредственно с поверхности на 
многочисленных естественных ее обнажениях, представляющих, как уже отмечалось, более 80 
разновидностей глины1, причем многие из них отличаются достаточно высокими керамическими 
качествами.2 
Горшечная глина, по-видимому, поступала в производство без дополнительной обработки, так 
называемое отмучивания. Этот процесс в условиях Мингечаура протекал естественным путем. Находясь на 
поверхности откосов холмов, мингечаурская глина подвергалась летом и зимой выветриванию, 
вымачиванию, рыхлению. Поэтому приготовление керамического теста, вероятно, ограничивалось 
тщательным вымешиванием глины в увлажненном виде и добавлением в ее состав необходимых 
компонентов — песка или других примесей. 
Основываясь на изучении всего собрания керамических изделий эпохи бронзы из Мингечаура, можно 
подразделить гончарные изделия в основном на три группы, отличающиеся техникой изготовление: 
1. Сосуды и другие изделия, сделанные без гончарного круга, приемами ленточно-жгутовой лепки, с 
дополнительной обработкой поверхности (соскабливанием, утончением черепка, апробированием его и т. 
п.), применявшейся при окончательной их формовке. 
2. Сосуды, изготовленные на вращающихся подставках из глиняных пластин или комков, с 
дополнительной обработкой поверхности скоблением и т. п. 
3. Сосуды, изготовленные из целого куска керамического теста путем вытягивания и формовки на 
гончарном круге. 
При ленточно-жгутовой лепке процесс формовки начинался с изготовления из керамического теста 
глиняных лент или жгутов нужных размеров, которые в виде колец или спиралей накладывались друг на 
друга и скреплялись между собой до необходимой высоты и формы. При этом способе череп сосуда, после 
некоторого подсыпания его, утончался с помощью остро режущего инструмента; излишки керамической 
массы снимались с наружной поверхности, после чего она замывалась и заглаживалась. На протяжении 
всего процесса сосуд находился без движения, т.е. без вращения вокруг своей оси. 
 120
Внутри мингечаурских сосудов, сделанных указанной техникой, отчетливо прослеживаются швы 
спаек жгутов или лент, а на наружной поверхности — следы утончения черепа, сохранившиеся в виде 
продольных, узких, однотипных полос одинаковой ширины. 
Дно у таких сосудов накладывалось после лепки корпуса. Оно прикреплялось или снаружи, или 
внутри. 
________________________________________________________________________________________ 
1 Отчет об инженерно-геологических и геотехнических исследованиях к техническому проекту 
Мингечаурского узла по р. Куре, кн. 2. М., 1947, архив Бакгидэпа. 
2 Справка лаборатории строительных материалов. МГЭС. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[142-143] 
Второй способ лепки заключался в изготовлении нескольких глиняных пластин путем раскатывания 
или двух простых мисок конической формы, сделанных вручную из кусков глины. Эти пластины или миски 
затем скреплялись между собой, иногда между мисками выставлялись пояски. При этом способе лепки у 
верхней миски вырезалось дно. 
Сосуды, изготовленные таким способом, имели резкие угловатые перегибы, прослеживаемые на 
линии швов спаек; при сглаживании их сосуды подвергались дополнительной обработке, процесс которой в 
литературе именуется «опузованием». 
Процесс «опузования» заключался в том, что гончар с помощью колотушки и наковаленки, 
пропускавшейся внутрь сосуда, путем нашлепав, и сглаживая углы и выступы, утончал череп и придавал 
сосуду нужную, чаще всего округлую или шарообразную, форму; затем наружная поверхность сосуда 
замывалась, а после предварительной сушки сглаживалась деревянным, костяным или каменным лощилом. 
При этом прикреплялись венчики или раструбы горловин, типы, ручки и другие детали. 
Такой способ лепки и до недавнего прошлого был известен в поселениях Якутии1, горного 
Таджикстана2, Туркмении и в других местах. Весьма знаменательным моментом при описанном способе 
является то, что изготовляемые сосуды закреплялись на твердой вращающейся подставке, которыми могли 
быть каменные плиты, боковины крупных глиняных сосудов, Деревянные бруски или доски. При обработке 
Сосуды, установленные на подставках, по мере Необходимости поворачивались в разные стороны. Это 
приспособление следует считать прототипом гончарного круга, а в дальнейшем станка. 
Третий способ лепки путем вытягивания приближается к современной кустарной формовке сосудов 
на вращательном гончарном станке. Этот способ заключается в постепенном вытягивании стен 
изготовляемого сосуда из целого куска глины при вращении гончарного круга, на котором закреплено 
изделие; при этом почти одновременно изделию придается нужная форма, а стенкам его — необходимая 
толщина. 
Обо всем сказанном свидетельствуют следы рабочих приемов, сохранившиеся на сосудах 
мингечаурского собрания, по которым совершенно ясно и отчетливо восстанавливаются эти 
производственные процессы. 
Перечисленные способы лепки, за исключением лепки на гончарном круге, применялись и 
Мингечауре, по-видимому, с конца энеолита. Она практиковались вплоть до позднего средневековья. 
Появление гончарного круга в Мингечауре мы относим к эпохе развитой бронзы, т.е. примерно к середине 
II тысячелетия до н. э. 
Это изобретение обозначало переход от старой, примитивной ручной лепки к более высокой и 
развитой технике. Поэтому не случайно гончарное производство относят к числу первых механизированных 
производств. 
Исключительно высокая оценка изобретению гончарного круга дается Ф. Энгельсом. Гончарный круг 
ставится им в один ряд с усовершенствованными железными орудиями, кузнечным мехом, ручной 
мельницей и другими нововведениями, являвшимися основными признаками, определяющими в истории 
человечества высшую ступень в развитии материальной культуры при первобытнообщинном строе. 
Характеризуя эпоху появления гончарного круга, Ф. Энгельс пишет: «Эта ступень, самостоятельно 
пройденная, как уже сказано, лишь на восточном полушарии, более богата успехами производства, чем все 
предыдущие ступени вместе взятые»4. 
Совершался этот процесс неодновременное время. Так, например, в Индии, Месопотамии, Сирии, 
Палестине, Иране, и Египте распространение глиняной посуды, сделанной на гончарном круга произошло 
еще в III тысячелетии до н. э.; в конце этого тысячелетия гончарный круг был освоен на азиатских берегах 
Эгейского моря; около 1800 г. до н. э. на Крите, а около 1600 г. до н. э. — на территории континентальной 
 121
Греции.5 В течение II тысячелетия гончарный круг, очевидно, постепенно распространился и на всей 
территории Закавказья, в частности в Азербайджане и древнем Мингечауре. 
Обнаружение в Мингечауре сосудов, изготовленных без гончарного круга, а затем и с помощью его, и 
следы эволюции этого усовершенствования является одним из доказательств в пользу того, что это 
изобретение возникло на местной почве в результате развития местного гончарного опыта и навыков, 
накопившихся здесь на протяжении длительного времени, возможно двух-трех тысячелетий. 
Другое, не менее важное техническое усовершенствование, улучшившее гончарное производство в 
Мингечауре в эпоху бронзы, произошло в области обжига глиняных изделий. Однако прежде чем 
рассматривать этот вопрос, необходимо остановиться на процессе сушки и подготовки изделий к обжигу. 
Сушка сосудов, по-видимому, производилась примерно так же, как и в настоящее время, т.е. в тени  
_____________________________________________________________________________________________ 
1 В. Л. Серожевский. Якуты. Опыт этнографического исследования. Изд. ИРГО, СПб, 1896, стр. 376-
379. 
2 Е. М. Пещерова. Гончарное производство у горных таджиков. Изв. Ср. Аз.  Географ, об-ва, п. XIX, 
Ташкент, 1929 г., стр. 25-37; Е еже. Гончарное производство, Каратага. Труды второго Всесоюзного 
Географического съезда, в. Ш. М.1949 г. стр. 33 1-339. 
3.Е. М. Пещерова. Гончарное производство горных таджиков. Рукопись. 1951, стр. 76 (архив ЛО Инст. 
антропологии и этнографии АН СССР). 
4 Ф. Энгельс Происхождение семьи, частной собственности и государства. Госполитиздат, 1952, стр. 
25. 
5.. Гордон Чайлд. Прогресс и археология. ГИЛ, М., 1949, стр. 74. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[143-144] 
под навесами или в помещениях, а досушивались они под солнцем. Иначе этот процесс протекать не мог, 
потому что единственной целью его является выпаривание до обжига из керамической массы изделий так 
называемой воды затворения1, наличие которой пагубно отражается на изделиях при обжиге и вызывает 
порчу их. 
Мы уже отмечали, что в Мингечауре обжиг в эпоху энеолита производился на обычных кострах, а в 
эпоху бронзы этот процесс совершался уже в гончарных обжигательных сооружениях, правда, еще весьма 
примитивные по устройству и конструкции. 
Остатки четырех таких обжигательных печей обнаружены на территории поселения № 1, где они 
сохранились в достаточно хорошем состоянии. Эти сооружения находились вблизи жилищ. Они были 
покрыты слоем золы и истлевшего, но не сгоревшего топлива, поверх которого залегал наносный слой. 
Благодаря такой защите печи сохранились, и можно полагать, что они выявлены именно в том состоянии, в 
каком их оставили после последнего использования. 
Исследованные печи относятся к нескольким разновидностям одной и той же конструкции, 
различаясь между собой большей и меньшей развитостью и усовершенствованием. Эти печи являются 
прекрасным образцом, по которому устанавливаются исходные формы гончарно-обжигательных 
сооружений. 
Обнаруженные печи представляют собой одноярусные топки или поддувала; по своей конструкции 
они настолько просты и примитивны, что их даже нельзя назвать гончарными горнами, а скорее только их 
прототипами. Конструкция состоит из нескольких рабочих частей: обжигательной площадки, топочного 
канала, топки или топочной ямы2, которые отличаются Друг от друга по деталям устройства и размерам, а 
также по своим функциям. 
Наиболее простой и, пожалуй, самой примитивной является печь I, поэтому описание этих 
сооружений начинаем с нее. чтобы дать представление об эволюции их от простой к более сложной 
конструкции. 
Печь I обнаружена на глубине около 1,5 м от дневной поверхности в раскопе № 9, в центральной 
части поселения № 1 вблизи жилища V, находившегося на холме у основания восточного ската 
правобережной части Боздага. (рис. 104). 
Обжигательная площадка (4X2 м), грунтовая, с хорошо очищенной и выровненной поверхностью, 
была покрыта слоем глинобита с примесью соломы и мелкого гравия. По продольной оси площадку 
пересекал канал прямоугольного сечения (дл. 4 м, шир. 0,4 м и глуб. 0,25 м), который был вырыт 
непосредственно в грунте; на его боковых срезах сохранилась местами глинобитная облицовка. 
О том, что это сооружение использовалось для обжига гончарных изделий, свидетельствовали следы 
 122
глубокого прокала (на 10-15см) всей поверхности рабочей площадки и внутренних срезов канала. Это 
является прямым доказательством длительного воздействия на площадку огня высокой температуры. О том 
же свидетельствовали мощные слои золы и несгоревшего, но обуглившегося топлива и его отвалы, 
обнаруженные вблизи сооружения. В массе золы и топлива, а также внутри топочного канала находились 
только черепки сероглиняных сосудов ходжалы-кедабекского типа. Других каких-либо остатков при 
расчистке печи не обнаружено. 
Печь II представляла собой вторую разновидность интересующих нас сооружений. Она отличалась 
от первых только устройством канала, в сечении имевшего не прямоугольную, а трапециевидную форму. 
Его боковые срезы были обложены для защиты от выгорания и разрушения плитами мелкозернистого 
песчаника; их скрепляла между собой и со стенками канала глинобитная обмазка, прослеживавшаяся на 
стыках облицовочных плит. Сверху канал был также перекрыт плитами, уложенными на расстоянии друг 
 
1. Водой затворения в гончарном производстве называется вода, содержащаяся в керамическом тесте, 
насыщающая массу до полного растворения ее. 
2. Наименования деталей печей установлены нами, так как для частей подобных сооружений в 
литературе особых наименований нет. 
_____________________________________________________________________________________________ 
 [144-145] 
от друга, и скрепленный с рабочей площадкой тем же глинобитом, который покрывал ее всю. 
Вдоль границ этой площадки, на некотором расстоянии друг от друга, лежали глыбы мелкозернистого 
песчаника и галечные валуны. Вся площадка и внутренние срезы канала хранили на себе следы огня 
высокой температуры. 
Размеры печи II: рабочая площадка — 3,75X1,8 м'' топочной канал — у основания 0,2 м, у верхнего 
среза — 0,4 м, глубина — 0,35 м, угол наклона сторон (боковых срезов) -120°. 
Описанное сооружение, как и первое, было покрыто остатками топлива и грунтовым наносом. В 
массе золы, как и в первом случае, обнаружилось большое количество фрагментов различных гончарных 
изделий, в том числе фрагменты мисок, широкобоких кувшинов с шипами и ушковидными ручками, 
венчики горшков для приготовления пищи. 
Печь III (размеры 4X2,5 м) отличается от первых двух только устройством топочного канала. Если в 
первых двух случаях каналы имели прямоугольное или трапециевидное сечение и по всей длине 
одинаковую глубину и ширину, то в данном случае у описываемой печи топочный канал как в плане, так и в 
сечении представлял собой более или менее вытянутую равнобедренную трапецию. Размеры печи: дл. — 4 
м, ширина у раструба — 0,6 м, на противоположном конце -0,3 м; глубина у раструба — 0,5 м, на 
противоположном суженном конце — 0,3 м, ширина в сечении у верхнего среза 0,5 м. у нижнего основания 
— 0,3 м, угол наклона стен ко дну — около 120.° 
В устройстве топочного канала выявлена еще одна деталь. От узкого конца его вверх, к дневной 
поверхности, строго по вертикальной оси, ответвлялся другой прямоугольный канал, смыкающийся 
нижним концом с топочным, а противоположным выходивший на дневную поверхность. (рис. 105). 
Этот канал представлял собой не что иное, как вытяжной проем или дымоход. С помощью его, по-
видимому, усиливалась тяга. Нам неизвестно, имел ли этот канал дополнительную наставку (трубу) или же 
он завершался на уровне поверхности. Остатки наземных сооружений, если они и были, при раскопках не 
найдены. 
Кроме того, в отличие от второй разновидности, боковые срезы топочного канала печи III оказались 
покрытыми толстым слоем футеровки из глинобита. 
Обжигательная площадка без облицовки представляла собой выровненный и утрамбованный участок, 
материкового пласта. В отвалах золы и остатках топлива, покрывавших обжигательную площадку этой 
печи, как и в первых двух случаях, выявлено большое количество фрагментов обожженных глиняных 
сосудов серого цвета ходжалы-кедабекского типа. 
Печь IV (размеры: 4X2,5 м). Ее обжигательная площадка вдоль длинных сторон была оконтурена 
сухой кладкой из глыб мелкозернистого песчаника и гальки, уложенных в несколько рядов. 
Топочный канал — трапециевидный в плане и сечении — разрезал обжигательную площадку по 
линии продольной оси; от него в обе стороны, по всей длине, ответвлялось по 3 трапециевидных 
неглубоких рукава с каждой стороны, рассекавшие площадку на 4 пары небольших участков, именуемых в 
специальной литературе «лопатками». 
Дно топочного канала и его ответвлений имело значительный наклон, в результате чего глубина их по 
 123
всей длине различна. Наибольшая глубина центрального продольного канала в широкой части достигла 1,1 
м, к противоположному концу она уменьшалась и в узкой части не превышала 10 см. Боковые ответвления, 
своей широкой частью обращенные к среднему каналу, имели глубину 0,75 м, а узкой — сходили к нулю. 
При длине, не превышающей 0,5 м. Продольный топочный канал имеет в широкой части ширину около 0,75 
м, а в противоположной узкой. — 0,25 м. 
[145-146] 
Боковые срезы каналов и рабочая обжигательная площадка была покрыты толстым слоем футеровки, 
составленной, по-видимому, на гаже, мелкозернистом кварцевом песке, золе, глине и каких-то еще 
примесях, которые в результате обжига придали облицовочному слою твердость камня. Благодаря этому 
грунтовое сооружение не подверглось механическому разрушению и сохранилось почти без повреждения. 
(рис. 106). 
Топочный канал в широкой части завершался колодезным углублением — круглой ямой 
цилиндрической формы, глубиной около 1 м от верхнего уровня топочного канала. Все детали описанного 
сооружения и участка вокруг него были заполнены золой и несгоревшим топливом,1 в массе которых 
находились фрагменты керамических изделий, с преобладанием обломков серого цвета так называемого 
варданлинского типа, главным образом, кувшинов яйцевидной формы с трубчатыми горловинами и 
ручками круглого сечения. Кроме того, здесь впервые найдены фрагменты венчиков больших 
хозяйственных кувшинов — кюпов. 
Из сказанного видно, что описанные сооружения представляют собой не что иное, как поддувала или 
топки, с помощью которых усиливалась тяга в кострах, разводимых на рабочих обжигательных площадках 
для обжига гончарных изделий. По этим сооружениям прослеживается и эволюция гончарных 
обжигательных печей, начавшаяся от простейшего поддувала под костром. 
Первые три разновидности мингечаурских гончарных обжигательных сооружений, по всем данным, 
были далеко не совершенными. При обжиге с их помощью, должно быть, получался достаточно большой 
процент брака. Эти поддувала не усиливали в должной мере тягу, и конструкция их не охватывала всей 
рабочей площади; горение топлива протекало неравномерно и на ограниченных участках. 
По мере накопления практического опыта по обжигу изделий происходило усовершенствование этих 
поддувал. Вначале был увеличен наклон дна топочных каналов, затем были изменены профиль сечения и 
общее устройство их. Был добавлен вытяжной вертикальный дымоход (печь III) и боковые ответвления 
топочного канала. (печь IV). 
Особенно важным усовершенствованием является дополнение топочного канала поперечными 
ответвлениями или рукавами, с помощью которых усиливалась тяга под топливом и благодаря чему огнем 
охватывалась вся обжигательная площадка. 
При действии описанных сооружений температура обжига достигла 450-500°Ц, если на протяжении 
всего процесса в костер беспрерывно подкладывали топливо, которое, судя по обильным его остаткам, 
выявленным при исследовании печей, представляло собой ветви различных деревьев, камыш, солому, 
кустарник и т. п. При температуре, получаемой в этих печах, совершались, но не завершались, все основные 
термические процессы, вызывающие физико-химические изменения  в керамической массе Так, например, 
органические остатки только обугливались, а не выгорали, металлические соли, находящиеся в глине в виде 
естественных примесей, в том числе и железо, превращались в окислы, а не в закись металла (этот процесс 
завершался при более высокой температуре — около 900-1000°); сохранялась некоторая часть 
конституционной воды в массе. 
Обожженные при температуре до 450-500° керамические изделия имеют серый или черный цвет, в 
редких случаях бледно-розоватый, черепок достаточно плотный и в меру пористый, но 
водонепроницаемый, т.е. керамическая масса после обжига при указанной температуре приобретает все 
основные качества. Все же обжиг при низкой температуре нельзя считать полным, так как свойства изделий 
не всегда находиться на должном уровне. 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Остатки  топлива из печей представляли угольки камыша и ветвей различных деревьев. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[146-147] 
Примерно такими были и мингечаурские гончарные изделия эпохи бронзы. Проведенные нами 
термические анализы показали, что эти изделия обжигались в открытых кострах при восстановительном 
огне и температуре в пределах 450-500°, что как раз соответствует возможностям рассмотренных 
обжигательных сооружений. 
 124
Научная ценность мингечаурских печей эпохи бронзы исключительно велика. Насколько нам 
известно, они являются первыми и единственными в своем роде среди гончарно-обжигательных 
сооружений Евразии, где остатки подобных сооружений выявлены в большом количестве Однако еще не 
было зафиксировано случая, аналогичного мингечаурскому, когда среди производственных сооружений 
наблюдалась бы такая последовательность в их эволюции. 
Нечто подобное известно только по раскопкам в Иране и Ираке. Там на разных поселениях был 
выявлен ряд разновременных примитивных гончарных горнов, круглых в плане, по которым была 
прослежена и установлена их эволюция в пределах IV-III тысячелетий до. н. э.1 
Развитие гончарно-обжигательных печей прямоугольной конструкции прослеживается. В 
Месопотамии с конца III тысячелетия до н. э. Значительно позже эти печи распространяются в 
средиземноморских странах, где они в эпоху римской империи приобретают большое значение. Подобная 
же печь из Мунчактепе, близ Ташкента относится к I-II вв. н. э.2 
Мингечаурские печи, на основании их керамической продукции и по синхронным керамическим 
изделиям, датируются концом II-началом I тысячелетия до н. э. На эволюции этих сооружений в 
Мингечауре прослеживается развитие печей с момента появления их на местной почве. Несмотря на 
наличие в конструкции деталей, сближающих их с переднеазиатскими обжигательными печами, 
мингечаурские печи отличаются от ряда родственных им сооружений переднеазиатского типа 
своеобразными особенностями. 
Месопотамские гончарно-обжигательные печи. уже к началу II тысячелетия до н. э. имели вполне 
развитые и усовершенствованные конструкции. Они представляли собой двухъярусные сооружения. 
Нижний топочный ярус с продольной выносной топкой, находился ниже уровня дневной поверхности, а 
верхний — камера обжига — у большинства печей представлял наземное сооружение. 
Мингечаурские печи не имеют этих деталей, они одноярусные и значительно проще и примитивнее 
по устройству, чем переднеазиатские. Судя по остаткам, мы застаем их в эпоху бронзы на первоначальном 
этапе развития. Тогда как переднеазиатские, особенно месопотамские печи в этот период уже достигли 
высшего уровня, при котором были завершены и усовершенствованы почти все детали их конструкции. 
Это несоответствие и различие дает нам право утверждать, что интересующие нас сооружения, 
обнаруженные в Мингечауре, являются следствием развития техники и технологии гончарного 
производства на местной, самобытной почве, без особых внешних влияний. Они явились как бы 
результатом закономерного развития и усовершенствования технологических процессов гончарного 
производства, поэтому их можно считать изобретением местного населения. 
Наличие гончарных обжигательных печей более или менее усовершенствованных для своего времени 
конструкций и необычайно большое количество весьма разнообразных глиняных изделии, вполне 
отвечающих всем требованиям, предъявляемым к подобного рода предметам. (водоустойчивость, 
огнеупорность и т п.), являются ярким доказательством того, что гончарное производство в Мингечауре в 
эпоху бронзы находилось на высоком уровне развития. 
Однако в эпоху бронзы все это не исключало поступления в Мингечаур гончарных изделий из других 
пунктов их производства, подчас даже отдаленных от Мингечаура. 
В числе таких изделий можно назвать: а) поливные сосуды с цветной под глазурной росписью, так 
называемый «ассирийский фаянс» из каолина и б) красно — и чернолощеные вазы, кувшины и г. п 
декоративные изделия, находившиеся в комплексах инвентаря курганов. 
Микроскопическим исследованием шлифов, снятых с различных мингечаурских сосудов, 
установлено, что их керамические массы по составу неодинаковы у сосудов серого и черного цветов они не 
имеют особых примесей и представляют собой глину мингечаурского отложения. 
В керамической массе сосудов ассирийского типа при увеличении в 25 раз прослеживается 
характерная реликтовая структура, состоящая из угловатых зерен, присущая туфопесчаникам белесоватого 
цвета. В ней также обнаруживаются полешпатовые минералы и цементирующая масса. Анализом 
установлено, что каолинизацией затронуты как полешпатовые минералы, так и цементирующая масса. В 
цементирующей массе отчетливо прослеживается мелкозернистый и плитовой состав, являющийся 
примесью глины грязно-серого цвета. (рис. 107). 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 R Ghirschman Fouilks (k  Sialk pres de Ка-Фап, ol I P, 1938, pp   Я 7- 38 табл XXIV, 2. 
2 В Ф Гайдукевич Керамическая обжигательная печь Мунчактепе КСИИМК. п XXVIII, 1949, 
стр 77-82 
3 Wа11с1 Лndг. 1 с Faibige Ktraimk ans Assur. В, 1935, табл. 3. рис. 37. 
 125
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
[147-149] 
У нас нет никаких сомнений, что описанные Сосуды привозные, так как в Мингечауре и блики этого 
района нет отложений каолина и глины с примесью вулканических пород. 
По данным геологических исследований все разновидности глины, имеющие естественные выходы в 
районах Мингечаура, или аллювиального, или делювиального происхождения, относящиеся же к эоловым 
наносам, свободны от каких-либо примесей вулканических пород.1. Каолин в Азербайджане имеет выходы 
в Заглике, близ Ханлара и в других местах. 
В эпоху бронзы не только в Азербайджане, но и во всем Закавказье еще не были известны процессы 
изготовления поливных (глазурованных) изделий. Об этом свидетельствуют гончарные изделия из других 
районов Азербайджана, которые имеют черный или серый цвета и изготовлены из простой горшечной 
глины. Этим, по-видимому, и объясняется тот факт, что на территории всего Закавказья сосуды 
упомянутого типа встречаются только в единичных экземплярах, тогда как за пределами Закавказья, 
особенно в Месопотамии, они в некоторых случаях встречались в больших количествах.2 
Вторая группа декоративных сосудов среди мингечаурских гончарных изделий представлена, 
главным образом, найденными в курганах красно и чернолощеными каннелированными ивами, 
шарообразными кувшинами и т. п. предметами. Керамический череп этих изделий также резко отличается 
по составу от черепка массовой мингечаурской керамики. 
Микроскопическому исследованию было подвергнуто 25 шлифов, снятых с различных сосудов. 
Десять из них показали, что в составе черепков красно- и чернолощеных сосудов находится большой 
процент туфобрекчий и других туфогриных пород3 в виде примесей.4 Этим исследованием установлено 
также, что структура шлифов типично пластическая с реликтовым обликом микротуфобрекчий, с 
включениями пироксена, плагиоклаза, кварца, микроклина, кальцита, хлорита, гематита, полевого шпата, 
биотита, вулканического стекла (обсидиана) и других пород вулканического происхождения. (рис. 107). 
Соотношение этих включений с цементирующий массой, глиной, равно, примерно 2:3(40:60).  
Глины с примесями туфогенных пород имеют широкое распространение на территории Малого 
Кавказа и предгорьях Большого Кавказского хребта; в пределах Азербайджана они встречаются от 
Исмаиллинского района до гор. Нухи и дальше. Для уточнения были произведены дополнительные 
микроисследования шлифов гончарных изделий из различных районов Азербайджана.В результате удалось 
установить полную идентичность состава и структуры керамических масс группы упомянутых сосудов из 
Мингечаура  и нескольких сосудов из Нахичеванской АССР. (главным образом, из холма Кюльтепе) с 
некоторыми сосудами из с. Варданлы, а также с сосудами, найденными в полосе от Ханларского до 
Степанакертского районов. 
Большое сходство наблюдается также в формах и типах сосудов. Сосуды, подобные черно — и 
краснолощеным вазам и кувшинам из Мингечаура, встречались в курганах в полосе от Кедабека до 
Ходжалов включительно. Единичные сосуды подобного типа были найдены также около Сальян и за 
пределами Азербайджана, в Триалети. 
Такое широкое распространение некоторых типов керамических изделий дает право утверждать, что 
на всей территории Азербайджана, начиная от правого берега р. Куры и до предгорий Малого Кавказа, была 
распространена однотипная и однородная декоративная керамика. 
На основании сказанного можно утверждать, что все мингечаурские гончарные изделия широкого 
потребления, а следовательно, и массового производства изготовлялись на месте. Некоторые сосуды, 
главным образом декоративных форм и типов, могли поступать и из соседних районов и, по-видимому, 
являлись одним из предметов широкого обмена. Основным потребителем этой группы была наиболее 
зажиточная часть населения, вероятнее всего местная родовая знать. Это доказывается тем, что сосуды, 
отличающиеся по керамической массе и формам от мингечаурских сосудов обычного типа, в 
преобладающем большинстве своем встречаются в круганах и в составе погребального инвентаря богатых 
захоронений. 
Кроме упомянутых основных ремесел, население Мингечаура в эпоху бронзы занималось и другими 
отраслями ремесла, в частности камнеобрабатывающим, косторезным, прядением, ткачеством, плетением 
корзин и т. д. 
Камнеобрабатывающее дело в изучаемую эпоху продолжало занимать определенное место на всей 
обширной территории распространения культуры «бронзового века». Производство каменных орудий 
долгое время продолжало развиваться; камень находил широкое применение во всех отраслях 
хозяйственной деятельности и быта населения. Значение его утрачено было только с применением железа. 
 126
«Медь и олово и выплавляемая из них бронза были важнейшими металлами; бронза давала пригодные 
орудия и оружие, но не могла вытеснить каменные орудия; это было под силу только железу, а добывать 
железо еще не умели»5. 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Отчет об инженерно-геологических исследованиях., кн. 2. 
2 Walter Andrae. УК. соч. 
3 Туфогенные породы — это отложения мелких частиц продуктов извержения вулканов. 
4 Исследования шлифов керамики произведены в лаборатории Инст. геологии АН Азерб. ССР проф. 
М. А. Кашкаем. 
5 Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собственности и государства. Госполнтиздат, 1952, стр. 
166. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[149-150] 
Поэтому неудивительно, что на территории Мингечаура в пласте, относящемся к эпохе бронзы, 
находятся самые различные предметы из камня. наконечники стрел, навершия булав, рыболовные грузила. 
зернотерки, вкладыши от обойменных орудий — серпов, пил, молотильных досок, ножей и т. п., украшения 
— бусы, браслеты, кольца-подвески и т. д. 
Эти предметы в соответствии с их назначением изготовлялись из самых различных пород: обсидиана, 
кремня, кварцита, сердолика, агата, песчаника, известняка, мрамора, туфа н других пород, отложений 
которых нет в Мингечауре. 
Нет сомнения в том, что большинство названных предметов было изготовлено на месте — в 
Мингечауре. В этом убеждает нас наличие на территории Мннгечаурского поселения № 1 эпохи бронзы 
отвалов отщепов камней различных пород, полуфабрикатов и бракованных изделий. Особенно много 
найдено отщепов кремня и обсидиана, общий вес которых достигает нескольких десятков килограммов. 
Отщепы обсидиана в Мингечауре находятся в двух разновидностях, черно-дымчатого цвета и прозрачно 
стекловидного. Выходов обсидиана в районе Мингечаура нет. По предположению геологов, его завозили с 
месторождений, находящихся в районе оз. Севан и у подножий Арарата и Алагеза в Армении. Все 
остальные породы имеют выходы на территории Азербайджана, откуда они и поступали в Мингечаур. 
В данной связи необходимо отметить, что этим вопросом занимался также и минералог Г. Г. 
Леммлейн, который высказал предположение, что большинство драгоценных и полудрагоценных камней 
ввозилось в Закавказье, а следовательно, и в Мингечаур, из Малой Азии, Египта, Аравии и других 
отдаленных стран. Но Г. Г. Леммлейн отметил, что ряд категорий находок, в том числе и каменных бус, 
широко распространенных в эпоху бронзы, возможно, были изготовлены из закавказского материала.1 Эти 
предположения несомненно подтвердятся дальнейшими работами, так как на территориях 
Азербайджанской, Армянской, и Грузинской ССР имеются богатые залежи полудрагоценных и 
драгоценных камней, особенно халцедоновых и яшмовых пород. 
В результате геологических исследований территории Азербайджана в предгорьях и отрогах 
Шахдагского и Муровдагского хребтов в различных местах обнаружены: агат, халцедон, опал, аметист, 
яшма, арагонит, благородный змеевик, хрусталь, агальматолит, исключительного качества загликский 
каолинит и др. Эти камни отличаются красивой расцветкой, некоторые из них прозрачны и обладают 
свойством рассеивать свет.2 
Горные вулканические породы как-то: туф различного цвета, андезит, порфир, базальт и т. п. на 
территории Азербайджана имеют выходы в предгорьях Малого Кавказа, в частности в полосе между р. 
Кушкарчай (от Кызылджа) и р. Гянджачай и далее в горах до верховья р. Тертер, т.е. к югу от Кировабада. 
Около Дашкесана имеются богатые залежи мрамора3 на южном склоне Главного Кавказского хребта. у гор. 
Нухи (от окраины современного с Нуха-Кышлах и далее к востоку) обнаружены чи1. стые жилы розовой 
яшмы и других кремнистых пород.4 
Как свидетельствуют материалы различных исследований, на указанных территориях Азербайджана 
обнаружены древние разработки камня. Так, вблизи современного Заглика в древности добывался каолин5, 
из пластов Киликдага (в Ханларском районе) — кремень.6 и т. д. 
С мест добычи каменные породы поступали в Мингечаур не только как сырье. Их, по-видимому, 
ввозили и в виде готовых изделий, но это не исключало и поступления заготовок, полуфабрикатов и просто 
необработанных глыб, из которых на месте, в Мингечауре, изготовляли различные предметы: из 
декоративных камней, главным образом украшения (бусы, позднее кольца, печатки, геммы и т. п.) и 
амулеты. из камней вулканических пород — зернотерки, тигли, точила, сосуды и т. д. незначительное 
 127
применение в строительстве Мингечаура в эпоху бронзы.  
Техника изготовления предметов из камня в эпоху бронзы по сравнению с предшествующим 
периодом изменилась. В обработке таких пород, как кремень и обсидиан, в основном сохраняется старая 
энеолитическая техника, как это видно, например, по двусторонне ретушированным наконечникам стрел. В 
целом, однако, техника обработки этих пород начинает заметно падать, что связано с постепенным 
вытеснением режущих каменных орудий, металлическими орудиями. С другой стороны, в эпоху бронзы 
сохранялись и совершенствовались такие приемы обработки камня, как сверление, шлифовка и полировка. 
Не имея возможности в данной работе рассмотреть всю технологию изготовления каменных изделий,  
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Г. Г. Леммлейн. Техника сверления каменных бус из раскопок на Кавказе. КСИИМК, в. XVIII, 1947, 
стр. 22-30; его же. Каменные бусы Самтаврского некрополя. Материалы по истории Грузии и Кавказа, в. 29. 
Тбилиси, 1951, стр. 183-232; его же. Основные типы каменных бус Мингечаурского некрополя. «ДАН 
Азерб. ССР», т. V, № 2, 1949, стр. 83-88. 
2 М. А. Кашкай. К истории геологии и горнорудного дела в Азербайджане. (Архив Инст. геологии АН 
Азерб. ССР, рукопись), стр. 17. 
3 География Азербайджанской ССР. Баку, 1949, стр. 206. 
4 М. А. Кашкай. Основные и ультраосновные породы Азербайджана. Изд. АН Азерб. ССР, 1947, стр. 
176-177. 
5 М. А. Кашкай. Алунитизация и каолинизация в Загликском месторождении. Изд. АзФАН СССР. 
1939, стр. 41. 
6 Я. И. Гуммель. Археологическая разведка на Киликдаге (предварительное сообщение). «Изв. 
АзФАН СССР», № 2, 1938, стр. 17-29; его же. Памятники древности в окрестностях Киликдага. «Изв.    
АзФАН СССР. № 2, 1941, стр. 27-35. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[150-151] 
необходимо отметить, что шлифовка производилась, по всем данным, с помощью кварцевых Песков и 
наждачного камня, а сверление — как сплошными, так и трубчатыми сверлами с применением тех же 
абразивов. При сверлении миниатюрных предметов (бус) применялись сверла с наставленным твердым 
камнем. (кремень, корунд).1 
Сверление, очевидно, производилось на небольших ручных станочках (по мнению Г. Г. Леммлейна, 
лучкового типа),2 причем при сверлении каменных бус оно было не двусторонним, а односторонним. В 
результате такого сверления у большинства предметов кратеры каналов на одной из сторон имеют 
раковистый налом. Это прослеживается почти на всех наизвестных нам мингечаурских бусах из комплексов 
эпохи бронзы. 
В связи с этим необходимо отметить, что при раскопках на поселении № 1 в слоях эпохи бронзы 
найдено много полуфабрикатов (заготовок) из яшмы, сердолика, агата, мраморизированного мергеля, 
мрамора, гальки и т. д. Значительная часть этих предметов представляет собой производственный брак. В 
настоящее время в мингечаурской коллекции имеются недосверленные навершия булав (№ 1327)3, 
недосверленные и сломанные при этом сердоликовые бусы; плиточные голыши, глыбы мелкозернистого 
песчаника и т. п. хранящие на себе следы тески, шлифовки и сверления. Эти предметы являются прекрасной 
иллюстрацией и неопровержимым доказательством того, что и в Мингечауре практиковалось изготовление 
предметом из камня. 
Совершенно новым в обработке каменных изделий эпохи бронзы в Азербайджане следует считать 
введение декоративной резьбы и металлической инкрустации, которыми украшались некоторые предметы. 
В этой области прикладного искусства древние камнерезы достигли высокого мастерства. Одним из 
прекраснейших образцов ею являются мингечаурские чаша и блюдце из розового туфа из разрушенного 
грунтового погребения и фрагменты таких же чаш из курганов I и II. 
Одна на этих чаш имеет форму высокого конического бокала на ножке; блюдце этой пары обычной 
формы на кольцевом поддоне с резными ручками в виде двух сдвоенных головок круторогиx баранов; оба 
сосуда украшены прямолинейным меандром, набранным пунктирной серебряной инкрустацией. Другие 
сосуды мо такого же типа, как описанные. (табл.IXVI, 1-5). 
Простые, но красивые формы сосудов, строгие почти скульптурные изображения, украшающие их, 
оригинальное и своеобразное размещение орнаментальных узоров на изделиях ставят эти и ряд подлинных 
произведений искусства. Однако в данном случае они привлекают внимание не только из-за этих качеств, 
но, главным образом, как прекрасные образцы, свидетельствующие о разнообразии технических приемов, 
 128
применявшихся в камнерезном мастерстве. 
Мы не считаем упомянутые сосуды продукцией мингечаурского производства; вероятнее всего, они 
изготовлялись в других районах Азербайджана. 
Косторезное, деревообделочное дело. Не менее разнообразными в эпоху бронзы были приемы и в 
обработке кости и рога, из которых в Мингечауре изготовлялись разнообразные предметы. 
В настоящее время в коллекции костяных изделий из Мингечаура имеются, как уже отмечалось, 
пуговицы, кольца, браслеты, наборы поясных украшений из костяных пластинок, музыкальные 
инструменты — флейты. (рис. 39), Накладки на рукоятки, ножей, кинжалов, костяные трубки различного 
назначения, стержни шильев, проколки и т. д. Приведенный перечень далеко не исчерпывает список 
предметов из кости и рога, бытовавших в Мингечауре. По всем данным набор костяных изделий в эпоху 
бронзы был значительно шире и разнообразней. Среди перечисленных предметов, так же как и в 
предшествующих случаях, имеются полуфабрикаты и бракованные изделия. Они хранят на себе следы 
различных приемов обработки кости. По этим следам устанавливается, что при обработке кости и рога 
применялась распиловка, сверление, шлифовка, резьба, гравировка и целый ряд других процессов, которые 
производились различными металлическими и каменными инструментами: ножами, сверлами, резцами и 
др. 
Наличие различных костяных изделий позволяет утверждать, что в эпоху бронзы техника обработки 
кости была достаточно развитой, чего мы не можем пока сказать об обработке дерева. Нет сомнения, что 
населению древнего Мингечаура была известна и эта отрасль производства, о чем свидетельствуют остатки 
немногочисленных деревянных предметов, найденных в Мингечауре. 
Остатки эти незначительны, и судить по ним о приемах и технологии деревообделочного дела в эпоху 
бронзы невозможно. Однако по аналогии с другими производствами, можно заключить, что в эпоху бронзы 
население Мингечаура былы знакомы со всеми основными технологическими процессами. Обработкой 
дерева — рубкой, теской, распиловкой, сверлением, долбежкой, резбой. Возможно, даже стружкой, 
обточкой, шлифовкой и т. п. Но для убедительного утверждения сказанного и детальной характеристики 
этой отрасли мы не располагаем. Главным аргументом, которым является инструмент. 
То же самое можно сказать и в отношении выделки кож, плетения корзин рогож и циновок. 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Г. Г. Леммлейн. Техника сверления каменных бус. КСИИМК, в. XVIII, 1947, стр. 23 и ел. 
2 Г. Г. Леммлейн. УК. соч., стр. 23-24. 
3 Раскопки  1947 г. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[151-152] 
Мы располагаем незначительными данными, по которым устанавливается, что и эти отрасли были известны 
населению, но в каких размерах и формах они были освоены, остается невыясненным. 
В корзиноплетении, по-видимому, пользовались приемами, применяемыми при изготовлении 
обычных простых плетений и грубых тканей. Для этого использовались лыко, ветви, камыш и т. п. 
материал. Плетение производилось примитивно, вручную, без каких-либо особых приспособлений. 
Об этой отрасли ремесленного труда некоторое представление создается по однотипным ремеслам, к 
которым относятся прядение и ткачество. 
Прядение и ткачество. Представление о состоянии этих отраслей домашнего производства в 
Мингечауре эпохи бронзы дает немногочисленная, но вполне выразительная группа предметов, в числе 
которых надо назвать несколько глиняных прясел, небольшие фрагменты тканей, обрывки ниток, 
изображения веревок, жгутов и т. п. Эти предметы в основном находились в грунтовых погребениях и в 
курганах. Глиняные и каменные прясла дискообразной, конусообразной и округлой формы, диам. 3-4 см. со 
сквозными отверстиями в центре диаметром не больше 0,5 см. (табл. XLV, 1-3). Они свидетельствуют о 
том, что в изучаемый период местное население продолжало пользоваться ручными веретенами, но уже 
перешло от костяных прясел, распространенных в эпоху энеолита, к глиняным. Сырьем для пряжи служили, 
главным образом, овечья шерсть и возможно козий пух, а также лен.1 По мнению палеоботаника В. А. 
Петрова, этот лен собирался в пределах Азербайджана, в частности, на территории Мингечаура. Он 
представлял собой разновидность дикого льна, произрастающего и в настоящее время в предгорьях Малого 
Кавказа,2 а также кое-где на обоих склонах Боздага в районе Мингечаура.3 Мы не утверждаем, что в эпоху 
бронзы лен специально культивировался для получения волокна, но, возможно, что его собирали в 
дикорастущем виде. 
Нити прялись из шерстяного и растительного волокна, притом различной толщины как Z-образного, 
 129
так и S-образного кручения, т.е. прядение, было правосторонним и левосторонним. Из этих нитей свивались 
шнурки и веревки. Остатки шнурков найдены в мингечаурских погребениях №№ 63, 18 и других, а также в 
курганах II, IV и т. д. На нитях были нанизаны бронзовые бусы (рис. 108 а, б), а иногда бронзовые пуговицы 
и подвески. (рис. 109). Из этих же ниток готовились ткани и пряжа. (рис. 110 а, б). 
Исследованием обрывков тканей из Мингечаура засвидетельствовано, что почти все ткани как 
шерстяные, так и льняные были одинакового плетения; уток и основа взаимно перпендикулярны; при этом 
нить утка пропущена через одну или две нити основы. (табл. XLV1I, 7-7). Количество ниток основы и утка в 
большинстве случаев одинаковое: у льняных тканей примерно от 13 до 20, у шерстяных от12 до 17 
горизонтальных и столько же вертикальных ниток в 1 кв. см ткани.4 Любопытно, что некоторые обрывки 
тканей оказались с кромкой, которой заделывались края. Эти кромки представляют собой сравнительно 
сложное переплетение ниток утка и основы. Однако самих тканей сложного плетения в числе 
исследованных образцов из Мингечаура не обнаружено. 
Нет, сомнения, что в ткачестве этого периода практиковались различные виды сложного плетения, 
возможно даже, что население Мингечаура занималось и ковроткачеством, но для утверждения этого 
предположения доказательств нет. 
Остатки ткацких станков в Мингечауре не найдены. Но можно предполагать, что они были примерно 
такими же, какими пользовались многие народы недавнего исторического прошлого: с вертикальным и 
горизонтальным остовом или станиной станка. 
Химический анализ образцов тканей из Мингечаура показал, что все льняные ткани окраске не 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 Все исследования тканей и ниток из Мингечауре выполнены в ЛОИИМК при содействии и большой 
помощи текстильного ин-та, им. С. М. Кирова в Ленинграде. См. приложение IV. 
2 В. Л. Петров. Этноботаника Нагорного Карабаха. Аз.ФЛН СССР, Баку, 1940, стр. 82. 
3В. А. Петров. Отчет о поездке в Мингечаур. Стенограмма 1949 г. 
4 Есть и отступления; в основе 11 -12 нитей, в утке — 17-20 в 1 кв. СМ. См. приложено IV, обр. III, 
IV).  
_____________________________________________________________________________________________ 
[152-153] 
подвергались, поэтому большинство из них серого или белого цветов, т.е. естественного цвета льна, 
отбеленного на солнце; обрывки шерстяных тканей сохраняют следы какой-то окраски. Основываясь на 
этнографических данных, можно предполагать, что в большинстве случаев окраска тканей в древности, как 
и у современных народов, производилась растительными красками, в том числе мареной, полынью, 
барбарисом, зверобоем, крупным, так называемым грецким орехом, гранатником и другими растениями. 
Эти растения, вываренные с тканями, придают им окраску различных цветов: черную, желтую, синюю, 
зеленую, красную и др.1 Подлинные же цвета окраски тканей и состав красителей по их образцом из 
Мингечаура пока еще не установлены. 
Кожевенное дело. Судя по глиняным моделям обуви; мягкие выворотные сапожки и чусты с 
загнутыми вверх носками,2 и по глиняным сосудам, имеющим форму тулухов-бурдюков, можно полагать, 
что в эпоху бронзы кожевенное дело и выделка шкур в Мингечауре были достаточно развиты. Этот вывод 
неопровержим, несмотря на отсутствие подлинных материалов. Многочисленными исследованиями давно 
доказано, что знание свойств шнур животных и способов их обработки является одним из ценных наследий, 
доставшихся человеческому обществу со времен его первоначального культурного развития. 
Наряду с кожевенным делом, прядением и ткачеством, населению было известно портняжное и 
сапожное ремесло. Однако в этот период, как и большинство других отраслей, за исключением, может быть, 
гончарного дела и обработки металла, эти ремесла не выделялись и.» круга домашнего производства. 
Обращаясь к проблеме междуобщинного, межплеменного обмена, отметим, что он уже несколько раз 
затрагивался в той или иной связи, но при этом не получал достаточного освещения. 
В настоящей работе мы не можем осветить его исчерпывающе, ибо невозможно установить полного 
перечня предметов, поступивших и Мингечаур путем обмена из отдаленных и близлежащих к нему 
областей, а также из центров производства, или добычи, откуда, по-видимому, они и распространялись. 
Поэтому мы вынуждены ограничиться упоминанием только тех предметов мингечаурского собрания, 
которые не вызывают сомнения в своем «иноземном» хождении. 
_____________________________________________________________________________________________ 
1 В. А. Петров. Растительные красители Азербайджана. АзФАН СССР, Баку, 1940. 
2 Г. И. Ионе. Глиняные сосуды-сапожки из Мингечаура. МКА, в. III, 1953, стр. 36 и ел. 
 130
_____________________________________________________________________________________________ 
[153-154] 
Одним из самых ярких образцов этой группы являются раковины морских моллюсков. В Мингечауре 
найдено несколько их разновидностей: 
1. Cyclonnassa S. Neritula neritea L. (Черное, Мраморное, Эгейское и Средиземное моря). 
2. Cypraea annulus L. (Индийский океан). 
3. Cypraea pantherine Sо1ander. (Красное море). 
4. Cypraea moneta. (преимущественно Индийский и Тихий океаны). Раковина этого моллюска 
известна в литературе под названием «каури». В Мингечауре их найдено несколько сотен. Они встречались 
во многих обследованных нами погребениях, но в ограниченном количестве, в погребениях, бедных по 
инвентарю, их было не более 3-5 шт., а в наиболее богатых — до 50. (рис. 111). 
Повсеместные находки в Азербайджане названных раковин, особенно каури, свидетельствуют о 
широких взаимосвязях, основанных на обмене. Это тем более вероятно, что раковины каури, как 
установлено исследованиями, в в течение многих столетий являлись предметами, выполнявшими роль 
мелкой разменной монеты.1 В некоторых случаях раковины выполняли роль культовых предметов. Они 
служили амулетами, талисманами, оберегами, а также к и предметами украшений.2 
Наряду с раковинами, в Мингечаур поступали различные предметы из перламутра, которые, как 
известно, изготовляются из раковин особых разновидностей, обитающих в Средиземном, Красном, 
Аравийском и других морях, т.е. на территориях, находящихся далеко за пределами Закавказья. Кроме того, 
в Мингечаур поступало из других областей сырье (медь различные породы камня) необходимые для 
изготовления орудий труда, оружия, украшений, а также полуфабрикаты некоторых изделий и готовые 
предметы. 
Во многих случаях предметы обмена поступали не с мест их производства или добычи, а проходилось 
целый ряд промежуточных пунктов, выполнявших роль посредника. Это до некоторой степени 
_____________________________________________________________________________________________ 
1  Ю Липе. Происхождение вещей ГИЛ, 1954, стр  208-209. 
2  Г Кларк. Доисторическая Европа. ГИЛ, 1953, стр. 242 и ел. 
_____________________________________________________________________________________________ 
[154-155] 
прослеживается и по археологическим материалам из Мингечаура. Так, например, каолиновые поливные 
сосуды ассирийского типа, пастовые и стеклянные бусы, бисер, раковины и т. п. вне всякого сомнения, 
поступали в Мингечаур не из пунктов их производства, а из каких-то древних поселений Азербайджана, 
находившихся между центрами производства названных изделий и Мингечауром. 
По нашему предположению, такой «соседский обмен» мог стимулироваться встречами жителей 
различных поселений в районах эйлажного выпаса скота. 
«Импорт» по-видимому, шел в Азербайджан с территории Месопотамского Двуречья (главным 
образом из Ассирии), с Иранского плато и из Урарту и Малой Азии. Где, как известно, в эпоху бронзы 
общее состояние производительных сил и культурного развития находилось на более высоком уровне в 
сравнении с периферийными областями Древнего Востока, к которым следует отнести и Закавказье. 
Древний Мингечаур в эпоху бронзы являлся небольшим поселением. Связи его с крупными 
населенными пунктами Древнего Востока осуществлялись через другие поселения древнего Азербайджана, 
с которыми он находился в непосредственном соприкосновении и взаимовлиянии, что отразилось на всем 
культурном облике древнего Мингечаура. 
 
 
 
 131
Список сокращений. 
 
Аз ФАН. СССР – Азербайджанский филиал Академии наук СССР, Баку. 
АН БАКГИДЭП ВГМГ.- Бакинский Гидроэнергопроект. Вестник Государственного музея Грузии. 
Тбилиси. 
ВДИ.- Вестник деревней истории. Москва-Ленинград. 
ВИ.- Вопросы истории. Москва. 
ВИИЛ. Арм.ССР. Вестник Института истории литературы Армянский ССР. Ереван. 
ГАИМК.- Государственная Академия истории материальной культуры. Москва. 
ГПИ. - Госполитиздат. Москва. 
ЖМНП. – Журнал Министерства народного просвещения. Москва. 
ИАК. Известия археологической комиссии. Москва. 
ИКМ. - Известия Кавказского музея. Москва. 
ИКОИРГО. - Известия Кавказского Отделения императорского русского географического 
общества. Москва. 
ИКОМАО.- Известия Кавказского Отдела Московского археологического общества. Москва. 
ГИЛ. – Государственная издательство иностранной литературы. Москва-Ленинград. 
ИООИА - Известия общества обследования и изучения Азербайджана. Баку. 
ИЯИМК. – Институт языка и материальной культуры. Москва. 
КИП. – Комплексная изыскательская партия. Ленинград. 
КСИИМК.- Краткие сообщения Института истории материальной культуры. Москва. 
КК. – Кавказский календарь. Москва. 
ЛОИИМК. – Ленинградское отделение истории материальной культуры. 
МАК. – Материалы и исследования по археологии СССР. Москва-Ленинград. 
МАР. - Материалы по археологии России. 
МГЭС. – Мингечаурское гидроэлектростроительтво. 
МИА.- Материалы и исследования по археологии СССР. Москва-Ленинград. 
МКА. - Материальная культура Азербайджана. Баку. 
ОАК. – Отчеты археологической комиссии. Москва. 
РАНИОН. – Российская ассоциация научно-исследовательских институтов общественных наук. 
Москва. 
СА. – Советская археология. . Москва-Ленинград. 
ТЕИМ АН Азерб. ССР. – Труды Естественноисторического музея АН Азерб. ССР. Баку. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 132
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИЛЛЮСТРАЦИ 
 
 133
 134
 
 
 
 135
 136 
 137
 138
 
 
