
Annotation
Болиголов	 и	 аконит	 –	 одни	 из	 самых	 загадочных	 растений	 на	 Земле.	Они	 унесли	 столько
человеческих	 жизней,	 что	 многие	 называют	 их	 травами-убийцами.	 Но	 в	 то	 же	 время	 трудно
назвать	 другие	 растения,	 которые	 с	 таким	 же	 успехом	 излечивают	 от	 самого	 страшного	 на
сегодняшний	 день	 недуга	 –	 рака	 –	 и	 дарят	 надежду	 на	 исцеление	 сотням	 и	 тысячам
онкологических	больных.
В	этой	книге	пойдет	речь	и	о	других	травах,	которые	используются	при	лечении	рака.
Татьяна	Лагутина
Лечение	болиголовом
Химический	состав	и	лечебные	свойства	болиголова
Лечение	и	профилактика	раковых	заболеваний
Лечение	аконитом
Химический	состав	и	лечебные	свойства	аконита
Основные	принципы	фитотерапии	раковых	заболеваний
Лечение	раковых	больных
Основные	правила	лечения	препаратами	из	ядовитых	растений
Лечение	раковых	заболеваний	препаратами	на	основе	безвременника
Дополнительные	средства	для	лечения	онкологических	заболеваний
Татьяна	Лагутина	
Лечение	травами	онкологических	заболеваний	
Лечение	болиголовом	
Болиголов,	несмотря	на	свой	довольно	безобидный	вид,	является	одним	из	самых	ядовитых
растений,	смертоносные	свойства	которого	были	известны	еще	в	древности.	И	доказательством
является	 тот	 факт,	 что	 в	 Древней	 Греции	 приговоренным	 к	 смертной	 казни	 преступникам
давали	выпить	его	сок.
Однако	давно	известны	и	целебные	свойства	этого	растения,	которое	широко	применялось
для	лечения	самых	различных	 заболеваний	великими	медиками	прошлого:	Гиппократом	 (460–
377	годы	до	н.	э.),	Галеном	(130–200	годы	н.	э.),	Авиценной	(980-1037	годы	н.	э.)	и	др.	Впервые
лечебный	эффект	болиголова	был	обнаружен	в	отношении	женских	и	нервных	заболеваний,	но
главной	 его	 заслугой	 считается	 лечение	 некоторых	форм	 рака,	 в	 частности	молочной	железы,
простаты	и	желудка.
Популярность	болиголова	была	настолько	велика,	что	в	медицинском	трактате	Одо	из	Мена
«О	свойствах	трав»,	написанном	в	XI	веке,	ему	посвящена	целая	глава	«Цикута»	(так	в	прошлом
называли	болиголов).	Способность	этого	растения	побеждать	раковые	заболевания	подвергалась
сомнению	 на	 всем	 протяжении	 его	 использования	 в	 медицинской	 практике.	 Примером	 тому
может	 служить	 отчаянная	 дискуссия,	 которая	 разгорелась	 в	 XVIII	 веке	 между	 двумя
придворными	врачами	 австрийской	 эрцгерцогини	Марии-Терезии	Штерком	и	Гаеном,	 которая
разделила	весь	ученый	мир	на	два	враждующих	лагеря:	сторонников	и	противников	болиголова
как	 средства	 лечения	 онкобольных.	 Несмотря	 на	 множество	 приводимых	 аргументов	 и
несокрушимую	 уверенность	 в	 собственной	 правоте,	 ни	 Штерк,	 ни	 Гаен	 не	 смогли	 доказать
несостоятельность	 точки	 зрения	 своего	 противника,	 и	 стороны	 остались	 каждая	 при	 своем
мнении.
Так,	 автор	 старинного	 лечебника	 Г.	 Бухана	 приводит	 слова	 Штерка,	 который	 называет
болиголов	 «славнейшим	 из	 всех	 лекарств	 при	 раке»	 и	 «действеннейшим	 лекарством	 от	 рака,
какого	 бы	 вида	 он	 ни	 был».	 В	 доказательство	 австрийский	 врач	 приводит	 результаты	 своей
медицинской	 практики:	 «Я	 передавал	 несколько	 сот	 фунтов	 болиголова,	 нимало	 не	 вредя
темпераменту	и	часто	с	нарочной	пользой».
Болиголов	 применялся	 как	 внутрь,	 так	 и	 наружно,	 самостоятельно	 или	 в	 сочетании	 с
растительными	(будра,	белена,	календула,	череда,	морковь	и	др.)	или	минеральными	(хлористый
цинк,	окись	железа,	мышьяк	и	др.)	компонентами.
Ни	один	народный	травник	не	обходился	без	главы,	посвященной	болиголову,	что	говорило	о
его	чрезвычайной	эффективности	и	популярности.	Вот	выдержки	из	некоторых	из	них:	«Омег,
распаренный	 в	 горячей	 воде	 либо	 сваренный	 в	 молоке,	 прикладываемый	 в	 мешочках	 в	 виде
катаплазмы,	 весьма	 хорошо	 укрощает	 антонов	 огонь,	 также	 скиррозное	 затвердение	 ядер	 и
предстательной	 железы	 и	 даже	 маточный	 рак».	 «Деревенские	 мужики	 вылечивают	 открытый
рак,	 прикладывая	 к	 язве	 листья	 омега,	 смазанные	медом.	Так	же	 удачно	пользовали	 рак	 лица,
отварив	листья	омега	в	известковой	воде	и	чаще	примачивая	ею».
В	 современной	 официальной	 медицине	 болиголов	 пока	 не	 применяется,	 хотя	 многие
специалисты-онкологи	не	отрицают	его	целебных	свойств	и	надеются,	что	его	использование	в
составе	противораковых	препаратов	–	дело	ближайшего	будущего.
Интерес	 к	 болиголову	 в	 последнее	 время	 вызван	 в	 первую	 очередь	 открытием	 мощного
иммуностимулирующего	действия	растения,	активизирующего	и	укрепляющего	защитные	силы
организма.	 Вот	 почему	 было	 рекомендовано	 добавлять	 его	 в	 сборы	 трав	 для	 лечения
практически	всех	заболеваний.
Болиголов	 представляет	 собой	 двулетнее	 травянистое	 растение	 семейства	 зонтичных,	 со
стержневым	веретеновидным	корнем	и	 ветвистым,	полым,	 бороздчатым	стеблем	 сизого	цвета,
нижняя	 часть	 которого	 покрыта	 красновато-бурыми	 пятнами.	 На	 первом	 году	 жизни	 у	 него
развивается	 пучок	 прикорневых	 листьев,	 очень	 похожих	 на	 листья	 петрушки.	 Причем	 на
петрушку	 похожи	 не	 только	 листья	 годовалого	 растения,	 но	 и	 его	 корень.	 Это	 обстоятельство
зачастую	 являлось	 причиной	 отравления	 болиголовом.	 И	 только	 на	 втором	 году	 у	 растения
развивается	 сильно	 разветвленный	 стебель	 с	 дудчатыми	 междоузлиями.	 Из	 него	 дети	 иногда
мастерят	себе	свистульки,	что	очень	опасно,	поскольку	болиголов	ядовит.
Листья	 растения	 крупные,	 голые,	 влагалищные,	 трижды–	 или
четыреждыперисторассеченные,	с	продолговатыми	надрезанными	долями.	Мелкие	белые	цветки
собраны	в	сложный	зонтик.	Небольшие	двусемянные	плоды	имеют	продолговатую	яйцевидную
форму	и	рассеченную	пятью	волнистыми	ребрами	поверхность.	Высота	растения	колеблется	от
60	 до	 180	 см,	 причем	 отдельные	 экземпляры	 могут	 достигать	 и	 250	 см.	 Болиголов	 обладает
характерным	 мышиным	 запахом,	 обусловленным	 наличием	 в	 его	 составе	 алкалоидов	 группы
пиридина:	кониина,	конгидрина,	N-метилкониина,	гамма-коницеина	и	др.	Особенно	неприятно
пахнут	размятые	пальцами	плоды	растения.
Полное	название	растения	–	болиголов	крапчатый,	или	пятнистый.	Однако	в	большинстве
областей	Российской	Федерации	оно	известно	как	болиголов	пятнистый,	 головолом,	вонючка,
вонючник,	 вонючая	 трава	 (Саратовская	 область),	 омег	 ядовитый	 (Тамбовская	 область),
ствольник	ядовитый	 (Псковская	область),	 а	 также	пустотел,	мутник,	бугела,	буглав,	блекотина,
блекота,	 дегтярник,	 петрушник,	 петрушка	 дикая,	 свиная	 вошь,	 дягиль	 собачий,	 гориголова.
Кроме	того,	на	Украине	его	называют	болиголовом	плямистым,	свистулиной	и	свистульником.
Растет	болиголов	на	пустырях,	свалках,	вдоль	заборов	и	строений,	в	зарослях	кустарника,	в
садах,	парках,	на	лесных	опушках	и	лесистых	склонах,	на	заливных	лугах,	а	также	как	сорняк	на
полях,	 засеянных	 пшеницей,	 рожью,	 овсом	 и	 т.	 д.	 По	 некоторым	 данным,	 он	 предпочитает
геопатогенные	 зоны.	 Растение	 довольно	 широко	 распространено.	 Его	 можно	 встретить
практически	на	всей	европейской	территории	России,	в	Западной	Сибири,	Средней	Азии	и	на
Кавказе.
Цветет	болиголов	в	июне-июле.	Именно	в	это	время	он	содержит	максимальное	количество
полезных	веществ,	поэтому	на	эти	же	месяцы	приходится	период	его	сбора.	Для	приготовления
целебных	 препаратов	 используют	 стебли,	 листья	 и	 цветки	 растения.	 Последние	 собирают
вместе	с	незрелыми	семенами,	которые	после	высыхания	легко	высыпаются	из	зонтиков.
Химический	состав	и	лечебные	свойства	болиголова	
В	 народной	 медицине	 болиголов	 используется	 для	 лечения	 рака	 различной	 локализации,
доброкачественных	опухолей,	зоба,	полипов	желудка,	кишечника,	мочевого	пузыря,	эпилепсии,
хореи,	 параличей,	 парезов,	 невралгий,	 головной	 боли,	 атеросклероза,	 нервных	 расстройств,
упадка	сил,	общего	истощения	и	слабости	у	лиц	пожилого	возраста	и	у	хронических	больных,
импотенции,	 простатита,	 аденомы	 предстательной	 железы,	 мастопатии,	 миомы	 матки,
гиперплазии	слизистой	матки,	эндометриоза,	полипов	тела	и	шейки	матки,	эрозии	шейки	матки,
воспаления	 яичников,	 матки,	 кист	 яичников,	 бесплодия,	 нарушения	 менструального	 цикла,
белей,	 а	 также	 болезней	 органов	 дыхания,	 кровообращения,	 пищеварения,	 катаракты,
тромбофлебита,	красной	волчанки	и	др.
В	 состав	 болиголова	 входит	 большое	 количество	 ядовитых	 алкалоидов	 –	 0,4–1%,	 причем
особенно	много	их	 в	плодах.	Кроме	 того,	 в	 растении	 содержится	жирное	масло,	 состоящее	из
глицеридов	нетрозелиновой	и	нетрозелидиновой	кислот.	В	листьях	и	стеблях,	кроме	алкалоидов,
имеются	эфирное	масло	и	кофейная	кислота,	в	цветках	–	кверцетин	и	кемпферол,	а	в	плодах	–
эфирное	масло,	кофейная	кислота,	каротин	(провитамин	А)	и	витамин	С.	В	соке	растения	было
обнаружено	небольшое	количество	дубильных	веществ.
Самым	 токсичным	 из	 всех	 алкалоидов,	 входящих	 в	 состав	 болиголова,	 является	 кониин,
действие	 которого	 на	 человеческий	 организм	 аналогично	 действию	 никотина	 и	 кураре.	 Он
представляет	собой	сильный	яд,	входящий	в	группу	токсинов	нервно-паралитического	действия.
Небольшие	 дозы	 кониина	 повышают	 артериальное	 давление	 и	 стимулируют	 работу	 сердечной
мышцы,	а	передозировка	вызывает	сначала	возбуждение,	а	затем	остановку	дыхания.
Использование	 болиголова	 для	 лечения	 раковых	 опухолей	 основано	 на	 его	 удивительной
способности	замедлять	процесс	деления	клеток.	Причем	делает	он	это	более	мягко,	чем	другие
химические	 вещества	 растительного	 происхождения,	 например	 алкалоиды	 безвременника	 –
колхицин	и	аконитин,	и	не	повреждает	здоровые	клетки.
Направленность	действия	настойки	болиголова	исключительно	на	раковые	клетки	связана	с
тем,	 что	 количество	 активно	 делящихся	 клеток	 в	 опухолевой	 ткани	 значительно	 выше,	 чем	 в
здоровых	 тканях	 организма.	 Более	 того,	 раковые	 клетки,	 в	 отличие	 от	 здоровых,	 очень
чувствительны	к	низким	концентрациям	цитостатических	веществ.
Болиголов	является	настолько	мощным	иммунобиостимулятором,	что	в	последнее	время	в
литературе	 появились	 статьи,	 авторы	 которых	 призывают	 ежегодно	 принимать	 настойку
болиголова	в	качестве	средства	для	профилактики	раковых	заболеваний.	Официальная	медицина
предостерегает	 особенно	 активных	поборников	 лечения	 болиголовом	 от	 чрезмерного	 усердия.
Дело	 в	 том,	 что	 бесконтрольное	 увлечение	 этим	 растением	 может	 вызвать	 так	 называемый
вторичный	 иммунный	 ответ,	 последствия	 которого	 могут	 быть	 самыми	 непредсказуемыми.
Кроме	 того,	 в	 результате	 длительного	 воздействия	 болиголова	 некоторые	 злокачественные
клетки	 могут	 приобрести	 устойчивость	 и	 невосприимчивость	 и	 к	 стимуляции,	 и	 к
цитостатическим	препаратам,	и	к	противоопухолевым	антибиотикам.
Рассмотрим	 химические	 процессы,	 происходящие	 в	 организме	 человека	 под	 действием
настойки	 болиголова.	 Главный	 ее	 компонент	 –	 кониин	 –	 представляет	 собой	 антиген,	 то	 есть
вещество,	 чужеродное	 для	 человеческого	 организма.	 Попадая	 в	 кровь,	 он	 провоцирует
определенные	иммунные	реакции,	 в	процессе	которых	происходит	образование	особых	белков
(антител),	 входящих	 в	 состав	 иммуноглобулинов.	 Антитела,	 пытаясь	 уничтожить	 антиген,
одновременно	уничтожают	и	раковые	клетки	во	всем	организме,	причем	наиболее	эффективно	–
свободные	клетки,	характерные	для	лейкозов	и	метастазирующих	опухолей.	Вот	почему	медики
рекомендуют	принимать	настойку	болиголова	на	метастазирующих	стадиях	рака.
Особое	внимание	при	приеме	настойки	болиголова	надо	обратить	на	режим	питания.	Дело
в	 том,	 что	 процесс	 синтеза	 антител	 сопровождается	 многочисленными	 биохимическими
реакциями,	 требующими	поступления	в	организм	полноценного	белка.	В	 связи	 с	 этим	рацион
больного	должен	включать	в	себя	нежирное	мясо,	рыбу,	крупы,	растительные	жиры,	молочные
продукты	и	хлебобулочные	изделия,	а	также	овощи	и	фрукты,	в	состав	которых	входят	пектины.
Последние	абсорбируют	яды	и	продукты	распада	опухолевых	клеток	и	выводят	их	из	организма
естественным	 путем.	 Из	 рациона	 необходимо	 полностью	 исключить	 алкоголь,	 жирную,
копченую	и	жареную	пищу.
Итак,	в	нескольких	словах	процесс	образования	антител	выглядит	следующим	образом.	Как
только	антиген	кониин	попадает	в	организм	человека,	он	сразу	же	сталкивается	с	макрофагами,
которые	«сканируют»	его	и	с	помощью	тимусзависимых	лимфоцитов	передают	информацию	о
«пришельце»	 тимуснезависимым	 лимфоцитам.	 Затем	 последние	 объединяются	 с
тимусзависимыми	 лимфоцитами	 и	 макрофагами	 и	 продуцируют	 плазматические	 клетки,
формирующие	антитела.
Взаимодействие	 с	 макрофагами	 в	 несколько	 сотен	 раз	 увеличивает	 силу	 антигена,	 что
объясняет	высокую	эффективность	даже	очень	малых	доз	настойки	болиголова	 (настойка	1:10
разводится	 в	 соотношении	 1:2000).	 Макрофаги	 в	 организме	 человека	 играют	 роль	 стражей
иммунитета,	 поэтому,	 если	 бы	 кониин	 был	 нетоксичен,	 они	 бы	 его	 уничтожили.	 Наибольшее
количество	 макрофагов	 скапливается	 на	 внутренних	 стенках	 кровеносных	 сосудов.	 Оттуда	 им
удобнее	всего	«вылавливать»	из	кровотока	продукты	распада	клеток,	вредных	бактерий	и	другой
«мусор»	и	уничтожать	их.
Местом	образования	тимусзависимых	и	тимуснезависимых	лимфоцитов	является	костный
мозг,	 что	 объясняет	 факт	 пересадки	 иммуносо-вместимого	 костного	 мозга	 от	 близких
родственников	 онкологическому	 больному.	 Пересаженный	 костный	 мозг	 начинает
продуцировать	 тимуснезависимые	 лимфоциты	 и	 недозрелые	 тимусзависимые	 лимфоциты,
дозревание	которых	происходит	 в	процессе	их	миграции	по	лимфотокам	 тимуса	–	 вилочковой
железы.	 Через	 некоторое	 время	 набравшие	 силу	 лимфоциты	 устраняют	 «неполадки»	 в	 работе
иммунной	системы,	и	она	вновь	приступает	к	бесперебойной	работе.
Лечение	и	профилактика	раковых	заболеваний	
Чаще	всего	 к	 болиголову	обращаются	 как	 к	 эффективному	 средству,	 способному	избавить
человека	от	самого	страшного	на	сегодняшний	день	недуга	–	рака.	Ниже	мы	опишем	несколько
наиболее	популярных	методик	лечения	онкологических	больных	с	помощью	этого	растения.	Но
прежде	 всего	 остановимся	 на	 приготовлении	 целебной	 спиртовой	 вытяжки,	 которая	 лежит	 в
основе	каждой	из	этих	методик.
Одна	из	особенностей	болиголова	 заключается	в	 том,	что	в	период	цветения	на	растении
одновременно	находятся	и	цветки,	и	еще	не	распустившиеся	бутоны,	и	незрелые	семена.	Все	они
обладают	 одинаковой	 целебной	 силой	 и	 могут	 быть	 использованы	 в	 качестве	 сырья	 для
приготовления	спиртовой	вытяжки.
Процесс	 сбора	 болиголова	 в	 данном	 случае	 отличается	 от	 сбора	 любого	 другого
лекарственного	 растения	 и	 ведется	 по	 специальной	 методике,	 нарушать	 которую	 не
рекомендуется.	Надо	взять	2	стеклянные	банки	объемом	0,5	л	и	3	л.	Измельченное	растительное
сырье	 сначала	 собирают	 в	 меньшую	 банку,	 а	 когда	 она	 заполнится	 наполовину,	 пересыпают	 в
большую,	куда	сразу	же	добавляют	0,5	л	водки.	Большую	банку	встряхивают	так,	чтобы	все	сырье
пропиталось	 водкой.	 Процедуру	 повторяют	 всякий	 раз,	 когда	 меньшая	 банка	 заполняется
наполовину.	 Возможно,	 что	 в	 большую	 банку	 надо	 будет	 долить	 водки,	 чтобы	 ее	 хватило	 для
смачивания	 всего	 собранного	 сырья.	Процедура	 пересыпания	 нужна	 для	 того,	 чтобы	избежать
реакции,	 начинающейся	 в	 заполненной	 доверху	 банке,	 в	 процессе	 которой	 выделяется
губительное	для	растительного	сырья	тепло.
Вернувшись	 домой,	 необходимо	 в	 большую	 банку,	 до	 краев	 наполненную	 болиголовом,
долить	 водку,	 закрыть	 емкость	 полиэтиленовой	 крышкой	 и	 поставить	 ее	 в	 темное	 прохладное
место,	 не	 доступное	 для	 детей	 и	 животных.	 Через	 2	 недели	 настойка	 будет	 готова	 к
употреблению.	Нужное	ее	количество	можно	отлить	в	 стеклянную	посуду,	 закрыть	крышкой	и
поставить	в	холодильник.
Если	 имеются	 противопоказания	 к	 применению	 спиртосодержащих	 препаратов	 или	 у
больного	наблюдается	индивидуальная	непереносимость	алкоголя,	спиртовую	настойку	можно
заменить	 водным	 настоем	 болиголова.	 Для	 его	 приготовления	 надо	 взять	 листья	 и	 цветки
растения,	измельчить	их	и	тщательно	перемешать.	Чайную	ложку	полученной	смеси	засыпать	в
предварительно	подогретый	термос,	залить	200	мл	горячей	воды	(примерно	70	°C)	и	оставить	до
утра.	Утром	настой	процедить	и	поставить	в	холодильник.	Срок	хранения	настоя	–	не	более	5
суток.
Принимать	настой	внутрь	3	раза	в	день	за	1	час	до	еды	по	следующей	схеме:	15	дней	по	1
чайной	ложке,	15	дней	по	1	десертной	ложке	и	15	дней	по	1	столовой	ложке,	пока	настойка	не
закончится.	Запивать	настой	родниковой	или	кипяченой	водой	(100	мл).
Подготовка	ракового	больного	к	лечению	болиголовом
Чтобы	 лечение	 болиголовом	 было	 максимально	 эффективным,	 больного	 необходимо
соответствующим	образом	подготовить.
На	 первом	 этапе	 подготовки	 чистится	 печень.	 Для	 этого	 больного	 переводят	 на
вегетарианское	питание,	в	течение	3	дней	делают	клизмы	(1	столовую	ложку	соли	и	яблочного
уксуса,	который	можно	заменить	лимонным	соком,	на	1,5–2	л	воды)	и	вечерние	ванны.
На	утро	четвертого	дня	больному	делается	клизма.	Обед	подается	легким.	На	протяжении
всего	дня	пациента	поят	свежевыжатым	соком,	приготовленным	из	яблок	кислых	сортов.
Вечером	четвертого	дня	в	19.00	приступают	к	собственно	чистке.	Для	этого	в	один	стакан
наливают	 150–200	 г	 растительного	 масла	 (лучше	 всего	 оливкового),	 а	 в	 другой	 –	 150–200	 г
свежевыжатого	 сока	 лимона.	 Больной	 должен	 выпить	 2–3	 глотка	масла	 и	 запить	 их	 таким	же
количеством	 сока.	 Через	 15	минут	 процедура	 повторяется,	 и	 так	 до	 тех	 пор,	 пока	 стаканы	 не
опустеют.	Если	больного	будет	тошнить,	можно	сразу	же	после	приема	сока	дать	ему	понюхать
чеснок,	а	интервал	между	приемами	увеличить	с	15	до	20–25	минут.	Если	и	после	этого	тошнота
не	проходит,	необходимо	сократить	количество	масла	и	сока	до	100	г.
После	 того	 как	 больной	 выпьет	 масло	 и	 сок,	 на	 область	 печени	 ему	 надо	 положить
завернутую	 в	 полотенце	 горячую	 грелку.	 Затем	 следует	 уложить	 пациента	 на	 правый	 бок	 и
проследить,	 чтобы	 он	 согнул	 ноги	 в	 коленях	 и	 прижал	 их	 к	 животу.	 В	 этой	 позе	 он	 должен
оставаться	 до	 23.00,	 после	 чего	 грелку	 надо	 снять.	 Если	 все	 процедуры	 были	 выполнены
правильно,	ночью	начнется	очищение	кишечника.	Наутро	больному	необходимо	сделать	клизму
(до	чистой	воды).
Человеческая	 печень	 состоит	 из	 четырех	 долей.	 За	 время	 одной	 такой	 чистки	 очищается
только	одна	из	них.	Поэтому	больному	надо	сделать	еще	три	процедуры.	Лучшее	время	для	этого
–	вторая	или	четвертая	фаза	луны	(полнолуние	и	новолуние).
После	чистки	в	ежедневный	рацион	больного	рекомендуется	ввести	тыкву	или	тыквенный
сок,	 причем	в	неограниченном	количестве,	 и	фруктово-овощной	 салат.	Для	 его	приготовления
надо	взять	крупную	морковь,	среднего	размера	свеклу	(темно-бордовую)	и	два	кислых	зеленых
яблока.	Овощи	и	фрукты	натереть	 на	мелкой	 терке	 или	пропустить	 через	мясорубку,	 добавить
кефир,	сливки,	сметану	или	растительное	масло	(по	вкусу	больного).
При	 желчнокаменной	 болезни	 существует	 риск	 закупорки	 протока	 крупными	 камнями.
Поэтому,	 прежде	 чем	 приступить	 к	 чистке	 печени,	 камни	 надо	 полностью	 раздробить	 с
помощью	отвара	кукурузных	рылец.
Если	 больной	 перенес	 химиотерапию,	 облучение	 и	 принимал	 большое	 количество
лекарственных	препаратов,	то	ему	в	течение	2–3	недель	необходимо	очистить	организм	отваром
семян	льна.	Чтобы	приготовить	отвар,	надо	взять	1	стакан	семян,	залить	их	3	л	кипятка	и	на	2
часа	поставить	на	водяную	баню.	Готовый	отвар	остудить	до	40	°C	и	принимать	в	течение	всего
дня,	начиная	с	12.00	и	кончая	22.00	в	количестве	примерно	1	л.
Для	 дополнительного	 терапевтического	 эффекта	 прием	 болиголова	 рекомендуется
сопровождать	 приемом	 отвара	 душицы,	 сосновой	 и	 еловой	 хвои,	 шиповника,	 а	 также
противоопухолевых	 сборов.	 Душица	 способствует	 восстановлению	 формулы	 крови,	 а	 хвоя	 и
шиповник	 нормализуют	 работу	 сосудистой	 системы	 и	 выводят	 из	 организма	 яды	 и
радионуклиды.
Методики	лечения	онкологических	заболеваний
Эффективность	 настойки	 болиголова,	 использующейся	 для	 лечения	 онкологических
заболеваний,	 объясняется	 не	 только	 подавлением	 развития	 раковых	 клеток,	 но	 и	 стимуляцией
работы	кроветворных	органов,	что	улучшает	состояние	сосудистой	системы.
Ниже	 приводятся	 методики,	 разработанные	 симферопольским	 онкофитотерапевтом	 В.	 В.
Тищенко,	который	на	протяжении	ряда	лет	применяет	их	для	лечения	раковых	больных.
Методика	№	 1	 предписывает	 принимать	 настойку	 утром	 за	 1	 час	 до	 еды	 по	 следующей
схеме:	1-й	день	–	1	капля	настойки	на	100	мл	воды,	2-й	день	–	2	капли,	3-й	день	–	3	капли	и	т.	д.
в	 течение	 40	 дней.	Далее	 схема	 повторяется	 в	 обратном	порядке:	 41-й	 день	 –	 39	 капель,	 42-й
день	–	38	капель	и	т.	д.	в	течение	еще	40	дней.	Таким	образом,	первый	курс	лечения	составляет
80	дней.
Количество	 воды,	 в	 котором	 растворяется	 настойка	 болиголова	 во	 время	 первого	 курса
лечения,	 тоже	 меняется.	 Дело	 в	 том,	 что	 чем	 ниже	 концентрация	 яда,	 тем	 мягче	 он
воспринимается	 организмом.	 Поэтому	 на	 13	 капель	 берут	 100	 мл	 воды,	 на	 14–26	 капель	 –
150	мл,	а	на	27–40	капель	–	200	мл.	При	снижении	количества	принимаемых	капель	настойки
соответственно	снижается	и	количество	воды.
О	 качестве	 воды	 хочется	 сказать	 особо.	 Лучше	 всего	 использовать	 родниковую,	 а	 за	 ее
неимением	–	протиевую,	которую	легко	приготовить	в	домашних	условиях.	Для	этого	надо	взять
эмалированную	посуду,	налить	в	нее	обычную	водопроводную	воду	и	поставить	в	морозилку.	Как
только	 на	 поверхности	 воды	 образуется	 тонкая	 ледяная	 корочка,	 посуду	 с	 водой	 надо	 вынуть,
сделать	в	корочке	небольшое	отверстие,	через	него	слить	воду	в	другую,	но	тоже	эмалированную
емкость,	которую	вновь	поместить	в	морозилку	на	несколько	часов.	Время	от	времени	воду	надо
проверять,	 чтобы	 не	 пропустить	 момента	 образования	 водяного	 пузыря	 в	 образующемся	 льде.
При	появлении	пузыря	емкость	из	морозилки	надо	срочно	вынуть,	пробить	лед	спицей	и	слить
воду	из	пузыря	в	раковину,	так	как	она	содержит	вредные	вещества,	имеющиеся	в	водопроводной
воде.	 Для	 верности	 в	 отверстие	 можно	 налить	 небольшое	 количество	 кипятка,	 чтобы	 удалить
остатки	загрязнений.	Далее	лед	следует	растопить,	в	результате	чего	образуется	протиевая	вода,
структура	которой	аналогична	структуре	внутриклеточной	жидкости.
Принимая	настойку	болиголова,	необходимо	внимательно	следить	за	своим	самочувствием.
Дело	в	том,	что	после	30	дней	с	начала	лечения	могут	проявиться	признаки	легкого	отравления
(тошнота,	рвота,	слабость,	головокружение	и	т.	д.).	В	этом	случае	следует	не	повышать	суточную
дозу	 лекарства,	 а	 начать	 по	 капле	 снижать	 ее	 и	 все-таки	 довести	 курс	 до	 конца,	 то	 есть	 до	 1
капли.	 Если	 состояние	 больного	 после	 приема	 30-капельной	 дозы	 резко	 ухудшилось,	 прием
болиголова	надо	прекратить	и	в	течение	3	дней	поить	его	слабым	раствором	марганцовокислого
калия	на	молоке.	И	только	после	этого	можно	возобновить	прием	и	начать	снижение	суточной
дозы	до	1	капли.
Сразу	же	после	окончания	первого	курса	лечения	рекомендуется	приступить	ко	второму,	а
затем	к	третьему	курсу.	Они	в	точности	повторяют	предшествующий	–	от	1	до	40	капель	и	от	40
капель	 вновь	 до	 одной.	 При	 достижении	 положительного	 результата	 через	 6–8	 месяцев
рекомендуется	повторить	1–2	курса.	И	так	до	полного	выздоровления.	При	этом	надо	отдавать
себе	 отчет	 в	 том,	 что	 болиголов	 –	 это	 яд,	 и	 не	 увеличивать	 суточную	дозу	 препарата	 с	 целью
ускорения	процесса	выздоровления.	Перегруженные	ядом	клетки	не	в	силах	бороться	с	недугом,
что	создает	благоприятные	условия	для	развития	раковой	опухоли.
Методика	 №	 2	 применяется	 для	 лечения	 ослабленных	 больных.	 Настойку	 болиголова
принимают	1	раз	в	день	утром	за	1	час	до	еды.	Начинают	с	1	капли	и,	прибавляя	каждый	день	по
1	капле,	доводят	суточную	дозу	до	15–18	капель,	которые	принимают	до	тех	пор,	пока	состояние
больного	 заметно	 не	 улучшится.	 Если	 при	 максимальном	 приеме	 (18	 капель)	 у	 пациента
появятся	 признаки	 передозировки	 (слабость,	 головокружение,	 тошнота,	 рвота	 и	 т.	 д.),
количество	капель	надо	снизить	до	5,	чтобы	вновь	по	капле	достигнуть	максимальной	отметки	в
18	 капель.	Их	надо	принимать	 до	 явного	 улучшения	 состояния.	После	 этого	можно	перейти	 к
первой	методике	и	принимать	препарат	до	полного	выздоровления.
Одно	 из	 основных	 преимуществ	 данного	 способа	 лечения	 заключается	 в	 том,	 что	 он	 не
только	позволяет	перейти	к	методике	№	1,	использование	которой	позволяет	онкологическому
больному	 полностью	 избавиться	 от	 тяжелого	 недуга,	 но	 и	 препятствует	 образованию	 новых
раковых	клеток	в	ослабленном	организме.
В	случае	с	рецидивным	раком,	который	иногда	возникает	спустя	1,5–2	года	после	операции,
необходимо	учитывать	тот	факт,	что	организм	больного	чрезвычайно	ослаблен.	В	связи	с	этим
максимальная	суточная	доза	настойки	болиголова	не	должна	превышать	20–30	капель.	Причем
уже	 с	 15	 капель	 надо	 внимательно	 следить	 за	 изменениями	 в	 состоянии	 больного.	 Если	 при
приеме	 20	 капель	 оно	 улучшилось	 настолько,	 что	 больной	 начал	 вставать	 и	 самостоятельно
передвигаться,	 то	 увеличения	 дозы	 больше	 не	 требуется.	 Дальнейшее	 лечение	 будет
осуществляться	при	суточном	приеме	именно	такого	количества	препарата.
Если	 больной	 в	 качестве	 лечебного	 препарата	 использует	 яд,	 то	 он	 должен	 быть	 готов	 к
тому,	 что	 на	 определенном	 этапе	 лечения	 у	 него	 может	 наступить	 резкое	 отвращение	 к
лекарственному	 препарату.	 Такое	 состояние	 объясняется	 тем,	 что	 в	 клетках	 накопилось	 его
избыточное	количество	и	их	надо	разгрузить.	Для	этого	следует	постепенно,	убавляя	по	1	капле
в	 день,	 снизить	 суточную	 дозу	 препарата	 до	 1	 капли.	 После	 того	 как	 состояние	 больного
стабилизируется,	 надо	 вновь	 постепенно	 увеличить	 дозу	 до	 допустимо	 максимальной	 или
перейти	на	другой	яд.
Методика	№	3	также	применяется	для	лечения	ослабленных	больных	и	при	рецидивах,	но	в
отличие	 от	 предыдущей	 она	 позволяет	 гораздо	 быстрее	 выйти	 на	 максимально	 допустимую
суточную	дозу	препарата.
Как	видно	из	табл.	1,	максимальная	суточная	доза	по	этой	методике	составляет	20	капель,
хотя	 зачастую	 достаточно	 и	 16.	 «Потолок»	 определяет	 сам	 лечащийся,	 оценивая	 состояние
собственного	организма.	Как	правило,	та	доза,	при	которой	больной	заметил	улучшение	своего
здоровья,	 является	 определяющей,	 на	 ней	 и	 следует	 остановиться.	 Через	 некоторое	 время	 ее
можно	слегка	увеличить,	но	делать	это	надо	крайне	осторожно.
Таблица	1
Методика	№	3
Методика	№	4	применяется	гораздо	реже,	чем	три	предыдущие.	Ее	суть	заключается	в	том,
что	 максимальная	 доза	 препарата	 составляет	 50	 капель	 или	 чуть	 больше.	 Она	 рекомендована
только	 тем	 больным,	 которые	 при	 40	 каплях	 не	 почувствовали	 никаких	 отрицательных
изменений	в	состоянии	своего	здоровья.
Рак	представляет	собой	довольно	коварное	заболевание,	которое	чревато	рецидивами	даже	в
случае	 успешно	 проведенной	 операции.	 Вот	 почему,	 даже	 если	 больной	 чувствует	 себя
совершенно	 здоровым	 после	 проведенного	 лечения,	 в	 целях	 профилактики	 он	 должен
принимать	 настойку	 болиголова	 ежедневно	 (по	 10–15	 капель	 на	 100	 мл	 воды).	 Следует
оговориться,	 что	 это	 растение	 можно	 принимать	 только	 тем	 больным,	 которые	 не	 проходили
курс	лечения	химиотерапией.	По	5-10	капель	настойки	болиголова	рекомендуется	принимать	и
женщинам,	которым	был	поставлен	диагноз	«мастопатия».
Лечение	аконитом	
В	мифологии	 разных	 народов	 существует	 несколько	 легенд,	 связанных	 с	 происхождением
аконита.	По	одной	из	них,	Геракл,	чтобы	заслужить	себе	бессмертие,	должен	был	совершить	12
подвигов.	Самый	последний	из	них	заключался	в	усмирении	недремлющего	стража	преисподней
Цербера,	огромного	трехголового	пса	со	зловещей	гривой	из	множества	ядовитых	змей.	Находясь
неотлучно	 у	 ворот	 Аида,	 это	 страшное	 животное	 пристально	 следило	 за	 тем,	 чтобы	 ни	 один
обитатель	 подземного	 царства	 не	 покинул	 его	 пределы.	 Вот	 почему	 Гераклу,	 чтобы	 выйти
невредимым	из	царства	мертвых,	надо	было	одержать	верх	над	его	свирепым	стражем.
Силы	противников	были	примерно	равны,	но	в	конце	концов	герою	удалось	схватить	пса	за
горло	и	 заставить	покориться.	Поверженный	зверь	был	закован	в	алмазные	цепи	и	выведен	на
поверхность	земли.	Ослепленный	ярким	солнечным	светом,	Цербер	принялся	выть	и	лаять.	Из
всех	его	пастей	текла	ядовитая	слюна	и	 заливала	все	вокруг.	В	тех	местах,	 куда	она	попадала,
сразу	же	вырастали	высокие	растения	с	красивыми,	напоминающими	шлемы	воинов	цветками
синего	 цвета,	 собранными	 в	 крупные	 кисти.	 Место,	 где	 Геракл	 вышел	 из	 царства	 мертвых,
находилось	в	окрестностях	города	Аконе,	в	его	честь	и	был	назван	удивительной	красоты	цветок,
родившийся	из	ядовитой	слюны	Цербера.
По	другой	легенде,	волшебница	Медея,	дочь	царя	колхов	Аэта	и	жена	Эгея,	замыслив	убить
сына	Эгея	–	Тесея,	послала	ему	на	пиру	кубок	с	вином,	отравленным	аконитом.
Древние	германцы	называли	аконит	шлемом	бога	грома,	бури	и	плодородия	Тора	и	волчьим
корнем,	так	как,	по	преданию,	Тор	боролся	с	волком	с	его	помощью.
Ядовитые	 свойства	 аконита	 были	известны	 еще	 в	 глубокой	 древности.	 Галлы	и	 германцы
смазывали	его	соком	наконечники	стрел	и	копий,	охотясь	на	волков,	пантер	и	других	хищников.
Этот	факт	объясняет	происхождение	некоторых	народных	названий	аконита	–	волкобой,	волчий
корень,	а	также	песья	смерть	и	песье	зелье	у	славян.
Многие	племена	использовали	сок	растения	для	смазывания	лезвия	мечей	и	наконечников
стрел,	 превращая	 их	 тем	 самым	 в	 страшное	 оружие,	 несущее	 неминуемую	 гибель	 врагам,
посягнувшим	 на	 их	 независимость.	 Дело	 в	 том,	 что	 действие	 алкалоидов,	 входящих	 в	 состав
аконита,	 аналогично	 действию	 яда	 кураре,	 который	 широко	 использовался	 индейскими
племенами,	населявшими	Южную	Америку.
В	Древней	Греции	сок	аконита	выполнял	ту	же	роль,	что	и	сок	цикуты	(так	тогда	называли
болиголов),	 то	 есть	 служил	 официальным	 ядом,	 который	 давали	 выпить	 преступнику,
приговоренному	к	смертной	казни.	Самой	известной	жертвой,	принявшей	смерть	от	яда	цикуты,
был	 знаменитый	 Сократ,	 обвиненный	 в	 растлении	 молодежи	 и	 в	 расшатывании	 устоев
государства.
У	 ионийцев,	 живших	 на	 Хиосе,	 одном	 из	 островов	 Греческого	 архипелага,	 долгое	 время
существовал	 жестокий	 обычай,	 согласно	 которому	 граждане,	 не	 приносившие	 пользы
государству	в	силу	своего	преклонного	возраста	или	физической	немощи,	должны	были	принять
смертельный	яд,	одним	из	компонентов	которого	был	аконит.
В	Древнем	Риме	долгое	 время	 аконит	 являлся	излюбленным	украшением	 садов	благодаря
яркой	 окраске	 своих	 цветков.	 Однако	 в	 117	 году	 император	 Траян,	 обеспокоенный	 большим
количеством	загадочных	смертей	в	результате	отравления,	издал	указ,	запрещавший	разведение	и
выращивание	этого	растения.
Плутарх	 подробно	 описал	 отравление	 воинов	 Марка	 Антония	 аконитом:	 солдаты	 теряли
память	 и	 на	 всем	 пути	 следования	 переворачивали	 камни,	 словно	 искали	 что-то	 чрезвычайно
важное.	В	конце	концов	у	них	началась	сильная	рвота	желчью.
По	преданию,	именно	аконитом	был	отравлен	знаменитый	хан	Тимур	–	он	надел	тюбетейку,
пропитанную	соком	этого	растения.
В	 некоторых	 странах	 Европы	 человек,	 в	 доме	 которого	 находили	 аконит,	 объявлялся
государственным	преступником	и	карался	смертной	казнью.
Существует	 мнение,	 что	 это	 растение	 являлось	 одним	 из	 основных	 компонентов
летательной	мази,	 или	мази	 ведьм,	 которой	 натирались	 представительницы	 нечистой	 силы.	 В
древности	люди	полагали,	что	зелье,	приготовленное	из	ядовитых	растений,	освобождало	душу
человека	 от	 телесных	 оков,	 и,	 вырвавшись	 на	 свободу,	 она	 путешествовала	 по	 параллельным
мирам,	вступая	в	контакт	с	их	обитателями	–	духами	и	душами	умерших.
Если	душа	по	какой-либо	причине	не	находила	обратной	дороги	в	тело,	то	наступала	смерть.
Вот	почему	путешествовать	в	потусторонние	миры	разрешалось	только	магам	высшей	ступени.
Ученикам	такие	путешествия	были	запрещены.
Тот	 факт,	 что	 аконит	 обладал	 свойством	 освобождать	 душу,	 позволял	 использовать	 это
растение	 в	 качестве	 талисмана,	 развивавшего	 способность	 к	 ясновидению	 и	 прорицанию,	 а
также	к	проникновению	в	суть	любого	явления	или	предмета.
Кроме	 того,	 долгое	 время	 люди	 верили,	 что	 аконит	 может	 выступать	 в	 роли	 шапки-
невидимки.	 Считалось,	 что	 если	 человек	 постоянно	 носил	 при	 себе	 семена	 растения,
завернутые	 в	 высушенную	 кожу	 ящерицы,	 то	 в	 любое	 время	 по	 своему	желанию	 он	мог	 стать
невидимым	для	окружающих.
Однако	чаще	всего	 аконит	служил	оберегом	от	 злых	сил.	Так,	например,	практически	все
тибетские	целители	носили	на	шее	ладанку	с	разными	травами,	и	главным	было	это	растение.
Когда	 «корень	 рассыпался	 в	 пыль»,	 ладанку	 обновляли,	 но	 состав	 трав	 в	 ней	 оставался
неизменным.	А	корень	 «рассыпался»	 в	 том	 случае,	 если	 травы	из	 оберега	не	 отпугивали	 злых
духов,	а	заключали	их	в	себя,	превращаясь	в	пыль.
Чтобы	 пробудить	 магические	 силы	 растения,	 способные	 излечить	 даже	 самые	 страшные
недуги,	необходимо	было	провести	несложный	магический	ритуал.	На	алтарь	ставили	глиняную
миску	 и	 насыпали	 в	 нее	 измельченные	 части	 аконита.	 По	 обе	 стороны	 от	 миски	 размещали
подсвечники	 со	 свечами,	 цвет	 которых	 соответствовал	 заболеванию.	 Свечи	 зажигали,	 пальцы
рук	опускали	в	миску	с	травой	и,	помешивая	содержимое,	вызывали	у	себя	ощущение	стекающей
с	 кончиков	 пальцев	 энергии,	 которая	 впитывалась	 травяной	 кашицей.	 Когда	 ощущение
становилось	 реальным,	 целитель	 мысленно	 вызывал	 образ	 больного	 и	 некоторое	 время
пристально	всматривался	в	него.
В	качестве	мощного	противоракового	средства	аконит	стали	использовать	так	же	давно,	как
и	его	смертоносные	качества.	Его	целебная	сила	наиболее	полно	описана	в	тибетском	трактате
«Чжуд-ши»	 («Четверокнижие»),	 устная	 версия	 которого	 датируется	 VII	 веком	 н.	 э.	 Из	 него
следует,	 что	 тибетские	 врачи	 использовали	 аконит	 для	 лечения	 всех	 видов	 опухолей	 и
хронических	 патологий,	 причем	 для	 различных	 целей	 использовались	 разные	 виды	 растения,
которые	также	перечислены	в	трактате:
–	 Bongnga	 dkar-po,	 борец	 разнолистный,	 самый	 ядовитый	 из	 всех	 аконитов;	 в	 народной
медицине	использовали	корни	и	траву;
–	 Bongnga	 dmar,	 борец	 красный,	 или	 борец-волкодушитель,	 упоминался	 в	 легендах	 о
скандинавском	боге	Торе;	использовались	только	корни;
–	Bongnga	ser,	борец	желтый;	использовались	корни;
–	Bongnga	sngonpo,	борец	синий,	собирательный	вид,	который	объединял	все	синие	акониты;
–	 Bi-cha	 nag-po,	 борец	 черный,	 ядовитый,	 им	 смазывали	 наконечники	 стрел	 и	 копий;
использовались	корни.
Еще	раньше	римский	писатель	и	ученый	Плиний	Старший	в	своей	«Естественной	истории»
упоминал	 об	 аконите	 как	 о	 популярном	 средстве,	 помогающем	 избавиться	 от	 большинства
глазных	 болезней.	 Но	 при	 этом	 он	 призывал	 к	 предельной	 осторожности	 при	 лечении	 этим
растением,	называя	его	«растительным	мышьяком».
В	 XVIII	 веке	 знаменитый	 врач	 Старой	 Венской	 школы	 Антон	 Штерк	 (1731–1803	 годы)
занимался	 углубленным	 исследованием	 аконита,	 справедливо	 полагая,	 что	 он	 является
эффективным	 средством	 в	 борьбе	 с	 раковыми	 опухолями.	 Целью	 большинства	 предпринятых
медиком	 экспериментов	 являлось	 определение	 максимально	 допустимой	 для	 организма
человека	дозы	ядовитого	препарата.
Первое	печатное	 сообщение	о	целебных	свойствах	 аконита	относится	к	1869	 году,	 когда	 в
английском	медицинском	журнале	«Ланцет»	появилась	статья	о	гомеопатических	препаратах	на
основе	этого	растения.	В	статье	описывались	удивительные	случаи	излечения	тяжелых	больных,
в	 результате	 чего	 гомеопатическое	 лекарство	 из	 аконита	 признавалось	 наиглавнейшим	 среди
других	лекарственных	форм.
Такого	 же	 мнения	 придерживался	 и	 известный	 собиратель	 фольклора,	 составитель
«Толкового	словаря»	Владимир	Даль.	Будучи	врачом	по	своей	основной	профессии,	он	высоко
ценил	 целебные	 свойства	 аконита.	 В	 письме	 к	 Одоевскому	 «Об	 гомеопатии»,	 которое	 было
опубликовано	 в	 12-м	 номере	 журнала	 «Современник»	 за	 1838	 год,	 он	 подробно	 описывал
результаты	лечения	 аконитом	больного	 с	 воспалением	легких:	 «Первый	прием	доставил	 через
полчаса	 значительное	 облегчение,	 а	 через	 двое	 суток	не	 оставалось	и	 следу	 болезни:	 больной
башкир	сидел	уже	на	коне	и	пел	песни».	Вера	в	лечебные	силы	аконита	у	Даля	была	настолько
сильна,	что,	когда	его	сын	заболел	крупом,	он	лечил	его	этим	растением.
В	 истории	 советской	 медицины	 большой	 интерес	 вызывают	 работы	 Т.	 В.	 Закаурцевой,
которая	 впервые	 разработала	 методику	 применения	 настойки	 аконита	 для	 лечения
онкологических	больных.	Методика	работала	настолько	хорошо,	что	положительные	результаты
достигались	 даже	 на	 поздних	 стадиях	 рака.	 В	 общей	 сложности	 проверка	 ее	 методики
происходила	на	протяжении	35	лет	–	с	1953	по	1988	год.
Особенность	 использования	 Т.	 В.	 Закаурцевой	 аконита	 для	 онкологических	 больных
заключалась	в	том,	что	лечение	настойкой	борца	она	сочетала	с	хирургическим	вмешательством
по	следующей	схеме:	 сначала	продолжительный	курс	лечения	аконитом,	в	результате	которого
происходила	 локализация	 опухоли,	 что	 позволяло	 успешно	 провести	 радикальную	 операцию.
После	нее	для	закрепления	достигнутого	эффекта	вновь	проводился	курс	лечения	борцом.
Однако	 в	 настоящее	 время	 отношение	 официальной	 медицины	 к	 акониту	 нельзя	 назвать
однозначным.
На	 сегодняшний	 день	 только	 в	 Болгарии,	 Индии,	 Китае	 и	 некоторых	 странах	 Западной
Европы	он	включен	в	список	используемых	официальной	медициной	лекарственных	средств.
Химический	состав	и	лечебные	свойства	аконита	
В	 состав	 аконита	 входит	 большое	 количество	 аконитиновых	 и	 атизиновых	 алкалоидов	 (в
корнеклубнях	–	0,69	%,	в	надземной	части	–	0,14	%,	в	стеблях	–	0,29	%,	в	листьях	–	0,49	%,	в
цветках	 –	 1,23	 %).	 В	 группу	 аконитиновых	 входят	 аконитин,	 гипоаконитин,	 мезаконитин	 и
изаконитин.	 Аконитин	 представляет	 собой	 алкалоид,	 который	 не	 растворяется	 в	 воде,	 плохо
растворяется	 в	 эфире	 и	 хорошо	 –	 в	 хлороформе.	 При	 гидролизе	 он	 образует	 малотоксичный
аконин,	уксусную	и	бензойную	кислоты,	гипоаконитин	–	гипоаконин,	мезаконитин	–	мезаконин,
а	изаконитин	–	аконин.	Количество	ати-зиновых	алкалоидов	в	растении	незначительно,	в	своей
основе	 они	 представляют	 собой	 5-7-кольцеобразную	 структуру	 и	 метокси-группу	 и	 являются
моно–	 и	 диэфирами	 уксусной	 и	 бензойной	 кислот	 с	 алкалоидом.	 В	 результате	 гидролиза	 они
превращаются	в	органические	кислоты	и	аруканин.
Кроме	 алкалоидов,	 в	 корнеклубнях	 аконита	 были	 обнаружены	 даукостерин,	 большое
количество	 сахара	 (9	 %),	 мезоинозидол	 (0,05	 %),	 трансаконитиновая,	 бензойная,	 фумаровая,
лимонная,	миристиновая,	пальмитиновая,	стеариновая,	олеиновая	и	линолевая	кислоты.	Клубни
содержат	 также	флавоны,	 сапонины,	 смолы,	 крахмал	 и	 кумарины	 (0,3	%).	 В	 состав	 листьев	 и
стеблей,	кроме	алкалоида	аконитина,	входят	инозит,	дубильные	вещества,	аскорбиновая	кислота,
флавоноиды,	 микроэлементы	 (свыше	 20	 видов)	 и	 другие	 биологически	 активные	 соединения.
Более	того,	аконит	содержит	пока	еще	не	известное	науке	вещество,	которое	благотворно	влияет
на	работу	сердечной	мышцы.
В	 последнее	 время	 внимание	 сибирских	 ученых	 привлек	 аконит	 Чекановского.	 В	 диком
виде	 он	 встречается	 исключительно	 в	Восточной	Сибири.	В	 этом	 растении	 были	 обнаружены
дитерпеновые	алкалоиды	–	такие,	как	зонгорин,	напеллин,	мезаконитин	и	гипаконитин,	а	кроме
того,	 флавоноиды	 (гликозиды	 бикемпферола,	 бикверцетина,	 кверцетина	 и	 кемпферола).
Исследователи	провели	целый	ряд	опытов	на	животных,	в	результате	которых	были	установлены
противовоспалительное,	 антиаллергическое,	 гиполипидемическое,	 седативное,
противосудорожное,	противоопухолевое,	противоязвенное	свойства	препаратов,	приготовленных
из	 различных	 частей	 аконита	 Чекановского.	 В	 народной	 медицине	 это	 растение	 используется
уже	давно	и	хорошо	зарекомендовало	себя	при	лечении	острых	и	хронических	воспалительных
заболеваний,	инфекционных	и	гнойных	болезней,	эпилепсии,	зубной	боли	и	рака.
Содержание	и	состав	алкалоидов	зависят	от	условий	и	времени	произрастания	аконита.	Так,
растения,	 собранные	 на	 сырых	 участках	 почвы,	 характеризуются	 низким	 содержанием
алкалоидов,	а	собранные	зимой,	менее	токсичны,	чем	те,	что	заготовлены	весной	или	осенью,
но	они	интенсивнее	воздействуют	на	сердце.
Более	 токсичными	 алкалоидами	 являются	 аконитиновые,	 а	 токсичность	 атизиновых
практически	равна	нулю.	Если	смазать	участок	кожи	аконитом,	то	сначала	появятся	жжение	и
зуд,	а	затем	кожа	потеряет	свою	чувствительность.	Это	объясняется	тем,	что	аконитин,	являясь
сильным	нервно-токсическим	веществом,	сначала	раздражает	и	возбуждает	нервные	окончания,
а	затем	парализует	их.
Возбуждая	 центральную	 нервную	 систему	 и	 периферические	 нервы,	 аконитин	 и	 близкие
ему	 алкалоиды	 особенно	 сильно	 воздействуют	 на	 дыхательный	 центр.	 Вот	 почему	 смерть,
наступающая	 в	 результате	 угнетения	 и	 паралича	 ЦНС,	 сопровождается	 явлениями	 паралича
дыхания.
Токсичность	 аконита	напрямую	зависит	от	 количества	имеющихся	в	нем	алкалоидов.	Это
учитывается	при	изготовлении	лекарственных	препаратов,	ведь	только	малые	дозы	алкалоидов
растения	 способны	 активизировать	 тканевый	 обмен,	 который	 лежит	 в	 основе	 процесса
выздоровления.
Малые	 дозы	 аконитина	 усиливают	 сердцебиение,	 стимулируют	 сокращение	 сердечной
мышцы,	а	в	больших	дозах,	наоборот,	препятствуют	сокращению	желудочков	вплоть	до	полного
прекращения	 их	 работы.	 Нарушение	 сердечного	 ритма	 наступает	 в	 результате	 воздействия
алкалоида	на	мышцы	желудочков.
Лекарственные	препараты	на	основе	аконита	снижают	артериальное	давление,	регулируют
частоту	 дыхания,	 стимулируют	 работу	 сердечной	 мышцы,	 а	 при	 передозировке	 ведут	 к
тяжелейшей	аритмии,	не	совместимой	с	жизнью.
Большие	дозы	алкалоидов	аконита	резко	уменьшают	частоту	дыхания	в	результате	угнетения
дыхательного	центра,	что	неминуемо	ведет	к	удушью.
При	приеме	внутрь	алкалоидов	аконита	наблюдается	усиленное	слюноотделение,	вызванное
возбуждением	парасимпатического	нерва	в	результате	раздражения	слизистой	оболочки	полости
рта.
Аконитин	 способствует	 понижению	 температуры	 тела	 даже	 у	 человека	 с	 нормальной
температурой.	 Это	 свойство	 препарата	 пока	 еще	 не	 поддается	 разгадке,	 поскольку	 серьезные
научные	исследования	аконита	только	еще	начались.
Лекарственные	 средства,	 приготовленные	 на	 основе	 аконита	 и	 не	 содержащие
аконитиновых	 алкалоидов,	 стимулируют	 работу	 сердечно-сосудистой	 системы,	 значительно
улучшая	 процесс	 кровообращения.	 Причем	 кардиотоническое	 действие	 препаратов	 более
заметно	при	больном	сердце,	чем	при	здоровом.
Лечебное	 действие	 препаратов	 аконита	 начинает	 проявляться	 только	 после	 накопления
определенного	 количества	 вещества	 в	 организме.	 Поэтому	 при	 разовом	 приеме	 заметные
изменения	в	состоянии	больного	практически	не	наблюдаются.
В	результате	проведенных	экспериментов	ученые	установили,	что	степень	токсичности	той
или	иной	лекарственной	формы	аконита	зависит	от	способа	ее	приготовления.	Так,	например,
настой	 борца	 в	 два	 раза	 более	 токсичен,	 чем	 отвар,	 полученный	 в	 результате	 кипячения.
Изменение	 уровня	 токсичности	 под	 воздействием	 высокой	 температуры	 происходит	 по
следующей	схеме:	наибольшее	ее	снижение	наблюдается	в	первые	5	часов	кипячения,	в	течение
следующих	12	часов	она	снижается	незначительно,	а	после	12	часов	практически	не	изменяется.
Основные	принципы	фитотерапии	раковых	заболеваний	
Лечение	опухолей	травами	в	значительной	степени	отличается	от	других	методов	лечения.
Поэтому,	 для	 того	 чтобы	 лечение	 было	 эффективным	 и	 закончилось	 полным	 выздоровлением
больного,	 необходимо	разбираться	 в	 его	 особенностях	и	 строго	придерживаться	 определенных
правил.	 Знание	 основных	 направлений	 и	 путей	 их	 реализации	 в	 фитотерапии	 раковых
заболеваний	позволяет	четко	определить	место	 аконита	 в	 системе	лечения	 этого	 тяжелейшего
недуга.
Итак,	 к	 основным	направлениям	лечения	 травами	онкологических	 заболеваний	относятся
следующие.
Прямое	 воздействие	 на	 опухоль.	 В	 качестве	 традиционных	 травяных	 цитостатиков
используются	 болиголов	 крапчатый,	 княжик	 охотский,	 безвременник	 осенний,	 барвинок
розовый,	 окопник	 лекарственный,	 чернокорень	 обыкновенный,	 горичник	 русский,	 норичник
узловатый,	 дурнишник	 обыкновенный,	 сабельник	 болотный,	 пион	 уклоняющийся,	 или	 марьин
корень,	сушеница	топяная	и	т.	д.
Восстановление	 защитных	 сил	 организма.	 Другими	 словами	 это	 направление
фитотерапии	 можно	 назвать	 иммуностимуляцией,	 или	 иммуномодуляцией.	 С	 целью
восстановления	 иммунитета	 используется	 большое	 количество	 трав,	 самыми	 эффективными
среди	которых	являются	некоторые	виды	аконита,	чистотел	большой,	молочай	Палласа,	девясил
высокий,	ряска	малая,	алоэ	древовидное	и	т.	д.
Иногда	 в	 качестве	 иммуностимуляторов	 используют	 растительные	 адаптогены.	 Однако
применять	 их	 надо	 с	 особой	 осторожностью.	 Дело	 в	 том,	 что	 их	 способность	 к	 тотальной
стимуляции	может	привести	к	незапланированному	развитию	опухолевой	 ткани.	При	лечении
раковых	 заболеваний	 исключается	 использование	 всех	 представителей	 семейства	 очитковых
(кроме	родиолы	розовой,	или	золотого	корня,	и	родиолы	четырехраздельной).
Восстановление	нормального	гормонального	фона.	Это	направление	особенно	актуально
в	 лечении	 опухолей	 половой	 сферы	 (рак	 простаты,	 яичников	 и	 яичек),	 а	 также	 щитовидной
железы	 и	 других	 эндокринных	 органов,	 которые	 составляют	 около	 40	%	 всех	 онкологических
заболеваний.
Хороший	результат	при	лечении	злокачественных	и	доброкачественных	опухолей	в	области
половой	 сферы	 дают	 лекарственные	 препараты	 из	 зюзника	 европейского,	 воробейника
лекарственного,	окопника	лекарственного,	дягиля	лекарственного,	прострела	лугового,	шандры
обыкновенной,	ясменника	душистого,	полыни	обыкновенной,	клопогона	даурского,	мухомора.
Нормализовать	 гормональный	фон	при	 онкологических	 заболеваниях	щитовидной	железы
можно	 с	 помощью	 черноголовки	 обыкновенной,	 череды	 трехраздельной,	 лисохвоста,
подмаренника	цепкого	и	обыкновенного,	дурнишника	обыкновенного,	норичника	узловатого	и
др.
Связывание	 и	 выведение	 экзо–	 и	 эндотоксинов.	 Это	 направление	 включает	 в	 себя
связывание	 токсинов	 и	 стимуляцию	 работы	 органов,	 выводящих	 их	 из	 организма,	 –	 печени,
почек,	легких	и	кожи.	Кроме	того,	оно	обеспечивает	нормальную	работу	этих	органов,	особенно
печени	 и	 почек,	 поскольку	 именно	 на	 них	 падает	 основная	 нагрузка,	 связанная	 как	 с	 самим
заболеванием,	так	и	с	последствиями	химиотерапии.
Лучше	 всего	 связывают	 токсины	 аконит	 желтый	 и	 разнолистный,	 корни	 дягиля
лекарственного,	дудника	обыкновенного,	солодки	голой,	трава	донника	лекарственного,	шалфея
лекарственного	и	др.
Хорошо	 восстанавливают	 работу	 печени	 аконит	 ядовитый	 и	 красный,	 бессмертник
песчаный,	 расторопша	 пятнистая,	 одуванчик	 лекарственный,	 вахта	 трехлистная,	 пижма
обыкновенная,	полынь	горькая	и	др.
Лучшими	 средствами	 для	 нормализации	 работы	 почек	 являются	 препараты,
приготовленные	 из	 аконита,	 лопуха	 большого,	 листа	 брусники	 обыкновенной,	 травы
золотарника	нисходящего,	хвоща	полевого,	спорыша	и	др.
Восстановлению	 функций	 кожи	 способствуют	 липа	 сердцевидная,	 малина	 обыкновенная,
смородина	черная,	ясменник	душистый,	бузина	черная	и	др.
Хорошо	действуют	на	работу	легких	почки	и	листья	березы,	цветки	бузины	черной,	спорыш,
багульник	болотный,	чабрец,	цетрария	исландская	и	др.
При	 нарушении	 функции	 толстого	 кишечника	 помогают	 зверобой	 продырявленный	 и
пятнистый,	 ромашка	 аптечная,	молочай	 кипарисный,	 цетрария	исландская,	 горец	почечуйный,
щавель	конский,	жостер	слабительный,	крушина	ломкая	и	др.
Восстановление	 обмена	 веществ.	 Это	 направление	 перекликается	 с	 предыдущим,
поскольку	 улучшение	 деятельности	 органов,	 выводящих	 вредные	 вещества	 из	 организма,
является	одним	из	основных	условий	нормализации	обмена	веществ.	Однако	существует	целый
ряд	 растений,	 которые	 непосредственно	 влияют	 на	 ход	 биохимических	 реакций:	 земляника
лесная,	 черника	 обыкновенная,	 вероника	 лекарственная,	 ясменник	 душистый,	 крапива
двудомная,	череда	трехраздельная,	подмаренник	настоящий	и	др.
Нормализация	микроциркуляции	 крови	 и	 тканевого	 дыхания.	 С	 этой	 целью	широко
применяются	растительные	адаптогены	и	антигипоксанты,	наиболее	эффективными	из	которых
являются	 аконит	 красный	 и	 антора,	 элеутерококк	 колючий,	 аралия	 маньчжурская,	 левзея
сафроловидная,	или	маралий	корень,	бадан	толстолистный	и	тихоокеанский,	родиола	розовая	и
др.
Восстановление	 нарушенных	 функций.	 Это	 направление	 включает	 в	 себя
восстановление	иммунитета,	связывание	и	выведение	токсинов,	а	также	нормализацию	обмена
веществ.	 Но	 нельзя	 забывать	 и	 о	 восстановлении	 нормального	 функционирования	 таких
жизненно	важных	органов,	как	сердце,	селезенка,	поджелудочная	железа	и	желчный	пузырь.	Для
этих	 целей	 используется	 великое	 множество	 трав,	 важнейшее	 место	 среди	 которых	 по	 праву
занимает	аконит.
Снятие	 болевого	 синдрома.	 Если	 говорить	 о	 качестве	 жизни	 или	 о	 повышении
сопротивляемости	 организма	 болезни,	 то	 это	 направление	 представляется	 одним	 из	 наиболее
важных.	В	связи	с	этим	нельзя	не	упомянуть	об	особом	месте,	которое	занимает	аконит	в	плане
реализации	этого	направления.	Имеется	целый	ряд	научно	подтвержденных	данных	о	том,	что	в
результате	 регулярного	 приема	 настойки	 аконита	 у	 больных	 значительно	 снижается
интенсивность	 болевого	 синдрома.	 Его	 отсутствие	 или	 даже	 незначительное	 проявление
позволяет	 снизить	 суточную	 дозу	 наркотических	 анальгетиков,	 в	 ряде	 случаев	 отменить	 их
полностью	или	вовсе	не	прибегать	к	ним.
В	качестве	болеутоляющих	средств,	кроме	аконита,	можно	использовать	и	другие	препараты
растительного	 происхождения,	 приготовленные	 из	 болиголова	 пятнистого,	 дурмана	 вонючего,
красавки,	паслена	черного,	 ромашки	аптечной,	 крестовника	широколистного,	 солодки	 голой	и
др.
Снятие	 депрессивных	 состояний,	 страха,	 нормализация	 сна.	 Это	 направление
перекликается	 с	 предыдущими	 и	 преследует	 аналогичные	 цели.	 В	 качестве	 успокоительных	 и
снотворных	средств	широко	используются	синюха	голубая,	шлемник	байкальский,	кипрей,	хмель
обыкновенный,	 пустырник	 пятилопастный,	 валериана	 лекарственная,	 зверобой	 пятнистый,
вероника	лекарственная,	шандра	обыкновенная,	дрема	и	др.
Ведущая	роль	в	реализации	этого	направления	отводится	акониту.	Выше	уже	говорилось	о
том,	что	в	состав	алкалоидов	этого	растения	входят	зонгорин	и	его	аналоги.	Их	особенностью
является	 то,	 что	 в	 отличие	 от	 других	 алкалоидов	 они	 действуют	 преимущественно	 на
центральную	нервную	 систему.	Вот	почему	по	 своим	фармакологическим	 свойствам	 зонгорин
находится	где-то	между	психостимуляторами	и	антидепрессантами.
Антидепрессивный	 эффект,	 который	 выражается	 в	 первую	 очередь	 в	 повышении
работоспособности,	улучшении	настроения,	исчезновении	чувства	страха,	наблюдался	в	начале
второго	месяца	лечения	настойкой	аконита	у	раковых	больных	III–IV	стадией	заболевания.
Нормализация	 и	 восстановление	 биологических	 ритмов.	 Это	 направление	 с
незапамятных	 времен	 входит	 в	 обязательный	 комплекс	 лечения	 в	 индийской	 и	 китайской
медицине	и	неизменно	приводит	к	положительным	результатам.	На	Западе	научное	обоснование
этому	направлению	было	дано	совсем	недавно,	и	большую	роль	в	этом	сыграли	работы	русского
профессора	 В.	 Г.	 Пашинского,	 описавшего	 использование	 лекарственных	 трав	 для
восстановления	нарушенных	биологических	ритмов.
Если	 говорить	 коротко,	 то	 суть	 этого	 метода	 заключается	 в	 стимуляции	 функции	 всех
внутренних	органов	в	соответствии	со	временем	их	максимальной	физиологической	активности.
Так,	например,	пик	активности	толстого	кишечника	приходится	на	утренние	часы	(5–7),	значит,
принимать	 растительные	 препараты,	 действие	 которых	 направлено	 на	 стимуляцию	 его
моторики,	надо	так,	чтобы	начало	их	действия	совпадало	с	началом	активности	этого	органа.
В	 заключение	 хочется	 сказать	 о	 группе	 растений,	 которые	 с	 древних	 времен	 успешно
используются	 в	 качестве	 противоопухолевых	 средств,	 но	механизм	их	 действия	 наукой	 еще	не
изучен.	 Вот	 почему	 отнести	 их	 к	 одному	 из	 вышеперечисленных	 направлений	 пока	 не
представляется	 возможным.	 Речь	 идет	 о	 таких	 растениях,	 как	 сабельник	 болотный,	 лопух
большой,	донник	лекарственный,	звездчатка	средняя,	или	мокрец,	репяшок	аптечный,	зубчатка
поздняя	и	др.
Лечение	раковых	больных	
Проверенное	многовековой	практикой	использование	аконита	для	лечения	раковых	больных
делает	 его	 одним	 из	 наиболее	 эффективных	 средств	 альтернативной	 онкологии,	 способным
составить	 здоровую	 конкуренцию	 современным	 средствам	 классической	 химиотерапии.	 Во-
первых,	 аконит	 препятствует	 образованию	 метастазов	 и	 значительно	 замедляет	 развитие	 уже
имеющихся.	 Во-вторых,	 для	 достижения	 положительного	 результата	 требуется	 небольшое
количество	 препарата,	 что	 не	 создает	 дополнительной	 нагрузки	 на	 внутренние	 органы.	 В-
третьих,	 при	 строгом	 соблюдении	 прописанной	 дозировки	 аконит	 практически	 не	 имеет
побочных	 действий.	 В-четвертых,	 борец	 обладает	 широким	 спектром	 действия,	 как
патогенетического,	 так	 и	 симптоматического	 характера	 (обезболивающий,	 антидепрессивный,
дезинтоксикационный	и	другие	эффекты),	что	позволяет	использовать	его	для	лечения	пожилых
людей	и	ослабленных	болезнью	или	длительным	применением	химиотерапевтических	средств
больных.
Для	 лечения	 онкологических	 больных	 используют	 10	 %-ную	 спиртовую	 настойку	 из
корнеклубней	или	травы	аконита	(реповидного	или	красного),	которую	принимают	внутрь	3	раза
в	день	за	30	минут	до	еды	или	через	2	часа	после	еды	по	индивидуальной	схеме.
Дозировку	лучше	всего	осуществлять	с	помощью	инсулинового	шприца	со	шкалой	U-40.	Его
объем	равен	1	мл,	или	40	каплям	по	0,025	мл.	Использование	глазных	пипеток	может	привести	к
передозировке,	 поскольку	 они	 не	 подлежат	 калибровке,	 и	 капля	 из	 такой	 пипетки	 по	 объему
может	быть	в	два	раза	больше	прописанной.
Нужное	 количество	 капель	 перед	 употреблением	 надо	 растворить	 в	 50–60	 мл	 кипяченой
воды	комнатной	температуры.
Настойки	из	аконита	с	низким	содержанием	алкалоидов	(например,	аконит	Чекановского)
настолько	слабоядовиты,	что	дозировать	их	надо	не	в	каплях,	а	в	миллилитрах.
При	 стандартной	 схеме	 лечения	 рекомендуется	 провести	 3	 курса	 по	 39	 дней,	 делая
двухнедельный	перерыв	после	каждого	цикла.	Таким	образом,	все	лечение	занимает	145	дней,
после	чего	прием	препарата	следует	либо	прекратить	совсем,	либо	возобновить	после	перерыва,
продолжительность	которого	определяется	индивидуально	в	зависимости	от	состояния	больного
и	результатов	лечения.
В	 соответствии	 со	 стандартной	 схемой	 лечения	 в	 первый	 день	 больной	 принимает	 по	 1
капле	3	раза	в	день,	во	второй	день	–	по	2,	в	третий	–	по	3	и	т.	д.	до	20-го	дня,	когда	суточная	доза
препарата	за	3	приема	составляет	60	капель.	Начиная	с	21-го	дня	количество	капель	на	прием
сокращают	на	одну	так,	чтобы	к	39-му	дню	суточная	доза	составила	3	капли	(табл.	2).
Таблица	2
Стандартная	схема	приема	настойки	аконита	при	лечении	онкологических	заболеваний
Подчеркнем	 еще	 раз,	 что	 приведенная	 схема	 лечения	 настойкой	 аконита	 является
стандартной.	Больной	«подгоняет»	ее	под	себя	в	зависимости	от	возраста,	тяжести	заболевания,
индивидуальной	переносимости	препарата,	 а	 также	от	 вида	 аконита,	 количества	 алкалоидов	в
исходном	сырье	и	концентрации	лекарства.
В	качестве	примера	возьмем	10	%-ную	настойку	корней	аконита	джунгарского.	В	ее	состав
входит	 около	 0,08	 %	 алкалоидов,	 преобладающими	 среди	 которых	 являются	 аконитины,	 что
делает	 препарат	 весьма	 сильным.	 В	 связи	 с	 этим	 норма	 для	 ракового	 больного,	 внутренние
органы	 которого	 работают	 с	 перебоями,	 не	 должна	 превышать	 10	 капель	 на	 прием.
Следовательно,	 один	 курс	 лечения	 составляет	 не	 39	 дней,	 как	 при	 стандартной	 схеме,	 а	 всего
лишь	 19.	 Опытные	 онкофитотерапевты	 отдают	 предпочтение	 менее	 концентрированным
препаратам	 –	 2,5–5%-ным,	 которые	 позволят	 увеличивать	 дозу	 принимаемого	 лекарства
постепенно,	действуя	на	организм	мягко,	но	не	менее	эффективно.
Если	 больной	 с	 целью	 ускорить	 процесс	 выздоровления	 намеренно	 увеличивает
прописанную	дозу	препарата,	то	у	него	может	наступить	тяжелое	отравление	аконитом.	В	этом
случае	 прием	 настойки	 необходимо	 немедленно	 прекратить	 и	 принять	 срочные	 меры	 по
выведению	яда	из	организма.
Признаки	отравления	могут	появиться	и	в	том	случае,	когда	больной	строго	придерживается
требуемой	дозировки.	Это	 объясняется	 в	 первую	очередь	индивидуальной	 реакцией	 организма
на	лекарственный	препарат.	Поэтому,	если	у	больного	наблюдаются	тошнота,	 головокружение,
общая	слабость,	перебои	в	работе	сердца,	онемение	и	покалывание	в	кончиках	пальцев,	вокруг
рта	и	жжение	языка,	единичную	дозу	приема	настойки	аконита	надо	снизить	на	3	капли.
Так,	 если	 первые	 признаки	 перенасыщения	 возникли	 при	 15	 каплях	 на	 прием,	 то	 на
следующий	 день	 разовую	 дозу	 надо	 уменьшить	 до	 12	 капель	 и	 не	 менять	 ее	 до	 тех	 пор,	 пока
состояние	больного	не	улучшится.	Затем	нужно	вновь	вернуться	к	заданному	графику	и	каждый
день	 увеличивать	 разовую	 дозу	 препарата	 на	 1	 каплю.	 Если	 же	 признаки	 перенасыщения	 у
больного	 не	 проходят,	 то	 лечение	 следует	 прекратить,	 чтобы	 начать	 его	 сначала,	 то	 есть	 с	 1
капли,	через	2	недели.
По	 имеющимся	 данным,	 при	 стандартной	 схеме	 приема	 10	 %-ной	 настойки	 аконита
джунгарского,	 рассчитанной	 на	 39	 дней,	 признаки	 отравления,	 вызванные	 перенасыщением
организма,	 наблюдаются	 только	 у	 5	 %	 пациентов.	 Менее	 концентрированная	 –	 5	 %-ная	 –
настойка	 аконита	 северного	 практически	 не	 вызывает	 негативных	 явлений	 даже	 при
максимальной	единичной	дозе	в	30	капель.
Для	 того	 чтобы	 процесс	 лечения	 аконитом	 проходил	 с	 минимальными	 потерями	 для
больного,	 можно	 применить	 более	 мягкую	 (но	 от	 этого	 не	 менее	 эффективную)	 методику.
Согласно	ей	снижение	максимальной	дозы	на	1	каплю	наступает	не	после	20	капель	на	прием,	а
сразу	же	после	первого	признака	перенасыщения	и	продолжается	по	заданной	схеме	до	1	капли.
Перерыв	между	курсами	в	этом	случае	длится	не	2	недели,	как	при	стандартной	схеме,	а	столько
дней,	сколько	капель	было	в	максимальной	разовой	дозе	лекарства.	Так,	например,	если	первые
признаки	перенасыщения	 возникли	на	 15-й	день,	 когда	 разовая	доза	препарата	 состояла	из	 15
капель,	то	и	перерыв	между	первым	и	вторым	лечебным	курсом	составит	15	дней.
Если	сравнивать	эти	две	методики,	то	стандартная	схема	представляется	наиболее	простой
и	 пригодной	 для	 самостоятельного	 применения,	 когда	 лечащийся	 может	 обходиться	 без
постоянного	 контроля	 специалиста.	 Что	 же	 касается	 щадящей	 методики,	 которая	 учитывает
индивидуальную	 переносимость	 препарата	 онкологическим	 больным,	 то	 она,	 как	 правило,
применяется	 только	 под	 наблюдением	 врача.	 На	 самом	 же	 деле	 чаще	 всего	 происходит
совмещение	 этих	 двух	методик:	 больной	 начинает	 принимать	 препарат	 по	 стандартной	 схеме,
которая	в	силу	известных	обстоятельств	может	быть	заменена	щадящей.
Однако	независимо	от	выбранной	схемы	больной	должен	помнить	одно:	любой	перерыв	в
приеме	настойки	аконита	неминуемо	ведет	к	потере	лечебного	эффекта.
Что	касается	дальнейшей	тактики	лечения	раковых	заболеваний,	то	официальная	медицина
рекомендует	 сделать	 длительный	 перерыв	 после	 трех	 39-дневных	 курсов.	 Продолжительность
этого	перерыва	определяется	состоянием	больного	и	составляет	от	трех	месяцев	до	одного	года.
Народная	 медицина	 советует	 продолжать	 лечение	 курсами	 с	 двухнедельным	 перерывом	 до
полного	выздоровления.
С	профилактической	целью	(например,	при	мастопатии)	можно	ограничиться	1–2	курсами
с	двухнедельным	перерывом.
Кроме	спиртового	экстракта,	для	лечения	онкологических	заболеваний	используют	водный
отвар	 корнеклубней	 аконита	 (3	 корнеклубня	 средней	 величины	 на	 1,5	 л	 воды),	 который
принимают	 фиксированной	 дозой	 (60	 мл)	 3	 раза	 в	 день	 за	 30	 минут	 до	 еды.	 Перед
употреблением	отвар	необходимо	слегка	подогреть.
Недостатком	 этой	 лекарственной	 формы	 является	 то,	 что	 она	 не	 позволяет	 проводить
точное	 дозирование,	 а	 значит,	 и	 управлять	 процессом	 лечения.	 Кроме	 того,	 вещества,
образующиеся	 в	 процессе	 нагревания	 из	 алкалоидов	 аконитиновой	 группы,	 утрачивают	 часть
целебных	свойств	исходного	продукта.
При	 раке	 кожи	 лечебные	 препараты	 на	 основе	 аконита	 применяются	 наружно.	 В	 этом
случае	 необходимо	 особенно	 тщательно	 подходить	 к	 выбору	 концентрации	 раствора	 для
аппликаций,	а	также	к	определению	соотношения	дозы	лекарства,	принимаемой	внутрь,	и	дозы,
используемой	 наружно	 при	 их	 одновременном	 назначении.	 Дело	 в	 том,	 что	 аконитины	 легко
всасываются,	 поэтому	 небрежность	 в	 определении	 количества	 препарата	 может	 привести	 к
передозировке.
При	 опухоли	 прямой	 кишки	 и	 толстого	 кишечника	 введение	 лечебного	 препарата	 в
количестве,	 определяемом	 основной	 схемой	 лечения,	 осуществляется	 в	 виде	 клизм,	 хотя
больший	эффект	дает	использование	анальных	свечей	или	мазевой	формы,	вводимой	в	прямую
кишку	 через	 катетер.	 Высокая	 эффективность	 этих	 лекарственных	 форм	 объясняется	 двумя
причинами.	Во-первых,	 активное	 вещество	максимально	 приближается	 к	 очагу	 заболевания,	 а
во-вторых,	 действует	 гораздо	 дольше	 за	 счет	 замедления	 его	 всасывания	 из	 основы,	 уменьшая
тем	самым	кратность	назначения.	Но	данные	лекарственные	формы	имеют	один	существенный
недостаток:	они	не	позволяют	регулировать	дозу	препарата.
Очень	 эффективным	 для	 онкобольных	 является	 чередование	 лекарственных	 растений	 с
аналогичными	 свойствами.	 Так,	 например,	 в	 перерывах	 между	 курсами	 лечения	 аконитом
рекомендуется	принимать	настойки	болиголова,	веха	и	мухомора.
Основные	правила	лечения	препаратами	из	ядовитых
растений	
Применение	ядовитых	растений	для	лечения	раковых	заболеваний	требует	от	больного	и	его
близких	 строжайшей	 дисциплины	 в	 соблюдении	 определенных	 правил.	 Сами	 по	 себе	 они
достаточно	просты,	но,	поскольку	речь	идет	о	необычном	лекарстве,	 то	и	 требования	должны
выполняться	неукоснительно.
Во-первых,	лечение	ядами	дает	положительный	эффект	на	любой	стадии	развития	болезни,
поэтому	его	можно	начинать	независимо	от	«стажа»	 заболевания.	Само	собой	разумеется,	что
лечение,	 проведенное	 на	 раннем	 этапе	 болезни,	 более	 действенно	 и	 в	 большинстве	 случаев
приводит	к	полнейшему	выздоровлению.	Если	начать	лечение	на	поздних	стадиях,	то	дефицит
времени	может	помешать	победить	недуг.	Но	даже	и	в	том	случае,	когда	медицина	оказывается
бессильной,	препараты	на	основе	растительных	ядов	облегчат	страдания	больного,	избавив	его
от	жесточайших	мук,	которые,	как	правило,	сопровождают	раковые	заболевания.
Во-вторых,	 яды-цитостатики,	 которые	 тормозят	 процесс	 размножения	 раковых	 клеток,
точно	так	же	сдерживают	развитие	и	всех	других	клеток	в	организме.	Поэтому	основная	задача
заключается	 в	 том,	 чтобы	 выбрать	 ту	 методику	 лечения	 ядами,	 при	 которой	 основной	 удар
наносился	 бы	 раковым	 клеткам,	 а	 повреждение	 остальных	 клеток	 носило	 бы	 обратимый
характер.	 Оптимальным	 вариантом	 с	 этой	 точки	 зрения	 является	 методика	 лечения
растительными	 ядами	 по	 циклической	 схеме	 (от	малых	 доз	 к	 большим,	 а	 затем	 от	 больших	 к
малым	и	т.	д.).
В-третьих,	 необходимо	 выбирать	 кратчайший	 путь,	 по	 которому	 лекарство	 достигает
больного	органа.	Например,	 при	раке	прямой	кишки	или	близлежащих	органов	препарат	надо
вводить	 ректально	 в	 количестве,	 составляющем	 1/8-1/10	 от	 самой	 большой	 дозы,	 принимаемой
через	 рот.	 Таким	 образом,	 если	 высшая	 доза	 болиголова,	 принимаемая	 через	 рот,	 равна	 40
каплям,	то	ректально	больному	надо	ввести	5	капель,	растворив	их	предварительно	в	40	мл	воды.
В-четвертых,	 перенесенная	 больным	 операция	 не	 является	 препятствием	 для	 лечения
растительными	 ядами.	 При	 любом	 исходе	 хирургического	 вмешательства	 яд	 может	 привести
пациента	 к	 выздоровлению	 или	 избавить	 его	 от	 рецидива.	 После	 химио–	 или	 радиотерапии
приступать	 к	 лечению	 растительными	 ядами	 можно	 только	 после	 двухнедельного	 курса
очищения	организма.
Как	 правило,	 у	 раковых	 больных,	 принимаемых	 препараты	 на	 основе	 растительных	 ядов,
через	некоторое	время	улучшается	самочувствие,	что	выражается	в	первую	очередь	в	отсутствии
боли	и	в	ослаблении	основных	симптомов	заболевания.	Но	для	полного	выздоровления	одного
курса	лечения	бывает	недостаточно.	Больному	надо	настроиться	на	длительный	период	лечения
в	течение	нескольких	месяцев,	а	иногда	и	лет.
Трудность	лечения	онкологических	больных	 заключается	в	 том,	что	большинство	раковых
клеток	рано	или	поздно	привыкают	к	растительным	ядам	и	перестают	на	них	реагировать.	Вот
почему	на	определенном	этапе	лечения	необходимо	менять	яд,	чтобы	добиться	максимального
терапевтического	эффекта.	В	связи	с	этим	следует	обратить	внимание	на	два	момента.
Во-первых,	 нельзя	 одновременно	 применять	 два-три	 яда.	 У	 раковых	 клеток	 может
выработаться	нечувствительность	к	препаратам	на	их	основе,	и	будет	трудно	найти	равноценную
замену,	чтобы	продолжить	лечение.
Во-вторых,	нельзя	в	течение	длительного	времени	использовать	один	и	тот	же	яд.	Практика
показала,	 что	 оптимальным	 сроком	 приема	 одного	 яда	 являются	 3	 месяца,	 после	 чего	 его
необходимо	 сменить.	 Через	 3	 месяца	 можно	 вновь	 вернуться	 к	 тому	 яду,	 с	 которого	 лечение
начиналось.
Основные	правила	лечения…
Онкобольным,	наряду	с	болиголовом	крапчатым,	фитотерапевты	рекомендуют	использовать
аконит	и	безвременник.
Лечение	раковых	заболеваний	препаратами	на	основе
безвременника	
В	 народной	 медицине	 используют	 два	 вида	 растения:	 безвременник	 осенний	 и
безвременник	великолепный.
Это	многолетнее	травянистое	луковичное	растение	семейства	лилейных.	Другие	названия	–
безвременница,	дикий	шафран,	осенник.
Безвременник	 имеет	 крупную	 клубнелуковицу	 диаметром	 до	 4	 см,	 окрашенную	 в	 темно-
коричневый	 цвет.	 Весной	 из	 нее	 вырастает	 короткий	 стебель,	 на	 котором	 со	 временем
образуются	4	длинных	широких	листа	продолговатой	формы.
Цветки	 крупные,	 до	 6	 см	 в	 длину,	 воронковидно-колокольчатые,	 розовато-пурпурного	 или
нежно-лилового	цвета.	На	одном	растении	их	может	быть	от	одного	до	трех	штук.	Плод	имеет
форму	 продолговато-округлой	 коробочки	 длиной	 до	 5	 см,	 в	 которой	 находится	 большое
количество	 семян.	 Цветет	 безвременник	 осенью,	 в	 сентябре-октябре,	 когда	 его	 листья	 уже
опадают.	 Оплодотворенная	 завязь	 зимует	 и	 развивается	 под	 землей,	 а	 весной	 одновременно	 с
листьями	появляется	плод.	Созревают	семена	в	июне,	после	чего	у	растения	отмирают	листья.
Летом	происходит	формирование	дочерних	клубнелуковиц.
Растет	 безвременник	 в	 горах	 Кавказа	 на	 лесных	 опушках	 северных	 и	 южных	 склонов	 на
высоте	1800–3000	м.
Для	 лечебных	 целей	 используют	 клубнелуковицы	 растения,	 которые	 заготавливают	 во
время	 цветения	 безвременника	 с	 конца	 августа	 и	 до	 середины	 октября.	 Для	 приготовления
целебных	препаратов	берут	свежие	клубнелуковицы,	очищенные	от	земли,	цветочных	побегов	и
бутонов.
Здоровая	 клубнелуковица	 плотная,	 с	 темно-коричневой	 пленчатой	 кожицей,	 имеет
продолговатую	форму.	Ее	длина	составляет	6–7	см,	а	ширина	–	около	6	см.	С	одной	стороны	она
более	 плоская,	 с	 продольной	 бороздкой.	 На	 поперечном	 срезе	 поверхность	 клубнелуковицы
белая,	с	мелкими	желтоватыми	точками.	Запах	мякоти	слабый,	неприятный.
Хранят	 клубнелуковицы	 свежими,	 разложив	 их	 в	 один	 слой	 на	 стеллажах,	 в	 прохладном
месте	не	более	3	месяцев.
В	состав	безвременника	входят	более	20	алкалоидов,	самыми	ценными	из	которых	являются
колхицин	 (наибольшее	содержание	в	 семенах	–	до	1,2	%)	и	колхамин.	Кроме	того,	 в	растении
обнаружены	флавон	апигенин,	кислоты	ароматического	ряда,	сахара	и	др.
В	 продаже	 имеются	 готовые	 лекарственные	 формы	 на	 основе	 безвременника:	 таблетки
колхамина	(омаина)	по	0,002	г	и	0,5	%-ная	колхаминовая	(омаиновая)	мазь.
Колхамин	 хорошо	 зарекомендовал	 себя	 в	 качестве	 одного	 из	 компонентов	 комплексного
лечения	 хронического	 миелолейкоза,	 рака	 кожи,	 папиллом	 дыхательных	 путей,	 а	 также
рецидивов	 рака	 молочной	 железы,	 злокачественных	 опухолей	 пищевода,	 желудка	 и	 прямой
кишки.	В	 этих	 случаях	 его	принимают	внутрь	 в	 виде	 таблеток	по	0,006-0,01	 г	 2–3	раза	 в	 день
через	 день	 в	 течение	 4–5	 недель.	 Таким	 образом,	 за	 весь	 курс	 больной	 должен	 принять	 0,05-
0,11	 г	 препарата.	 Через	 1–2	 месяца	 курс	 лечения	 повторяют.	 Если	 пациент	 очень	 ослаблен,
суточную	дозу	лекарства	необходимо	уменьшить.
Колхаминовая	мазь	представляет	собой	густую	массу	желтоватого	цвета	со	специфическим
запахом.	 В	 ее	 состав,	 кроме	 колхамина,	 входят	 эмульгатор,	 синтомицин,	 предупреждающий
вторичную	инфекцию,	и	вода.	Продается	она	в	плотно	закрытых	баночках	по	25	и	100	г.
Колхаминовая	мазь	применяется	для	лечения	экзофитных	и	эндофитных	форм	рака	кожи	I	и
II	стадии.	Для	этого	1,5	г	препарата	наносят	шпателем	на	пораженный	участок	кожи,	 захватив
примерно	по	1	 см	 вокруг,	 кладут	 сверху	марлевую	салфетку	и	 закрепляют	 ее	 лейкопластырем.
Процедуру	повторяют	 ежедневно	 в	 течение	 18–25	 дней,	 а	 при	необходимости	 еще	неделю.	Во
время	очередной	перевязки	пораженный	участок	кожи	надо	тщательно	обработать,	удалив	с	него
остатки	мази,	отслоившуюся	опухолевую	ткань	и	фибринозные	налеты.
Целебный	 эффект	мази	 проявляется	 уже	 на	 2-3-й	 день	 с	 начала	 применения	 препарата,	 а
наиболее	 ярко	 –	 через	 10–12	 дней.	 Окончательное	 излечение	 рецидивных	 опухолей	 после
лучевой	терапии	наступает,	как	правило,	через	4	недели.	По	окончании	лечения	колхаминовой
мазью	 в	 течение	 10–12	 дней	 необходимо	 накладывать	 на	 пораженный	 участок	 кожи
асептические	повязки.	В	результате	происходит	эпителизация	кожи	с	хорошим	косметическим
эффектом.	К	 побочным	 явлениям,	 которые	могут	 сопровождать	 лечение	 колхаминовой	мазью,
относятся	 лейкопения,	 наличие	 белка	 в	 моче	 и	 диарея.	 При	 появлении	 этих	 симптомов
использование	 мази	 надо	 немедленно	 прекратить	 и	 по	 указанию	 врача	 провести	 ряд
мероприятий,	направленных	на	устранение	последствий	побочного	действия	препарата.
Колхаминовую	 мазь	 нельзя	 использовать	 при	 раке	 кожи	 III	 и	 IV	 стадии,	 особенно	 при
локализации	язвы	в	непосредственной	близи	к	слизистым	оболочкам	век,	полости	рта	и	прямой
кишки.	В	противном	случае	не	избежать	всасывания	препарата	в	кровь,	что	может	привести	к
негативным	для	больного	последствиям.
Основные	правила	лечения…
Дополнительные	средства	для	лечения	онкологических
заболеваний	
Наряду	 с	 основными	 средствами,	 направленными	 на	 лечение	 рака,	 народные	 целители
рекомендуют	использовать	и	дополнительные,	среди	которых	наиболее	популярными	являются
сабельник	 болотный,	 чага,	 бадан	 толстолистный,	 омела	 белая,	 золотой	 ус	 и	 семя	 льна.
Препараты	на	основе	этих	лекарственных	растений	прокладывают	путь	основному	препарату	к
раковой	клетке,	разрушая	имеющийся	вокруг	нее	барьер,	а	также	нейтрализуют	токсины	раковых
клеток.	 В	 результате	 процесс	 реабилитации	 больного	 после	 хирургического	 вмешательства,
рентгено–	и	химиотерапии	проходит	значительно	быстрее.
Настойки	 сабельника	 и	 золотого	 уса	 рекомендуется	 принимать	 на	 5-й	 день	 с	 начала
лечения	 болиголовом,	 аконитом	 или	 другими	 растительными	 ядами.	 Эти	 лекарственные
средства	представляют	собой	мощные	иммуномодуляторы,	способные	в	несколько	раз	увеличить
защитные	силы	организма.
Настойку	 золотого	 уса	 принимают	 3	 раза	 в	 день	 по	 20	 капель	 на	 50	мл	 воды,	 а	 настойку
сабельника	–	по	20–30	мл	3	раза	в	день,	запивая	100	мл	настоя	чаги.
Чага	представляет	собой	 гриб-трутовик,	 в	 состав	которого	входит	сложный	органический
комплекс	ароматической	природы,	а	также	агарициновая	и	щавелевая	кислоты,	смолы,	флавоны,
полисахариды	и	большой	набор	микроэлементов:	калия,	натрия,	кальция,	железа,	цинка	и	др.	В
связи	 с	 этим	 чага	 является	 замечательным	 биостимулятором,	 благоприятно	 влияющим	 на
деятельность	центральной	нервной	системы,	обмен	веществ	и	повышающим	сопротивляемость
организма	 инфекционным	 заболеваниям.	 Более	 того,	 гриб	 активизирует	 выработку	 клеток,
которые	способны	вступать	в	борьбу	с	молодыми	раковыми	клетками.
Заготавливают	 чагу	 в	 феврале-марте.	 В	 это	 время	 она	 наиболее	 полезна,	 потому	 что
количество	 имеющихся	 в	 ней	 биологически	 активных	 веществ	 достигает	 максимума.	 Нарост
чаги	 подрубают	 топором,	 внутреннюю	 рыхлую	 часть	 тщательно	 очищают	 от	 остатков	 коры	 и
древесины,	затем	гриб	рубят	на	узкие	полоски	длиной	примерно	5–7	см	и	сушат	в	духовке	при
температуре	 не	 более	 50	 °C.	 Для	 приготовления	 противораковых	 препаратов	 лучше	 всего
использовать	верхний	черный	слой	чаги,	который	легко	крошится.
Настои	 и	 экстракты,	 приготовленные	 из	 чаги,	 принимают	 внутрь	 для	 лечения	 язвенной
болезни	 желудка	 и	 двенадцатиперстной	 кишки,	 гастрита,	 дискинезии	 желудочно-кишечного
тракта,	 расстройств	 нервной	 системы,	 бессонницы,	 а	 также	 в	 качестве	 тонизирующего
препарата	при	пониженной	работоспособности.	Прием	препаратов	онкологическими	больными
значительно	 улучшает	 их	 состояние,	 особенно	 в	 тех	 случаях,	 когда	 есть	 противопоказания	 к
лучевой	 терапии	 и	 оперативному	 вмешательству.	 Онкофитотерапевты	 рекомендуют	 на
протяжении	всего	лечения	принимать	биокальций	по	одному	порошку	на	ночь	или	через	2	часа
после	 завтрака.	 Вместо	 него	 можно	 использовать	 порошок,	 приготовленный	 в	 домашних
условиях	из	яичной	скорлупы,	погашенной	лимонным	соком.	Этот	порошок	принимают	по	0,5
чайной	ложки	2	раза	в	день	или	добавляют	его	в	пищу.
