 
 
 
Фуад Мамедов 
 
 
 
 
 
 
 
 
КУЛЬТУРОЛОГИЯ  
КУЛЬТУРА  
ЦИВИЛИЗАЦИЯ 
 
 
 
 
Книга рекомендована президиумом и экспертно-консультативным 
советом Ассоциации культуры Азербайджана «Симург»  
в качестве учебного пособия для вузов и руководства для 
самосовершенствования личности 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку - 2015 
 
 
 
 
2 
Научный редактор, автор идеи и предисловия: 
директор Азербайджанской Национальной Энциклопедии, академик 
Национальной Академии наук Азербайджана, лауреат Государственной премии 
Азербайджана 
Тофик Нагиев 
 
Научные рецензенты:  
доктор философских наук, профессор, заместитель заведующего кафедрой 
ЮНЕСКО, директор Научно-образовательного центра «Гражданское общество 
и социальные коммуникации» Института государственной службы и управле-
ния РАНХиГС при Президенте РФ, член Совета по государственной культурной 
политике при Председателе Совета Федерации Федерального собрания 
Российской Федерации 
Ольга Астафьева 
 
доктор философии в области истории, заслуженный учитель 
Азербайджана, доцент кафедры политологии Бакинского 
Государственного Университета 
Таир Бехбутов 
 
доктор философских наук, доцент Азербайджанского  
Государственного Университета культуры и искусства  
Мубариз Сулейманлы 
 
Редактор: 
Шелаля Кесеменли 
 
Ф.Т. МАМЕДОВ. «КУЛЬТУРОЛОГИЯ, КУЛЬТУРА, ЦИВИЛИЗАЦИЯ».  
Баку, «OL»nptk ., 2015., 300 стр. 
 
Книга имеет целью передать читателю знания о культурологической науке, о фе-
номене культуры и о цивилизации. Эти универсальные знания, основанные на систем-
ном подходе, позволяют правильно понять сущность, особенности, закономерности и 
потенциальные возможности культуры, необходимые для развития и совершенствова-
ния человека. Они представляют ценность для каждого гражданина, семьи и коллекти-
ва современного азербайджанского общества, для удовлетворения человеком меняю-
щихся потребностей жизни на основе разумного подхода к ситуации, учитывающего 
навыки, технологии, логику и исторический опыт людей и ученых многих поколений. 
 
ISBN 978-9952-494-75-4                                               
© Фуад Мамедов. 2015 
© Азербайджанская Национальная Энциклопедия 
© Академия Государственного Управления  
 при Президенте Азербайджанской Республики  
© Ассоциация культуры Азербайджана «Симург» 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
Посвящаю своим детям и внукам 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ
Предисловие..................................................................................................6
От автора.....................................................................................................12
Понятие о культурологии..........................................................................28
Понятие о культуре.....................................................................................36
Понятие о цивилизации..............................................................................66
Понятие о культуре управления................................................................76
Культура человеческих отношений...........................................................89
Культура деловых отношений..................................................................107
Культура ведения переговоров.................................................................124
Культура международных отношений....................................................129
Права культуры.........................................................................................138
Культура мира и разрешение конфликтов..............................................140
Культура лидерства...................................................................................142
Культура семьи.........................................................................................172
Культура самоуправления........................................................................195
Социально-культурная политика.............................................................238
Культурология и развитие человеческого капитала..............................244
Культурология и культура труда..............................................................253
Культурология и мультикультурализм: значение научной методологии
для продуктивной политики...................................................................261
Культурология и совершенствование налоговой культуры 
в Азербайджане.........................................................................................272
Завещание Платона Аристотелю.............................................................278
Заключение................................................................................................281
Резюме........................................................................................................286
Литература.................................................................................................292
6 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
Культура – это неисчерпаемый ресурс развития человека, общества 
и государства. Это основа независимости и устойчивого развития 
страны, источник благосостояния и качества жизни народа, условие 
конкурентоспособности и безопасности государства.  
Развитие культуры Азербайджана всегда находилось в центре вни-
мания выдающегося политического и государственного деятеля, Об-
щенационального лидера азербайджанского народа Гейдара Алиева, 
своей титанической деятельностью, культурой управления и достиже-
ниями на благо общества и государства, завоевавшего высокий автори-
тет во всем мире. «Многие особенности выделяют один народ среди 
других народов мира, приносят ему признание и уважение. Самая цен-
ная, самая значимая из них - это культура», - подчеркивал он. Гейдар 
Алиевич считал, что именно культура обогащает народы самым луч-
шим, что накопило человечество, призывая развивать науку и образо-
вание, поднять авторитет интеллигенции, талантливых ученых, поэтов, 
композиторов, художников, писателей, артистов, способствовать раз-
витию языка и духовности азербайджанского народа.  
Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев, продолжая 
и развивая политический курс Общенационального лидера, своей 
практической деятельностью вносит большой вклад в национальную 
культуру – в развитие образования, науки и искусства, в сохранение 
нематериального и материального культурного наследия, в конкурен-
тоспособность экономики и международное сотрудничество. Его мас-
штабная государственная и международная деятельность способствует 
устойчивому социально-экономическому развитию республики и росту 
благосостояния народа, поразительным преобразованиям в культуре 
городов и регионов страны, укрепляет международный авторитет 
Азербайджана и его культурный имидж во всем мире. 
Курс нашего государства научно обоснован законами развития ми-
ровой цивилизации, свидетельствующими о том, что высокая духовная 
культура – главная движущая сила человеческого развития. Прогресс 
культуры, развитие культурологического просвещения людей путем 
аккультурации и инкультурации, передача им универсальных знаний о 
сущности, особенностях, достижениях и законах человеческого разви-
тия, об истории национальной и мировой культуры и цивилизации, - 
это путь к устойчивому развитию, отвечающему национальным инте-
7 
ресам. Правильное понимание культуры открывает большие возмож-
ности для умственного и нравственного развития людей, а также инно-
вационной деятельности, без которой невозможно конкурентоспособ-
ное развитие азербайджанского народа и государства.  
В свете изложенного, монография профессора Фуада Мамедова 
«Культурология, культура и цивилизация», посвященная вопросам 
развития культуры и основанная на результатах системных культуро-
логических исследований, имеет важное научное и практическое зна-
чение для науковооруженности азербайджанского общества в условиях 
глобализации и новых вызовов. Она представляет ценность для разви-
тия научного мировоззрения и роста культурного уровня людей, а так-
же для расширения и углубления профессиональных и этических зна-
ний специалистов и молодежи, составляющих основу национального 
человеческого капитала.  
Книга подготовлена в целях распространения в азербайджанском 
обществе правильных научных представлений о культурологической 
науке и ее огромных преобразовательных возможностях, о феномене 
культуры и о цивилизации. Сегодня эти энциклопедически богатые 
знания междисциплинарного характера, как никогда раньше, необхо-
димы нашему народу и нашей молодежи, каждому гражданину и каж-
дой азербайджанской семье для того, чтобы быть социально активны-
ми гражданами, повышать уровень своей гражданской культуры и пат-
риотизма. Их освоение азербайджанским народом поможет в развитии 
«общества знаний» и человеческого капитала, а также в успешном 
осуществлении политики мультикультурализма в Азербайджане.  
В работе раскрыты истоки, основные функции и стратегическое 
значение культурологии для национального развития, дается ее уни-
версальная методология и методы исследований, обосновывается не-
заменимое значение этой науки для модернизации страны, актуаль-
ность системного подхода к анализу сложных проблем современного 
развития азербайджанского общества в контексте постоянных измене-
ний и неопределенностей в мировой культуре и цивилизации. В книге 
приводится формула культурного человека, составляющего главное 
национальное богатство страны и основу человеческого капитала, рас-
крываются объективно-исторические факторы развития культуры и 
механизмы духовного производства, показываются механизмы культу-
рогенеза, рассматривается сущность экономики, как феномена соци-
альной культуры общества. 
8 
В контексте понятия о культуре большую познавательную ценность 
представляют материалы, раскрывающие сущность и значение куль-
турных ценностей, этической, политической, правовой, управленче-
ской культуры, профессиональной этики и культуры ответственности 
людей, а также процессы взаимодействия элитарной и массовой куль-
туры. Интересными представляются материалы, раскрывающие пони-
мание цивилизации, сущность культурного прогресса, культурного ре-
гресса и социально-культурных революций человечества.  
Одним из достоинств книги является раздел, содержащий ценную 
научную информацию о культуре управления. Здесь автором очень 
четко показаны основные научные принципы и организационные типы 
управления, основные функции и проблемы государственного управ-
ления, а также пути достижения успеха и технологии повышения эф-
фективности, обеспечивающей устойчивое развитие. 
Безусловную ценность представляет раздел «культура человеческих 
отношений», в котором автором приводятся общепринятые в мировой 
цивилизации требования и стандарты культуры общения между людь-
ми, секреты взаимопонимания и тайны человеческий отношений. Ин-
тересны материалы, описывающие процессы формирования культуры 
личности, поведение и характер людей, особенности общения, взаимо-
понимания и «языки культуры»  разных народов. Важное значение для 
повседневной жизни имеют материалы, дающие объяснение сущности 
и особенностей межличностных конфликтов и принципов бескон-
фликтных отношений, позволяющих сделать правильный выбор.  
В разделе «культура деловых отношений» автор раскрывает меха-
низм формальных и неформальных отношений между сотрудниками, 
правовые и этические нормы этих отношений, сущность культуры от-
ветственности и особенности профессиональной этики, показывает 
стили и международный опыт управления персоналом и разрешением 
конфликтов, влияние культуры деловых отношений на эффективность 
управления.  
В разделе «культура ведения переговоров» раскрывается стратегия 
и тактика ведения переговоров на всех уровнях, наиболее эффективные 
приемы достижения успеха, преимущества партнерских отношений, 
задачи и факторы формирования конструктивной атмосферы сотруд-
ничества и основные качества, необходимые лиц, ведущих переговоры.  
Не ограничиваясь сведениями о культуре человеческих и деловых 
отношений, автор также включил в книгу разделы «культура междуна-
9 
родных отношений», «права культуры» и «культура мира», в которых 
изложил основные понятия о сущности, функциях, целях, принципах, 
формах и нормах международных отношений и международного пра-
ва, особенностях прав культуры, технологиях разрешения конфликтов 
и сохранения мира.  
Особую ценность, на мой взгляд, представляют разделы «культура 
лидерства», «культура семьи» и «культура самоуправления». В разделе 
«культура лидерства» освещены основные понятия лидерства, функ-
ции лидера и требования к нему, раскрыты наиболее продуктивные 
технологии управления лидера. Раздел «культура семьи» дает широкие 
представления о классических правилах семейной жизни азербайджан-
цев, о культуре взаимоотношений супругов и методах воспитания де-
тей. Здесь показано фундаментальное значение семьи для формирова-
ния личности и общества, раскрыты принципы культуры поведения 
управления семьей, а также этический кодекс семьи. 
Пожалуй, трудно переоценить для развития человеческого капитала 
содержание раздела «культура самоуправления». В разделе рассматри-
вается  культурное измерение человеческой ценности,  базовые прин-
ципы, правила и логика самоуправления, методы управления своим 
«я», раскрывается предназначение человека и смысл жизни. В нем 
также нашли отражение вопросы  самосовершенствования, преодоле-
ние трудностей, неудач и поражений, управления временем, повыше-
ния благосостояния и укрепления здоровья.  
В завершении книги, в качестве примера мудрости древних, не 
утратившей своего значения и в наши дни, автор приводит историче-
ское завещание Платона Аристотелю, раскрывает сущность инноваци-
онного культурологического подхода к совершенствованию социаль-
но-культурной политики и налоговой культуры, всесторонне анализи-
рует такие актуальные проблемы национального развития как челове-
ческий капитал и мультикультурализм.  
Материалы книги представляют ценность для профессиональной 
подготовки и этического развития специалистов, формирования руко-
водящих работников, личностей  и лидеров, развития культуры труда и 
общественных отношений, культуры семьи, молодежи и детей в Азер-
байджане. Ценным является и то, что автор обогатил свою работу 
включением в нее мудрых изречений выдающихся ученых и мыслите-
лей всех времен и народов: Низами Гянджеви, Насиреддина Туси, 
Джалаладдина Руми, Эйнштейна, Льва Толстого, Иоганна Гете, Мише-
10 
ля Монтеня, Марка Аврелия, Платона, Аристотеля, Саади, Кей-Кавуса 
и многих других, подтверждая их афоризмами правильность своего 
мышления, логики  и сделанных выводов.     
Несколько слов хотелось бы сказать об авторе монографии. Про-
фессор Фуад Мамедов - видный азербайджанский ученый, опытный 
педагог, известный просветитель и общественный деятель, своими 
фундаментальными системными исследованиями заложивший осно-
вы нового направления в азербайджанской науке – культурологии 
(истории и теории культуры). Его перу принадлежит более 200 науч-
ных и научно-просветительских трудов, в том числе такие фундамен-
тальные монографии как «Культурология. Проблемы теории и исто-
рии», (Баку, 2002), «Культурология как путь к эффективной жизнеде-
ятельности» (Баку, 2006) и «Культура управления. Опыт зарубежных 
стран» (Баку, 2009, 2013).  
Результаты исследований Ф.Т. Мамедова получили международные 
признание. Достаточно отметить, что за вклад в мировую культуроло-
гию онизбран действительным членом Международной академии 
«Проблемы интеллектуального развития», Российской Академии педа-
гогических и социальных наук и Международной гуманитарной Ака-
демии «Европа-Азия». Показателями его высокого международного 
научного авторитета является то, что он был включен в базу данных 
экспертов Совета Европы по культурной политике (2000 г.), выступал 
на пленарном заседании международной конференции в ООН по мил-
лениуму (2000 г.), а с 2014 года - является членом организационного 
комитета Международных Лихачевских научных чтений – крупного 
культурологического форума ученых и специалистов разных стран. В 
Википедии, подготовленной «Wikimedia Foundation, Inc.», его имя, как 
известного ученого в области истории и теории культуры, стоит в од-
ном ряду с такими выдающимися культурологами мирового значения, 
как Эдуард Тайлор, Николай Данилевский, Питирим Сорокин, Моисей 
Каган, Константин Леонтьев, Арнольд Тойнби, Йохан Хёйзинга, 
Освальд Шпенглер. 
Фуад Мамедов является носителем энциклопедических знаний, что 
объясняется характером культурологической науки, которой он небез-
успешно посвятил всю свою сознательную творческую жизнь. Для его 
научно-педагогической деятельности характерны: приверженность 
идеалам науки, образования и просвещения, целеустремленность и 
патриотизм, культура ответственности и этика, логика и твердая воля, 
11 
ориентированность на результаты исследований, умение связывать 
научные знания с социальной практикой и национальными интереса-
ми. Ф.Т. Мамедов был одним из экспертов и составителей фундамен-
тальной книги «Азербайджан» - специального выпуска Азербайджан-
ской Национальной Энциклопедии, где им впервые в республике, на 
азербайджанском и русском языках, была опубликована содержатель-
ная научная статья о культурологии. 
 Уверен, что профессор Фуад Мамедов еще порадует нас новыми 
интересными и полезными для общества исследованиями в области 
истории культуры и науки. 
 
 
Лауреат государственной премии  
Азербайджанской Республики в области науки,  
академик Тофик Нагиев 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
ОТ АВТОРА 
 
В Азербайджанской Республике придается большое значение разви-
тию духовной  культуры. В Конституции Азербайджанской Республи-
ки, принятой на всенародном референдуме 12 ноября 1995 года отме-
чается: «Азербайджанское государство оказывает содействие развитию 
культуры, образования, здравоохранения, науки, искусства, охраняет 
природу, историческое, материальное и духовное наследие наро-
да…Каждый обладает правом участвовать в культурной жизни, ис-
пользовать культурные учреждения и культурные ценности…Каждый 
обладает свободой творчества. Государство гарантирует свободное 
осуществление литературно-художественного, научно-технического и 
других видов творчества».  
Гейдар Алиев высоко ценил культуру и призывал способствовать 
развитию созидательной деятельности азербайджанского общества. 
«Народ, обладающий высокой культурой, всегда будет идти вперед, 
будет жить и развиваться…Мир живет и развивается благодаря сози-
данию», - подчеркивал он. 
В обращении Общенационального лидера Азербайджана Гейдара 
Алиева к азербайджанскому народу, по случаю наступления третьего 
тысячелетия, говорилось: «Сегодня все человечество, все народы и 
нации хорошо понимают, что культура, наука и образование, будучи 
самым большим духовным богатством людей, являются одним из важ-
ных факторов, обеспечивающих стабильное развитие. …Каждый граж-
данин Азербайджана… должен с чувством глубокой ответственности 
подходить как к прошлому и настоящему, так и к будущему нашей 
страны, обладающей большим историческим прошлым, богатой куль-
турой, высокой нравственностью…». 
Неослабное внимание развитию национальной культуры уделяет та-
лантливый продолжатель курса Гейдара Алиева - Президент Азербай-
джанской Республики Ильхам Алиев, в период руководства которого в 
стране имеет место существенный прогресс интеллектуальной, поли-
тической, этической, правовой, управленческой, экономической, меди-
цинской, художественной, музыкальной, градостроительной, экологи-
ческой культуры. Растет уровень культуры производства и потребле-
ния, физической культуры и спорта, культуры семьи, молодежи и де-
тей. Многое делается для сохранения культурного наследия, развития 
информационной и международной культуры, человеческого капитала, 
13 
распространения в обществе научных знаний, утверждения политики 
мультикультурализма, формирования надежного будущего.  
В Азербайджане успешно развиваются учреждения науки и образо-
вания, искусства и медицины, физической культуры и спорта, созда-
ются новые государственные структуры, способствующие социально-
культурному прогрессу. Большое значение для устойчивого нацио-
нального развития и, в первую очередь, интеллектуальной культуры, 
имеют созданные в последние годы соответствующими указами Главы 
Азербайджанского государства Фонд науки и Фонд знаний, а также 
Центр мультикультурализма. В стране проводятся крупные междуна-
родные научные форумы, музыкальные фестивали и спортивные меро-
приятия, способствующие высокому международному рейтингу нашей 
страны, как одной из наиболее интенсивно развивающихся культурных 
столиц мира. 
Дорогие друзья, принимая во внимание неоспоримую ценность 
культуры для человеческого и национального развития, в настоящей 
книге мне хотелось, в краткой форме, передать вам знания о культуро-
логической науке, о культуре, как социальном феномене и о цивилиза-
ции. Эти универсальные знания, основанные на системном подходе, 
позволяют правильно понять сущность, особенности и неограничен-
ные возможности культуры, необходимые для развития и совершен-
ствования личности. Они нацелены на то, чтобы помочь каждому заин-
тересованному человеку расширить свое научное мировоззрение, со-
вершенствовать интеллектуальную и этическую культуру, позитивную 
философию жизни, сделать правильный выбор для улучшения жизне-
деятельности, культуры самоуправления, человеческих и международ-
ных отношений. Надеюсь, что они могут быть полезны каждому граж-
данину и обществу в целом, при решении важных задач развития куль-
туры семьи, а также культуры государственного, экономического и со-
циального управления. 
Книга также имеет целью вооружить руководителей всех уровней 
культурологическим видением целостной панорамы возможностей че-
ловеческого развития в пространстве и во времени, необходимой для 
прогресса общества и государства, для принятия правильных решений 
на всех уровнях, отвечающих национальным интересам и стратегиче-
ским задачам формирования в Азербайджане  «Общества знаний» и 
«Экономики знаний». Рассматриваемые в книге культурологические 
понятия и формулы, универсальная методология и методы, культуро-
14 
логический анализ актуальных проблем национального развития при-
званы помочь удовлетворению меняющихся потребностей жизни на ос-
нове разумного подхода к сложным ситуациям, учитывающего навыки, 
технологии, логику и исторический опыт представителей разных куль-
тур и ученых многих поколений. Они могут способствовать руководи-
телям организаций и предприятий в выборе или выработке наиболее 
продуктивных инновационных культурологических технологий для раз-
вития национального человеческого капитала и обеспечения устойчиво-
го развития Азербайджанской Республики в конкретных условиях или 
сложной ситуации, ограниченной жесткими рамками времени.  
Материалы книги могут быть использованы для выработки высоких 
стандартов культуры мышления и поведения, культуры производства, 
труда и сервиса, культуры менеджмента, совершенствования искусства 
управления лидеров и руководителей. Они могут быть творчески при-
менены для осуществления системных исследований в области исто-
рии, политологии, экономики, управления, права, антропологии, этно-
логии, психологии, филологии, искусства, международных отношений 
и других направлений общественных и гуманитарных наук, а также 
для совершенствования стратегий организации и управления разви-
тием образования, науки, искусства и экономики. 
Главная цель книги – ознакомление читателя с сущностью и неогра-
ниченными возможностями культурологии - науке о культуре, имею-
щей незаменимое значение для развития интеллектуальной и этиче-
ской культуры человека, для государственного строительства и про-
дуктивного управления. Это значение обусловлено тем, что культуро-
логия позволяет создавать целостную панораму универсальных зна-
ний, системно отражающих потребности, достижения и технологии, 
особенности и закономерности, динамику, тенденции и возможности 
человеческого развития на индивидуальном, социальном, националь-
ном и мировом уровнях. Она помогает пониманию и изменению чело-
веческого сознания, без которого невозможно эффективное управление 
людьми. В силу этого системный культурологический анализ истории 
мировой культуры, законов и технологий развития цивилизации, куль-
туры человеческих и международных отношений, процессов мышле-
ния и формирования общественного мнения лежит в основе современ-
ной социальной инженерии, правильного понимания исторических 
процессов и принятия эффективных управленческих решений, прогно-
зирования и конструирования будущего. Превращаясь в ключевой 
15 
идеологический и научно-образовательный фактор развития мировой 
культуры и цивилизации, культурология способствует повышению 
креативности людей. В условиях формирования «общества знаний», 
являющегося источником социально-экономического прогресса, бла-
госостояния и качества жизни, полученное путем научного исследова-
ния, культурологическое знание, все более становится организующим 
принципом развития человека, общества и государства, оказывает по-
зитивное влияние на рост творческой активности. Директор канадского 
института «Martin Prosperity Institute» при университете Торонто 
Ричард Флорида и профессор канадского университета Альберты, 
культуролог Нико Штер убеждены, что будущее человечества за «об-
ществом знаний» и «креативным классом» - «людьми, меняющими бу-
дущее». Нико Штер, отмечая ключевую роль науки в «обществе зна-
ния», справедливо замечает, что «в науке и через нее зарождается но-
вый мир, в котором знание во всех областях (подчеркнуто нами – 
Ф.М.) и во все возрастающей мере становится основой и руководящим 
принципом человеческого действия».  
На современном этапе развития мировой цивилизации, культуроло-
гия, как наука о культуре, стала ключевой научной парадигмой XXI 
века. В силу своего универсального характера, она обладает огром-
ными исследовательскими возможностями, делающими ее современ-
ной «царицей наук». Культурологические знания, компетентность и 
ответственность являются условием для успешного и устойчивого раз-
вития. Без универсальных культурологических знаний сегодня трудно 
себе представить и высокое качество образования, необходимое для 
удовлетворения потребностей развития науки и технологии, медицины 
и экологии, государственного управления и правовой системы. Куль-
турологические знания сегодня необходимы также для формирования 
ресурсов квалифицированной рабочей силы для нужд промышленного 
и сельскохозяйственного производства, строительства и транспорта, 
торговли и сферы услуг. Переподготовка специалистов, в соответствии 
с потребностями рынка труда, также требует формирования универ-
сальных культурологических знаний у людей разных профессий и ин-
тересов. Актуальность этого подтверждается и теорией Питера Дру-
кера, который считает, что главное для современной экономики - по-
вышение производительности работников умственного труда, которые 
должны рассматриваться как основной капитал.  Академик А.С. Запе-
соцкий подчеркивает, что «в последнее время черты культурологии всё 
16 
в большей степени приобретает юридическая наука. Большинство Но-
белевских премий последних лет в области экономики присуждены за 
работы, содержащие явно выраженные культурологические акценты».  
Широкий диапазон культурологии во многом объясняется ее меж-
дисциплинарным характером и системным подходом к изучаемым 
объектам. Эта фундаментальная наука интегрирует в себе достижения 
и методы многих социальных, гуманитарных и естественных наук. Это 
история и философия, антропология и психология, археология и этно-
графия, социология и политология, экономика и правоведение, геогра-
фия и страноведение, медицина и экология, дипломатия и религиове-
дение, филология и лингвистика, искусствоведение и педагогика. Вме-
сте с тем культурология охватывает также культурную и социальную 
антропологию, этнологию, культурные исследования и другие, изуча-
ющие человека и общество взаимосвязанные исследовательские 
направления, получившие распространение в западных странах. При 
этом, не подменяя традиционные области науки, она имеет свою соб-
ственную методологию, объект и предмет исследования. Объектом 
культурологии является созидательная человеческая жизнедеятель-
ность, ее история и позитивные достижения. Предметом культуроло-
гии является такие социальные институты культуры и сферы человече-
ской жизнедеятельности как – общество, государство, наука, образова-
ние, управление, политика, международные отношения, искусство, 
экономика, этика, право, образ жизни, системы жизнеобеспечения, ре-
лигия, личность, семейные отношения, информация и печать, неправи-
тельственные организации, музейное дело и многие другие. Наряду с 
этим, в поле зрения современной культурологии находятся такие тра-
диционные исследовательские проблемы как – архитектоника и семан-
тика культуры, базовые архетипы и образы, ментальность, ценностно-
нормативное и символическое содержание, традиции и инновации, 
процессы сохранения и изменения в динамике культуры, анализ циви-
лизаций и диалога культур. 
Основанный на системном подходе теоретический и методологиче-
ский инструментарий культурологии позволяет раскрыть глубинные 
пласты человеческой культуры, определять общее и различное в раз-
ных культурах, выявлять наиболее оптимальные пути и подходы к 
успешной стратегической коммуникации между людьми, как в одной и 
той же культуре, так и в полиэтническом поле мировой культуры и ци-
вилизации. Культурология не только помогает обогащению человека 
17 
знанием выработанных человечеством исторических достижений, но и 
правильному пониманию сущности, особенностей, законов развития, 
технологий и новых возможностей духовной культуры как средства и 
цели человеческого развития. Она способна вырабатывать различные 
целевые установки, от культуры личности, семьи, межличностных и 
международных отношений, до культуры общества, государственно-
сти, политической и управленческой культуры. Благодаря этому изу-
чение и разумное, творческое использование фундаментальных дости-
жений культурологии способствует лучшему пониманию человеческой 
природы, законов развития человеческого общества, характеров и по-
ведения людей, прогнозированию будущего и открытию новых воз-
можностей для человеческого счастья. В силу этого распространение 
достижений современной культурологической науки при помощи си-
стемы образования и просвещения становится объективной потребно-
стью. Удовлетворение этой потребности будет способствовать разви-
тию знаний азербайджанского общества о сущности, особенностях, ис-
тории и достижениях в различных сферах жизнедеятельности челове-
чества, правильному пониманию законов и технологий человеческого 
развития, научно обоснованной оценке фактов, событий и людей, не-
обходимых для развития специалистов, граждан, политиков и управ-
ленцев, видения новых возможностей и конструирования безопасного 
будущего. 
При разработке инновационной концепции развития национальной 
культуры, мы первоначально исходили из теорий и научных разрабо-
ток таких известных культурологов как Лесли Алвин Уайт, Абрахам 
Харольд Маслоу, Освальд Шпенглер, Арнольд Тойнби, Дмитрий Ли-
хачев, Альфред Адлер и другие. В частности в качестве базовой идеи 
им был использован закон основоположника культурологии, выда-
ющегося американского ученого-антрополога Лесли Уайта (1900-
1975), согласно которому «поведение человека меняется с изменением 
его культуры»1. Наряду с этим также была изучена концепция «куль-
туры и человека» видного американского психолога, основателя тран-
                                                 
1
Выявление Уайтом  нового мира – мира культуры, как  экстрасоматической (надбиоло-
гической) системы человека, привело его к убеждению в том, что «придет время, когда 
это открытие культуры по своей значимости  для науки будет оценено также высоко как 
гелиоцентрическая теория Коперника и открытие  клеточной основы всех форм жизни на 
Земле».  
 
18 
сперсональной психологии Абрахама Маслоу (1908-1970). А. Маслоу 
определил в качестве меры совершенства культуры ее способность 
удовлетворять потребности человека и создавать благоприятные усло-
вия для социальной реализации потенциальных способностей лично-
сти. Модель «идеального общества», разработанная Маслоу, построена 
на принципах человеческой гармонии, безопасности, возможности 
максимального развития способностей и самореализации через гума-
нистическое преобразование социальных институтов культуры и изме-
нение сознания людей. Основатель школы «Индивидуальной психоло-
гии», австрийский психолог Альфред Адлер (1870-1937) полагал, что 
психология человека должна быть объяснена, главным образом, усло-
виями его социальной жизнедеятельности, а не физиологическими и 
биологическими причинами. Согласно Адлеру, поведение человека во 
многом мотивировано его стремлением к власти и превосходству. Од-
нако принцип достижения превосходства может иметь разные формы в 
разных культурах и различной социальной среде. При этом стремление 
к превосходству, в зависимости от среды, целей и культуры человека, 
может быть как источником творческих достижений, так и антисоци-
ального поведения индивидуума.  
В процессе культурологических исследований автор стремился как 
можно шире ознакомиться с мировой культурологической мыслью, 
свидетельствовавшей о том, что возможности культурологии могут 
быть эффективно использованы для развития личностей и лидеров, си-
стемного и ситуационного анализа проблем различного профессио-
нального характера. Исследования показали, что культурология явля-
ется продуктивной основой для осуществления культурологической 
экспертизы, предполагающей верифицированную оценку состояния 
культуры с точки зрения ее соответствия культурным стандартам и по-
требностям развития, ожиданиям людей. В результате стало очевид-
ным, что системный культурологический подход к анализу конкрет-
ных и сложных проблем человеческого развития и управления откры-
вает большие возможности для модернизации общества, совершен-
ствования личности, социально-культурной политики, построения ин-
новационных моделей и парадигм эффективного управления. В этом 
нетрудно убедиться, ознакомившись с трудами  Г.В.Ф. Гегеля,  Ж.Ж. 
Руссо, Ф.М.А. Вольтера, И.В. Гете, Д. Неру, Э. Тайлора, Л. Моргана, 
Ф. Боас, Л. Уайта, М. Мид, А. Маслоу, А. Тойнби, О. Шпенглера,  М. 
Вебера, И. Канта, Ф. Энгельса, М. Хоркхаймера, Г. Маркузе, Т. Адор-
19 
но, Г. Риккерта, Ю. Хабермаса, Ю. Липперта, К. Ясперса, Б. Ма-
линовского, А. Богданова, Дж. Бернала, Лютфи Заде, а также  Т. Пар-
сонса, Г. Гессе, В. Дильтея, И. Сабуро, Э. Ортега-и-Гассета,  И. Гер-
дера, Г. Зиммеля, П. Сорокина, А. Вебера, Д. Белла, А. Бергсона, Ж. 
Аттали, Э. Ауэрбаха, В. Виндельбанда, Р. Мертона, Э. Мунье, Т. 
Наканэ, В. Оствальда, Т. Шардена и других известных ученых, писате-
лей и просветителей, с исследованиями Франкфуртской школы и шко-
лы «Анналов». Не меньшую значимость для понимания  научной и 
практической ценности культурологии для нас составили труды    Н. 
Конрада, М. Бахтина, В. Вернадского, Г. Вернадского, Л. Гумилева,  Н. 
Бердяева, М. Блока, Н. Рериха, В. Муравьева, М. Кагана, Л. Кертмана, 
А. Петрова, Г. Волкова, Д. Лихачева, М. Кима, В. Массона,  Ю. Жда-
нова, Н. Злобина, В. Межуева и других российских ученых.  
Истоки культурологии как науки о культуре могут быть отнесены к 
концу XIX - началу XX века. Еще в конце XIX века в научных кругах 
Запада велась дискуссия о путях и целях наук о культуре, не давшая, 
однако, ожидаемых результатов. В этот период один из основателей 
Баденской школы неокантианства, немецкий философ культуры Ген-
рих Риккерт (1863-1936) обратил внимание на необходимость пра-
вильного понимания предназначения наук о культуре. В 1911 году в 
Санкт-Петербурге была издана книга Г. Риккерта «Науки о природе и 
науки о культуре», в которой немецкий ученый отмечает, что, не-
смотря на общие понятия, данные И. Кантом, Г.В.Ф. Гегелем и дру-
гими представителями немецкой классической философии, попытки 
предшествующего периода, «не помогли наукам о культуре для опре-
деления и выяснения их задач». Генрих Риккерт высказал мнение о 
том, что действительность, как единое целое, может быть изучена и 
единой наукой, в которую входят и науки о природе и науки о куль-
туре. При этом естественнонаучное исследование должно быть допол-
нено исследованием объектов, объединенных термином «культура». 
Таким образом, изучение действительности должно осуществляться 
науками о природе и науками о культуре, в которых особое место за-
нимает исторический метод.     
Генрих Риккерт рассматривал культуру как совокупность духовной 
и материальной жизни и как противоположность природе, то, что или 
непосредственно создано человеком, действующим сообразно оценен-
ным им целям, или сознательно взлелеяно им ради связанной с ним 
ценности. Говоря о неизменности сущности культуры, в своей цен-
20 
ностной концепции он подчеркивал, что «во всех явлениях культуры 
мы всегда найдем воплощение какой-нибудь признанной человеком 
ценности, ради которой эти явления им созданы… В объектах куль-
туры, следовательно, заложены ценности». Видя высший смысл куль-
туры как блага, создаваемого в интересах общества, ученый вместе с 
тем, подчеркивал, что «всякое явление культуры, если отвлечься от за-
ложенной в нем ценности, должно быть рассмотрено как стоящее так-
же в связи с природой и, стало быть, как составляющее часть при-
роды». 
Термин «культурология» для обозначения науки, исследующей 
культуру, в 1909 году впервые применил один из крупнейших рефор-
маторов науки и натурфилософии XX века, Лауреат Нобелевской пре-
мии, известный немецкий ученый-физхимик и философ культуры 
Вильгельм Оствальд, рассматривавший сознание как энергию, а функ-
цию культуры как сохранение и сбережение энергии. В своей работе 
«Энергетические основы науки о культуре» (1909 г.) В. Оствальд опре-
делил жизнедеятельность как форму трансформированной природной 
энергии. Выдвинув идею энергетизма, он связал с ней основную сущ-
ность философии природы и культуры, и обратил внимание на необхо-
димость правильного использования энергии при помощи культуры, не 
растрачивая ее понапрасну. Рассматривая культуру как совокупность 
факторов, служащих прогрессу человечества, В. Оствальд заявил о 
необходимости создания науки о культуре, которая будет изучать ре-
альные процессы, происходящие в цивилизациях. Считая, что наука об 
обществе мало отличается от психофизиологии, являясь частным исто-
рическим случаем биологии, в 1915 г. В. Оствальд определил место 
культурологии в системе наук XX века.   
Развитие науки всегда идет тернистым путем. Как справедливо за-
метил проф. Г. Греневский, «Только строительство дома начинается с 
фундамента, а при строительстве науки ее основания появляются 
обычно довольно поздно». Основоположником современной культуро-
логии, как интегральной науки, считается американский антрополог 
Лесли Алвин Уайт (1900-1975), автор опубликованной в 1949 году 
знаменитой книги «Наука о культуре». Уайт рассматривал культуру 
как, обусловленную человеческой энергией, целостную, организован-
ную, взаимосвязанную и интегрированную систему, состоящую из 
технологической (ключевая), социальной и идеологической подсистем, 
в совокупности обеспечивающих жизнедеятельность человека. Основ-
21 
ным вкладом Л.А. Уайта в становление и развитие культурологии яви-
лось создание новой концепции понимания культуры, переосмысление 
концепции эволюции культуры и применение ее для анализа культуры 
человечества, а также обоснование культурологии как науки о куль-
туре. Американский ученый впервые не только обосновал термин 
«культурология» и определил предметное поле культурологии, но так-
же предложил системный подход для исследования культуры, поз-
воляющий раскрывать закономерности культурного развития. Он по-
казал, что культурология как интегратор наук дает новую логику и но-
вое качество исследования.  
Пионерский характер его исследований обусловлен и тем, что, изу-
чив этнологию, антропологию, историю, философию, социологию, би-
хевиористскую психологию и психиатрию в Луизианском, Колумбий-
ском и Чикагском университетах, он, впоследствии профессор Мичи-
ганского университета, впервые синтезировал знания, выработанные 
этими науками, в целях системного анализа проблемы эволюции куль-
туры. Согласно Уайту, каждая стадия культуры и цивилизации разви-
вается на основе предыдущей исторической ступени. При этом, возро-
див к жизни культурную антропологию, основы которой были зало-
жены Э. Тайлором, Л. Морганом и другими учеными, Л.А. Уайт пока-
зал, что теория культурной эволюции не связана с теорией биологиче-
ской эволюции Дарвина, а уходит своими корнями к Горацию и Ибн 
Хальдуну, Юму, Кондорсе, Канту, Гердеру, Бахофену, Конту и многим 
другим ученым, не имевшим отношения к биологии. Он показал, что 
если у животных детерминантом поведения выступает биологический 
организм, то человеческое поведение варьируется вместе с изменени-
ями экстрасоматического (надбиологического, не связанного с орга-
низмом человека) фактора, т.е. его культуры».  
Ученый обратил внимание на уникальные способности человека 
символически воспринимать мысли, действия, предметы и знаки. Он 
показал, что если психология рассматривает символизированные 
предметы в «соматическом» измерении, т.е. во взаимосвязи с биологи-
ческим организмом человека, то культурология как наука об экстрасо-
матическом (надбиологическом – Ф.М.) объективном мире, должна 
изучать всю целостность символических предметов и явлений, связан-
ных с человеческой жизнедеятельностью. Синтезируя подходы антро-
пологов, не признававших материальные предметы в качестве компо-
нентов культуры, с подходами этнографов и археологов, полагавших 
22 
абсурдность отрицания материальной культуры, Уайту впервые уда-
лось дать целостное представление о культуре, как духовной и матери-
альной реальности, включающей идеи и отношения, внешние действия 
и материальные предметы. Вместе с тем, такой подход дал возмож-
ность раскрыть сущность и характер человеческого поведения в зави-
симости от его культуры. Оно было оценено им как «открытие, кото-
рое когда-нибудь встанет в истории науки в один ряд с гелиоцентриче-
ской системой Коперника или открытием клеточной основы всех форм 
жизни». 
Справедливость и логичность рассуждений Уайта подтверждается 
взглядами отца социологии, средневекового мусульманского ученого 
Ибн Хальдуна (1332–1406), которого было бы правомерным назвать и 
выдающимся культурологом. Ибн Хальдун подчеркивал, что, наделив 
человека способностью мыслить, Аллах сделал (интеллект – Ф.М.) 
«началом его совершенства и венцом его благородства и превосход-
ства над всем». Если животные воспринимают окружающий мир ис-
ключительно посредством чувств – слуха, зрения, обоняния, вкуса и 
осязания, то, благодаря своему уму, «человек сверх этого обладает 
способностью воспринимать то, что находится вне его, посредством 
мышления, следующего за его чувственным восприятием…». Это 
мышление может быть трех видов. Первый – т.н. «различающая спо-
собность» (обыденное мышление - Ф.М.), представляющее собой по-
стижение человеком естественных явлений и установленных в обще-
стве порядков вещей в целях самоуправления, умения добывать сред-
ства к жизни и различать полезное и вредное. Второй – т.н. «опытный 
разум» - мышление, основанное на усвоении социального опыта, при-
носящее практическую пользу в жизни людей. Третий – т.н. «умозри-
тельный, или «чистый» разум», характеризующийся совершенством 
разума в общих и частных представлениях о сущном, благодаря науч-
ному познанию и выработке новых научных знаний, не связанных 
непосредственно с чувственным восприятием. Таким образом, здесь 
показано основополагающее значение умственной, интеллектуальной 
культуры человека как «начала его совершенства, благородства и пре-
восходства». 
Культурологический анализ проблем развития культуры как це-
лостной социальной системы невозможен без системного подхода, 
предложенного для этой цели Лесли Уайтом. Жизнь показала, что бес-
прерывное движение и изменения, присущие взаимосвязанному, взаи-
23 
мозависимому и противоречивому миру, требуют перманентного сис-
темного анализа процессов развития человеческого общества во вре-
мени и пространстве, дающего возможность их своевременной коррек-
ции и совершенствования, в соответствии с объективными потребно-
стями жизни. Ценность системного подхода, опирающегося на прин-
ципы целостности, иерархичности строения, структуризации, множе-
ственности и системности, заключается в том, что рассматривая объект 
как целостную, взаимосвязанную систему, он позволяет выявлять за-
кономерности и взаимосвязи с целью наиболее эффективного и гармо-
ничного решения проблем развития человеческой жизнедеятельности. 
Становление системного подхода, основоположниками которого счи-
таются А. А. Богданов, Л. фон Берталанфи, Эдвард де Боно, Линдон ла 
Руш, Г. Саймон, П. Друкер и другие, относится к первой половине XX 
века. Начиная с 50-х годов прошлого века, системный подход стал ба-
зовым и в теории государственного управления западных стран. Пре-
имущества системного подхода к изучаемой проблеме заключатся в 
том, что он дает возможность исчерпывающего, объемного видения 
предмета исследования во всех его измерениях, проекциях, связях и 
ситуациях, что способствует правильной оценке и правильному реше-
нию проблемы. Альтернативы системному подходу просто нет еще и 
потому, что весь мир природы и человека состоит из систем, даже не-
когда «неделимый» атом.  
Пожалуй, одним из наиболее ярких примеров плодотворности си-
стемного культурологического подхода к анализу исследуемых объек-
тов являются результаты деятельности выдающегося немецкого уче-
ного Макса Вебера (1864-1920). Представитель административной 
школы теории управления, он был и социологом, и экономистом, и ис-
ториком, и философом, и культурологом, и юристом. Еще задолго до 
появления культурологии как науки, Макс Вебер отличался культуро-
логическим видением механизмов управления и опирался на культуро-
логическую интерпретацию организационных процессов. 
Высокую научную и практическую ценность, вездесущность куль-
турологии можно проследить и на примере мышления и деятельности 
выдающегося американского ученого, основателя кибернетики Ноберта 
Винера, мышление и подход которого также оказали влияние на наш 
выбор. Небезынтересно отметить, что в 1948 году, примерно в то же 
время, когда Лесли Алвин Уайт опубликовал книгу «Наука о культуре» 
(1949 г.), заложившую основу понимания культуры как целостной соци-
24 
альной системы, Ноберт Винер опубликовал свою знаменитую кни-
гу  «Кибернетика, или управление и связь в животном и машине», озна-
меновавшую рождение новой науки - кибернетики. Как «ученый-
романтик» широкого профиля, отличавшийся универсализмом знаний, 
позитивистским мировоззрением и свободой творчества, Винер охотно 
принимал участие в семинарах, объединявших представителей разных 
наук - математики, биологии, физиологии, медицины, психологии, со-
циологии и др., что способствовало формированию у него широкого 
(культурологического – Ф.М.) подхода к проблемам современной науки.  
Ноберт Винер понимал необходимость тесного союза и интеграции 
наук, важности системного подхода и синтеза, универсальной научной 
методологии при исследованиях, объединения усилий ученых. Будучи 
глубоко убежденным в единстве науки, условно разделенном на от-
дельные направления, он выступал против разделения науки на чистую 
и прикладную. При построении своих автоматизированных управлен-
ческих моделей Винер стремился учиться у природы, использовал вза-
имообусловленность, сущностную логику и особенности функций жи-
вых существ, отдавая предпочтение философии стохастического есте-
ствознания (т.е. философии случайностей в природе – Ф.М.), ограни-
чивающей возможности человека в условиях борьбы порядка с хаосом. 
Опираясь на научные знания, как на реальную силу борьбы с хаосом, 
принимая во внимание постоянные изменения жизни и ограниченность 
человеческих возможностей познания и управления, ученый настой-
чиво искал устойчивые управленческие формы повышения коэффици-
ента полезного действия и уменьшения энтропии труда, способству-
ющие достижению прогресса. Ноберт Винер выявил подобие процес-
сов управления и связи в машинах, живых организмах и обществах, 
сущность которых в  передаче, хранении и переработке информа-
ции, т.е. различных сигналов, сообщений, сведений, рассматриваемых 
как выбор правильного поведения (решения) между двумя или более 
значениями, наделенными известными вероятностями. Отсюда и по-
явилась мысль о кибернетике, как об общей теории организации, 
управления и связи, в которой знание (информация) выступает как 
фактор уменьшения энтропии (хаоса). Благодаря Винеру, в 50-е годы 
прошлого века кибернетика утвердилась в мире как наука, занимаю-
щаяся изучением систем любой природы, способных воспринимать, 
хранить и перерабатывать информацию и использовать ее для управ-
ления и регулирования. Предметом этой науки стало изучение процес-
25 
сов управления, происходящих в сложных динамических системах, 
имеющих место как в производственной деятельности и естествознании, 
так и в обществе, а одной из основных целей – поиск научных методов 
управления сложными процессами для повышения эффективности тру-
да человека. 
При разработке собственной концепции культуры нами была при-
нята во внимание и популярная концепция устойчивого развития, 
ставшая к концу 80-х годов прошлого века важным направлением ис-
следований таких авторитетных неправительственных организаций как 
Римский Клуб, Международная федерация институтов перспективных 
исследований, Международный институт системных исследований  и 
другие. Авторы знаменитого доклада Римского клуба «Пределы роста» - 
Донелла H. Медоус, Деннис Л. Медоус, Жорден Рандерс и Вильям В. 
Беренс, анализируя такие переменные величины современной цивили-
зации, как мировое население, индустриализация, загрязнения окру-
жающей среды, производство продовольствия и истощение ресурсов, 
предложили конкретные пути преодоления дисбалансов между приро-
дой, человеком и обществом, и достижения устойчивого развития за 
счет внедрения новых, ресурсосберегающих и экологически чистых 
технологий.2 
Речь идет о модели развития цивилизации, которая исходит из необ-
ходимости обеспечить баланс между решением социально-эконо-
мических проблем и сохранением окружающей среды. Впервые термин 
«устойчивое развитие» был введен в докладе «Наше общее будущее», 
представленном в 1987 г. Всемирной комиссией ООН по окружающей 
среде и развитию под руководством Гру Харлем Брунтланд. Им обозна-
чалась такая модель развития общества, при которой удовлетворение 
жизненных потребностей нынешнего поколения людей достигается не 
за счет лишения такой возможности будущих поколений, что, на наш 
взгляд, подчеркивает важную роль духовной культуры. 
Концепция устойчивого развития, предполагающая системный под-
ход к проблемам развития человека и природы, гармонию, согласован-
ность и сбалансированность процессов и изменений, нацеленных на 
обеспечение качества жизни людей при сохранении систем жизнеобес-
печения общества, была рассмотрена нами сквозь призму потребно-
стей Азербайджана и культурологической целостности духовной и ма-
                                                 
2
 Впоследствии эта идея была использована нами при планировании в структуре Между-
народного университета мировой культуры факультета экологии человека и природы.  
26 
териальной культуры. Внимательное осмысление проблем устойчивого 
развития республики в культурологическом измерении способствовало 
пониманию того, что устойчивость национального развития обусловлена, 
в первую очередь, системным подходом к проблемам развития интеллек-
туальной (наука, образование и просвещение), экономической, этической, 
управленческой, экологической, правовой культуры, а также культуры ми-
ра и международных отношений, выступающей гарантом внутреннего раз-
вития.  
В свете изложенного нетрудно заметить, насколько большое политиче-
ское значение для общества и государства имеет развитие высокой духов-
ной культуры людей. Духовная культура, которой во многом определяется 
социальное поведение людей, была, есть и будет одним из базовых факто-
ров стабильности и безопасности общественных отношений. И здесь ста-
новится очевидным, что чем выше культурный уровень людей, тем более 
их поведение может быть социально позитивным в непредвиденных ситу-
ациях, ибо поведение культурного человека определяется его знаниями, 
принципами и ценностями.  
Выражаю благодарность научному редактору книги, Лауреату госу-
дарственной премии Азербайджана, академику Тофику Нагиеву за идею 
подготовки и научное редактирование настоящей книги. 
Благодарю за ценные рекомендации научных рецензентов книги: про-
фессора Ольгу Астафьеву, заслуженного учителя Азербайджана, доцента 
Таира Бехбутова и доктора философских наук Мубариза Сулейманлы. 
Благодарю ректора Академии государственного управления при Пре-
зиденте Азербайджанской Республики, академика Урхана Алекперова и 
коллектив кафедры истории Академии, а также членов президиума и 
экспертно-консультативного совета АКА «Симург» за создание условий 
для работы и полезные советы относительно подготовки настоящей 
книги. 
Также выражаю признательность сотруднице Научно-Методического 
Центра по культуроведению Министерства культуры и туризма Азер-
байджанской Республики, редактору Международного культуро-
логического журнала «Симург» Шелале Кесеменли за добросовестный 
труд по редактированию и подготовке работы к печати. 
Особую благодарность выражаю президенту компании AG Telekom 
(Katv1) Самиру Гурбанову за спонсорскую поддержку издания книги.   
Несколько слов о культурологических символах книги. 
«Семь ступеней», идущих вверх означают путь совершенствования че-
27 
ловека разумного, типа «Homo sapiens» и его преобразование в человека 
культурного, типа «Homo culturalis», при помощи аккультурации и инкуль-
турации людей, в чем главную роль играют наука, образование, воспитание 
и культурологическое просвещение. Семь ступеней, по которым поднима-
ется человек к вершинам знаний, гуманизма и созидания, имеют вселен-
ское значение для представителей разных народов и религий – зороаст-
ризма, индуизма, иудаизма, буддизма, христианства и ислама. Число 7 – 
это символ Творения, тайны, мудрости, красоты и вечной жизни, правя-
щий временем и пространством. Это символ мышления, интуиции, ода-
ренности, добродетели, борьбы за совершенство и правильных решений.  
Это также и значение Земли,  и семь видимых с Земли планет, и семь цве-
тов радуги, и семь чудес света, и семь дней недели, и семь свободных ис-
кусств, и семь основных нот, и семь мудрецов в произведении Низами 
Гянджеви.  
Пять понятий - «знания», «умения», «организованность», «нравствен-
ность» и «созидательная деятельность», в совокупности составляют «фор-
мулу культурного человека», ведущего  любое общество от хаоса к по-
рядку и составляющего сущность человеческого капитала. 
«Человек и Звезда» символизирует холистическое единство Вселенной 
и Человека, как целого и части, неразрывности материи и духа. При этом 
человек означает креативное, преобразовательное начало – культуру, пози-
тивно изменяющую окружающий его мир. Здесь символ Человека подчер-
кивает его особую роль и значимость развития интеллекта, при помощи 
науки, как способа понимания Вселенной и преобразования природы и че-
ловеческой жизни. Восьмиконечная звезда означает Вселенную и «новую, 
вечную» счастливую жизнь, отвечающую высоким человеческим идеалам. 
Философия восьмиконечной звезды, как символ заимствованной нашими 
предками из Шумеро-месопотамской цивилизации, была сформулирована 
ими ещё в зороастрийский период истории культуры Азербайджана, а впо-
следствии распространена, как на Западе, так и на Востоке. Восьмиконеч-
ная звезда – это и герб современной, демократической Азербайджанской 
Республики и центральный элемент ее флага, символизирующий путь к 
совершенному обществу.   
 
Фуад Мамедов 
 
 
 
28 
ПОНЯТИЕ О КУЛЬТУРОЛОГИИ 
 
Понятие культурологии. Функции культурологии. Стратегическое 
значение культурологии. Методология и методы культурологии. 
Универсальный метод «культурологическая пирамида». 
 
Понятие культурологии 
Культура, как «вторая, искусственная природа», форма, результаты 
и технологии жизнедеятельности, обладает колоссальными потенци-
альными преобразовательными возможностями для устойчивого чело-
веческого развития. Это обусловливает постоянную необходимость в 
правильной оценке и использовании этих возможностей в соответ-
ствии со сложившимися условиями и потребностями жизни, в выра-
ботке культурологических технологий социальной деятельности, обес-
печивающих высокий уровень жизни людей, нравственное здоровье 
общества, стабильное и безопасное развитие государства. Для успеш-
ного решения этих проблем незаменимое стратегическое значение 
имеет культурология. 
Культурология – это наука о созидательной человеческой жизнедея-
тельности, раскрывающая её сущность, особенности, историю, дости-
жения, законы развития, технологии и преобразовательные возможно-
сти. Это научный синтезатор множества специальных исторических и 
теоретических знаний, отражающих конкретный опыт и особенности 
созидательной человеческой жизнедеятельности, ее идеологию, дос-
тижения и способы, накопленные в течение тысячелетий эпохи дико-
сти, варварства и цивилизации.  
Культурология разрабатывает понятия, методологию и универсаль-
ные методы исследования, изучает исторический опыт человеческого 
развития, практику государственного строительства и управления, де-
лает выводы и обобщения, создает новые стратегии и модели, способ-
ствующие совершенствованию человека, устойчивые, конкурентоспо-
собные  и безопасные технологии, обеспечивающие общественный 
прогресс и модернизацию государства. По своей сущности это непре-
рывно творчески обогащающаяся система знаний о закономерностях 
процесса развития человека, общества и государства. Ее можно пред-
ставить как своеобразную многоступенчатую пирамиду познания, под-
нимаясь по ступеням которой, человек постепенно становится облада-
телем особых научных знаний и приближается к мудрости, много-
29 
кратно умножающей способности видеть панораму развития и тайны 
жизни, позитивно управлять и изменять настоящее, конструировать 
лучшее будущее.  
Как наука и  учебная дисциплина культурология имеет универсаль-
ное стратегическое и конкретное практическое значение для развития 
общества. Это значение обусловлено тем, что культурология откры-
вает видение эволюции различных социальных институтов и областей 
культуры в их исторической взаимосвязи и дает возможность опреде-
лять приоритеты, имеющие судьбоносное значение для эффективного 
развития социальной системы культуры общества в целом, корректи-
руя их в зависимости от требований времени. Опираясь на достижения 
современной науки, культурология дает возможность правильно оце-
нивать и потребности и тенденции развития общества в целях совер-
шенствования структуры и технологий управленческой деятельности. 
Системный культурологический анализ позволяет избежать идеологи-
ческой трактовки и абстрактной интерпретации культурных явлений в 
их оторванности от диалектики реальной жизни, помогает реалистично 
оценивать их, эффективно управлять и правильно конструировать раз-
витие общества и государства, исходя из потребностей и интересов 
национального развития, исторических закономерностей и тенденций 
прогресса мировой цивилизации. 
История культуры включает историю становления и развития ми-
ровой культуры и цивилизации, с древнейших времен до наших дней. 
Сюда входит исследование всех исторических периодов созидательной 
истории человечества, анализ технологий, закономерностей развития, 
выявление и оценка наиболее значимых достижений, вклада выда-
ющихся личностей в развитие локальных и мировой цивилизации.   
Теория культуры включает методологию культуры, научно-теоре-
тическое обобщение исторического опыта развития культуры и циви-
лизации, культурную антропологию, социальную антропологию, эт-
нологию, философию культуры, социологию культуры, психологию 
культуры, теологию культуры, синергетику культуры, разработку мо-
делей, проектов и технологий социально-культурного развития, кон-
струирование будущего мировой культуры и цивилизации.  
     
 
 
 
30 
Функции культурологии 
 
Культурология имеет исследовательскую, просветительскую, мето-
дологическую, производственную, идеологическую, управленческую и 
конструирующую функции. 
Исследовательская – познание истории, достижений культуры и 
цивилизации во времени и пространстве, открытие основных 
закономерностей и выявление наиболее эффективных технологий 
жизнедеятельности в различных областях духовной и материальной жизни, 
способствующих правильному пониманию сущности и особенностей 
явлений, событий, фактов и процессов человеческого развития. 
Просветительская – содействие образованию и просвещению лю-
дей разных специальностей, возраста, пола и вероисповедания, распро-
странению универсальных знаний в области истории и теории разви-
тия мировой культуры и цивилизации, способствующих подготовке 
высококвалифицированных специалистов, формированию личностей и 
лидеров для различных областей духовной и материальной культуры 
общества.  
Методологическая – выработка методологии и методов, осно-
ванных на принципах системного культурологического подхода, 
способствующих наиболее полному познанию изучаемых объектов, 
правильному пониманию их природы и законов развития, изменения и 
совершенствования технологий, создания альтернативных моделей и 
инновационных возможностей развития. 
Производственная – производство универсальных культуроло-
гических знаний, необходимых для понимания социально-культурного 
опыта человечества, для совершенствования человека, культуры 
человеческих и международных отношений, подготовки специалистов 
для различных областей социальной и государственной деятельности, 
государственного строительства, национального и международного 
управления.  
Идеологическая – формирование прогрессивной идеологии, отве-
чающей государственным интересам, основанной на новейших дости-
жениях науки и ценностях национальной культуры, способствующей 
нравственному, правовому и эстетичекому воспитанию людей, регули-
рованию общественных отношений, высокой социальной активности и 
мобильности населения в достижении целей национального развития.  
Управленческая - создание и совершенствование культурологических 
31 
технологий управления, способствующих повышению эффективности 
государственного аппарата по организации производственной и социаль-
ной жизнедеятельности общества, имеющей целью обеспечение роста 
материального благосостояния и качества жизни людей, достижение об-
щественного прогресса, внутренней и международной безопасности. 
Конструирующая – создание креативных сценариев и эффективных 
моделей национального и глобального развития в будущем, учиты-
вающих опыт предшествующих поколений, современные научные и 
технологические достижения человечества, способствующие преодо-
лению бедности, достижению экологической безопасности и устойчивого 
развития. 
 
Стратегическое значение культурологии 
 
Значение культурологии для устойчивого национального развития 
обусловлено тем, что она дает возможность наилучшим образом: 
 Формировать и совершенствовать стратегические и тактические 
цели, определять направления и устанавливать приоритеты человече-
ского, социального, государственного и международного развития. 
 Обеспечивать эффективную координацию различных направле-
ний жизнедеятельности общества и государства, отвечающих нацио-
нальным интересам.   
 Создавать, на основе исторического опыта и компаративного 
анализа процессов мировой цивилизации, модели и технологии устой-
чивого развития государства, высокую производительность и качество 
труда и производимой продукции.   
 Разрабатывать программы использования новейших достиже-
ний мировой науки в различных сферах жизнедеятельности общества и 
государства, с учетом временных рамок их актуальности, а также 
научно-обоснованные прогнозы и конструкции будущего развития. 
 Осуществлять подготовку, переподготовку и воспитание высо-
коквалифицированных специалистов и научных кадров с универсаль-
ными культурологическими знаниями, необходимыми для развития 
человеческого капитала, прогресса «общества знаний» и «экономики 
знаний», а также культурологическое просвещение различных катего-
рий населения; воспитывать молодое поколение в соответствии с пат-
риотической идеологией азербайджанизма.  
 Способствовать, на основе гармонизации культур и интересов 
32 
реализации государственной политики мультикультурализма, а также 
продуктивному диалогу цивилизаций и международному сотрудниче-
ству в интересах безопасного развития.  
 
Методология 
 
Важнейшее ядро избранной нами культурологической методологии, 
лежащей в основе системного подхода, составляют:  
 Логика;  
 Принцип историзма;  
 Диалектика.  
Совокупность этих научных подходов способствует формированию 
объективного научного мировоззрения, целостного видения панорамы 
исторических изменений мировой культуры и цивилизации, техно-
логических возможностей развития человека, общества, государства и 
мирового сообщества в пространстве и во времени.  
 Логика как наука о формах и законах мышления дает воз-
можность правильно познавать объективные процессы развития 
культуры в интересах прогресса человечества. В ней используются 
достижения ряда ученых, в частности, дедуктивная логика 
Аристотеля, индуктивная логика Френсиса Бэкона, формальная, 
метафизическая логика Канта и диалектическая логика Гегеля. 
Впервые в культурологических исследованиях нами также методо-
логически использована теория нечеткой логики Лютфи Заде. 
 Пpинцип истоpизма выполняет тpи основные функции: 
познавательную, методологическую и миpовоззpенческую. Позна-
вательная функция опpеделяет место и pоль человека по отноше-
нию к пpиpоде, обществу и самому себе. Методологическая функ-
ция позволяет pассматpивать культуpные явления и пpоцессы как 
движение от пpошлого к будущему, выявлять и сpавнивать содеp-
жательные и стpуктуpные изменения культуры в pазные пеpиоды 
вpемени, проводить компаративный анализ различных культур. 
Миpовоззpенческая функция способствует формированию объек-
тивного научного мировоззрения, выявлению культуpных унивеp-
салий, обусловленных всебщей логикой культур, норм и принципов 
человека, общих для всех национальных культур мира.  
 Диалектика, основываясь на законах развития материи и духа, 
раскрывает сущность явлений, их движение, противоречия и связи.  
 
33 
Основные методы и принципы исследования 
 
В качестве основного метода культурологического исследования 
нами определен универсальный системный подход, дающий возмож-
ность комплексного, междисциплинаpного изучения культуpы как це-
лостной социальной системы, на основе совокупности органически 
взаимосвязанных между собой - логического, качественного, количест-
венного, структурного, функционального, исторического, пространст-
венного, сравнительного, ситуационного, антропологического, психо-
графического и демографического методов. 
1. Логический анализ, основанный на последовательных рас-
суждениях, ведущих к разумным умозаключениям, позволяет 
понять внутреннюю закономерность явлений.  
2. Качественный анализ культуpы конкретного общества в 
определенный исторический период, дает возможность  опреде-
лить ее свойства и эффективность.  
3. Количественный анализ позволяет дать оценки качествен-
ным хаpактеpистикам, способности функционирования и пpогно-
зиpования pазвитиякультуpы.  
4. Стpуктуpный анализ помогает pассмотpению отдельных 
отраслей культуpы и их взаимосвязей в целостном организме 
культуpы.  
5. Функциональный анализ способствует познаванию смыс-
лов, прагматических характеристик, сущности культуры, предме-
тов и явлений, обеспечивающих функционирование культуры 
как экстрасоматической системы. 
6. Генетико-истоpический анализ позволяет исследовать 
развитие культуpы в определенный период времени.  
7. Пространственный анализ дает возможность изучения со-
стояния и развития культуры на определенной географической тер-
ритории, включая социальную среду, политический режим, эко-
номические, климатические, экологические и иные условия.  
8. Сpавнительный анализ помогает определять общие черты 
и хаpактеpные особенности различных культур.  
9. Ситуационный анализ дает возможность изучения и пра-
вильного понимания конкретных ситуаций или меняющихся 
условий, оказывающих влияние на человеческую жизнедеятель-
ность (субъект и объект).  
34 
10. Антропологический анализ позволяет изучать этнографиче-
ские и этнологические особенности культуры, образ жизни, тради-
ции и обычаи, системы социальных отношений, динамику развития 
культуры и механизмы ее передачи через поколения. 
11. Психографический анализ способствует изучению моти-
вов и предпочтений, обусловленных социально-культурной сре-
дой, системой культурных ценностей, образом жизни, традици-
ями, врожденными культурными качествами людей.  
12. Демографический анализ дает возможность получить ин-
формацию о возрасте, поле, образовании, уровне доходов, дли-
тельности жизни и других параметрах людей.  
 
Универсальный метод «культурологическая пирамида» 
 
В целях научного содействия развитию национальной культуры, со-
вершенствованию социально-культурной политики и обеспечению эф-
фективной практической деятельности, направленной на сохранение 
культурного наследия и модернизацию общества, на основе изучения 
мировой культурологической мысли, нами впервые разработан инно-
вационный культурологический подход к системному анализу слож-
ных проблем человеческого развития и управления. Это универсаль-
ный метод «культурологической пирамиды» для построения  иннова-
ционных моделей эффективного управления. Он предполагает три ло-
гических уровня познания и преобразования культуры, открывающих 
новые возможности для повышения темпов и качества развития обще-
ства, государства и человечества, а также способствующих совершен-
ствованию самого человека. Эти иерархически взаимосвязанные уров-
ни, включающие восемь ступеней, последовательно определены нами 
как уровни «познания», «понимания» и «созидания». 
1. Первый уровень - «познания», строится на основе анализа че-
тырех ступеней познания – сущности, особенностей, истории и 
достижений.  
2. Второй уровень - «понимания», предполагает понимание и 
усвоение конкретных или универсальных законов развития и тех-
нологий определенных областей жизнедеятельности человека, 
общества, государства и человечества в целом. 
3. Третий уровень – «созидания», предполагает выявление но-
вых возможностей, разработку новых, конкурентоспособных тех-
35 
нологий жизнедеятельности, с использованием методов актив-
ного культурогенеза, а также конструирование будущего разви-
тия культуры в пространстве и во времени. 
Практическая ценность нашей инновационной модели обусловлена 
возможностью ее использования  для: 
▪ Правильного понимания сложных индивидуальных, со-
циальных, государственных и международных проблем, зако-
нов развития и технологий жизнедеятельности. 
▪ Системного и ситуационного анализа самых разных об-
ластей и проблем человеческой жизнедеятельности, а также 
проблем управления на всех уровнях. 
▪ Принятия правильных политических, экономических, 
правовых и социальных решений в национальном и междуна-
родном управлении.  
▪ Разработки современных моделей и прогнозов человече-
ского развития, государственного строительства и управления в 
различных странах.  
▪ Совершенствования культуры человеческих и между-
народных отношений, самосовершенствования человека, по-
вышения эффективности самоуправления личности и управ-
ления семьей.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
ПОНЯТИЕ О КУЛЬТУРЕ 
 
Понятие культуры. Культура как целостная социальная система. 
Формула культурного человека. Объективно-исторические факторы 
развития культуры. Формула эффективности культуры. Коэффициент 
полезного действия и энтропия культуры. Формула социально-
культурного прогресса. Экономика как социальный институт куль-
туры. Формула эффективности производства. Культурогенез. Вер-
тикаль и горизонталь культуры. Пять системообразующих компо-
нентов культуры. Системы духовного производства. Культурные цен-
ности. Этическая культура. Профессиональная этика. Культура от-
ветственности. Правовая культура. Политическая культура. Творцы 
культуры. Элитарная культура. Массовая культура. Концепция куль-
туры Л.А. Уайта.   Концепция  культуры и человека А. Маслоу. 
 
Понятие культуры 
 
Культура – это «вторая, искусственная природа», все позитивное, 
созданное умом, чувствами и физическим трудом человека. Вместе с 
тем, это исторический созидательный процесс, путь от хаоса и 
невежества - к знанию, порядку, развитию и благосостоянию. Ос-
новным мотивом, лежащим в основе развития культуры, является 
забота о поддержании и улучшении человеческой жизни.  
Понять роль культуры, как технологического фактора роста бла-
госостояния, как деятельности, направленной на создание эффек-
тивных технологий жизнедеятельности и производства продукции, 
необходимой для удовлетворения духовных и материальных по-
требностей людей, помогает ее правильное научное осмысление.  
Культура в научном понимании – это триада: процесс познания и 
преобразования природы, самого человека и общества, образуемые в 
результате духовные и материальные ценности и нормы, а также тех-
нологии их производства, хранения, использования и трансляции.  
Культура в контекстуальном понимании – качественная характери-
стика уровня развития какого-либо явления, области деятельности, че-
ловеческих и социальных отношений или самого человека. Это понятие 
может применяться по отношению к различным сферам жизнедея-
тельности человека, нации, общества или человечества в целом.  
Культура в узком и обыденном понимании – это, главным образом, ис-
кусство, фольклор, традиции, культурное наследие, этические нормы. 
37 
Культура как целостная социальная система 
 
Культуру образно можно представить как шар, в котором разви-
ваются органически взаимосвязанные между собой социальные ин-
ституты и явления культуры, в совокупности составляющие соци-
альную структуру современного общества. К ним относятся: образо-
вание, просвещение и воспитание; наука и технологии; экономика и 
финансы; идеология; организация и управление; право и законода-
тельство; этика; художественная культура (искусство) и культурное 
наследие3; образ жизни4; системы жизнеобеспечения5; информация и 
печать; внутренняя и внешняя политика; международные отношения; 
религия. Каждая из подсистем целостной системы культуры имеет 
свою сущность, структуру, функции, особенности, энергию, вектор 
движения, тенденции, закономерности развития, связи.  
Задача культуролога состоит в способности видеть панораму и ди-
намику развития культуры, направлять, корректировать и координиро-
вать развитие ее социальных институтов и областей таким образом, 
чтобы перманентно повышать коэффициент полезного действия каж-
дого из них и синергии системы культуры в целом. При этом, опираясь 
на культуру управления, правильно выбранные приоритеты и культуру 
труда, необходимо технологически направлять энергию целостной си-
стемы культуры на достижение результатов, отвечающих меняющимся 
национальным потребностям, целям и интересам устойчивого и без-
опасного развития общества и государства.     
 
Формула культурного человека 
 
Главным национальным богатством каждой страны являются люди. 
Ценность этого богатства определяется количеством и качеством куль-
турных людей, являющихся стратегическим ресурсом, от которого, в 
                                                 
3
Литература и публицистика, музыкальное искусство, изобразительное искусство, 
фольклорное искусство, декоративно-прикладное искусство, театральное искусство, 
киноискусство, архитектурное искусство, цирковое искусство, ювелирное дело, ков-
роткачество, дизайн, памятники устной, письменной и материальной культуры и др. 
4
Язык, обычаи, традиции, религия, этика, право, труд, быт, отдых и развлечения, пове-
дение, спортивные занятия, хобби, участие в социально-культурной жизни. 
5
Жилище, питание, одежда, труд, системы коммунального обеспечения (вода, газ, 
свет), медицина, физическая культура, спорт, экология, строительство, теле-
радиокоммуникации, связь, торговля, оборона, правоохранительные органы, службы 
безопасности, транспорт. 
38 
конечном счете, зависят процветание, могущество и конкурентоспо-
собность цивилизованного государства. Чем выше качества культуры 
личности, тем на более высокой социальной ступени он должен стоять. 
Высокая культура человека определяет его профессиональные и сози-
дательные возможности в развитии для собственного блага и блага 
всего общества. Движущей силой этого социального капитала является 
интеллектуальная и этическая культура.  
Разработанная нами формула культурного человека включает сле-
дующие качества:      
1. Знание.6 
2. Умение - навыки и технологии жизнедеятельности.7 
3. Организованность –  приверженность к порядку и дисциплине, 
самостоятельность, ответственность, воля, энергия. 
4. Нравственность – гуманизм, любовь, дружба, совесть, честь, 
порядочность, приверженность к истине, справедливость, добродетель-
ность, вера, патриотизм.8 
5. Созидательная деятельность.9 
 Первые три качества характеризуют цивилизованность чело-
века, которая, при отсутствии нравственности, может служить раз-
рушительной, деструктивной силой. Первые четыре качества, вме-
сте взятые, являются показателем позитивности личности, но сви-
детельствуют о пассивной культуре. При наличии всех пяти ка-
честв, включая созидательную деятельность, человек является но-
сителем активной культуры.  
 
Объективно-исторические факторы развития культуры 
 
Развитие культуры – сложный исторический процесс, во многом за-
висящий от целого ряда внутренних и внешних факторов. Это - при-
рода, климат, среда обитания, питание, традиционные представления, 
психологические, интеллектуальные, эмоциональные особенности на-
селения, религиозные убеждения, характер эпохи, мотивация развития, 
влияние соседей, изменения жизни, экологии, политики и др. 
                                                 
6
 Важнейшие источники – образование и наука. 
7 Важнейшие источники – знание и опыт. 
8
 Важнейший источник – воспитание.  
9
Определяется уровнем знаний, умений, организованности, позитивной нравствен-
ности, и является осознанной потребностью культурного человека, во многом зави-
сящей от его творческих способностей. 
39 
На основе анализа множества постоянных и переменных условий, 
нами выделены пять основных факторов: 
1. Природно-географические условия. 
2. Генетический код культуры (врожденные культурные качества).  
3. Социальная среда.10 
4. Историческая обстановка. 
5. Культурный обмен. 
Все пять факторов исключительно важны. Скажем, в зависимости от 
климатических условий, складываются определенные особенности, 
связанные с характером и способностями человека. Так, в странах 
крайнего севера и крайнего юга, в силу природных условий, на первых 
этапах развития, медленно развивалась интеллектуальная культура. В 
средней зоне земли с благоприятными природными условиями (в осо-
бенности, в долинах аллювиальных рек), способствовавшими раннему 
отделению умственного труда от физического, темпы культурного 
прогресса изначально были гораздо выше. Вместе с тем, согласно ло-
гике «крайняя необходимость рождает необходимый эффект», в сред-
ней зоне планеты культурное развитие шло значительнее быстрее там, 
где имели место более суровые условия, требовавшие развития умст-
венных способностей в целях выживания. Это хорошо видно на при-
мере ряда островных государств, в первую очередь, таких как Англия и 
Япония. Безусловно, немаловажную роль в этом развитии имел генети-
ческий код нации, складывавшийся также в определенных социально-
исторических и политических условиях. Аналогичным образом дело 
обстоит с исторической обстановкой, без которой невозможно прогрес-
сивное изменение социально-культурного, в том числе и политиче-
ского развития страны. Без культурного обмена, как на человеческом 
уровне, так и на уровне отдельных стран, неравномерность социо-
культурного развития могла бы стать непреодолимым барьером во 
взаимопонимании, в развитии и гармонизации национальных культур 
и единой мировой цивилизации.   
При исключительной важности всех пяти факторов, определяющим, 
пожалуй, является социальная среда, во многом зависящая от полити-
ческого режима государства. История показывает, что наиболее благо-
приятным для социально-культурного развития человека и общества 
                                                 
10
 Социальная среда формируется на трех уровнях: семьи, коллектива и общества. 
Она зависит от политического режима государства, правильности социально-
культурной политики и уровня развития науки, образования и воспитания. 
 
40 
является демократическое устройство, способствующее созданию рав-
ных прав и равных возможностей для формирования личности и ис-
пользования ее способностей и достижений в интересах благосостоя-
ния индивидов, общества и государства. О значимости социальной 
среды, обусловленной политическим режимом государства и культу-
рой государственного управления, можно судить на основе компара-
тивного анализа достижений, социальных преимуществ, благосостоя-
ния и качества жизни в Федеративной и Демократической Республиках 
Германии и ряде других стран. При одном и том же генетическом коде, 
но разных идеологиях и политических системах, мы видим разные 
возможности развития и разные результаты деятельности. Безусловно, 
эти особенности, в определенной степени, меняются в результате раз-
вития духовной культуры и, в особенности, научно-технического про-
гресса и возможностей информационной культуры. Не абсолютизируя 
данное рассуждение, заметим, что, как нам представляется, понима-
нию объективной оценке каждого конкретного случая и возможностей 
совершенствования культуры жизнедеятельности в целом помогает 
обращение к теории нечеткой логики Лютфи Заде и «мягкому мышле-
нию» Питера Чекланда.   
 
Формула эффективности культуры 
 
С древнейших времен до наших дней забота о сохранении, поддер-
жании и улучшении жизни, удовлетворении непрерывно растущих че-
ловеческих потребностей, лежит в основе культурного развития чело-
вечества. При этом темпы и качество социально-культурного прогресса 
определяются эффективностью культуры. Чем выше эффективность 
культуры общества, тем лучше показатели валового общественного про-
дукта, характеризующего уровень экономического развития, выше индекс 
человеческого развития, уровень благосостояния и качества жизни. 
 
    Качество  
          жизнедеятельности(Q)       
Эффективность культуры (F) =  --------------------------------- 
          Затраты(N) х Время(T) 
 
 Качество жизнедеятельности - совокупность свойств, осо-
бенностей и мера полезности жизнедеятельности, степень ее спо-
41 
собности удовлетворять общественные и индивидуальные потреб-
ности. Оно прямо зависит от уровня духовной и, прежде всего, ин-
теллектуальной культуры общества, а также количества и качества 
культурных индивидов. 
 Затраты – финансовые и трудовые затраты на образование, 
воспитание, науку, управление, технологии, производство, искус-
ство, здравоохранение, экологию и др. 
 Время – время, затраченное на производство духовных и мате-
риальных ценностей и норм, обеспечивших достижение нового ка-
чества жизнедеятельности. 
Рост качества жизнедеятельности, сокращение затрат и вре-
мени развития определяются: 
 Уровнем науки и высоких технологий; 
 Культурой личности и ее желанием хорошо работать; 
 Культурой труда и распределительных отношений; 
 Уровнем национального дохода и валового общественного 
продукта; 
 Ростом производительности (эффективностью) труда за счет 
интенсивных факторов (т.е. без увеличения численности работни-
ков и объемов затрат); 
 Структурным совершенствованием экономики; 
 Организацией и стимулированием общественного труда; 
 Эффективностью правовой и этической системы государства; 
 Уровнем развития здравоохранения, экологии, физической 
культуры и спорта; 
 Культурой потребления и др. 
 
Коэффициент полезного действия и энтропия культуры 
 
Одним из главных параметров, позволяющих судить об уровне раз-
вития и эффективности культуры современных обществ и государств, яв-
ляется благосостояние – обеспеченность населения необходимыми мате-
риальными и духовными благами – предметами, услугами и условиями, 
удовлетворяющими жизненные человеческие потребности. Бла-
госостояние определяется оценкой стоимости духовных и материальных 
благ, предметов и услуг, созданных в течение определенного периода. 
Как показатель уровня развития и эффективности культуры,  благо-
состояние во многом зависит от производительности труда, коэффи-
42 
циента полезного действия и степени энтропии культуры. 
Коэффициент полезного действия культуры характеризующий эффек-
тивность технологии деятельности в отношении преобразования энергии  
(которая превращается в работу при циклическом процессе), определя-
ется соотношением полезно использованной энергии к суммарному коли-
честву энергии, использованной в процессе деятельности. 
 
Полезно затраченная энергия (работа) 
КПД культуры =      -------------------------------------------------- 
Общая затраченная энергия (работа) 
 
В процессе производства духовных и материальных ценностей про-
исходит энтропия культуры – «рассеивание», потеря части общей 
энергии (работы), не превратившейся в полезный результат. Это мож-
но выразить следующей формулой: 
 
Энтропия культуры= 
Общая затраченная энергия (работа) минус Полезно затраченная 
энергия (работа) 
 
Производительность труда, измеряющаяся количеством времени, 
затраченного на производство единицы продукции, в определяющей 
степени зависит от уровня развития интеллектуальной культуры и тех-
нологического применения научных достижений.   
 
Формула социально-культурного прогресса 
  
История мировой культуры и цивилизации позволяет вывести за-
кономерность, согласно которой темпы и качество социально-куль-
турного прогресса страны прямо пропорциональны уровню развития 
интеллектуальной культуры и обратно пропорциональны уровню 
невежества общества. 
Эту закономерность можно выразить следующей формулой: 
 
Интеллектуальная культура 
ТК  =    ------------------------------------------ 
Невежество 
 
 
43 
 где ТК – темпы и качество социально-культурного про-
гресса общества 
Факторами влияния на темпы и качество социально-культурного 
прогресса являются: наука, образование, просвещение, политика, 
управление, экономика, нравственность, право, религия, система 
ценностей, интересы, качество деятельности. 
 
Экономика как социальный институт культуры 
 
Научное понимание культуры как целостной социальной системы, 
видение культуры как «второй, искусственной природы», как показа-
теля, средства и цели развития, позволяет по-новому увидеть и оценить 
ее социальные институты, в том числе и экономику. Благодаря дости-
жениям культурологической науки, сегодня мы не вправе рассматри-
вать культуру как статичное явление, как надстройку над экономикой. 
Экономика является частью целостной системы духовной и матери-
альной культуры. Она представляет собой процесс материализации ре-
зультатов духовного производства, материальное воплощение духов-
ной культуры, экономической науки, нацеленное на удовлетворение 
жизненных потребностей человека. Видение культуры как целостной 
социальной системы позволяет, отказавшись от стереотипов мышления 
советского периода, увидеть экономику как один из основных компо-
нентов культуры. Для этого достаточно обратить внимание на процесс 
формирования экономики как сферы человеческой деятельности. В 
культурологическом измерении это ступенчатый процесс, в котором 
прослеживается последовательное превращение интеллектуального 
производства в материальное, по схеме: идея, научные исследования, 
технологии, производство, готовая продукция. Осуществление этого 
процесса предполагает наличие следующих ресурсов: научные знания, 
технологии, человеческий капитал, сырье, материалы, техника и обо-
рудование, энергия, менеджмент, производственные строения, финан-
совый капитал (инвестиции). При этом производство конкурентоспо-
собных научных знаний (фундаментальные и прикладные исследова-
ния), основанных на высокой интеллектуальной культуре, дает воз-
можность обеспечивать эффективность высоких технологий, уровень 
валютных доходов и реальной независимости страны.      
 
 
44 
Формула эффективности производства 
 
Духовная культура имеет определяющее значение для достижения 
эффективности  материального производства. Для понимания того, ка-
кими факторами обусловлена эффективность производства, обратимся 
к культурологической формуле: 
 
качество 
Эффективность     =  ----------------- 
производства        затраты 
 
Рост качества и снижение затрат производства достигаются за счет 
уровня развития науки и связанных с ней высоких технологий, уровня 
образования, профессиональных знаний, навыков и общей культуры, а 
также культуры ответственности работников производства и их жела-
ния добросовестно работать. Рост качества и снижение затрат в сово-
купности обеспечивают рост эффективности производства. 
 
Культурогенез 
 
Культурогенез представляет собой процесс синтеза культурного 
наследия, основанного на преемственности идей и способов жизнедея-
тельности поколений, с культурными нововведениями, или инноваци-
ями. Традиционная и новатоpская культура играют в этом пpоцессе 
важную роль. 
Культурогенез принято рассматривать в контексте трех основных 
типов нововведений, источников инноваций и областей их появления.  
 
Тремя  основными  типами нововведений являются: 
 спонтанная трансформация (мутация); 
 стимулированная трансформация;  
 прямое заимствование. 
Тремя  основными  источниками  инноваций являются:  
 конвеpгентное развитие (схождение, сближение культур);  
 диффузия (взаимное проникновение культур);  
 единство происхождения культур. 
Тремя  основными  областями проявления инноваций являются: 
 технология;  
45 
 обыденная культура; 
 идеология. 
 
«Вертикаль» и «Горизонталь» культуры 
 
Для понимания и эффективного управления процессами социально-
культурного развития очень важно рассматривать их сквозь призму 
«вертикали» и «горизонтали» культуры.  
 «Вертикаль» культуры символизирует энергию движения вперед, 
новое и неординарное, творческий духовный (интеллектуальный и 
нравственный) прорыв в будущее. Движущей силой «вертикали» куль-
туры является обладающая новаторским духом «созидающая интелли-
генция», мотивированная на преобразование и совершенствование 
окружающего мира.   
Как известно, новая идея последовательно проходит три этапа:        
а) отрицания, в) сомнения с) утверждения. Согласно Н. Бору, внедре-
ние нового в общественное сознание происходит по следующим пси-
хологическим ступеням: 1. «Этого не может быть» 2. «Возможно, в 
этом что-то есть» 3. «Это бесспорно верно». Проходя эти ступени, 
«вертикаль» превращается в «горизонталь». Однако, в силу имею-
щихся в обществе стереотипов традиционного мышления, как правило, 
новое (особенно, в традиционных обществах) не оценивается совре-
менниками по достоинству, а подчас ему оказывается непреодолимое 
сопротивление.11 
«Горизонталь» культуры – нетворческая, сравнительно консерва-
тивная  часть интеллигенции, а также народная культура, часть обще-
ства, для которого преимущественно характерны обыденное сознание, 
пассивное созерцание и потребление культурных достижений. «Гори-
зонталь» культуры является результатом освоения культурных дости-
жений в пространстве и во времени, тиражирования элитарной куль-
туры в массах, а также следствием процесса образования и просвеще-
ния, культурного обмена и взаимообогащения национальных культур. 
                                                 
11
 Непродуктивная потеря времени на согласование решений и их практическое осу-
ществление могут привести к потере актуальности прогрессивного нововведения в 
виду появления в мировой практике возможно более наукоемкой технологии. Резуль-
татом этого могут стать большие экономические и политические потери, связанные с 
потраченными финансовыми, сырьевыми, энергетическими, трудовыми и управлен-
ческими ресурсами,  не давшими ожидаемых результатов в запланированные сроки. 
 
46 
 «Вертикаль» и «горизонталь» культуры можно охарактеризовать 
также как соответствующие символы культуры и цивилизации, где 
культура – творческий процесс, а цивилизация – результат его практи-
ческого воплощения.  
Проблема «вертикали» и «горизонтали» культуры остро ставит во-
прос о темпах превращения «вертикали» в «горизонталь», как культу-
рологической технологии прогрессивного развития страны. Одним из 
наиболее ярких примеров эффективной социальной технологии пре-
вращения «вертикали» культуры в «горизонталь», является культурная 
революция Мейдзи, совершенная «сверху» в 1867-1868 гг. в Японии, 
получившая название «просвещенного правления Мейдзи». В резуль-
тате этой культурной революции, в течение нескольких десятилетий фе-
одально-авторитарная Япония превратилась из бедной самурайской 
страны в развитое, богатое государство, уже в 1919 г. получившее меж-
дународное признание в качестве одного из пяти наиболее про-
мышленно развитых государств мира. В стране начался процесс пере-
хода от старой, феодальной (пирамидальной), -  к новой, демократиче-
ской (ромбовидной) социально-политической системе. Благодаря пра-
вильной социально-культурной политике, получившей интенсивное раз-
витие после Второй мировой войны, в Японии была осуществлена ши-
рокая демократизация общества, обеспечен приоритет интеллектуальной 
культуры и связанных с ее развитием высоких конкурентоспособных 
технологий в производстве и управлении, способствовавших, в сово-
купности, преобладанию среднего класса в социальной структуре обще-
ства, достижению высокого благосостояния и качества жизни граждан. 
 
Пять системообразующих компонентов  
социальной культуры 
 
Одним из наиболее распространенных подходов видения культуры 
как целостной социальной системы является рассмотрение сквозь призму 
образующих ее взаимосвязанных компонентов, охватывающих различ-
ные сферы жизнедеятельности общества. К ним относятся: 
 Система биологического воспроизводства, охватывающая 
сферы организации семьи и брака, здравоохранения, экологии и 
физического воспитания. Основная функция этой системы заклю-
чается в поддержании и продолжении человеческого рода; 
 Система духовного производства, включающая интел-
47 
лектуальную, эмоциональную, эстетическую, правовую и нравст-
венную сферы. Функция данной системы - обеспечение духовного 
формирования и развития людей как социальных индивидов, соз-
дание научных, этических, правовых, эстетических и технологиче-
ских основ духовной и материальной деятельности общества и   
государства; 
 Система материального производства, нацеленная на пре-
образование природы и создание продукции, обеспечивающей 
жизнедеятельность человека, общества и государства; 
 Система организации и управления, выполняющая функцию 
формирования и развития общества и государства, координации 
жизнедеятельности его институтов; 
 Система общественных отношений, формирующая внут-
реннюю социальную структуру общества и обеспечивает его 
функционирование как целостной системы. 
Нетрудно заметить, что все эти системы являются сущностным во-
площением культуры, основаны на духовной культуре и являются ре-
зультатами ее развития. Все они в совокупности представляют собой и 
процесс, и результаты и способы созидательной жизнедеятельности.  
 
Системы «духовного производства» 
 
Важнейшей функцией культуры как творческого процесса, является 
«духовное производство», т.е. производство духовных ценностей, их 
хранение, использование и распространение. 
 Система пpоизводства духовных ценностей включает четыре 
вида воплощения pезультатов освоения действительности:  
▪ концептуально-теоpетический, связанный с научным позна-
нием и базиpующимся на его основе общественным сознанием и 
идеологией, в том числе, с pелигией и дpугими видами ненаучного 
сознания и идеологий;  
▪ этический, представляющий осознание опpеделенных об-
щественных и межличностных отношений и выpаботку нpавствен-
ных и пpавовых ноpм, pегулиpующих эти отношения;  
▪ художественно-эстетический, пpедставляющий собой конк-
pетно-чувственное (обpазное) познание и воспpоизведение действи-
тельности;  
▪ пpактический, связанный с накоплением повседневного пpак-
48 
тического жизненного опыта людей, фоpмиpующего тpудовые 
навыки, пpивычки и сознание индивидов. 
 Система хpанения духовных ценностей обеспечивает со-
хpанение, накопление и преемственость культуpных ценностей при 
помощи двух типов хpанилищ:  
▪ Биологического хpанилища, пpедставляющего живую память 
людей, в котоpой хpанятся выpаботанные человечеством знания, 
пpедставления, навыки, закpепленные в особых знаковых системах; 
▪ Искусственных хpанилищ - библиотек, аpхивов, музеев, гале-
pей, кино-, фото-, видео-, фонотек, электронных интернет-файлов и 
дpугих стpуктуp, собиpающих и систематизиpующих знаковые 
системы. 
 Система pаспpостpанения, потpебления и освоения духовных 
ценностей обеспечивает пеpедачу людям воплощенных в куль-
туpных ценностях pезультатов духовного освоения действи-
тельности, на двух уpовнях: 
▪ путем непосpедственной, неинституционной пеpедачи цен-
ностей на уpовне микpосpеды - семьи, тpудового коллектива и 
любого дpугого микpосоциума; 
▪ путем институционного обpазования и воспитания на уровне 
детских дошкольных учpеждений, школ всех видов и уpовней, 
пpосветительских учpеждений и оpганизаций, системы массовых 
коммуникаций - печати, кино, pадио, телевидения, видео-аудио-
сpедств, интернета. 
 
Культурные ценности 
 
Культурные ценности представляют собой устойчивые культурные 
оpиентиpы, регулирующие жизнедеятельность человека и составляющие 
идеологическую основу политики государства. Выражая отношение че-
ловека к различным явлениям, факторам и процессам духовной жизни, 
культурные ценности определяют как индивидуальный жизненный путь, 
так и направленность групповых действий людей.  
Изменения, затрагивающие культуру, происходят, преждевсего, в 
сфере ценностей - идеалов, этики, системы образования, социальных, 
производственных и бытовых нормативов, права, искусства, а также 
вещественных воплощений духовной культуры. 
Разные люди в разной степени отдают предпочтение одним и тем же 
49 
культурным ценностям. Важную роль в развитии культурного потен-
циала человека играют интеллектуальные и гуманистические ценно-
сти. Мерилом оценки достижений общества служат - уровень жизни, 
определяемый, прежде всего, интеллектуальным потенциалом страны, 
и гуманистическое отношение к человеку. Согласно Авиценне (Ибн 
Сине), благосостояние общества достигается путем правильной, добро-
детельной политики, основанной на научных знаниях.  
Культурные ценности оказывают влияние на мышление, психологию, 
мировоззрение, интеллект, мотивы, поведение, нравы, характер, судьбу. 
Система культурных ценностей включает интеллектуальные, нрав-
ственные, эстетические, политические, этно-национальные, религиоз-
ные, художественные, правовые, идеологические, материальные и дру-
гие ценности. 
Культурные ценности отличаются от культуpных норм и правил 
тем, что первые носят характер предпочтений, в то время как вторые - 
имеют силу социального предписания и требуют социально обяза-
тельных действий, регулируемых нормативными документами. 
В процессе человеческой жизни, особенно в условиях изменения 
социально-культурной среды, нередко происходит диалектическая 
переоценка ценностей. С развитием знаний и опыта человека, ростом 
его культуры, появляется новое видение мира, новые возможности в 
познании и совершенствовании самого себя и окружающей действи-
тельности. 
Формирование культурных ценностей происходит на трех уровнях: 
индивидуальном, социальном и государственном: 
1. Формирование индивидуальной культурной среды личности, 
на основе ценностных ориентаций и выбора пpедпочтений в мире 
идей, предметов, образа жизни и видов деятельности; 
2. Формирование культурной среды общества путем создания 
идей и предметов в виде духовных и материальных ценностей и 
норм, обусловленных потребностями и способностями людей. Это 
научные труды, философские системы, этические воззрения, право-
вые нормы, художественные произведения, производственное обо-
рудование, предметы быта и другие компоненты культуры и  циви-
лизации;  
3. Создание стратегически важных культурных ценностей гос-
ударства, аккумулирующих в себе наиболее значимые научные, 
нравственные и технологические достижения нации и всего чело-
50 
вечества, обеспечивающие социально-культурный прогресс и      
безопасность общества. 
Иерархия культурных ценностей охватывает: общесоциальные (об-
щезначимые), которые нередко совпадают с общечеловеческими; клас-
совые, связанные с интересами определенных классов и составляющие 
основу классовой идеологии; локально-групповые (включая семейные), 
отражающие некоторые социально-типичные пpедпочтения в сфере 
культуpы; индивидуально-личностные, отражающие идеи и предметы, 
выбранные отдельными личностями из окружающей социальной среды 
или созданные ими индивидуально. 
Общесоциальные ценности могут включать в себя как общечелове-
ческие, так и национальные культурные ценности. Общечеловеческие 
ценности – это ценности жизни и любви, гуманизма, человеческого до-
стоинства и человеческой солидарности, свободы и равенства. К наци-
ональным (этническим) характеристикам культуры относятся: знако-
вая система (язык); система духовных и материальных ценностей; об-
раз жизни – обычаи, традиции, быт; национальная одежда; нацио-
нальная кухня; национальные праздники; верования, религиозные 
убеждения; национальная психология; национальный характер; нацио-
нальное самосознание; национальный менталитет; нравы; традицион-
ные нормативы поведения; национальное мировоззрение; националь-
ная идеология; социальная этика; опыт, накопленный в духовном осво-
ении действительности; национальное искусство; национальный фоль-
клор; культурное наследие. Национальным своеобразием могут отли-
чаться интеллектуальная, этическая, правовая, эстетическая, предпри-
нимательская культура, культура управления и др.  
 
Этическая культура 
 
Этическая культура (в переводе с греческого означающая нрав, ха-
рактер, обычай) является важнейшим условием социально-культурного 
развития общества и безопасности государства. В основе этической 
культуры лежит система ценностей, обусловленных потребностями, 
интересами, знаниями и характером людей. Этическая культура пред-
ставляет собой совокупность сознания и знания, понимание о долж-
ном, систему ценностей, моральное поведение и отношения, нрав-
ственную жизнь и деятельность людей. Это уровень достижений и ка-
чество человека и общества в нравственном развитии, а также форма 
51 
общественного сознания, во многом зависящая: от врожденных качеств, 
образования и воспитания граждан, материального благосостояния 
общества в целом. Этическая культура является подвижной категорией 
мышления и поведения, изменяющейся во времени и пространстве, в 
зависимости от изменений общественного строя, официальной идеоло-
гии, классовых интересов и ценностей, материальных и социально-
политических условий жизни. Она отражает религиозный и светский 
опыт многих поколений, исторические потребности и жизненные ин-
тересы людей, объективные закономерности, определяющие и регули-
рующие нравственное развитие. Этическая культура различна для раз-
личных социумов и индивидов в рабовладельческом, феодальном, ка-
питалистическом и социалистическом обществах. 
Задачей этики, как науки, является изучение проблем нравственно-
сти человека и общества, способствующее моральному совершенство-
ванию людей, правильному пониманию Добра и Зла, определению 
нравственного выбора личности. Этика помогает формированию пра-
вильного мышления и представлений о действительности, обусловлен-
ных ими правильных намерений и действий, способствующих дости-
жению позитивных результатов в жизни и деятельности. 
Мировоззренческая ценность этической культуры состоит в том, 
что она формирует аксиологические идеи о должном, о предназначе-
нии человека и смысле его жизни, моральные принципы и нормы по-
ведения людей в семье, коллективе и обществе. Отвечая на вопрос «как 
должно поступать» в контексте оценочных критериев Добра и Зла, од-
ни теории исходят из социального характера морали, недооценивая 
природу человека, другие – из неизменности «человеческой природы», 
предавая забвению, что мораль является формой общественного созна-
ния. Рассматривая этику как средство достижения гармонии между 
доброй волей, потребностями и влечениями индивидов, Кант считал 
необходимым, для поддержания нравственности, признание существо-
вания бога и бессмертия души. 
Этика может иметь религиозный и светский характер. Религиозная 
этика основана на высших априорных принципах, обусловленных бо-
жественными установлениями. Светская этика – явление историческое, 
зависящее от социального происхождения, степени религиозности, 
классовых, групповых и личных интересов, образа жизни и системы 
ценностей людей. 
В сущности, этика – это учение о морали, о ее происхождении и разви-
52 
тии, о правилах и нормах человеческого поведения, об обязанностях людей 
по отношению к семье, друг к другу, к обществу, к родине, к государству, к 
человечеству. Ее принято рассматривать в двух основных измерениях: как 
нормативную этику, представляющую кодекс определенных норм и пра-
вил поведения человека, и как метаэтику, представляющую собой фило-
софскую теорию морали. Как совокупность вечных истин, обязательных 
для всех условий, исторически мораль связывалась:  
 В античном обществе - с естественными стремлениями лю-
дей к духовным и чувственным наслаждениям (Эпикур); со сверх-
чувственной идеей «блага» (Платон); с «интеллектуальной» и «во-
левой» «гражданской добродетелью», обусловленной обучением и 
привычкой (Аристотель). 
 В феодальном обществе - с любовью к богу и божествен-
ной волей. 
 В Эпоху Возрождения и Просвещения – с признанием чело-
века и человеческого разума как главной ценности. 
 В буржуазном обществе – с идеями свободы и равенства. 
 В социалистическом обществе – с идеями социальной спра-
ведливости. 
 В капиталистическом (демократическом) обществе –         
с идеями независимости человеческой воли.  
 
Профессиональная этика 
 
Профессиональная этика – это кодекс поведения, обеспечивающий 
нравственный характер взаимоотношений между людьми в процессе 
их трудовой деятельности. В профессиональной этике воплощено чув-
ство нравственной, социальной и политической ответственности спе-
циалиста перед обществом за добросовестное выполнение своего про-
фессионального долга и добросовестное служение людям.  
Профессиональная этика - это специфические нормы гуманистиче-
ского поведения для тех или иных видов профессиональной деятельно-
сти, обусловленные всеобщим характером моральных требований, 
нравственным прогрессом человечества. Это общие принципы нрав-
ственности, конкретизированные применительно к специфике труда.  
Профессиональная этика обусловлена необходимостью в особой 
моральной ответственности и в долге, вытекающем из некоторых норм 
поведения, связанных с теми сферами духовной культуры, которые в 
53 
наибольшей мере оказывают влияние на социально-культурную жизнь 
общества. Это относится к педагогической, научной, врачебной, юри-
дической, управленческой, художественной, журналистской, парла-
ментской и иным видам деятельности, играющим ключевую роль в че-
ловеческом развитии и регулировании общественных отношений. К при-
меру, профессиональная этика политика и чиновника предполагает вер-
ность духу и букве законов, служение национальным интересам отече-
ства, укреплению авторитета государства, обеспечению социального про-
гресса, качества жизни и безопасности граждан страны. Она предусмат-
ривает ответственность за объективность информации о событиях, про-
цессах, фактах и людях, а также их интерпретацию, которые закладыва-
ются в основу принимаемых руководством страны решений, равно как и 
за социальные последствия принимаемых политических и администра-
тивных решений. Профессиональная этика бюрократов также включает 
нравственные отношения, обеспечивающие регулирование деятельности 
государственных служащих, «вертикальные» и «горизонтальные» слу-
жебные связи, взаимодействие между различными структурами, подраз-
делениями и отдельными чиновниками, руководителями и подчиненны-
ми, представителями различных рангов и специальностей. 
 
Культура ответственности 
 
Важную роль в формировании человеческих отношений, во взаимо-
действии различных культур и характеров играет культура ответ-
ственности, обусловленная общей культурой личности. Ответствен-
ность может быть политической, гражданской, социальной, экономи-
ческой, национальной, религиозной и т.д. Человек ответственный обя-
зательно подвергает контролю своего сознания свои мысли, поступки 
и дела. Пожалуй, наиболее важной для каждого человека является со-
циальная ответственность. Социальная ответственность имеет целью 
регулировать решения и действия личности, на основе самооценки 
требований этики, чувства долга и его обязательств по отношению к 
другим людям, интересам коллектива, общества или государства. От-
ветственность человека также формируется в зависимости от возмож-
ностей оценки его поведения, принципов, критериев и результатов дея-
тельности, - индивидуумами, коллективом или обществом, с точки 
зрения общепринятых культурных ценностей и значимости обще-
ственно-полезных достижений. Культура ответственности дает воз-
54 
можность поддерживать в коллективе определенные взаимоотноше-
ния, регулирующие поведение и деятельность людей. Эти отношения 
могут носить как этический, так и правовой характер.  
Культура ответственности является одним из наиболее важных по-
казателей культуры управления. Высокая значимость ответственности в 
системе государственного управления обусловлена тем, что персональ-
ная ответственность руководителей, обладающих высокими полно-
мочиями и возможностями, принимающих политические или админи-
стративные решения, является фактором, оказывающим огромное и 
долговременное влияние на судьбы отдельных людей, на развитие об-
щества и безопасность государства. Руководители призваны нести всю 
полноту ответственности, как политической, так и нравственной, за 
упущенные возможности, неиспользованные резервы и ресурсы в раз-
витии управления, за неправильные решения, которые наносят непо-
правимый социальный и политический ущерб обществу и государству. 
Вместе с тем, и в коллегиальных органах должна быть установлена 
персональная ответственность за исполнение порученных заданий, 
каждый должен отвечать именно за свои дела. Как ответственное по-
литическое дело, процесс государственного управления могут вести 
только достойные люди, не допускающие сознательного нарушения 
принципов и норм этической культуры и действующих законов стра-
ны. Известный специалист по государственному управлению проф. 
Г.В. Атаманчук, критически анализируя состояние государственного 
управления в России, в контексте политической, профессиональной и 
нравственной ответственности, отмечает, что «…надо учиться различать 
стремящихся к власти политиканов и людей, действительно подго-
товленных для политики и соответственно вырабатывать механизмы и 
процедуры политической ответственности. … только человек, чувству-
ющий и мыслящий историческими категориями, может занимать круп-
ные государственные должности и, опираясь на их возможности, способ-
ствовать общественному развитию».   
 
Правовая культура 
 
Одно из основных качеств культурного человека - организован-
ность, предполагает определенный уровень правовой культуры лично-
сти, ее приверженность к порядку, дисциплине,  праву, ответственно-
сти, верховенству закона. Уровень правовой культуры личности изме-
55 
ряется тремя основными показателями: интеллектуальным, обуслов-
ленным уровнем правовых знаний и юридической информации; эмо-
ционально-психологическим, воплощенным в правовых убеждениях; 
поведенческим, выраженным в поведении, основанном на знаниях, 
убеждениях и действующих законах. 
Право является одним из важнейших социальных институтов 
культуры общества. Оно связано с волей, интересами и потреб-
ностями людей в упорядочении частной и общественной жизнедея-
тельности. Право воплощает в себе стремление и надежду на социаль-
ную справедливость, защиту своих прав и свобод, обеспечение гаран-
тированного труда, устойчивой и безопасной жизни. В современном 
демократическом государстве право является неотъемлемой частью 
человеческого сознания, поведения, деятельности, социальных отно-
шений. Независимо от того, выражено ли оно в правосознании, или за-
креплено в законе, являющемся актом государственной власти и име-
ющем юридическую силу, право является связующим звеном между 
людьми, свидетельствующим об их принадлежности к обществу и спо-
собствующим их солидарности и сотрудничеству.    
Правовая культура - совокупность норм, ценностей, юридических 
институтов, процессов и форм, выполняющих функцию социально-
правового регулирования жизнедеятельности людей в обществе. Она 
обеспечивает единство свободы, прав и ответственности, социальную 
защищенность и уважение достоинства личности. Правовая культура 
общества является частью общей социальной культуры, воплоща-
ющей в себе общечеловеческие и национальные ценности. Она отра-
жает качественное правовое состояние личности, а также уровень ор-
ганизованности общества и государства. Правовая и этическая куль-
тура, как две стороны одной медали, играют огромную роль в меж-
личностных, общественных и международных отношениях. Право 
предписывает те или иные нормы поведения и является основой госу-
дарственного управления, в то время как мораль определяет нравст-
венный выбор, контролируемый совестью человека. 
Правовая культура предполагает  соответствующее качество зако-
нов, стабильность социального правопорядка, знание гражданами сво-
их прав и обязанностей перед государством и обществом, их уважение 
к праву и закону, как ценностной установки народа, умение грамотно и 
юридически обоснованно говорить. Она также предусматривает свобо-
ду, уважение к другим людям, личную ответственность за свои слова, 
56 
поступки и принятые обязательства, воспитание у людей чувства за-
конности и справедливости. Немаловажную роль в этом процессе, 
наряду с профессиональным правовым образованием, играют средства 
массовой информации и художественная литература. 
Основными компонентами правовой культуры общества являются: 
право как система норм, выражающих государственные установления; 
правоотношения, как система регулируемых правом общественных 
отношений; правовые учреждения, как система государственных орга-
нов и общественных организаций, обеспечивающих правовой кон-
троль, регулирование и исполнение права; правосознание, как система 
духовного отражения правовой действительности; правовое поведение, 
как правомерное, так и противоправное; законотворческая деятель-
ность; правовая наука; правоприменительная деятельность; закон-
ность; правопорядок. 
Традиционными показателями уровня правовой культуры общества 
являются: социальная обоснованность законодательства, соответ-
ствие содержания нормативных актов традициям национальной куль-
туры, психологии, национальному характеру и идеалам народа, а также 
потребностям развития общества, прогрессивным достижениям, зако-
номерностям и тенденциям мирового развития; совершенство законо-
дательства, предполагающее проработанность юридических меха-
низмов реализации законов; ясность юридических терминов и опре-
делений, отсутствие пробелов, единство смысла и буквы законов, ис-
ключающее их произвольное толкование; эффективность законода-
тельства, предполагающая соответствие назначения действующих за-
конов реально ожидаемым социальным результатам, осознанная го-
товность населения к реальному исполнению законов. 
В демократических государствах приоритетным в отношениях госу-
дарства и права является право. Верховенство закона становится глав-
ным принципом для всех, в первую очередь, для государственных ор-
ганов. Право, юридические нормы служат гарантом высокого право-
вого статуса личности, осуществления неотъемлемых прав человека,  
демократических методов государственного и социального управле-
ния. К признакам правовой культуры демократического общества при-
нято относить равенство, свободу и справедливость, как эквивалент-
ность и сбалансированность прав и обязанностей субъектов, находя-
щихся в правовых отношениях.  
В демократическом обществе эффективность правовой культуры 
57 
обусловлена следующими условиями: 
 Наличием демократической системы, предполагающей вза-
имный контроль различных ветвей власти. 
 Наличием института омбудсмена, регулирующего отноше-
ния между властью и обществом и выполняющего следующие 
функции: 
▪ защиту прав, рассмотрение жалоб и заявлений граждан; 
▪ подготовку ежегодных и специальных докладов; 
▪ содействие совершенствованию законодательства по защите 
прав человека; 
▪ содействие развитию правового просвещения и граждан-
ского образования. 
Среди правовых, этических и управленческих задач, обеспечива-
ющих  эффективное социальное и государственное управление, осно-
ванное на ценностях и принципах демократии, следует отметить:  
 постоянное совершенствование законодательства и куль-
туры исполнения законов гражданами и должностными лицами, 
призванными обеспечивать верховенство закона; 
 прозрачность базовых политических и административных 
документов и их правильное использование в системе управления; 
 защиту прав граждан на справедливость, предотвращение 
злоупотребления властью, явлений протекционизма, монополизма 
и коррупции со стороны должностных лиц, развитие культуры рас-
пределительных отношений; 
 высокую культуру правового и этического регулирования 
противоречий, конфликтов и споров между гражданами страны, а 
также между государственными структурами и гражданами при 
помощи института омбудсмена;  
 разработку и реализацию программы общественного мони-
торинга эффективности процессов государственного строительства 
и управления; 
 организацию постоянно-действующего культурологического 
просвещения для чиновников и населения по проблемам культуры 
демократии, мира и гражданского общества, правовой, этической, 
управленческой, производственной, бытовой и гендерной культуры. 
Как и культура общества в целом, правовая культура, в зависимости 
от принципов и критериев оценки, может быть интерпретирована 
как высокая, средняя и низкая. Высокая правовая культура, осознание 
58 
разумности и необходимости права, справедливости и полезности пра-
вовых установок, способствует превращению правовых знаний в 
убеждения. Правовой порядок требует тождественности правовых 
убеждений граждан нормам официального права.    
Правовая система общества во многом зависит от уровня развития 
политико-правовой мысли и творческих достижений юридической 
науки, теории государства и права, адекватных меняющимся внутрен-
ним и внешним потребностям, а также от уровня правового образова-
ния и просвещения населения.  
 
Политическая культура 
 
Одним из объектов научных интересов современной культурологии 
является политическая культура общества и государства. В поле 
зрения системного культурологического анализа включаются научные 
знания и методы, опыт и технологии государственного строительства и 
управления, деятельность системы институтов, регулирующих поли-
тическую жизнь и обеспечивающих эффективное функционирование 
государственной власти, противоречия и изменения, затрагивающие 
деятельность государственных учреждений, политических партий и 
общественных организаций. 
Политическая культура – это специальные научные знания, технологии 
и деятельность, направленная на регулирование отношений между соци-
альными группами, нациями и государствами, в интересах достижения оп-
ределенных целей. Она отражает качество, уровень и характер политиче-
ских знаний, умений, организованности, этики, оценок деятельности и дей-
ствий граждан, а также совокупность политических ценностей, норм и тра-
диций, регулирующих политические отношения и политическую жизнь. 
Политическая культура находит выражение в деятельности таких пер-
манентно развивающихся институтов как государство, конституция, зако-
ны страны, политические партии, общественные организации, выполня-
ющие важные социально-политические функции. Сферой ее приложения 
являются также нации, этносы, религиозные конфессии, «группы интере-
сов», международное сообщество.  
Политическая система общества, включающая государственные 
институты, политические партии и общественные организации, обес-
печивает функционирование государственной власти и регулирование 
политической жизни страны. Политическая культура общества раз-
59 
вивается в рамках Конституции государства и, закрепленных в нацио-
нальном законодательстве, правовых норм, а также в соответствии с си-
стемой ценностей национальной и общечеловеческой культуры, между-
народным правом и международными правовыми актами. Она предпо-
лагает определенную общность политических потребностей и интере-
сов людей, выступающих в роли ее носителей, их отношение к суще-
ствующему механизму политической власти. Политическая культура 
общества во многом определяется общекультурными качествами, по-
литической позицией, инициативой и активностью, самостоятель-
ностью, ответственностью и мобильностью граждан в решении задач, 
стоящих перед обществом и государством, их умением и желанием 
добровольно подчинять свое поведение политическим нормам и ин-
ститутам демократического государства. В основе политического ха-
рактера человеческих отношений лежат индивидуальные, обще-
ственные, национальные, государственные, партийные, коммерческие, 
экономические, религиозные, групповые и иные интересы. 
Политическая культура государства предусматривает обеспечение 
устойчивости и эффективности осуществления государственной власти, 
постоянное совершенствование законодательства и государственного ап-
парата управления, принятие правильных политических решений и свое-
временное осуществление их в различных сферах жизнедеятельности об-
щества, развитие культуры самоуправления народа, укрепление государ-
ства как гаранта устойчивого развития, безопасности и прогресса общест-
ва. Ее центральной проблемой является устройство государственной вла-
сти, связанное с определением целей, содержания деятельности, научных 
и идеологических основ, форм и технологий государственного строитель-
ства и управления, осуществления внутренней и внешней политики, меж-
дународных отношений с зарубежными странами. В соответствии и с по-
требностями развития общества, внутренними и внешними изменениями, 
вызовами мировой культуры и цивилизации, демократическое государ-
ство предполагает широкое вовлечение граждан в управление государ-
ственными и общественными делами, ориентированными на удовлетво-
рение национальных интересов, повышение роли профсоюзов и неправи-
тельственных организаций в процессах государственного строительства и 
управления.    
Основными функциями политических институтов государства яв-
ляются: воспитательная, регулятивная и защитительная. Воспита-
тельная функция предусматривает формирование необходимого уров-
60 
ня политической культуры и политического сознания, компетентности 
граждан, участвующих в процессе государственного и социального 
управления. Регулятивная функция предполагает обеспечение позитив-
ного воздействия граждан на политический процесс, путем Монито-
ринга деятельности органов управления. Защитительная функция 
предусматривает охрану политических ценностей поддерживаемого 
обществом государственного строя.  
Важнейшей задачей политической культуры демократического го-
сударства является развитие конкурентоспособной экономики, как ос-
новы благосостояния и качества жизни общества, а также обеспечение 
опережающего развития в стране управленческой, правовой, этической, 
интеллектуальной и информационной культуры. Негативное воздейст-
вие на эффективность политической культуры демократии оказывают 
такие явления как бюрократизм, авторитарный стиль управления, во-
люнтаризм, фаворитизм, парадность, заорганизованность, пустословие, 
чванство, произвол и авантюризм, способствующие усилению стихий-
ных, неуправляемых процессов и провалов в политике.  
 
Творцы культуpы 
 
В процессе формирования и развития культуры особая роль принад-
лежит ее творцам – носителям высокого разума, таланта, гуманизма, за-
чинателям и законодателям новых областей жизнедеятельности, тради-
ций и культуры общественных отношений, ученым, преподавателям, 
специалистам, деятелям искусств, организаторам духовного и матери-
ального производства, создателям политических, правовых и религиоз-
ных учений, основателям городов и государств, «архитекторам» и «стро-
ителям» систем и моделей управления, прогрессивных систем внутрен-
ней политики и международных отношений.  
Субъектами культурного созидания выступают как отдельные 
представители интеллигенции или их коллективы, так и народные 
массы в целом. Механизм создания духовной культуpы общества об-
разуется в результате взаимодействия двух "слоев" - обыденного соз-
нания народа ("нижний слой") и профессионального «духовного про-
изводства», осуществляемого интеллигенцией ("верхний слой"). Обы-
денное сознание народа создает языки, а также, выражающие его ин-
тересы и потребности, ценностные ориентации, моральные нормы, 
взгляды и идеалы, составляющие почву, питающую научные теории, 
61 
художественные образы и идеологические доктрины. Главной дви-
жущей силой pазвития культуpы как созидательного процесса явля-
ется интеллигенция, - носители интеллектуальной, технологической, 
управленческой, правовой, этической и художественной культуры. 
 
Элитарная культура 
 
Культура каждой страны условно делится на массовую и элитар-
ную. Элитарная культура – это культура избранных представителей 
интеллигенции и других привилегированных групп, характеризуемых 
духовным аристократизмом. Культурная элита это:  
 Представители интеллигенции, объединенные духовными 
ценностями и нормами высокой этической, эстетической, интел-
лектуальной и религиозной культуры. 
 Избранные, привилегированные творцы и эксперты духовной 
культуры, обладатели особых научных знаний, выполняющие миссию 
главной движущей силы социально-культурного прогресса. 
 Модернисты, опережающие свое время, внутренне мотиви-
рованные к стремлению преодолеть кризисные состояния культуры 
и способствовать общественному прогрессу.  
 Зачинатели новых традиций и создатели парадигм «боль-
шого стиля», вырабатывающие собственные механизмы саморегу-
ляции и ценностно-смысловые критерии жизнедеятельности, не-
редко выходящие за рамки социальных и политических требований 
общества. 
Очагами и институтами элитарной культуры являются: научные 
учреждения, вузы, религиозные учреждения, масонские ложи, фило-
софские собрания, культурные общества и ассоциации, литературно-
художественные структуры, творческие союзы и фонды, научные школы, 
парламентские собрания, общественно-политические объединения и др. 
 
Массовая культура 
 
Массовой культурой считается разновидность культуры, распростра-
няемой с помощью СМИ, имеющей преимущественно развлекательный, 
потребительский и коммерческий характер, ориентированный на мас-
сового потребителя. Массовая культура способствует распространению 
духовных и материальных ценностей, рассчитанных на обыденное мыш-
62 
ление и невзыскательный вкус потребителя. Сущность массовой куль-
туры обусловлена переходом от персонализированной инкультурации, 
т.е. трансляции норм мировоззрения и поведения путем передачи личного 
опыта обучающего обучаемому, - к массовой аккультурации людей, свя-
занной с переводом достижений элитарной культуры на язык обыденной 
культуры и их массовым тиражированием в обществе.  
Как тип социальной культуры, массовая культура окончательно сфор-
мировалась в Новое время, в процессе урбанизации и индустриализации, 
трансформации сословных обществ в национальные, становления всеоб-
щей грамотности населения, деградации многих форм обыденной тради-
ционной культуры доиндустриального типа, развития технических 
средств тиражирования и трансляции информации. Современный этап 
развития массовой культуры связан с интенсивным развитием информа-
ционных технологий и превращением её в эффективный инструмент ма-
нипулирования сознанием массового потребителя в интересах «произво-
дителя» информации. В условиях социально-культурной модернизации 
второй половины XX века и перехода от индустриального к постинду-
стриальному (информационному) обществу, массовая культура заняла 
особое место в жизни современных народов.  
 
Концепция культуры  Л. А. Уайта 
 
Формирование культурологии как самостоятельной науки началось в 
середине XX века. Ему предшествовали более ранние достижения, снача-
ла – антропологии, исследовавшей человека и мир человека, затем социо-
логии, возникшей в конце XIX века, в результате изучения социума. Это-
му способствовали сложившиеся представления о культуре человечества 
как целостной системе, обладающей собственными закономерностями 
функционирования и развития в пространстве и во времени. 
Основателем культурологии, как науки о культуре по праву счита-
ется американский антрополог Лесли Алвин Уайт. Вышедшая в 1949 
году книга Уайта «Наука о культуре» ознаменовала собой качественно 
новый, революционный уровень в развитии представлений о культуре 
и ее неограниченных преобразовательных возможностях. Она явилась 
серьезным вкладом в развитие общественных наук, в становление но-
вой традиции гуманитарного знания.  
Уайт создал энергетическую концепцию культуры, согласно кото-
рой культура как определенный порядок феноменов, может быть опи-
63 
сана исходя из своих собственных принципов и законов. Анализируя 
принципы взаимодействия культурных элементов или культурных сис-
тем в целом, он сформулировал закон культурных феноменов и сис-
тем, согласно которому культура человека интерпретируется как 
единство различных культурных традиций. Это дает возможность 
проследить основные исторические закономерности развития челове-
ческой культуры. 
Рассматривая культуру как целостную, организованную и интегри-
рованную систему, Уайт выделяет в ней три взаимообусловленные 
подсистемы, связанные неравновеликими силами взаимодействия: 
технологическую, социальную и идеологическую. 
▪ Технологическая (первичная, основная, базовая) обусловлена 
приспособлением человека к окружающей среде. Она включает 
орудия производства, средства существования, материалы для по-
стройки жилищ, средства для нападения и защиты и т.п.  
▪ Идеологическая включает идеи, знания и верования.  
▪ Социальная включает типы коллективного поведения.  
Функционирование технологической субсистемы, дающей ключ к 
пониманию роста и развития культуры, динамично и связано с затра-
тами энергии, в силу чего культуру можно описать, исходя из понятий 
материи и энергии. Согласно Уайту, главной функцией культуры, свя-
занной с удовлетворением потребностей жизни, становится техноло-
гическое извлечение необходимого количества энергии, и ее использо-
вание в интересах человека. 
Уайт выявляет закономерность, согласно которой развитие куль-
туры прямо пропорционально количеству энергии, потребляемому в 
год на душу населения, либо росту эффективности орудий труда 
(Ф.М. - технологий), при помощи которых используется эта энергия. 
Уайт выделяет три универсальных фактора, характеризующих уро-
вень развития культуры:  
▪ количество энергии, используемой в год на душу населения;  
▪ эффективность технологических средств, при помощи кото-
рых энергия извлекается в целях человеческого развития; 
▪ объем произведенных предметов и услуг для удовлетворения 
потребностей человека. 
На основе анализа этих факторов им сформулирован закон эволюции 
культуры или «закон Уайта», раскрывающий роль культуры как тех-
нологического фактора роста благосостояния. Согласно этому закону, 
64 
уровень развития культуры, измеренный исходя из количества произ-
веденных на душу населения товаров и услуг для удовлетворения по-
требностей человека, определяется произведенной на душу населения 
энергией и эффективностью технологических средств, при помощи 
которых эта энергия используется.  
Открытие Уайтом культуры как «нового мира», мира экстрасо-
матического (т.е. стоящего над биологической природой человека), 
стало значительным шагом в науке. Оно создало основу для правиль-
ного понимания культуры и использования заложенных в ней возмож-
ностей в интересах человеческого развития. Одним из фундаменталь-
ных результатов исследований Уайта явился вывод о том, что поведе-
ние человека меняется с изменением его культуры (В = f (С)). Автор 
был убежден, что когда-нибудь в истории науки оно получит такую же 
высокую оценку как гелиоцентрическая теория Коперника или откры-
тие клеточной основы всех форм жизни. 
Опираясь на подходы античных авторов, а также Тайлора, Моргана, 
Ибн Халдуна, Канта, Гердера, Конта и других ученых, труды которых со-
держат истоки теории социальной эволюции, Уайт создал новую мето-
дологию для исследования культуры, основанную на принципе последова-
тельного, ступенчатого развития. Руководствуясь принципами истори-
ческого, логического и эволюционного анализа, он выделил три процесса 
в исследовании культуры как целостной системы: 
1. Временной процесс, как хронологическая последовательность 
отличающихся уникальностью единичных событий; 
2. Формальный процесс, в котором явления представлены во вне-
временном, структурном и функциональном аспектах; 
3. Формально-временной процесс, в котором явления представлены 
в виде временной последовательности прогрессивно меняющихся  
форм, позволяющий выявлять их общие свойства, универсалии.  
В соответствии с этим, он предложил три способа интерпретации 
культуры: исторический, функциональный и эволюционный. 
Жизнь подтвердила правильность открытий Уайта и высокую цен-
ность созданной им науки - культурологии, оказавшейся способной 
логически решать сложные научные и практические проблемы на ка-
чественно новом уровне, выходящем за рамки возможностей традици-
онных гуманитарных и социальных наук. 
На основе логического анализа и синтеза материалов этнологии, ан-
тропологии, психологии и социологии, Уайт проложил путь от компа-
65 
ративного анализа локальных культур – к выявлению закономерностей 
развития общечеловеческой культуры. Заслуга американского ученого 
состоит в том, что им впервые было введено в научный оборот новое по-
нятие культуры, определено предметное поле культурологии, обосновано 
использование термина «культурология» для науки о культуре, пере-
осмыслена концепция эволюции и предложен системный подход, позво-
ляющий исследовать культуру человечества как целостную систему.  
 
Концепция культуры и человека А. Маслоу 
 
Автор гуманистической концепции «культуры и человека», основа-
тель трансперсональной психологии, как нового метода изучения куль-
туры, американский ученый-психоаналитик Абрахам Маслоу (1908-
1970) анализирует культуру сквозь призму потребностей человека.   
Развивая и дополняя основные идеи Лесли Уайта, А. Маслоу опре-
делил в качестве меры совершенства культуры ее способность удов-
летворять потребности человека и создавать благоприятные условия 
для социальной реализации потенциальных способностей личности. 
Логически безупречная концепция Маслоу была предложена им как 
универсальная философия жизни, дающая ключ к пониманию различ-
ных социальных институтов культуры. Руководствуясь философией 
холизма (холизм - философия целостности, предполагающая, что целое 
больше, чем сумма его частей; он представляет собой установку на 
учет всех сторон рассматриваемого явления и критическое отношение 
к любому одностороннему подходу), ученый рассматривает пять уров-
ней потребностей:  
 физиологические потребности;  
 потребности в самосохранении, безопасности и мире;  
 потребности в любви и сообщности;  
 потребности в самоутверждении и признании;  
 потребности в самоактуализации и совершенствовании через 
творчество. 
Модель «идеального общества», разработанная Маслоу, построена 
на принципах человеческой гармонии, безопасности, возможности 
максимального развития способностей и самореализации – через гу-
манистическое преобразование социальных институтов культуры и 
изменение сознания людей.  
 
 
66 
ПОНЯТИЕ О ЦИВИЛИЗАЦИИ 
 
Понятие цивилизации. Концепции и особенности 
цивилизаций. Культурный прогресс и культурный регресс. 
Социально-культурные революции. 
 
Понятие цивилизации 
 
Цивилизация – это определенная историческая ступень развития 
культуры, связанная с появлением городского образа жизни, государ-
ственности и государственного управления, развитием образования, 
науки и технологий, общественных отношений, организованного ма-
териального производства и денежного обращения, институтов права и 
международных отношений. Цивилизация воплощает в себе ряд сфор-
мированных социальных институтов культуры, отличающихся относи-
тельной статичностью и стабильностью форм и технологий жизнедея-
тельности. Основное отличие цивилизации от культуры состоит в том, 
что в рамках цивилизации, наряду с культурой, с ее прогрессивным 
характером, обеспечивающим поступательное развитие человека и 
общества, имеют место также деструктивные процессы.  
Хотя в античных исторических концепциях последовательно прово-
дилась идея культурного прогресса, в этом эволюционном ряду еще не 
было четкого обозначения рубежа, связанного с формированием циви-
лизации. Слово "цивилизация", как и слово "культура", впервые упо-
требили еще древние римляне. Этим термином они обозначали город-
ской образ жизни, превосходящий по уровню своего развития прими-
тивный уровень и образ жизни варваров. В отличие от понятия "куль-
тура" означающего творческий, созидательный процесс, понятие "ци-
вилизация", означает историческую социально-культурную общность, 
диалектически включающую в себя и негативные, разрушительные 
процессы, присущие человеческой истории на различных ее этапах. 
Потоки крови обагряли тернистый путь, ведущий к вершинам цивили-
зации в минувшие тысячелетия, насилие, жестокость и разрушения, 
как явления «антикультуры» имеют место и в нынешнем цивилизован-
ном мире. Вместе с тем, отражая качественное состояние общества и 
неравномерность исторического развития входящих в нее культур, ци-
вилизация свидетельствует о единстве всемирно-исторического про-
цесса культурного развития человечества, имеющего общую тенден-
цию поступательного движения по пути прогресса.  
67 
Корень слова цивилизация латинского происхождения. «Сivis» оз-
начает гражданство, городское население, граждане, община. Оно во-
шло в употребление в европейскую науку и литературу лишь в ХVIII в. 
и первоначально означало общий уровень культурного развития. В это 
понятие включались, в значительной мере, и нормы поведения, воспи-
танности, вежливости, что частично сохранилось и в наши дни в вы-
ражении "цивилизованный человек". И. Кант, О. Шпенглер, А. Тойнби, 
М. Вебер, Ф. Конечны, Л. Гумилев, Л. Мечников и другие ученые по-
разному рассматривали сущность цивилизации, пытаясь показать ее 
основные отличия от культуры.  
 
Концепции и особенности цивилизаций 
 
К 20-30 гг. ХIХ в. понятие "цивилизация" все чаще стало приме-
няться для обозначения больших эпох, эпохальных достижений наро-
дов, для синтетического обозначения всего, что создано человеком. 
Большую роль в распространении и утверждении этого понятия сыг-
рали сочинения французского историка Ф. Гизо, а также труды анг-
лийского историка Г. Бокля, посвященные истории цивилизации в Ев-
ропе, Франции и Англии. В начале XIX века Ф. Гизо была сформули-
рована т.н. "этно-историческая" концепция цивилизации, имевшая    
целью показать, что в реальной жизни существуют одновременно и 
единая общечеловеческая цивилизация как сумма социально-
культурных завоеваний человечества в целом, и локальные цивилиза-
ции, отражающие этно-национальные достижения и особенности от-
дельных народов, стран или регионов. В ХХ веке были приняты три 
основных подхода: унитарный, стадиональный, локально-исторический. 
В этот  период стала формироваться т.н. "этнографическая" концепция 
цивилизации, сущность которой сводилась к представлению о том, что 
каждый народ имеет свою цивилизацию.  
Существует множество подходов и к периодизации цивилизаций, 
предложенных различными учеными и мыслителями - Г.В.Ф. Гегелем, 
С. Соловьевым, К. Марксом, К. Ясперсом, М. Вебером, П. Чаадаевым, 
Н. Бердяевым, Р. Геноном, М. Петровым и другими. Наиболее распро-
страненной среди них является концепция "осевых цивилизаций" К. 
Ясперса, который считал середину I тыс. до н. э. точкой отсчета "осе-
вых" цивилизаций с высоким уровнем духовной культуры, основанной 
на доминанте философии, пришедшей на смену мифологическому 
мышлению архаического периода. 
68 
Г. Чайлд сформулировал десять признаков первых цивилизаций.      
К ним были отнесены: города; монументальные общественные строе-
ния; налоги  или  дань; интенсивная  экономика, включая торговлю; 
выделение ремесленников-специалистов; письменность; зачатки 
науки; развитое искусство; привилигированные классы; государство.       
К. Клакхон выделил лишь три основных признака первых цивилиза-
ций: монументальную аpхитектуpу; города; письменность. 
К отличительным особенностям локально-исторических цивилиза-
ций относятся: природно-географические условия; социально-культур-
ный код общества; религия; образ жизни; характер научно-технологи-
ческого развития; технологии организации и управления; правовая сис-
тема; особенности этнической истории. Восток и Запад имеют свои 
особенности культурного развития. На Востоке символом культуры 
является традиционная культура, основой духовного развития (со-
гласно Гегелю) – религия, основой восточной цивилизации - государ-
ство. Восток считается колыбелью мировой цивилизации и человече-
ской культуры, в которой впервые сформировались устои традици-
онно-консервативной культуры. Социальные и религиозные нормы, 
моральные и правовые стандарты, нередко концентрировались в лич-
ности царя, фараона или императора. Вместе с тем, на Востоке, с ха-
рактерной для него коллективистской и, преимущественно традици-
онной и религиозной культурой, в большинстве случаев предпочтение 
отдается нравственным (семейным), художественным, экологическим, 
а также социально-экономическим и предпринимательским ценностям. 
На Западе символом культуры является новационная культура, осно-
вой духовного развития – философия, основой западной цивилизации - 
человек. Приоритетными ценностями этической культуры в странах 
Запада являются: уважение к личности, ответственность и чест-
ность, в странах Востока - уважение к старшим, преданность и тер-
пение. На Западе, с характерной для него индивидуалистской и, пре-
имущественно новационной и светской культурой, как правило, пред-
почтение отдается интеллектуальным, технологическим, правовым, 
этическим, политическим, социально-экономическим и экологическим 
ценностям. Результатом последовательного развития западной культуры, 
ориентированной на человека, явилось формирование свободной лично-
сти и демократии, а важнейшим завоеванием явилось становление науки 
как самостоятельного социального института культуры, спо-
собствовавшего человеческому развитию, технологическому и инду-
69 
стриальному прогрессу. Одна из закономерностей современного периода 
развития человечества состоит в том, что постоянный диалектический 
процесс культурного обмена между Западом и Востоком, демократизация 
и глобализация мировой культуры и цивилизации способствуют измене-
нию культурных парадигм различных стран, народов и индивидуумов. 
Немецким культурологом Освальдом Шпенглером к локальным ци-
вилизациям были отнесены: античная, западноевропейская, арабская, 
египетская, вавилонская, индийская, китайская, культура Майя. Ан-
глийским культурологом Арнольдом Тойнби были выделены следу-
ющие локальные цивилизации: шумеро-аккадская, египетская, сирий-
ская, индская, китайская, индийская, эгейская, античная, западная, 
православная, исламская, андская, центральноамериканская. Согласно 
концепции исторического круговорота цивилизаций А. Тойнби, в ос-
нове локальных цивилизаций которых лежит религиозная, а не этниче-
ская или языковая принадлежность.  
 
Культурный прогресс и культурный регресс 
 
Для мировой цивилизации характерна естественная неравномер-
ность культурного развития, как во времени, так и в пространстве. 
Исторический процесс социально-культурного развития человечества, 
отличаясь диалектической противоречивостью, представляет собой 
совокупность явлений культурного прогресса и культурного регресса, 
сочетание которых определяет темпы прогрессивного развития кон-
кретного общества или цивилизации. Культурный прогресс представ-
ляет собой процесс развития от менее совершенного к более совер-
шенному. Уровень культурного прогресса измеряется качеством и ко-
личеством создаваемых культурных ценностей, масштабом распро-
странения и глубиной их освоения в обществе. Состоянием прогресса 
может характеризоваться как система культуры в целом, так и ее от-
дельные подсистемы. Прогресс культуры в целом, может сопровож-
даться отставанием и даже регрессом ее отдельных областей, что есте-
ственно объясняется диалектическим характером этого процесса. Ис-
торически культурный прогресс проявлялся, в первую очередь, в раз-
витии интеллектуальной деятельности человека и использовании ее 
результатов для развития производительных сил. Это наиболее отчет-
ливо прослеживается на примере исторических успехов человека в 
поисках эффективных источников энергии: от энергии человека –        
70 
к энергии животного, энергии воды, энергии ветра, энергии полезных 
ископаемых, энергии атома, энергии солнца. Культурный регресс ха-
рактеризуется как процесс нисхождения от высшего к низшему, как 
деградация, понижение уровня организации, возврат к пережившим 
себя формам и структурам. Классическими примерами культурного 
регресса может служить упадок древних цивилизаций в хараппской 
Индии и крито-микенской Греции, сопровождавшийся исчезновением 
систем письменности. Питательную среду для сохранения определенной 
культурной преемственности в этих условиях составляли общины, обла-
давшие особой устойчивостью и способностью к регенерации. 
Неравномерность культурного развития находит свое отражение в 
разном уровне развития отдельных людей, отдельных сфер жизнедея-
тельности, городов и деревень,  народов и государств. Она имеет место 
практически на всех уровнях – человеческом (различный уровень спо-
собностей и развития в различных сферах жизнедеятельности), мест-
ном, региональном, национальном, международном. Культурная не-
равномерность человека – это социальное измерение, связанное с 
уровнем знаний, умений, организованности и нравственности человека 
в различных сферах жизнедеятельности (образование, наука, искус-
ство, мастерство, этика, знание языков и др.). Культурная неравномер-
ность страны – это социально-географическое измерение, связанное с 
различным уровнем социально-культурного развития деревень, регио-
нов, городов, а также индивидуумов. Культурная неравномерность ми-
рового сообщества – это  социально-географическое измерение, свя-
занное с различным уровнем социально-культурного развития кон-
тинентов, регионов, стран, народов, наций, этносов.  
Для оценки уровня развития национальных культур также исполь-
зуется понятие «низкий порог культурности». Это созерцательно-пас-
сивная адаптация человека к жизни, к ее обыденным формам. Однако 
истинная сущность  культуры в созидательной деятельности, реали-
зующей творческие способности человека в интересах жизни, разви-
тия и социального прогресса. Без созидательной деятельности и куль-
турного обмена культура гибнет.  
В истории мировой цивилизации периодически имели и имеют место 
«кризисы культуры». Это резкие, крутые переломы, которые приводят к 
обрушению устойчивых форм социально-культурного развития и сопро-
вождаются явлениями деградации нравственных, интеллектуальных, ху-
дожественных и иных ценностей, падением нравов и уровня жизни, де-
71 
прессиями в образовании, экономике и культуре человеческих отноше-
ний. Изменившиеся к худшему условия общественного развития приво-
дят к конфликту между культурными ценностями и реалиями жизни, к 
ослаблению творческого духа нации. Для преодоления кризисов культу-
ры необходимы взвешенная политика и высокая культура управления.  
Антонимом неравномерного развития является развитие гармонич-
ное, к которому должно стремиться, используя, в том числе, и естест-
венные различия между людьми, народами и их культурами. Гармо-
ничное развитие немыслимо без культурного прогресса и социально-
культурных революций. Идеи культурного пpогpесса по-разному от-
ражены в европейских исторических концепциях античного периода. 
Первый подход относится к началу первого тысячелетия до новой эры, 
когда, в условиях разрушения правопорядка первобытного демокра-
тизма, для древнегреческого мифологического мышления характерно 
было представление о культурном развитии человечества, как нисхож-
дение от лучшего к худшему. Так, Гесиод делит историю человечества 
на пять последовательно сменяющих друг друга веков: золотой, сереб-
ряный, медный, героический и железный. По представлению Гесиода 
это была своего рода эволюция с обратным знаком, когда люди посте-
пенно морально разлагались, развращались и становились все хуже.  
Второй подход связан с развитием сциентистского мышления (кон-
цепция, признающая научное знание наивысшей культурной ценностью) 
Греции в середине первого тысячелетия, в рамках которого эта песси-
мистическая картина сменяется видением, построенным по принципу 
прямой эволюции человечества. Такой философский взгляд мы нахо-
дим в "Прикованном Прометее" Эсхила, где прослежен путь развития 
от первобытного примитивизма к ремеслам и наукам, которым Проме-
тей обучил род человеческий. Творцом культурных перемен здесь яв-
ляется божественный по своему происхождению культурный герой. 
Такое же видение эволюции человеческой культуры мы встречаем в 
философии Платона, изложенной в сочинении Протагора "О началь-
ном состоянии человеческого общества", где все культурные блага 
рассматриваются как дар богов и  героев. 
Третий подход, также приходящийся на середину первого тысяче-
летия до новой эры, демонстрирует противоположные воззрения, рас-
сматривавшие культурный прогресс как творчество самого человека. 
К началу V в. до н.э. Ксенофан утверждал, что "не от начала все боги 
открыли смертным, но постепенно, ища, люди находят лучшее". Эта 
72 
идея получила последовательное развитие у древнегреческого фило-
софа Демокрита, великого материалиста древнего мира, создателя 
теории атомизма. Рассматривая общую космическую и человеческую 
историю, Демокрит считал основной движущей силой развития об-
щества нужду, необходимость, потребность. Взгляды Демокрита на 
эволюцию человека от стадии животного образа жизни до уровня 
культуры  современной ему Греции были изложены историком Дио-
дором, а вслед за этим нашли блестящее воплощение в поэме Лукре-
ция Кара "О природе вещей". В этом известном произведении, после 
зоогонии (мифы о происхождении животных) и антропогонии (мифы о 
происхождении человека и окружающего мира), подробно характери-
зовалась жизнь первобытного человека и происхождение таких важ-
ных проявлений культуры как - язык, право и религия. 
 
Социально-культурные революции 
 
В процессе культурной эволюции человечества, представляющей 
непрерывный диалектический процесс неравномерного развития, вре-
мя от времени происходят различные по своей сущности, значению и 
влиянию на исторические судьбы человечества социально-культурные 
революции. Эти революции, носящие глобальный (эпохальный), реги-
ональный или локальный  характер, ставят и решают, прежде всего, 
задачи идеологического, просветительского и технологического ха-
рактера.  К ним относятся: рождение новой идеологии, отвечающей 
национальным интересам, требованиям времени и необходимо учиты-
вающей опыт мировой культуры, прогресс науки, техники и техноло-
гии; новые формы государственного управления, обеспечивающие 
экономическое процветание и благосостояние всего общества; ново-
введения в образовании, воспитании и просвещении народных масс, 
способствующие формированию научного мировоззрения личности и 
другие. Выполнение этих задач обеспечиваются со стороны государ-
ства соответствующими правовыми документами, организационными 
мероприятиями и материальными условиями. Общей особенностью 
социально-культурных революций является то, что все они в той или 
иной форме являются продуктом развития человеческого разума, ин-
теллекта, достижениями человеческого гения. В истории мировой 
культуры известны палеолитическая, аграрная, интеллектуальные, ре-
лигиозно-духовные, научная, промышленная, научно-техническая и 
73 
иные революции, основанные на тех или иных интеллектуальных и 
нравственных нововведениях.  
Палеолитическая революция, имевшая место 50-40 тыс. лет назад, 
характеризовалась переходом от антропогенеза к социогенезу и появ-
лению человека типа "Homo Sapiens".  
Аграрная (неолитическая) революция, происходившая в 8-5 тысяче-
летия до н.э., имела ряд отличительных признаков. К ним относятся: 
производство продуктов питания и переход от собирательной к произ-
водительной экономике; накопление опыта хозяйственной и социаль-
ной организации и управления; формирование зачатков науки как со-
циального института; формирование новых идеологических канонов, 
отражавших менявшиеся социально-политические условия; начало ак-
тивного процесса культурогенеза, приведшего к созданию цивилиза-
ции, как исторически закономерного, качественно нового этапа в раз-
витии человечества, ярко выражающего эпохальный тип культуры.  
Глобальная социально-культурная революция IV-III тыс. до н.э. 
привела к переходу от исторически изживших себя форм развития 
первобытного общества, - к созданию первых цивилизаций человече-
ства, появлению письменных систем в Шумере, Египте, Китае, Индии 
и других цивилизациях, вошедших в золотой фонд мировой культуры. 
Она сопровождалась развитием и распространением информации и 
письменности (первая интеллектуальная (информационная) револю-
ция), появлением таких социальных институтов культуры как классо-
вое общество и государство, институционализацией власти и созда-
нием систем государственного управления, основанных на социальной 
иерархии. В процессе этой революции происходили: организация обу-
чения и образования, создание правовых систем и канонов религиозных 
воззрений, создание институтов преднауки, искусства, религиозного 
культа, медицинской деятельности, внешней политики и другие. Важны-
ми ее показателями были: внедрение технологического прогресса в ме-
таллургии, строительстве, теплотехнике, гончарном производстве и дру-
гих сферах экономики; дальнейшее развитие организации и управления 
общественным производством - кооперация, разделение труда и специа-
лизация; кардинальное улучшение средств внутреннего и международно-
го общения, прежде всего, за счет распространения колесных экипажей и 
кораблестроения. Для глобальной революции, приведшей к созданию 
первых цивилизаций также были характерны: последовательное разделе-
ние труда, - отделение умственного труда от физического, ремесла - от 
74 
земледелия; расширение обмена и торговли; накопление, закрепление и 
передача опыта, его превращение из индивидуального в социальный; 
преобладание новаторской культуры над консервативной. 
Символами первых религиозно-духовных революций конца II тыс. до 
н.э. были: становление зороастризма в Центральной Азии, Иране и на 
Кавказе; религиозная реформа Эхнатона в Египте; появление монотеизма 
в Вавилоне, приведшие к коренным изменением архаических ре-
лигиозных представлений и переходом к новым религиозным системам.   
Вторая информационная революция, связанная с изобретением книги, 
которая появилась сначала в Китае, примерно в 1300 году до новой эры. 
Железная революция, относящаяся к началу I тысячелетия до-
н.э.привела к открытию и использованию человечеством железа.  
Интеллектуальная революция середины I тыс. способствовала ста-
новлению высокого уровня духовной культуры, основанного на доми-
нанте философии, пришедшей на смену мифологическому мышлению 
архаического периода. 
Религиозно-духовные революции, относящиеся к периоду с I тыс. до 
н.э. до I тыс. н.э.,в результате которых появились иудаизм, буддизм, 
христианство и ислам, обозначили окончательный переход большин-
ства народов мира к монотеизму. 
Революция в книгопечатании (третья информационная революция), 
происшедшая в Германии, в XV веке, на основе творческого использо-
вания средневекового китайского устройства для печатания книг. 
Изобретение и внедрение в практику Иоганном Гуттенбергом ручного 
печатного станка и пунсона (одна из основных деталей инструмента, 
используемого при маркировке, штамповке и прессовании материа-
лов), сделавших возможным типографское издание и тиражирование 
книг, явилось ценнейшим инструментом аккультурации масс, разви-
тия образования, науки, религии и искусства.   
Научная революция ХVII века в Европе привела к становлению 
науки как социального института и созданию основ современной 
науки, занимающейся выработкой и теоретической систематизацией 
объективных знаний о действительности. Она заложила основу изме-
нения структуры, принципов познания, категорий, методов и форм ор-
ганизации науки.   
Социально-культурные (буржуазно-демократические) революции 
ХVII - ХХ вв. в Европе и Азии заложили основы демократии, ставшей 
важнейшим политическим институтом современного мира. 
75 
Промышленная революция конца ХVIII в., связанная с изобретением 
паровых  двигателей в Англии, открыла огромные возможности для 
научно-технического прогресса во всем мире. 
Революция в естествознании, происходившая в конце ХIХ - начале 
ХХ в., связанная с открытиями в области физики ядра, изменила пред-
ставления человечества о микромире, выявила огромные возможности 
познания и преобразования природы в интересах человека, привела к 
началу коренных качественных изменений в социально-экономиче-
ской жизни. 
Культурная революция в СССР, имевшая место в 20-30 гг. ХХ века 
привела к ликвидации неграмотности населения, подготовке кадров 
интеллигенции, формированию мощного потенциала науки, высшего 
образования и искусства в республиках бывшего Советского Союза.  
Научно-техническая революция середины 50-х годов ХХ века спо-
собствовала превращению науки в ведущий фактор качественного 
преобразования производительных сил.  
Технологическая революция во второй половине ХХ века обусло-
вила рост роли фундаментальных исследований в создании высоких 
технологий. 
Четвертая информационная революция второй половины ХХ века 
привела к  широкой компьютеризации научного труда и социальной 
жизни человечества, обозначила переход от индустриальных к инфор-
мационным обществам или «обществам знаний». 
Глобальная социально-культурная революция ХХ – ХХI вв. харак-
теризуется ростом новых научных открытий, созданием и совершен-
ствованием высоких технологий и методов управления, ростом взаи-
мовлияния и синтеза культур и цивилизаций разных народов. Она со-
провождается интеграционными процессами в экономике, политике, 
образовании, искусстве, торговле, формированием единого информа-
ционно-культурного пространства мировой культуры, сохранением 
культурного многообразия и созданием новых транслокальных куль-
тур, ростом международного сотрудничества в решении локальных и 
глобальных проблем. 
Социально-культурные достижения, основанные на интеллектуаль-
ном и нравственном прогрессе способствовали формированию новых 
исторических типов культур, в недрах которых, в свою очередь, фор-
мировались предпосылки для дальнейшего прогресса мировой куль-
туры и цивилизации.  
76 
ПОНЯТИЕ О КУЛЬТУРЕ УПРАВЛЕНИЯ 
 
Понятие культуры управления. Научные принципы управления. Ти-
пы организационной культуры. Формула эффективности управления. 
Формула успеха управления. Три центральные проблемы государ-
ственного управления. Основные функции государственного управления. 
 
Культура управления 
 
Как известно, управление, являющееся одним из важнейших институ-
тов социальной культуры, представляет собой процесс, обеспе-
чивающий воздействие на определенный объект, с целью его упорядоче-
ния, развития и совершенствования, а также координацию усилий раз-
личных объектов, в интересах решения поставленных задач. Такими 
объектами  могут быть - человек, семья, коллектив, общество, госу-
дарство. Управление предполагает деятельность, включающую опреде-
ление целей, направлений и приоритетов, выбор принципов и методоло-
гии деятельности, технологий и методов, разработку программ и проек-
тов, принятие и исполнение решений. Оно строится на основе научного 
познания и творческого использования объективных закономерностей 
развития человека и общества, мировой культуры и цивилизации. 
Культура управления – это специальные научные знания, технологии, 
организованность, этика и руководящая деятельность, осуществляемая в 
интересах повышения благосостояния, достижения прогрессивного и 
безопасного развития человека, общества, государства и мирового сооб-
щества, регулирования общественных и международных отношений, 
согласования человеческих интересов. Она является также показателем 
качества управленческой деятельности и ее результатов. Культура управ-
ления предусматривает разумную гуманистическую философию и оп-
тимальную технологию деятельности по руководству действиями чело-
века, социальной группы, общества, государства или международного 
сообщества, направляющую ход их развития и обеспечивающую соци-
ально-культурный прогресс в условиях меняющегося мира. Она предпо-
лагает глубокие профессиональные знания, умение, правовую грамот-
ность, политическую и нравственную ответственность, дающие возмож-
ность принятия правильных политических, экономических или социаль-
ных решений, необходимых для достижения поставленных целей и обес-
печения эффективности в развитии управляемого объекта. Как учебная 
77 
дисциплина культура управления представляет собой синтез универ-
сальных культурологических и специальных управленческих знаний и 
теорий, в совокупности вооружающих студентов и слушателей знани-
ями и навыками, необходимыми для эффективного управления в усло-
виях демократического общества и правового государства. Важными 
компонентами курса культуры управления являются государственное, 
международное, экономическое и социальное управление, культура ли-
дерства, искусство управления людьми, самоуправления и управления 
семьей. Она интегрирует в себе знания в области общей теории управ-
ления, теории административно-государственного управления, теории 
управления бизнесом, теории муниципального управления и управле-
ния «третьим» сектором, теории лидерства, человеческих и междуна-
родных отношений, межличностного и делового общения. 
Основополагающее значение для каждой страны имеет культура 
государственного управления. Культура государственного управления 
- это воплощенная в определенных профессиональных знаниях, цен-
ностях, нормах, процессах и технологиях организационно-управлен-
ческая деятельность, нацеленная на решение стратегических задач, 
прогрессивное, устойчивое и безопасное развитие общества, регули-
рование социальных отношений внутри страны и обеспечение взаимо-
выгодных международных отношений государства. Она осуществля-
ется представляющими власть компетентными лицами, на основе 
определенных научных, идеологических, организационных,  правовых 
и этических принципов, путем воздействия на сознание, поведение и 
деятельность людей, с целью обеспечения благосостояния народа, ро-
ста качества жизни общества, обеспечения жизнеспособности и дости-
жения целей государства. Государственное управление той или иной 
страны обусловлено социально-политическим строем, который опре-
деляет его содержание, цели и принципы. 
В цивилизациях демократического мира государство существует в 
целях создания благоприятных условий для достойной жизнедеятель-
ности личности. В демократическом государстве, являющемся основ-
ной формой консолидации национальных, социальных и общечелове-
ческих ценностей и интересов граждан страны, цели и воля государ-
ства реализуются при помощи системы административно-государст-
венного управления. В отличие от гражданской службы, являющейся 
средством осуществления целей, интересов и прав отдельных граждан 
или общественных организаций, государственная служба обеспечивает 
78 
решение стратегических задач, от которого зависят благосостояние и 
безопасность общества, социальный прогресс и жизнеспособность са-
мого государства. 
В культурологическом измерении культура государственного управ-
ления  предполагает: 
 Универсальные и специальные знания, умение, организо-
ванность, нравственность и целенаправленную деятельность, 
направленную на непосредственное управление общественными 
процессами, сознанием, поведением и деятельностью людей. 
 Разработку и реализацию технологий правового государ-
ственного воздействия на жизнедеятельность общества, в инте-
ресах достижения поставленных государством целей, удовле-
творения духовных и материальных потребностей, осуществления 
идеалов, ценностей и целей граждан.   
 Определение компетентными лицами правил поведения и 
деятельности людей, регулирование общественных отношений, 
отвечающих жизненным потребностям и интересам развития об-
щества и государства. 
 Эффективное функционирование постоянно развивающей-
ся системы государственного управления, как совокупности субъ-
ектов и объектов управления, имеющих различные функции и 
полномочия.  
 Принятие и исполнение управленческих решений, осуще-
ствление инновационной деятельности, обеспечивающих жизне-
способность и эффективность системы государственного управ-
ления, перманентное развитие ее способности отвечать на вызовы 
времени и обеспечивать конкурентоспособное и безопасное разви-
тие страны. 
Культура государственного управления обусловлена универсаль-
ными научными знаниями, владением управленческими технологиями, 
опытом, организованностью, дисциплиной и правопорядком, самосто-
ятельностью, политической и нравственной ответственностью, твердой 
волей, порядочностью и высокой профессиональной этикой политиков 
и чиновников, их умением гармонизировать культуры и удовлетворять 
интересы. Ее важнейшим показателем является способность опериро-
вать инновационными культурологическими технологиями, обеспечи-
вающими принятие правильных решений. Наукоемкие культурологи-
ческие технологии способствуют прогрессивному характеру соци-
79 
ально-культурных преобразований, которые можно измерить и оценить, 
исходя из реальных результатов, свести к минимуму разрушительные, 
деструктивные процессы в общественном развитии. Они дают возмож-
ность создавать новое качество управления, обеспечивающее сохранение, 
использование и передачу достижений и накопленного опыта, осуществ-
лять улучшение и совершенствование достигнутого, при помощи иннова-
ционных методов и реформ. Однако разработка и внедрение новых куль-
турологических технологий управления требует правового обеспечения, 
принятия соответствующего закона об институционализации культуроло-
гии, как универсальной научной основы совершенствования культуры 
государственности, развития государственной системы управления и 
жизнедеятельности людей в развивающихся странах.  
Возрастание значимости культуры государственного управления в 
Азербайджане обусловлено  следующими актуальными потребностями: 
 Возрастанием политической роли государственной администра-
ции в государственном строительстве, разработке национальных про-
грамм, нацеленных на обеспечение безопасного и устойчивого развития 
общества, в регулировании международных отношений. 
 Перманентного развития и совершенствования системы госу-
дарственного, экономического и социального управления страны. 
 Повышения эффективности и конкурентоспособности произ-
водственных предприятий государства. 
 Совершенствования культуры лидерства, культуры управле-
ния семьей и искусства управления гражданина самим собой. 
 Тенденциями развития гражданского общества и усиления его 
роли в социальном и государственном управлении. 
 Строительством в Азербайджане «Обществу знаний» и «Эконо-
мики знаний». 
К основным научным проблемам культуры государственного управ-
ления относятся: организация и функционирование государственного 
управления, формирование и гармонизация задач государственного аппа-
рата, разработка альтернативных моделей управления, подготовка и при-
нятие государственных решений, совершенствование и реформирование 
структур и механизмов управленческой деятельности, координация дея-
тельности институтов системы, идеологические и этические проблемы, 
связи с общественностью, политическое прогнозирование, проблемы ли-
дерства, подбор, подготовка и переподготовка чиновников, управление 
персоналом государственной службы, технологии управления конфлик-
80 
тами и кризисами и другие. Все эти проблемы рассматриваются в контек-
сте социальной культуры общества, конкретных целей государства и за-
кономерностей развития мировой культуры и цивилизации.    
 
Научные принципы управления 
 
Культура управления предполагает научно-обоснованную  управлен-
ческую деятельность, включающую стратегию, технологию, этику, 
социологию и эстетику управления.
12
 
1.    Стратегия – это системный культурологический анализ 
всех видов ресурсов, в целях правильного планирования и прогно-
зирования деятельности государства или организации на длитель-
ный период времени, предполагающей продуктивные способы дей-
ствий для достижения поставленных целей. 
2.    Технология – это правильное использование научно-
технических достижений, методов и процессов, а также челове-
ческих, финансовых, материальных и информационных ресурсов 
для обеспечения эффективной управленческой или производствен-
ной деятельности, нацеленной на выполнение поставленных задач. 
3.    Этика (психология)  – это умение работать с коллективом 
организации. Изучение интеллектуальных, нравственных, психоло-
гических особенностей и характера  работников, оценка их способ-
ностей, достижений и возможностей, гармонизация культур и мо-
тивация интересов в целях организации эффективной командной 
работы и получения высоких результатов.  
4.    Социология (public relations) – это учет интересов и харак-
тера отношений между различными организациями и группами 
людей, активное взаимодействие и взаимовыгодное сотрудничество 
с ними, а также работа с представителями СМИ, нацеленная на 
формирование позитивного имиджа субъекта управления в стране 
и за рубежом, способствующая созданию благоприятных внешних 
                                                 
12
 Настоящий подход основан на распространенной в демократических странах науке 
управления производством. Анализируя основные факторы развития Японии в пери-
од после второй мировой войны, Н.И. Конрад обратил особое внимание на то, что 
стратегически важное место в государственной жизни страны заняла, сложившаяся в 
условиях капиталистической экономики Запада, наука управления производ-
ством. Основными компонентами этой науки были: индустриальная инженерия (In-
dustrial Engineering), оперативное изучение (Operations Reshearch), психология веде-
ния дела (Management Psychology), общественные отношения  (Public Relations) и 
дизайн (Design). Стремительное развитие этой науки в развитых странах было обу-
словлено, как потребностями развития научно-технической революции, так и углуб-
лением процессов демократизации. Факультет управления стал самым популярным и 
распространенным в вузах послевоенной Японии. 
81 
условий для эффективного осуществления миссии государства или 
организации. 
5.     Эстетика (дизайн) – это социально-культурное проектиро-
вание эстетических форм и внешнего облика производимой про-
дукции, в соответствии с характером и назначением организации. 
Дизайн также отражает значимость деятельности, достижения и 
развивающиеся социально ценные возможности субъекта управле-
ния, способствующие формированию заинтересованности общества 
в его деятельности. 
  
Типы организационной культуры 
 
Успешное управление организацией предполагает обеспечение един-
ства и сплоченности членов коллектива на основе культурной идентично-
сти, системы ценностей, интересов и целей развития. Уровень культуры 
организации, включающей профессионализм и этику коллектива, являет-
ся определяющим фактором ее эффективности. Культура той или иной 
организации отражается в ее характере, психологии и мотивах поведения, 
идеях, убеждениях, традициях, ауре и методах работы руководителя и 
работников. Качество культуры организации во многом зависит от соци-
ального происхождения и системы ценностей людей, философии и тех-
нологии их жизнедеятельности.13 
 
Известны четыре типа организационной культуры: культура власти 
(Зевс), культура роли (Аполлон), культура задачи (Афина) и культура 
личности (Дионисий). 
 «Культура власти» - характеризует, как правило, органи-
зации с жесткой иерархической структурой. Культура власти связана с 
особой ролью лидера, его личными качествами и способностями. Источ-
ником власти в такой организации служат - как личность лидера, так и, в 
известной степени, ресурсы, которыми он обладает. Кадровая политика в 
таких организациях  нередко строится на основе принципов личной пре-
                                                 
13
 Эта тема явилась предметом научных интересов Ч. Хэнди, Р. Харрисона,                        
А. Минкевича, В. Томилова, М. Сухоруковой, А. Радугина, К. Радугина, Р. Кричевского, 
М. Иванова, Д. Шустермана, Вилкинса, Т. Питерса, Р. Уотермана, У. Оуги, Д. Синка, Р. 
Рюттингера, Й. Хентце, А. Камеля и других западных и российских авторов, раскрывших 
важную роль культуры организации в эффективном управлении. На основе четырех раз-
новидностей идеологий культуры, определенных Роджером Харрисоном, профессором 
Чарлзом  Хэнди была разработана рассматриваемая ниже модель, включающая четыре 
типа организационной культуры: культура власти (Зевс), культура роли (Аполлон), куль-
тура задачи (Афина) и культура личности (Дионисий). 
82 
данности сотрудников руководителю. Как тип организационной культуры 
культура власти достаточно мобильна. Она дает возможность быстро 
принимать решения и обеспечивать их практическое воплощение в 
жизнь, оперативно реагируя на внутренние и внешние изменения. 
  «Культура роли» - характеризует строгое функциональное 
распределение ролей и специализацию сфер работы. Эффективность дея-
тельности организаций с ролевой культурой обеспечивается четким со-
блюдением установленной системы правил, процедур и стандартов дея-
тельности. Источником власти являются не ресурсы и личные качества 
лидера, а служебное положение, занимаемое сотрудником в иерархиче-
ской структуре организации. Организации с ролевой культурой способны 
достаточно эффективно работать в условиях стабильности внутренних и 
внешних факторов.    
 «Культура задачи» - характеризует организации, связан-
ные, в первую очередь, с выполнением определенных программ и про-
ектов, обусловленных потребностями рынка, общества или государства. 
Организации такого типа обеспечивают свою эффективность за счет вы-
сокого профессионализма и способности к правильной кооперации уси-
лий для решения определенных проблем и задач. Власть в них сосре-
доточивается в руках лидеров, являющихся экспертами в той или иной 
области, обладающих научными знаниями, практическими навыками, 
информацией и соответствующим опытом работы. 
 «Культура личности» характеризует объединения людей, 
выполняющих определенные миссии, главным образом, связанные с 
творческой, инновационной деятельностью. Власть в таких организаци-
ях основывается на профессионализме, доступе к ресурсам и горизон-
тальных связях, способности к координации деятельности и достиже-
нию взаимовыгодных договоренностей.  
В реальной жизни, как правило, имеет место смешение различных ти-
пов организационных культур, в соответствии с теорией нечеткой логики 
Лютфи Заде, с постоянным или временным преобладанием культуры того 
или иного типа.  
Большое место в организационной культуре, независимо от её типа, 
принадлежит деловому кредо организации, представляющему совокуп-
ность её основных целей, которые отражают её философию и культур-
ную политику, принципы, ценности и нормы организации. Важным по-
казателем организационной культуры является язык общения, отража-
ющий этическую ауру организации. Эти принципы должны отра-
83 
жаться в культурных традициях организации, демонстрируемых и 
поддерживаемых практической деятельностью и поступками её руко-
водства, как на формальном, так и неформальном уровне. Воспроиз-
водство этих традиций, в сочетании с инновационной деятельностью, 
имеет важное значение, как для преемственности жизнедеятельности 
организации, так и для её прогрессивного развития. 
Каждый тип организационной культуры во многом отражает куль-
туру управления лидера, воплощающую в себе его культурные ценно-
сти и управленческие технологии. 
 
Формула эффективности управления 
 
Качество 
Эффективность управления = ---------------------- 
Затраты 
 
Качество определяется: знаниями, опытом, организованностью, 
этикой, инновационной деятельностью управленца. 
Затраты зависят от научного подхода к организации и управлению, 
обеспечивающего оптимальность инвестиций в систему управления. 
Достижение эффективности государственного управления требует: 
 специальной подготовки и переподготовки кадров на уровне 
международных требований, с учетом особенностей национальной 
культуры народа; 
 совершенствования управленческих технологий на основе до-
стижений науки и международного опыта национального и глобально-
го управления;  
 осуществления правильной кадровой политики, построенной на 
принципе верховенства власти знаний и национальных интересов; 
 развития системных культурологических исследований проблем 
государственного строительства и управления;  
 развития сети культурологического образования и просвещения. 
Принятие правильных решений во многом зависит от объективности 
информации о событиях, фактах и людях, от правильности или непра-
вильности оценок, которые им даются. Опытный руководитель крити-
чески анализирует как сущность информации, так и мотивы, которыми 
руководствуется информирующее лицо. В частности, объективной 
оценке со стороны руководителя помогают вопросы:  
84 
 В какой степени способно и правомочно данное лицо, по уров-
ню своей интеллектуальной и этической культуры, оценивать объекты, 
о которых идет речь? 
 Какие мотивы лежат в основе представляемой им информации, 
негативных или позитивных оценок событий, фактов и людей? Не обу-
словлены ли эти оценки субъективными факторами, такими как - личная 
заинтересованность, нехорошее (хорошее) отношение к человеку, за-
висть, усмотрение выгоды или угрозы собственному положению и т.д.    
 
Формула успеха  управления 
 
Настоящая формула составлена нами на основе логического син-
теза множества рекомендаций опытных менеджеров и специалистов 
в области управления. Она сводится к следующим требованиям к ка-
чествам управленца, методам его деятельности и условиям: 
1. Высокая профессиональная и общая культура лидера. Сильная 
логика и твердая воля. Научные знания, опыт и дальновидность. 
2. Разумные, жизнеспособные идеи, свобода действий, решитель-
ность и самоотверженность. 
3. Правильное определение цели (формирование достижимых целей). 
4. Четкое стратегическое планирование. Правильный анализ по-
требностей и средств. Умение выбирать приоритеты. 
5. Научная обоснованность технологии управления. 
6. Правильное понимание и продуманность проблем. 
7. Четкая организация работы, план действий. Выделение глав-
ного звена в цепи задач.  
8. Воля к победе и убежденность в успехе. Видение собственных 
преимуществ и недостатков. 
9. Выявление и правильное разрешение основного противоречия. 
10. Предварительные культурологические, социологические и мар-
кетинговые исследования. 
11. Правильное использование ресурсов. 
12. Правильный подбор и расстановка кадров. Умение оценивать и 
вознаграждать труд.  
13. Умение работать с людьми, слушать, убеждать и гармонизировать 
интересы. Требовательность и заботливость в управлении персоналом. 
14. Заинтересованность, интерес к работе. Наличие перспективы. 
15. Культура ответственности. Определение личной ответственно-
сти каждого. 
85 
16. Наличие объективной информации и знание традиций народа. 
17. Правильное правовое и финансовое обеспечение.  
18. Мониторинг процесса, корректировка намеченного плана с ре-
альными и ожидаемыми результатами. 
19. Прогнозирование ожидаемых результатов. 
20. Упорный, добросовестный труд, направленный на практическое 
воплощение намеченных планов. 
21. Харизматические качества лидера. 
 
Три центральные проблемы государственного управления 
 
 Определение стратегических направлений и установление госу-
дарственных приоритетов социально-культурного развития; 
 Подготовка и воспитание специалистов для различных областей 
духовной и материальной культуры, создание материально-техниче-
ских и социальных условий для их жизнедеятельности; 
 Оценка и эффективное использование имеющихся специалистов 
и результатов их деятельности в целях социально-культурного, в том 
числе экономического прогресса.  
 
Основные функции государственного управления 
 
Культура государственного управления предполагает строгое сле-
дование чиновников установленным государством правилам админи-
стрирования. К основным функциям деятельности государственного 
администрирования относятся:  
1. Исполнение решений  
2. Обслуживание 
3. Регулирование  
4. Лицензирование  
5. Сбор информации  
6. Коммунальное хозяйство  
7. Экспертиза  
8. Дискреционная деятельность 
Первой и основной функцией государственной администрации явля-
ется исполнение и воплощение в жизнь принятых законов и политики, 
разработанной исполнительной властью. Наряду с этим она также за-
нимается разработкой принципов управления. В Объединенном Коро-
86 
левстве администрация оказывает помощь в разработке законопроек-
тов, в деятельности министерств, через специальные корпорации, осу-
ществляет управление государственным сектором в экономике. Служ-
ба Национального здравоохранения Великобритании осуществляет по-
литику свободного медицинского обеспечения граждан, проводит кон-
тролирование медицинской подготовки, выдачу патентов медикам, 
управление госпиталями. В США Департамент здравоохранения и ме-
дицинской помощи обеспечивает штаты федеральными фондами и 
осуществляет контроль над их использованием по назначению.  
Второй важной функцией администрации является обслуживание, 
в целях которого создаются специальные правительственные агент-
ства по обслуживанию населения. Среди основных сфер оказания 
правительственных услуг населению в демократических странах мож-
но назвать здравоохранение, культуру, метеослужбу, сельскохо-
зяйственную службу, трудоустройство и др.  
Третьей функцией является регулирование жизнедеятельности, 
нацеленное на поддержание благосостояния населения. В Германии 
Высшая палата национальной законодательной власти – Бундесрат 
осуществляет контроль над выполнением федерального законодатель-
ства правительствами земель страны. Федеральные административные 
суды Германии наделены правом заставлять правительства земель 
подчиняться национальным законам. В ряде стран Запада специальные 
правительственные комиссии, агентства и департаменты занимаются 
регулированием рабочих условий на фабриках, безопасности биржевой 
деятельности, надзором за выборами в профсоюзы и др. При этом ре-
гулирование поддерживается потенциалом силы, выражающимся в 
праве приостанавливать или прекращать определенные общественные 
действия. 
Четвертой функцией администрации является лицензионная дея-
тельность. Предназначением этой функции является установление 
правительством стандартов и минимальных ограничений в определен-
ных областях человеческой деятельности. Граждане, которые хотят 
заниматься тем или иным видом деятельности, должны руководство-
ваться установленными правительством стандартами. В унитарных 
государствах такие стандарты и критерии устанавливаются нацио-
нальными правительствами. В федеральных государствах, в зависимо-
сти от значимости, часть стандартов может устанавливаться штатами, 
провинциями или государственными департаментами. Это касается 
87 
преподавательской деятельности в общественных школах, продажи 
недвижимости, частной практики, выдачи водительских прав и др. Ли-
цензии на теле- и радиовещание во всех странах выдаются только цен-
тральным или федеральным правительством.   
Пятой функцией государственной администрации является сбор 
информации. Основным назначением информации является: выявле-
ние, был ли нарушен закон, и принятие правильного политического 
решения на основе объективных данных. Основной задачей является 
подготовка объективной информации о событиях, фактах и людях. Для 
получения объективной информации и разработки национальных про-
грамм развития, всеми современными государствами, на уровне 
агентств, федеральных бюро, министерств или специальных комиссий 
проводятся специальные расследования, основывающиеся на факти-
ческих свидетельствах. Это касается национальных потребностей в 
энергии, медицинского обеспечения населения, охраны окружающей 
среды, защиты прав граждан и т.п. В США, например, до принятия не-
обходимого решения по вопросам прав граждан, отделом гражданских 
прав при Департаменте юстиции проводится специальное расследова-
ние. ФБР проводит расследование, связанное с подрывной деятельно-
стью против национальных интересов страны или прав личности и т.д.  
Шестой функцией является обеспечение надлежащего функциони-
рования коммунального хозяйства, представляющего собой одно из 
основных условий, обеспечивающих жизнедеятельность граждан.         
Седьмой функцией  государственной бюрократии является экспер-
тиза. Обеспечиваемая чиновниками научная и техническая экспертиза 
специалистов используется в деятельности законодательной и испол-
нительной власти, при решении сложных проблем общественного и 
государственного развития. В современных демократических государ-
ствах эта функция стала важнейшим рычагом влияния бюрократов на 
общественную политику, обусловила превращение совещательной ро-
ли бюрократии в неотъемлемую часть законодательной и исполни-
тельной деятельности. Эксперты, советники и консультанты играют 
большую роль в подготовке законов, формировании политики и при-
нятии правительственных решений, несут высокую ответственность за 
них. Экспертиза дает возможность установить условия устойчивого и 
безопасного развития общества и конструктивной внешней политики. 
Это касается интерпретации государственных законов, идеологии и 
политики, управления, обеспечения безопасности ведения работ в 
88 
промышленности, международных отношений и др. В наши дни осо-
бое значение приобретает культурологическая экспертиза, дающая 
возможность принятия правильных политических, социально-культур-
ных и экономических решений правительства, на основе «широкого 
поля зрения» (Ф.М.), предполагающего использование универсальных 
знаний, системного и ситуационного анализа. 
Восьмой функцией государственного администрирования является 
дискреционная деятельность. Дискреционная деятельность связана с 
правом и ответственностью бюрократов выносить решения, необхо-
димые для выполнения закона и успешного достижения, обусловлен-
ных законом, целей. Развитие дискреционной деятельности способст-
вовало тому, что правительственные агентства стали носителями не 
только представительной, но и политической власти. Обладая исклю-
чительным правом принятия решения о том, как выполнить государ-
ственный закон или осуществить политику, агентство получает воз-
можность устанавливать общественные законы, правила и порядки. 
Это относится, к охране здоровья населения, к ценовой политике, пра-
вилам судоходства и другим сферам жизнедеятельности общества.       
Процесс государственного управления носит динамичный характер 
и подвержен диалектическим изменениям, реформированию и совер-
шенствованию, в соответствии с конкретными потребностями каждой 
страны и вызовами мировой цивилизации. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 
КУЛЬТУРА ЧЕЛОВЕЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ 
 
Жизнь и культура человеческих отношений. Тайна человеческих от-
ношений и «золотое правило оценивания». Требования к культуре меж-
личностных отношений. Поведение, культура и характер. Факторы 
формирования культуры личности. Поведение культурного человека и 
культурное поведение человека. Особенности культуры общения и сек-
реты взаимопонимания. «Языки культуры» разных народов. Манипули-
рование, соперничество и сотрудничество. Позитивное общение, оценки 
людей и «заданный образ». Культура взаимопонимания. Сущность и осо-
бенности межличностных конфликтов. Авторитарная личность и пра-
вило конструктивной дискуссии. Шесть принципов бесконфликтных от-
ношений. Регуляторы межличностного общения, обеспечивающие взаи-
мопонимание и согласование поведения. Путь к правильному выбору. 
 
Перелистывая страницы истории мировой цивилизации, нетрудно 
заметить сколь важную роль в управлении играет культура человече-
ских отношений – этических, правовых, распределительных, а также 
поведение, мотивированное материальными и политическими интере-
сами, жаждой власти и богатства. Основным мотивом поведения вы-
ступает забота о сохранении и улучшении человеческой жизни. Однако 
если эта забота у одних обусловлена определенным этическими прин-
ципами, у других она приводит к социальным противоречиям, кон-
фликтам интересов и ценностей, кризисам и войнам. Инстинкт самосо-
хранения и материальные интересы, жажда власти, славы и богатства, 
нередко разрушая нравственные принципы, становились основой не-
справедливой политики. 
Жизнь – это множество дорог, среди которых человек должен вы-
брать для себя правильный путь. Как это сделать? Для этого необхо-
димо в возможно короткий срок подняться по ступеням познания и по-
нимания сущности и особенностей культуры правильной жизни, до-
стичь зрелости, мудрости и выработать в себе способность к духов-
ному созиданию, гармонии и совершенству. «Мудрость и знание  су-
ществуют для того, чтобы можно было дорогу отличить от бездорожья. 
Будь дорога повсюду, мудрость была бы излишней», - говорил Джала-
ладдин Руми. Мир человеческой культуры многообразен, многоцветен, 
многолик. Он состоит из великого множества различных культур, не-
повторимых по своим индивидуальным особенностям, географической 
90 
и национальной самобытности. Вместе с тем, в культуре людей много 
общих черт и закономерностей. Знание и понимание этих закономер-
ностей и особенностей помогает позитивно управлять, регулировать, 
гармонизировать и совершенствовать культуру человеческих отноше-
ний, являющуюся одним из ключевых условий продуктивной жизнеде-
ятельности и человеческого счастья. 
Взаимоотношения человека с другими людьми строятся на основе 
определенных представлений о его личности, психологических осо-
бенностях, характере. Можно ли рассчитывать на взаимопонимание, 
если эти представления ошибочны, если мы не знаем многих законо-
мерностей и особенностей культуры человеческих отношений? А ведь 
многие наши беды проистекают как раз от нашего незнания и непони-
мания. Хорошо известно, например, что малокультурные люди, обла-
дающие обыденным мышлением, будучи неспособны к видению соб-
ственных недостатков, обычно осуждают все, что выходит за рамки их 
кругозора. Следует учитывать и то, что нередко в жизни противоречи-
вость человека порождается противоречивостью его существования. 
Учитывая эти и другие реалии, каждый должен стремиться внима-
тельно относиться к другим, мысленно представить себя на месте дру-
гого, видеть и ценить его лучшие качества.  
Культура человеческих отношений – это воплощенный в поведении 
людей процесс человеческих взаимоотношений, обусловленный вос-
питанием, образованностью, интеллектом и характером человека, сис-
темой культурных ценностей, этических и правовых социальных уста-
новлений и норм, регулирующих отношения между людьми в семье, 
коллективе и обществе. Эта субкультура является важнейшим по-
казателем культуры личности, непременным условием культуры 
управления, взаимопонимания и эффективного сотрудничества, устой-
чивой жизнедеятельности, здоровья и благополучия семьи. Она вклю-
чает широкий спектр межличностных, общественных, межнациональ-
ных, межконфессиональных, международных, семейных, гендерных, 
деловых, профессиональных и иных отношений.  
Культура человеческих отношений во многом обусловлена тем, что 
различные социально-культурные системы и группы имеют свои куль-
турные предписания, социальные установления, санкции и системы 
стимулирования, при помощи которых стремятся регулировать пове-
дение индивидуумов и человеческих общностей. Это и определенные 
нравственно-этические эталоны и регламентированные образцы пове-
91 
дения, и стереотипы общения. Вместе с тем, как неотъемлемая часть 
духовной культуры общества, культура человеческих отношений зави-
сит от индивидуальной культуры участвующих в этих отношениях 
личностей, их ценностно-мировоззренческих установок, культуры 
чувств, «внутренних правил жизни». Человек живет и работает среди 
других людей и, общаясь с ними, непременно осмысливает окружа-
ющий его социальный мир, испытывая и проявляя определенные чув-
ства, обусловленные отношениями с этими людьми, тесно связанными 
с уровнем интеллекта и понимания, объективностью или субъектив-
ностью собственных оценок, суждений и представлений. Прекрасный 
знаток человеческой души Антон Чехов справедливо заметил, что 
«Даже болеть приятно, когда знаешь, что есть люди, которые ждут 
твоего выздоровления, как праздника». Может ли человек быть счаст-
лив в одиночестве, без любви, уважения и поддержки других людей? 
Может ли нам нравиться притворная доброта? Разве не является дей-
ствительной роскошью общение с культурными людьми?  
Главные тайны человеческих отношений заключены в тонких пси-
хологических механизмах взаимного оценивания слов, поступков, по-
ведения, деятельности и личности людей. Т.н. «золотое правило оце-
нивания» состоит в том, что не следует давать личности общие нега-
тивные оценки и характеристики из-за каких либо промахов или не-
удач на основе конкретного поступка, ибо это верный путь к возник-
новению психологического барьера между людьми. Объективная и 
доброжелательная оценка человека, его способностей и достижений, 
выражение благодарности и признание заслуг личности способствуют 
созданию благоприятных условий для взаимопонимания, дружбы, 
плодотворного сотрудничества и развития.  Однако конкретный посту-
пок может получить и негативную оценку. В таком случае не следует 
переносить эту оценку на личность совершившего его человека, «за-
крывая», таким образом, перспективу его улучшения, совершенствова-
ния, убивать веру человека в собственные силы и возможности. Даже 
вынужденно критикуя человека за определенную ошибку, следует го-
ворить о сущности разногласия. При этом, не «загоняя человека в 
угол», нужно подчеркнуть значимость партнера, продемонстрировать 
веру в его способности, открывая для него позитивную перспективу и 
надежду на успех. Именно такой подход является одним из требований 
культуры межличностных отношений. 
 
92 
Модель анализа психического облика человека по С.Л. Рубинштейну 
предполагает нахождение ответа на три основных вопроса: чего хо-
чет человек, что он может, что он есть. Первый вопрос дает воз-
можность определить интересы, потребности, идеалы, установки и мо-
тивы личности. Второй – его дарования и способности. Третий – его 
характер. Между тем настроение человека зависит от многих фак-
торов – любви и уважения со стороны других людей, трудовой дея-
тельности, физического самочувствия, душевного состояния, образа, 
стиля жизни, чувств, в особенности страсти, порождающей особую 
энергию. Большое значение имеет позитивное мышление, самообла-
дание и выдержка в трудных ситуациях, чувство ответственности, 
умение управлять своим сознанием, вера в собственные силы, убеж-
денность в правильности своего поведения и своей добродетельности. 
Оноре де Бальзак подчеркивал, что для того, чтобы судить о чело-
веке, по крайней мере, надо войти в тайну его мыслей, его несчастий, 
его волнений. Человеческие чувства можно сравнить с такими стихи-
ями как вода и огонь, обладающими как животворными, созидатель-
ными, так и разрушительными свойствами. Все зависит от того, как 
используются эти свойства, насколько разумно управляются эти есте-
ственные природные явления. Каким образом можно управлять этими 
стихиями, направляя их в созидательное, а не разрушительное русло? 
Только при помощи высокой духовной культуры, являющейся истин-
ным критерием ценности человека, независимо от его национальности 
и вероисповедания.   
Универсальной основой и конкретным проявлением культуры чело-
веческих отношений является культура межличностных отношений. 
Она предполагает: правильную оценку и признание; вежливость, такт; 
уважение к личности; эмпатию (сопереживание); доверие; понима-
ние; искренность; самообладание, выдержку, терпение; психологиче-
скую совместимость и гармонию; преодоление разногласий без обви-
нения личности; умение правильно выражать свои мысли. 
Все в жизни меняется, меняются и человеческие отношения: они 
либо развиваются и укрепляются, либо угасают и исчерпывают себя. 
Все зависит от культуры людей, искренности их взаимоотношений, 
энергии, доброй воли, внимания, желания сотрудничать и умения пре-
одолевать противоречия. В повседневном поведении человека в семье и 
в обществе проявляется его личностная культура, его знания и этика, 
потребности и интересы, особенности характера и темперамента, 
93 
взгляды, вкусы, привычки, степень уверенности в собственных силах.     
Еще в начале прошлого века Лесли Алвин Уайт показал культурологи-
ческую закономерность, в соответствии с которой поведение человека 
меняется с изменением его культуры. Единицей человеческого пове-
дения являются поступки. Превращаясь во внутренние убеждения и 
качества человека, они становятся мощным нравственным фактором 
духовной культуры, ярко проявляясь в критических условиях или 
сложных ситуациях. Хорошо известна мысль У. Теккерея: «Посейте 
поступок - пожнете привычку, посейте привычку - пожнете характер, 
посейте характер - пожнете судьбу».  
В поведении и поступках человека обнаруживается его характер -  
уникальная совокупность всех психических и духовных свойств, ин-
дивидуальных особенностей личности. Характер отражает внутренний 
мир человека, его внутреннюю культуру. Это главное качество, спо-
собное очаровывать или отталкивать людей. Характер накладывает 
отпечаток на мысли, чувства и действия человека, раскрывает типич-
ные, устойчивые особенности и черты личности. Характер проявля-
ется в процессе общения людей и в определенном времени. Иммануил 
Кант отмечал, что «характер состоит в способности действовать со-
гласно принципам». Зная характер человека, можно предвидеть и про-
гнозировать его поступки, поведение в определенных обстоятельствах, 
а, следовательно, в определенной мере, управлять им. Вот почему 
столь важно, с раннего детства формировать позитивный, благород-
ный характер, от которого во многом будет зависеть судьба чело-
века. Даже опыт воспитания некоторых диких животных показывает, 
что забота и доброта могут изменить агрессивный характер - на по-
зитивный. Благородный характер отражает моральные качества, осно-
ванные на идеалах справедливости, ответственности, твердых нрав-
ственных убеждениях. Он создает ясность во взаимоотношениях лю-
дей, способствует взаимопониманию и гармонии, гарантирует надеж-
ность человека. Такой характер предполагает твердую волю, умение 
контролировать и регулировать свое поведение, в соответствии с прин-
ятыми принципами, оказывать помощь другим. Благородный человек, 
как правило, сочетает в себе решительность, мужество, самоотвержен-
ность, целеустремленность, самообладание, выдержку, терпение, дис-
циплинированность, законопослушность, юмор. Причем характер и 
присущие ему черты формируются и развиваются в процессе всей его 
жизнедеятельности, как устойчивые привычки и качества. Эгоизм и 
94 
сверхконформизм, ориентированный на выгоду, наоборот порождает 
ненадежность, высокомерие, двойные стандарты, безответственность, 
предательство и конфликты. Только благородные и добродетельные 
люди, а не эгоисты, могут быть счастливы, ибо счастье человека пред-
полагает любовь и заботу об окружающих. 
Каждый день сознательной человеческой жизни вкладывает кирпи-
чик в «здание» культуры личности, которая формируется как на ос-
нове врожденных качеств, так и за счет социальной среды – образова-
ния и воспитания в семье, коллективе и обществе. Важной задачей 
этих ключевых социальных инструментов культурного развития явля-
ется выработка способности человека к пониманию. Бенедикт Спи-
ноза подчеркивал, что понимание — начало согласия. И. В. Гёте со-
вершенно справедливо отмечал, что «всякий слышит лишь то, что он 
понимает». Отсюда ясно, насколько  важно способствовать повыше-
нию уровня понимания людей, для достижения взаимопонимания и 
гармонии в коллективе, семье и в обществе. Ребенок, не слышавший 
материнской речи, так же как и глухой от природы, вырастает немым. 
Следовательно, роль обучения, образования и воспитания в формиро-
вании культуры личности является ключевой. Не обученному знаниям 
и практическим навыкам ребенку трудно будет развивать свои при-
родные способности, стать личностью и лидером, достичь мудрости и 
совершенства.   
Следует иметь в виду, что поведение культурного человека и куль-
турное поведение человека – далеко не одно и то же. Если культурный 
человек олицетворяет собой доброту, интеллигентность, знание, ответ-
ственность и порядочность, то культурное поведение человека – это 
лишь этикет, поведение и манеры, внешне соответствующие нормам и 
правилам, принятым в данной социальной группе или обществе. Глав-
ным здесь является внешний атрибут, а не духовность. По этому по-
воду хорошо высказался академик Дмитрий Лихачев: «Можно притво-
риться добрым, можно притвориться щедрым, но нельзя притвориться 
интеллигентным». Известна параллель между смысловым значением 
понятия «культурное поведение» и ритуалом языческого периода, по-
бежденным монотеизмом, обосновавшим необходимость заменить 
внешний ритуал верой, как нравственным состоянием души человека. 
Монотеизм ознаменовал собой победу веры над языческим ритуалом.   
Потребности, цели, интересы, идеалы культурного человека моти-
вируются его системой ценностей, правильным пониманием смысла 
95 
жизни и средств достижения целей. Мотивация человека во многом 
обусловлена его внутренним миром, ценностно-эмоциональным ми-
роощущением. У малокультурного человека, формально следующего 
правилам этикета, за показной добротой нередко скрывается равноду-
шие к людям, неуважение к личности, цинизм. Человек высокой куль-
туры в своем поведении руководствуется не формальным следованием 
внешним правилам, а требованиями самоуважения, совести, искренним 
чувством нравственной ответственности за свое поведение перед 
окружающими людьми, семьей, друзьями, коллегами, обществом. 
Культурный человек строит свои отношения с другими людьми на ос-
новании принципов добра, в зависимости от их человеческой сущно-
сти, духовной культуры личности, независимо от их социального про-
исхождения, должности и родственных связей. При этом он постоянно 
подвергает сомнению правильность своего поведения по отношению к 
другим. Человек же некультурный, исходя из соображений конъюк-
туры, стремится лишь внешне соблюдать установленные правила и 
нормы, особенно при обстоятельствах, где ему выгодно произвести хо-
рошее впечатление на окружающих. 
Культура межличностных отношений – семейных, соседских, дру-
жеских, производственных, деловых и иных, находит свое конкретное 
выражение в культуре общения между людьми. Истинная вежливость 
заключается в благожелательном отношении к людям. Она порождает  
и  вызывает  вежливость.  «Покорение межличностного пространства» 
в общении между людьми под силу только людям  высокой духовной 
культуры. Культурный человек – это обаятельный человек, а обаятель-
ный человек всегда обладает притягательной силой. В процессе обще-
ния играют роль не только слова, а коммуникация в целом, включа-
ющая также взгляды, мимику, интонацию и др. Поэтому культурный 
человек должен проявлять свою высокую культуру и в этих формах 
коммуникации. Он должен подвергать «этическому контролю» свое 
поведение – выражение лица, манеру говорить, тон, интонацию, ми-
мику, ибо всё это формирует «психологическое поле» общения, в по-
зитивном или негативном направлении. Учтивость и скромность сви-
детельствуют о высокой духовной культуре и подлинной просвещен-
ности человека, в то время как неучтивость – о  его пустом тщеславии, 
отсутствии чувства долга, глупости, высокомерии, зависти и других 
недостатках и пороках.  
 
96 
Культура общения предполагает знание закономерностей межлич-
ностных контактов, психологических особенностей человека и особен-
ностей различных культур, необходимое для достижения взаимопони-
мания, гармонии и продуктивного сотрудничества. Следует иметь 
представления и о таких особенностях общения, как «эффект буме-
ранга», «эффект ореола» и «эффект края». «Эффект бумеранга» 
означает неспособность переубедить человека, если ему передается 
неприятная для него информация или если на него оказывает давление 
неприятный для него человек. «Эффект ореола» обусловлен тем, что 
именно первые впечатления создают позитивный или негативный оре-
ол. «Эффект края» означает, что начальная или конечная информация 
лучше запоминаются собеседником и способны оказать на него наибо-
лее запоминающееся впечатление. Знание этих особенностей, а также 
ценностей и мотивов другого человека – это ключ к пониманию. По-
нимание ценностных установок и ожиданий, доверие и такт, уважение 
к личности и эмпатия - умение жить чувствами других, ощущать их 
боль и радость, помогают преодолеть возможную предвзятость и 
агрессивность сторон, создают благоприятные условия для дружбы и 
сотрудничества. 
В разных национальных, религиозных, социальных и иных культу-
рах существуют разные представления об одних и тех же бытовых 
явлениях, разные этические нормы и обычаи, правила и эталоны об-
щения, которые могут меняться с течением исторического времени. 
Различные «языки культуры» по-разному оценивают взгляд, позу, по-
ходку, движение человека. Так, если в одних культурах прямой взгляд 
в глаза воспринимается как знак честности и открытости, в других – 
как дерзость и неуважение к старшим. Китайцы выражают свое неудо-
вольствие, широко раскрывая глаза. У отдельных народов Африки 
смех является знаком удивления и замешательства, а не радости. Если 
плевок на человека в европейском обществе означает презрение, то у 
представителей племени масаи, живущих в Кении и Танзании, - это 
выражение любви и благоволения, а у американских индейцев плевок 
на пациента является знаком благоволения врача. Поэтому не может 
быть оценок, взглядов, жестов, движений, имеющих универсальное 
значение для людей разных национальностей, народов и вероиспове-
дания. Утвердительный кивок головы, означающий согласие у одних 
народов, может быть символом несогласия у других и наоборот, как, 
например, у болгар. Вместе с тем, именно интонации, позы, жесты 
97 
можно рассматривать как информацию об истинном, плохо «замаски-
рованном» эмоциональном отношении человека, формирующем кли-
мат общения. Исходя из этого, культура общения должна строиться 
на уважении к личности, вне зависимости от ее национальной или ре-
лигиозной принадлежности.  
Культура общения это не статичное, а динамичное явление, ибо от-
ношения между людьми меняются в зависимости от характера кон-
тактов между ними и их поступков. Иными словами, в зависимости 
от культуры общения, человеческое поведение может быть достаточно 
переменчивым. В соответствии с концепцией общения американского 
психолога А. Берна, в реальной жизни (в семье или в коллективе) чаще 
встречается сложное взаимодействие, в котором, в зависимости от 
культуры и характера личности могут преобладать такие формы обще-
ния как - манипулирование, соперничество или сотрудничество, име-
ющие неравнозначные измерения. При этом манипулирование может 
превратиться в пассивное сопротивление, соперничество рискует пре-
вратиться из конструктивного соревнования в деструктивное противо-
стояние амбиций, а сотрудничество, построенное на доброй воле, спо-
собствует формированию позитивных взаимовыгодных отношений.    
Следует иметь в виду и то, что есть категория людей, которые стре-
мятся выявить и использовать слабости и промахи других для того, 
чтобы посмеяться над ними. Вряд ли можно причислить высмеивание к 
позитивному общению. Марк Твен советовал избегать тех, кто стара-
ется подорвать веру человека в самого себя, подчеркивая, что эта черта 
свойственна мелким людям. Великий человек, наоборот, внушает вам 
чувство, что и вы можете стать великим. Если одна из сторон стре-
мится манипулировать другой, вместо взаимопонимания возникает 
недоверие и отторжение. Одной из форм манипулирования является 
«игра», предполагающая корыстное поведение, при котором человек 
строит для собеседника определенную ловушку, изображая вовсе не 
то, что имеет в виду. Такая ловушка нередко рассчитана на слабые 
стороны характера: жадность, трусость, раздражительность, сентимен-
тальность и т.п. Попавшая «на крючок» жертва такой игры, как пра-
вило, расплачивается нравственным, политическим или материальным 
проигрышем. В целом же результатом «игры» является горечь и разо-
чарование, отчуждение или разрыв отношений.  
Совершенно противоположные результаты дает, построенное на 
доброй воле, сотрудничество. В процессе социально-культурной дея-
98 
тельности люди подвергаются взаимному влиянию друг на друга. Это 
взаимодействие называемое в западной психологии «интеракциониз-
мом», призвано способствовать выработке эффективной стратегии 
согласованного межличностного взаимодействия, нацеленного на 
совместные программы кооперированных действий. Чем выше каче-
ственный уровень культуры взаимоотношений, тем лучше результаты 
совместной деятельности, основанной на соблюдении принципа куль-
турной совместимости. Конечно же, для выработки конструктивной 
позиции сотрудничества и достижения необходимого для этого взаи-
мопонимания очень важно уловить внутренние мотивы другого чело-
века. «Поле» и качество взаимопонимания людей зависит от качест-
венного уровня их личностной культуры. Общение, построенное на 
принципах и ценностях высокой культуры, облагораживает и возвы-
шает человека. Такое общение предполагает искренность, доброжела-
тельность, правильно выбранный тон, терпение, взаимное стремление 
правильно понять собеседника, умение гармонизировать интересы и 
ожидания. Если в основу общения будет положен такой тип коммуни-
кации как «актуализация», предполагающая уважение к личности со-
беседника и искренность по отношению к нему, то результат будет по-
зитивным. Искренность, бескорыстность, солидарность и уважение 
служат факторами формирования долговременных позитивных чело-
веческих отношений. Вспомним хорошее выражение: «Самая большая 
хитрость – это искренность». Лесть, подхалимаж и сверхконформизм - 
это, по выражению Э. Берна, «деньги дураков», «фантомные бумажки», 
не обеспеченные истинными ценностями человеческих отношений. Не 
уважающий, а пресмыкающийся перед теми, кто стоит выше в иерар-
хической лестнице, рано или поздно предаст их, ибо, как  известно, об-
ратной стороной подхалимажа является предательство. Вместе с тем, 
очевидно, что и необходимая критика должна быть корректной и спра-
ведливой, не унижающей человеческого достоинства, а помогающей 
ему стать лучше. Артур Шопенгауэр полагал, что «как лекарство не 
достигает своей цели, если доза слишком велика, так и порицание и 
критика — когда они переходят меру справедливости». Философия 
сотрудничества – это путь к преодолению агрессивности и «воли к 
власти», порождающей угнетение, несправедливость, конфликты и 
социально-политические катаклизмы. 
При общении с другими людьми немаловажное значение имеет тон, 
стиль, позиция, тактика общения, понимание целей и ожиданий собе-
99 
седника, умение гармонизировать интересы и культуры. Нужно стре-
миться к тому, чтобы вырабатывать в себе позитивное общение, спо-
собствующее ощущению душевного комфорта у людей, с которыми вы 
общаетесь. Вместе с тем в общении не следует строить свой вывод 
только на основе собственных оценок. Необходимо согласовывать эти 
оценки с оценками партнеров, стремиться понять их. Необходимо при-
слушиваться к мнению других и не снимать с себя ответственность за 
свое поведение, но, при этом, не нанося ущерб собственной самоуве-
ренности. Следует избегать необоснованной оценки людей, искажа-
ющей истину. Имея необъективное представление о человеке, мы стре-
мимся усмотреть в его словах и поведении именно то, что подтвер-
ждает утвердившийся в нашем сознании «заданный образ». Такой под-
ход нередко становится барьером в общении, порождает неискрен-
ность и ведет к утрате, возможно, самых преданных потенциальных 
друзей и единомышленников. Заметим, что методы формирования «за-
данного образа» нередко умело используются отдельными людьми или 
группами лиц как инструмент манипулирования общественным мне-
нием, в целях подрыва авторитета и социального блокирования воз-
можных серьезных конкурентов или противников.  
Культура общения предполагает достижение взаимопонимания, 
без которого невозможна высокая культура межличностных отно-
шений. Трудность взаимопонимания нередко заключается в разном 
уровне интеллекта и ценностных установок, способствующих различ-
ной интерпретации сторонами одних и тех же фактов и событий. Ог-
ромную роль играет оценка личностью характера отношения к себе 
со стороны другого человека, восприятие тона, с которым он обраща-
ется, анализ конкретных поступков и реальных результатов, стоящих 
за его словами, подтверждающих искренность этих слов и отношения. 
Немаловажное влияние на культуру взаимопонимания оказывает то, 
что во многом наши представления и психологические установки от-
носительно конкретных поступков и действий людей, формируются 
предшествующим опытом, без анализа изменений, которые происхо-
дят как в жизни, так и в самих людях. Принимая это во внимание каж-
дый должен осознавать необходимость контролировать и корректи-
ровать свои слова и поступки собственным сознанием, стремиться к 
постоянному самосовершенствованию, быть искренним. Специалисты 
считают, что основанный на неискренности, т.н. «лисий» стиль обще-
ния, способствует доведению скрытых противоречий до состояния не-
100 
обратимости, вызывающего вражду и депрессии. Лучший способ раз-
решения противоречий – это открытое и честное обсуждение их реаль-
ной сущности и особенностей, видение и мужественное признание 
собственных ошибок. И здесь большая ответственность ложится на 
людей с более высокой интеллектуальной культурой, ибо из двух ссор-
ящихся более виноват тот, кто умнее. Таким образом, культура взаи-
мопонимания строится на корректном общении, ибо некорректное 
общение непременно ведет к конфликтам.   
Принято считать, что конфликты, главным образом, происходят по 
трем основным причинам: из-за разногласий в понимании тех или иных 
фактов, из-за несходства во мнениях, из-за разного взгляда на одни и 
те же поступки и решения. Нередко причиной трудового, семейного 
или межличностного конфликта становится т.н. «вечное сомнение» че-
ловека в людях, намерениях, планах и т.д., что ведет к потере желания 
что-либо делать. Спорящий человек, стремясь удовлетворить свою по-
требность в самоутверждении, может занимать три основные позиции: 
«самодержавную», «псевдологическую» и «позицию взрослого». «Са-
модержавная» позиция присуща людям с авторитарным характером, 
неспособным вести конструктивную дискуссию и стремящихся ком-
пенсировать отсутствие аргументов своей позиции необоснованными 
обвинениями противника, навешиванием ярлыков, а иногда и оскорб-
лением их личного достоинства. «Псевдологическая позиция» старается 
оправдать собственное априорное мнение доводами логики, здравого 
смысла и фактами. Т.е. речь идет о поиске инструментов, которые, во 
что бы то ни стало должны подтвердить заранее определенное мнение, 
что, естественно, также ведет к неконструктивной форме дискуссии, а 
нередко и к стремлению унизить личность собеседника. «Позиция 
взрослого» начинается с анализа мотивов собственной личности, что 
способствует исчезновению субъективных поводов для конфронтации, 
дает возможность избежать предвзятости, антипатии и агрессивности в 
процессе дискуссии.         
Немаловажное значение в конфликтах играют эмоции, психологи-
ческие установки, определяющие способы оценивания и меру значи-
мости событий, притязания, которые человек стремится реализовать в 
контактах с другими людьми. Человек, не способный к объективным 
оценкам, исходит из собственной внутренней позиции, в основе кото-
рой лежат такие личностно-защитные реакции, как: иллюзии собствен-
ного благородства, двойной этики и психологической установки «все 
101 
ясно». В первом случае это самодовольство, исключающее противопо-
ложные точки зрения. Во втором случае это оправдание собственной 
позиции и строгий спрос с собеседника. В третьем случае – это 
устойчивый стереотип, отвергающий все, что выходит за рамки 
представлений самого человека. Такому человеку действительно все 
ясно в толковании мотивов поведения других. Это бесперспективная 
ситуация, выход из которой состоит в понимании того, что позитив-
ное изменение других нужно начинать с позитивного изменения са-
мого себя. Такой подход предполагает отказ от самооправдания, от 
субъективных самооценок и ориентацию на «гуманистическую пси-
хологию», основанную на принципе полного приятия реальных ка-
честв, позиций и установок другого человека, понимания истоков его 
мотивов и настроений. Разумной позицией в конфликтной ситуации 
считается умение отвечать на негативную критику дружескими во-
просами типа: «Что вы имеете в виду»? «Что вы хотите этим ска-
зать»? "Что я могу сделать для Вас?" и т.п.  
Большой вред культуре человеческих отношений наносят пред-
убеждения против тех  или иных людей, так как они мешают увидеть и 
объективно оценить качества и черты личности, с которой, возможно, 
могли бы сложиться отношения дружбы и сотрудничества. Противо-
поставление людей по известной формуле «мы» и «они», как правило, 
сопровождающееся переоценкой «мы» и недооценкой «они», является 
закономерным результатом стереотипов поведения людей, принадле-
жащих к одной этнической, социальной или религиозной группе, объ-
единенных общими взглядами, обычаями, внутренним единством, осо-
бенностями культуры мышления. Этот путь, ведущий к ощущению 
группового превосходства, этно-национальным предрассудкам и пред-
убеждениям, создает определенный водораздел между людьми, по-
рождает предпосылки для эгоизма, ксенофобии, национализма и фа-
шизма. Для того, чтобы избежать предубеждений, необходимо обла-
дать независимостью суждения, аналитическим мышлением, подвер-
гать свое поведение контролю собственного сознания, периодически 
производить критический пересмотр своих установок и стереотипов 
мышления, инвентаризацию и разумную селекцию своего отношения к 
другим людям. 
Если защита собственного мнения рассматривается человеком как 
«один из видов собственности», то нередко, с утратой позиций в дис-
куссии, нарастает агрессивность собеседника. Самодовольные авто-
102 
ритарные личности, не испытывающие потребности в понимании, 
имеют склонность к доминированию, стремятся, невзирая на реаль-
ность фактов и обоснованность мнений, преобладать, одерживать верх, 
господствовать в дискуссиях и спорах. Вместо логичных аргументов, 
основанных на достижениях науки, они нередко выдвигают догмы и 
стереотипные представления, ссылаются на «общеизвестность» и 
«древность» защищаемых ими «истин», находя в этом способ само-
утверждения. Неспособность научно и логически доказать свою право-
ту оборачивается враждебным отношением и злобой, созданием «обра-
за врага» в отношении оппонентов, обладающих видением новых оце-
нок и возможностей, выступающих в роли носителей передовых воз-
зрений и инновационных подходов. В большинстве дискуссионных 
ситуаций авторитарная личность стремится не к достижению общей 
цели, а к использованию псевдологических методов для защиты и 
утверждения собственной, «единственно правильной» позиции, кото-
рая, как правило, сводится к безосновательному обвинению оппонен-
тов.  Для понимания сущности такой ситуации достаточно вспомнить 
историю «трех источников знания», английского ученого-монаха XIII 
века Роджера Бекона, который подверг сомнению «авторитет», как 
главный источник истинного знания. 
Замаскированные межличностные, трудовые или семейные кон-
фликты, как правило, характеризуются переносом истинной причины 
конфликта на вымышленную, для которой нетрудно найти повод. Такие 
конфликты характерны и для некоторых руководителей, которые ведут 
«борьбу за дисциплину и порядок», маскируя в ней свою про-
фессиональную некомпетентность, неумение работать с людьми, не-
способность обеспечить качественное управление и высокие результаты 
в деятельности организации. В то же время конструктивная дискуссия 
предполагает выявление, как доводов, так и стоящих за ними мотивов, 
которые руководят стремлением человека утвердить свою точку зрения, 
реальные основания, на которых строятся доводы и убеждения. Главным 
в конструктивной дискуссии должны быть обсуждаемая проблема и 
поиск истины, которую нужно рассматривать как правильное понима-
ние и обретение нового знания, способствующего взаимообогащению 
сторон. С.В. Ковалевым предложено шесть простых принципов, фор-
мирующих условия для бесконфликтных отношений, которые справед-
ливы и для построения благополучных семейных отношений: 
 
103 
1. Быть постоянно вежливым, что дает право ожидать вежли-
вости и от других; 
2. Уделять постоянное внимание близким и вообще окружа-
ющим вас людям; 
3. Искренне восхищаться достоинствами других, ибо самый 
простой способ изменения людей к лучшему состоит в том, чтобы 
вести себя с ними так, как будто они уже являются такими, какими 
вы хотите их видеть; 
4. Не увлекаться критикой, поскольку человек всегда стре-
мится защищать от нападок других представления о самом себе, 
как о неплохом человеке; 
5. Не пытаться сразу перевоспитать другого, ибо каждый име-
ет право на свою самобытность; 
6. Избегать сварливости, которая убивает любые чувства. 
В качестве регуляторов межличностного общения, обеспечива-
ющих взаимопонимание и согласование поведения, выступают стан-
дарты, стереотипы и эталоны поведения и человеческих отношений. 
Они дают возможность человеку психологически правильно опреде-
лить диагноз и сделать правильный выбор. Эталоны, стереотипы и 
стандарты, в которых аккумулируется многовековой опыт человече-
ского общения, могут быть рассмотрены сквозь призму основных со-
ставляющих их компонентов – интеллектуального, эмоционального и 
образного. Интеллектуальный компонент связан с оценочными суж-
дениями «этнических стереотипов», в которых выражается отношение 
к тем или иным людям, представителям определенных этносов, наро-
дов, наций. Интеллектуальная культура, позволяющая провести кри-
тический анализ, не отягощенный грузом неадекватных стереотипов 
мышления, служит условием правильности распознавания и оценки 
конкретной ситуации или человека. Она дает возможность «увидеть 
лес за деревьями», оценить достоинства отдельного индивида, не при-
писывая ему этнические и иные стереотипные особенности. Эмоцио-
нальный компонент представляет собой определенное чувство, кото-
рое вызывается тем или иным явлением, воплощенным в определен-
ном стандарте. Этот компонент формирует у человека те или иные 
психологические установки и отношения к определенному объекту. 
Образный компонент существует в сознании как представление о том 
или ином человеческом, этническом или национальном типе. Все три 
компонента взаимосвязаны и взаимодействуют друг с другом в соот-
104 
ветствии с законами нечеткой логики Лютфи Заде. Доминирование то-
го или иного компонента зависит от таких факторов как возраст, сте-
пень объективности информации, аналитическое мышление, ранее 
сформировавшийся «образ» и т.д. Однако, безусловно, ключевую роль в 
динамике взаимодействия компонентов стереотипов и стандартов иг-
рает интеллектуальная культура личности. Она определяет формиро-
вание  эмоционального и образного компонентов, а, в конечном счете, 
и уровень развития культуры человека в целом. 
В культуре человеческих отношений определенную роль играют 
психологические механизмы массовых социально-культурных явлений. 
Такие социально-психологические явления как традиция, обычай, мо-
да, являющиеся социальными установлениями и аккумулирующие в се-
бе многовековой опыт общения, выступают в роли регуляторов об-
щественных отношений. Определенное место в культуре обществен-
ных отношений занимают мода и реклама. У разных людей, в зависи-
мости от их культуры, могут формироваться различные алгоритмы 
(своды правил) поведения, отношения к тем или иным людям, собы-
тиям, явлениям, фактам. В зависимости от уровня развития, ценностей 
духовной культуры общества и политики, мода и реклама могут играть 
двоякую роль в жизни человека. Мода может иметь конструктивный 
характер, если она выражает красоту и полезность для человека, а не 
просто выделяет человека среди других людей, что весьма характерно 
для потребительского общества. Если мода, реклама и СМИ выпол-
няют функции инструментов манипулирования общественным созна-
нием, навязывают человеку определенные нормы оценок и отношений, 
обезличивая личность, вряд ли их можно рассматривать как позитив-
ные факторы социальной культуры. Понимание природы опосредован-
ного влияния этих явлений, психологических механизмов их возник-
новения и функционирования, помогает регулировать культуру обще-
ственных отношений.   
Созидание и разрушение, преодоление зла и стимулирование добра 
зависит от культуры человека, системы ценностей, мировоззрения, 
воспитания, представлений, объективной информации и характера 
личности. Спасение человека и всего мира в высокой интеллектуаль-
ной и нравственной культуре, которая оказывает влияние на качество 
жизни, развитие и благосостояние людей. С ростом духовной культуры 
растут возможности преодоления зла на уровне каждой личности и 
всего человечества. Культурный человек должен жить не только ради 
105 
себя, но и ради других, стремиться дарить другим счастье, уметь це-
нить людей и быть благодарным за оказанное ему добро и внимание, 
соблюдать правила приличия, быть снисходительным к человеческим 
слабостям пожилых людей. Приверженность добру, ясный ум, глубо-
кие научные знания, четкая логика, объективность и созидание на бла-
го общества придают человеку особый духовный авторитет и опре-
деленную степень суггестивности (способности влияния на людей).  
Разные люди по-разному реагируют на чужую радость и беду. Одни 
сопереживают, другие завидуют, испытывают чувство обиды, или зло-
радствуют по поводу чужого горя. Выбор между правильным и непра-
вильным, конструктивным и деструктивным, добром и злом зависит от 
культуры личности. И этот выбор существует всегда, в различных 
жизненных ситуациях, на различных этапах жизни. Он обусловлен ин-
теллектом и нравственностью человека, его системой культурных цен-
ностей, характером и волей.   
"Добру и злу дано всегда сражаться. 
 И в вечной битве зло сильнее тем, 
        Что средства для добра не все годятся, 
   Меж тем, как зло не брезгует ничем". 
В этом гениальном стихе Мирза Шафи Вазеха воплощена важней-
шая закономерность социальной жизни, раскрывающая ключевую роль 
духовной культуры как средства преодоления зла. Как предостеречь 
человека от Зла? Можно ли лишь административно-правовыми мето-
дами, лишь наказанием за осуществленные преступления преодолеть 
зло в современном мире? Вряд ли. Наверное, правильнее предупре-
ждать зло, сводя его проявления к минимуму, за счет этической кор-
рекции мышления, намерений и действий людей. Безальтернативное 
средство преодоления зла и спасения человека – это высокая духовная 
культура, которая формируется благодаря правильному воспитанию и 
образованию человека. Именно благодаря правильному воспитанию и 
образованию закладываются т.н. «первокирпичики» гуманистической 
культуры, которые затем проявляются во «врожденных» культурных 
качествах человека. Если эти врожденные качества культуры попадут 
на благодатную почву позитивной социально-культурной среды обще-
ства, обусловленную благотворной политикой государства, они непре-
менно дадут ожидаемые результаты в виде высокой человеческой 
культуры. Это и интеллектуальная и этическая культура, и правовая 
культура, и созидательная деятельность на благо общества, и культура 
106 
межличностных и международных отношений, создающие необходи-
мые предпосылки для достижения благосостояния, социально и поли-
тической безопасности и качества жизни людей, независимо от их эт-
нической или религиозной принадлежности, природно-географических 
условий и исторического времени. Только высокая духовная культура 
может спасти мир, если мир защитит культуру! 
Нравственные категории Добра и Зла так же вечны, как и сама 
жизнь. Они питают жизненную почву культуры или антикультуры че-
ловеческих отношений и дают всходы, семена которых посадил сам 
человек. Следует научиться  направлять процесс развития культуры в 
позитивное, живое русло, которое способно обеспечить им долгую, 
красивую и плодотворную жизнь. Культурный человек сделавший 
правильный выбор должен стремиться формировать в себе цельность 
натуры, человеческое достоинство, нравственную ответственность пе-
ред другими, искренность и добродетельность.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 
КУЛЬТУРА ДЕЛОВЫХ ОТНОШЕНИЙ 
 
Внутренние отношения. Формальные и неформальные отноше-
ния между сотрудниками. Отношения между руководителем (субъ-
ектом) и сотрудниками (объектом). Правовые и этические нормы и 
отношения. Профессиональная этика и культура ответственности. 
Японская модель «большой семьи». Мотивация трудовой деятельно-
сти. Психологический климат и совместный отдых. Опыт проведе-
ния индивидуальных бесед с сотрудниками. Опыт профессиональной 
аттестации в коллективе. Опыт разрешения противоречий и управ-
ления конфликтами. Стили управления. Влияние культуры деловых 
отношений на эффективность управления в контексте «формулы 
культурного человека» и «модели трех кругов». Внешние отношения. 
Связи с общественностью и МЕДИА. Роль дизайна. Особенности ма-
нипуляции, соперничества и сотрудничества во взаимоотношениях с 
партнерами. 
 
Как известно, всякий бизнес, всякое производство строится на 
принципах разделения труда и объединения, кооперации усилий членов 
коллектива. Это объединение создает новую, коллективную силу, ко-
торая представляет собой качественно более мощный вектор дина-
мичного движения и созидательной деятельности. В управлении этой 
силой немаловажное место занимает культура деловых отношений. 
Для понимания сущности, особенностей и возможностей культуры 
деловых отношений целесообразно рассмотреть как внутренние, так и 
внешние деловые отношения. В контексте внутренних деловых отно-
шений следует рассмотреть влияние на эффективность управления та-
ких аспектов человеческих отношений как формальные и неформаль-
ные отношения в коллективе, правовые и этические нормы и отноше-
ния, профессиональная этика и культура ответственности, мотивация 
трудовой деятельности, психологический климат и совместный отдых, 
опыт проведения индивидуальных бесед с сотрудниками, опыт про-
фессиональной аттестации в коллективе, опыт разрешения противоре-
чий и управления конфликтами, стили управления, логика «формулы 
культурного человека» и «модели трех кругов». 
Эффективность культуры деловых отношений во многом зависит 
от умения добиться органического единства формальных и нефор-
мальных факторов. Для формальных групп, построенных в соответст-
108 
вии с определенной структурой, главным является выполнение произ-
водственных задач на основе определенных программ, заданий и ус-
тановленных законодательством правил. В неформальных группах все 
определяется человеческими отношениями. Здесь играют роль дружба, 
симпатии, земляческие отношения, совместимость характеров, куль-
тур, интересов, мировоззренческие установки, признание авторитетов 
и неформальных лидеров. В случаях, когда действия руководителя 
воспринимаются как несправедливые, как бюрократизм, сковывающий 
деловую активность, творческую инициативу, неформальные санкции 
осуждения коллег носят более эффективный характер, нежели админи-
стративные взыскания. Практика показывает, что контроль над каче-
ством работы лучше всего строить при помощи не формальных, а мо-
рально-психологических методов, на основе самоконтроля и объектив-
ной оценки коллег.  
Деловые отношения регулируются правовыми и этическими нор-
мами. Правовые нормы регулируют отношения на основе определен-
ных законов, формальных предписаний и правил труда. Этические 
нормы регулируют неформальные отношения между людьми, от ко-
торых зависит психологический климат в коллективе. Если мы со-
гласны с тем, что деловые человеческие отношения являются важным 
фактором универсальной системы жизнеобеспечения общества, то 
следует также признать, что этика бизнеса является не менее важным 
инструментом достижения согласия и конструктивного сотрудниче-
ства между людьми. Именно культура личности в конечном счете в 
наибольшей степени определяет характер, результаты труда и ожида-
ния сторон  от сотрудничества. И здесь на первый план выступает 
культура ответственности партнеров за принятые на себя обяза-
тельства, которые необходимо выполнять своевременно и качест-
венно. 
Разные виды деятельности имеют разную специфику, которая про-
является в культуре поведения и профессиональной этике. Профессио-
нальная этика предполагает специфические требования нравственно-
сти, связанные с особенностями тех или иных профессий. Она подра-
зумевает чувство профессиональной чести, гордости за свою принад-
лежность к соответствующей профессии и свой общественно-полезный 
труд, профессиональную солидарность. У людей разных профессий 
мироощущение, мышление, характер, отношение к другим, реакции на 
происходящие события, стиль и манеры работы имеют свои особенно-
109 
сти. Своими особенностями отличаются мораль ученого и педагога, 
врача и юриста, бизнесмена и рабочего, бюрократа и деятеля искусств. 
Так, врачебная этика предусматривает гуманность, бескорыстную по-
мощь больным, независимо от их социального статуса, особый такт, 
самоотверженность. Она предполагает исключение таких подходов как 
социальная конъюнктура, грубость и вымогательство, опыты над 
людьми, отказ в медицинской помощи по соображениям неприязнен-
ного отношения и другие. Этика юриста предусматривает, соблюде-
ние принципов верховенства закона, приверженность духу и букве за-
кона, беспристрастность, способность защищать охраняемые законом 
прерогативы независимости, отказ от использования в процессе дока-
зательств виновности анонимных доносов, принуждения к признанию 
угрозами, морального давления, пыток и других негуманных методов. 
Этика ученого предполагает критический анализ и поиски истины в 
интересах прогресса Отечества и служения идеалам гуманизма, при-
знание научных заслуг других ученых, диалог и сотрудничество в це-
лях развития, отказ от плагиата, подготовку специалистов и распро-
странение научных знаний в обществе методами образования и про-
свещения и другие. Этика художника обусловлена тем, что искусство 
отражает нравственную атмосферу общества и активно влияет на нее, 
играя роль одного из основных каналов трансляции и воспроизводства 
ценностей и норм национальной культуры из поколения в поколение. 
Творцы культуры, опережающие свое время, нередко оказываются в 
ситуации дилеммы, когда нужно сделать этический выбор между лег-
кой ролью фаворита власти и трудным путем общественного призна-
ния, между достоинством интеллигента и компромиссом, открываю-
щим путь к незаслуженным наградам. Достоинство ученого и препода-
вателя, инженера и писателя, художника и композитора сознающего 
смысл и ценность своей работы для Отечества, не дает ему права от-
ступать от своей высокой культурной миссии служения людям, жерт-
вовать интересами Родины в угоду личным интересам или эгоистиче-
ским интересам отдельных чиновников. Прежде чем сделать выбор 
норм поведения по отношению к своим коллегам и к власти, опреде-
лить свою нравственную позицию в отношении к своему жизненному 
предназначению, совершить определенные действия, затрагивающие 
чью-либо судьбу, каждому следует помнить, что наступит момент, ко-
гда ему нужно будет посмотреть человеку прямо в глаза. Этика биз-
несмена предусматривает соблюдение технологий производства и 
110 
установленных правил, культуру исполнения законов, ответственность 
за своевременное выполнение договорных обязательств, здоровую 
конкуренцию, уважение к партнерам и потребителям, честность, уме-
ние справедливо оценивать и вознаграждать труд, признание соб-
ственных недостатков, участие в осуществлении благотворительных 
социальных программ и другие.  
Профессиональная этика, корпоративный дух, моральный кодекс, 
нормы и стиль служебных отношений, культура ответственности во 
многом зависят от сферы деятельности людей и от нравственного кли-
мата в коллективе, в котором они трудятся. Так, этика бюрократа 
обусловлена высоким статусом административной власти, порожда-
ющим специфические черты морали и психологии. Располагая боль-
шими правами, ресурсами и возможностями, связанными со стратеги-
ческим государственным управлением, принятием политических и ад-
министративных решений, выполнением государственных программ 
развития, планированием инновационной деятельности, бюрократы 
обладают большим влиянием на жизнедеятельность людей и несут вы-
сокую политическую и нравственную ответственность перед обще-
ством и государством. В силу своей профессии государственные слу-
жащие обладают чувством повышенной социальной ответственности, 
способностью к перспективному мышлению, прогнозированию буду-
щего. Вместе с тем, бюрократическая деформация профессионального 
сознания государственных служащих ведет к таким негативным явле-
ниям как бюрократизм и авторитаризм, тормозящим темпы и качество 
процессов прогрессивного развития общества.  
В целом же профессиональная солидарность в любой сфере дея-
тельности, если она не противопоставляется другим, «менее престиж-
ным» профессиям, имеет ряд позитивных черт, таких как формирова-
ние высокого морального духа в коллективе, чувства собственного до-
стоинства, коллективной ответственности за качество своего труда. 
Вместе с тем, в некоторых случаях она приводит к деформациям про-
фессиональной этики, имеющим место в реальной жизни, к уродливым 
явлениям, негативно сказывающимся на человеческих отношениях. 
Таковы - невнимание, высокомерие, хамство, злоупотребление слу-
жебным положением, которые нередко встречаются у представителей 
самых разных профессий. В некоторых случаях деформация морали 
развивается на базе корпоративной морали, порождающей черты т.н. 
«кастового сознания»: отношение к человеку по принципу «свой или 
111 
чужой», стремление неоправданно завысить оценки своим, вне зави-
симости от их подлинных заслуг, достоинств и прав. Немаловажную 
роль здесь играют социальное положение и должность, оказывающая 
большое влияние на образ мыслей, характер и поведение человека. 
«Поля напряжения», возникающие в трудовом коллективе, помогают 
снимать такие качества как беспристрастие, доброжелательность, ис-
кренность, интеллигентность.14 Хорошим условием, предупрежда-
ющим возникновение таких «полей», служит коллектив единомышлен-
ников, являющийся носителем корпоративной культуры, общих инте-
ресов, дружбы и любви.  
Профессиональная и межличностная этика являются важным ин-
струментом регулирования  культуры деловых отношений, отвечающих 
общим интересам и во многом обеспечивающих качество и эф-
фективность деятельности, в которую вкладываются не только знания, 
инновационные возможности и физические способности, но и душа ра-
ботников, их желание решать поставленные задачи наилучшим образом. 
В Японии, с ее системой пожизненного найма работников, организация 
рассматривается как «большая семья», психология которой способству-
ет высокому уровню производительности труда и качества выпускаемой 
продукции. В основе этого лежат особенности корпоративной японской 
культуры, обусловленные традиционной национальной моралью, чув-
ством кланово-групповой солидарности. Хотя в Европе отдельными 
специалистами она рассматривается как идеология социального манипу-
лирования, в сущности, такая система позволяет удовлетворять и по-
требности производства и потребности членов коллектива. 
Конечно же, высокопроизводительный труд невозможен без пра-
вильной мотивации. Понимание собственных внутренних мотивов 
способствует правильному выбору целей и технологий жизнедеятель-
ности человека. Мотивацию принято рассматривать сквозь призму та-
ких категорий как страх, совесть и интерес. Один из основных под-
ходов теории мотивации трудовой деятельности предполагает, что из-
начально положительные качества и способности человека могут быть 
подавлены либо несправедливыми отношениями, либо неправильным 
управлением. И наоборот, они могут быть развиты и мобилизованы 
для общего блага путем обучения, стимулирования, вовлечения работ-
ника в управление и развития в нем самоуправления и самоконтроля.  
                                                 
14
 Согласно Д.С. Лихачеву, можно притвориться добрым и щедрым, но нельзя при-
твориться интеллигентным. 
112 
В различные исторические периоды существовали различные мо-
тивы деятельности и поведения людей. В рабовладельческих, автори-
тарных и тоталитарных обществах, основанных на административном 
принуждении к труду, жестком контроле и наказаниях, главным моти-
вом труда был страх за свою жизнь, стремление к выживанию, сохра-
нению жизни. В социалистических обществах, возможности обеспе-
чения высококачественного труда, обусловленные интересом и сове-
стью человека, должным образом, не использовались из-за уравни-
ловки в оплате труда и бюрократизма по отношению к инициативе ни-
жестоящих по иерархической лестнице. В демократических обществах 
основными мотивами являются совесть (нравственное сознание своего 
долга)и интерес (материальный и моральный). Практика мировой 
культуры и цивилизации показала, что принуждение не может заме-
нить внутренней энергии, обусловленной свободным заинтересован-
ным трудом, раскрывающим и мобилизующим силы и способности 
личности. Эффективной деятельности, наряду с материальными сти-
мулами, во многом способствуют моральные: реализация состязатель-
ного инстинкта, возможности общественного признания достоинств и 
заслуг человека, осознания личностью общественной ценности своих 
трудовых и творческих усилий. Мелочный контроль и регламентация 
заглушают в человеке творческое начало, превращают его в безыници-
ативного и безответственного работника. Реальная демократия дает 
возможность каждому выбрать профессию, получить образование и 
максимально использовать результаты своего труда в собственных ин-
тересах, в интересах своей семьи, коллектива и общественного блага в 
целом. Она предполагает демократизм процедуры выбора руководи-
теля и его ответственность перед коллективом, признает незаконность 
решений, нарушающих охраняемые законом права и интересы граждан. 
Демократическая культура, предусматривающая демократические права 
и свободы, высокую культуру ответственности граждан перед обществом, 
учет их заслуг перед отечеством, новые критерии оценки результатов 
труда, создает благоприятные условия для преодоления «комплекса ма-
ленького человека», унаследованного с советских времен, использования 
таких мотивов деятельности как интерес и совесть, применения творче-
ской инициативы и инновационной деятельности. 
Важное значение для развития культуры деловых отношений, дос-
тижения взаимопонимания, высокой эффективности и качества труда 
имеет морально-психологический климат в коллективе. Практика 
113 
управления показала, что хорошая атмосфера, дружеские отношения 
и толерантность в коллективе, заинтересованное отношение к об-
щему делу, дух сотрудничества и товарищества, доброжелатель-
ность и взаимопомощь создают хорошее настроение у людей и спо-
собствует росту производительности труда даже при плохих условиях 
работы. Важное значение для морального климата имеет меритокра-
тический принцип управления, предполагающий справедливость руко-
водителя в оценках достижений и заслуг сотрудников, использование 
демократических процедур и учет общественного мнения при распре-
делении должностей и обязанностей, в вознаграждениях и наказаниях. 
Многое зависит от умения руководителя выявлять, развивать и про-
дуктивно использовать индивидуальные способности каждого сотруд-
ника, вовлекать их в процесс принятия решений, формировать в кол-
лективе «командный дух», не только проявлять требовательность, но и 
заботиться о решении личных проблем сотрудников, защите их прав и 
интересов.    
Эффективным фактором формирования благоприятного климата 
в коллективе и успешного управления, является демократичность от-
ношений между руководителем и подчиненными, одной из форм кото-
рой являются индивидуальные беседы с сотрудниками. Практика пока-
зала, что «образ единой семьи» позволяет, выпуская «социальный 
пар», психологически смягчать реальное неравенство между членами 
коллектива. Хотя идеологи социализма усматривали в таких отноше-
ниях манипулирование сознанием работников, создающее видимость 
равенства, вряд ли можно отрицать реальную эффективность данного 
подхода к культуре человеческих отношений. Позитивными целями 
таких бесед, предполагающих учет особенностей культуры собесед-
ника, являются: создание взаимопонимания и хороших отношений 
между людьми, содействие индивидуальному развитию, повышение 
интереса к работе, удовлетворенности ею, и своей ролью в ней, пони-
мание важности работы для других и для общества в целом, развитие 
сотрудничества между членами коллектива. Методика этого подхода 
предполагает следующие последовательные шаги. Снятие возможного 
напряжения и недоверия в начале беседы, при помощи дружески веж-
ливой манеры обращения, проявления интереса к служебным и лич-
ным проблемам сотрудника. Выяснение сущности и особенностей рас-
сматриваемой проблемы, объяснение собственного понимания, стиму-
лирование мысли собеседника  над поставленной проблемой, ознаком-
114 
ление с его позицией и видением путей решения проблемы, демон-
стрируя умение слушать и воспринимать сказанное сотрудником.     
Прагматичный американский подход к правилам проведения слу-
жебной беседы, предполагает умение: поставить перед собой кон-
кретную задачу; предварительно составить план беседы; выбрать 
время, необходимое для достижения цели; выбрать место и время 
проведения беседы с учетом ее влияния на результаты; создать атмо-
сферу взаимного доверия накануне беседы; от начала до конца бесе-
ды придерживаться основного направления, ведущего к намеченной 
цели; быть на высоте положения; зафиксировать полученную инфор-
мацию в пригодной для дальнейшего использования форме; прекра-
тить беседу после достижения намеченной цели. 
Для формирования благоприятного морального климата в коллек-
тиве важное значение имеет совместный досуг и коллективный отдых 
коллег по работе, в котором нередко участвуют члены семей сотруд-
ников. Это способствует тому, что деловые отношения подкрепляются 
не только дружескими, но и семейными контактами. 
В целях установления или подтверждения соответствия работников 
занимаемой должности, а также принятия решения об их возможном по-
вышении в должности, в советской управленческой практике перио-
дически проводилась профессиональная аттестация. Аттестация дает 
возможность оценить деловые качества работника, степень успешно-
сти его работы за определенный период и его дальнейшие перспективы, 
определяет уровень его квалифицированности и компетенции. Правиль-
ная организация аттестации может способствовать стимулированию 
труда и улучшению психологического климата в организации, за счет 
объективной оценки способностей, признания и вознаграждения дости-
жений сотрудников. Условием такой аттестации является правильный 
подбор комиссии, способной объективно, без предубеждения, оценивать 
других людей. Оценивающий должен быть свободным от влияния чужих 
предубеждений, а также от бессознательного проецирования (несуще-
ственных для данного вида деятельности) собственных достоинств на 
требования к другим. 
В целях поднятия морального духа сотрудников и производительно-
сти их труда, американские специалисты рекомендовали аттесту-
ющим лицам: 
 Основывать аттестацию на фактах, а не на мнениях, на качестве 
выполняемой в настоящее время работы. 
115 
 Строить оценки на основе собственного мнения, а не мнения 
других. Избегать практики аттестации новых сотрудников на основе 
суждения прежнего руководителя. 
 Давать развернутую характеристику по каждому значимому 
пункту. 
 Видеть разницу между добротой и справедливостью, и пони-
мать, что недостаток объективности неблагоприятно влияет и на орга-
низацию и на сотрудников.  
В отчете аттестационной комиссии рекомендуется хорошо отразить 
не только мнение комиссии, но и реакцию и замечания аттестуемых. В 
послеаттестационной беседе рекомендуется похвалить работника за 
хорошие стороны его работы, конструктивно покритиковать и сделать 
предложения в дружеской форме, изложив в них ожидания от него в 
будущем. Позитивным стимулом является высокая публичная оценка 
сотрудника, его вклада в общее дело, а также направление благодар-
ственных писем работникам по их домашнему адресу. 
В процессе делового общения между людьми возникают противо-
речия и конфликты. Как должен руководитель относиться к конфлик-
там? Можно ли ими управлять?  
Существуют два противоположных взгляда на конфликты, каждому из 
которых нельзя отказать в определенной степени убедительности: 
 Конфликт является наилучшим способом решения возника-
ющих проблем,  преодоления противоречий, важнейшим источником 
движения вперед, способствует оздоровлению коллектива. 
 Конфликт является причиной нервных потрясений, стрессов, па-
рализующих творческую активность, ухудшения морально-психоло-
гического климата в коллективе и опасности его распада. 
В отношении к конфликту можно видеть разрушительную, воинст-
вующую конфликтоманию, грозящую распадом коллектива, и неоправ-
данное благодушие, способствующее беспринципным компромиссам, 
игнорирующим объективные противоречия. 
Можно ли дать однозначную оценку конфликту? Как сделать пра-
вильный выбор? Можно ли игнорировать значительные «человеческие 
издержки» конфликтного способа решения вопроса, грозящие здоровью 
людей?  
По-видимому, путь к правильному разрешению противоречий и 
конфликтов лежит через спасительную силу, логику и принципы вы-
сокой духовной культуры, через кантовскую добрую волю и гуманизм, 
116 
рассматривающий самого человека главной ценностью и смыслом 
жизни, через формирование универсальной системы культурных цен-
ностей в организации. Высокая человеческая культура, искренность, 
умение общаться, слушать мнение, понимать потребности и интересы 
других, стремиться к самосовершенствованию и гармонии отношений 
с коллегами, будут способствовать правильному видению сущности 
проблем и справедливому разрешению объективных противоречий, 
исходя из общих интересов, помогут избегать конфликтов, как способа 
решения проблем. Такой подход позволит руководителю своевременно 
направлять разрушительную энергию конфликтов в созидательное 
русло конструктивного сотрудничества, обеспечив защиту людей от их 
трагических последствий. 
Климат в коллективе во многом зависит от культуры управления 
руководителя и характера его взаимоотношений с подчиненными. Ру-
ководитель является ключевой фигурой в организации. Морально-пси-
хологический климат в коллективе в решающей степени зависит от 
уровня его общей культуры, системы ценностей, профессиональных 
знаний, технологического опыта, умения работать с людьми, его воли, 
дисциплинированности и ответственности, справедливости. Руково-
дитель должен быть способным формировать коллектив единомыш-
ленников, имеющих общие ценности культуры, гармонизировать ин-
тересы людей, удовлетворять их духовные и материальные потребно-
сти, стимулировать продуктивный труд, преодолевать разрушительные 
противоречия, направлять энергию и усилия в созидательное русло. 
Многое зависит от искренности и человечности руководителя, от того, 
как он ведет себя с подчиненными, в какой форме вмешивается в про-
цесс работы и в человеческие отношения. Руководитель должен соче-
тать в себе функции идеолога, генератора идей, координатора, экс-
перта и арбитра, уметь масштабно мыслить и видеть ситуацию «взгля-
дом с луны», служить нравственным ориентиром. Среди целого ряда 
качеств, необходимых руководителю, исследователи выделяют «твер-
дость» в преодолении трудностей. Она подразумевает «жесткость, но не 
жестокость, бескомпромиссность, но не несправедливость, властность, 
но не подавление других, решительность, но не самодовольство».  
Учитывая огромный эмоциональный потенциал, заложенный в че-
ловеческих отношениях, нетрудно себе представить насколько боль-
шое значение имеет стиль управления этими отношениями со стороны 
руководителя. Стиль управления руководителя может быть преиму-
117 
щественно авторитарным, демократическим или либеральным. Авто-
ритарный стиль управления, основан на реализации административ-
ной власти и воле руководителя.
15
 Он обусловлен субъективной, а не 
объективной оценкой достижений сотрудников. Для него характерны 
категоричные и безапелляционные команды, приказы и распоряжения, 
нередко нетактичные критические замечания в адрес одних и неаргу-
ментированное восхваление других. Грубые ошибки в стратегии оце-
нивания результатов деятельности коллектива обусловлены тем, что 
авторитет руководителя, как правило, оценивает не сам неблаговидный 
поступок, а наклеивает ярлык на совершившую его личность, загоняя, 
таким образом, человека в угол. Такой стиль вреден вдвойне, ибо он, с 
одной стороны, противоречит принципам демократической культуры и 
законности, а с другой, -  снижает эффективность подавлением моти-
вации к труду, из-за чувства безнадежности или агрессивности, кото-
рые он вызывает.16 Авторитарный лидер не учитывает индивидуальных 
способностей и особенностей характера своих сотрудников, не ин-
тересуется их внутренним миром, не помогает в решении проблем и 
преодолении трудностей. Особенность авторитарного стиля заклю-
чается в том, что главным для такого руководителя является не само 
дело, а его ведущая роль в нем. Авторитарный руководитель, как пра-
вило, действует чрезвычайными методами, при обстоятельствах, в ко-
торых данные методы неэффективны. Такие методы, в какой-то мере, 
могут быть оправданы лишь в условиях войны или чрезвычайных об-
стоятельств. Он, как правило, подавляет творческую инициативу, с по-
дозрением относится к нововведениям, не приемлет здорового крити-
ческого анализа, как движущую силу прогрессивного развития. Как 
правило, авторитарный стиль руководства процветает там, где суще-
ствует благоприятная для него «питательная среда», - невысокий уро-
вень гражданского самосознания, образования и культуры людей. Чем 
ниже уровень знаний, тем больше неуверенности и страха, и связан-
ного с этим стремления сохранить свой «статус-кво» путем приспособ-
ленчества к начальству, которое рассматривается как «гарантия соци-
альной безопасности на работе». 
Несмотря на преобладание демократического стиля на постсовет-
                                                 
15
 В демократических странах командно-административный стиль управления практичес-
ки необходим, юридически и этически оправдан в системе обороны государства, в орга-
нах безопасности, правоохранительных и других, близких к ним, силовых структурах. 
16
 Эти закономерности человеческих отношений характерны не только для трудового 
коллектива, но и для семьи. 
118 
ском пространстве, живучесть авторитарного стиля обусловлена тем, 
что за ним стоят личные и групповые интересы отдельных руководи-
телей советского типа, которые не умеют перестраиваться, и не хотят 
учиться новым подходам, а также боятся потерять свои привилегии в 
новых условиях, требующих знания и овладения демократическими 
технологиями управления. Демонстрируя неумение и нежелание 
управлять иначе, авторитарный руководитель ориентирован лишь на 
прямое распоряжение «сверху», в силу чего, как правило, блокирует 
инициативы «снизу», создавая механизм торможения социальной и 
инновационной активности работников, нацеленной на прогрессивное 
развитие. Авторитарный стиль управления и административное дав-
ление на ученых, преподавателей и творческих работников, экспертов 
различных областей знания и искусства, наносит непоправимый ущерб 
процессу интеллектуального и эстетического созидания, разрушает 
моральный климат, среду, в которой происходит рождение новых 
идей, открытий, технологий, обеспечивающих социально-культурный 
прогресс. Располагающий материальными ресурсами чиновник должен 
принимать решения на основе системного культурологического ана-
лиза управленческих проблем, профессиональных экспертных оценок 
и объективной информации, позволяющих сделать единственно пра-
вильный, научно обоснованный выбор. Наука, образование и искус-
ство должны быть не служанками идеологии, а помогать правильно 
формировать ее на основе новейших научных достижений и системы 
культурных ценностей. Как известно, наряду с известными историче-
скими достижениями, именно авторитарная культурная политика со-
ветского времени, канонизировавшая заказанные властью идейно-эс-
тетические образцы и обеспечившая привилегированное положение 
«творческим жрецам» тоталитарной системы, нанесла немалый вред 
независимости и результативности советской науки и искусства, ее вы-
соким этическим нормам.     
Авторитарный стиль ярко проявляется в бюрократизме- негатив-
ном явлении, унаследованном с советского времени, наносящем непо-
правимый ущерб государственным интересам развивающихся стран. 
Сущность бюрократизма была хорошо изучена еще в бывшем СССР: 
вследствие бюрократизма государственные задачи превращаются в 
канцелярские, а задачи канцелярские, - искусственно возводятся в 
ранг государственных, что создает механизм торможения в решении 
важных социальных и политических проблем. Нередко го-
119 
сударственные интересы поменяются ведомственными, корпоратив-
ными или личными. В деловых отношениях бюрократизм носит ха-
рактер «антикультуры» и средства достижения личных политических 
целей. Многоликий «образ» бюрократизма, как социального явления, 
нивелирующего смысл и высокое предназначение ответственной дея-
тельности бюрократов и государственных служащих, мотивы поступ-
ков и механизм действий его носителей хорошо известны. Главной 
ценностью бюрократизма является карьерный рост. Основная моти-
вация бюрократизма – стремление любыми средствами сохранить свое 
«кресло» и влияние на людей, продемонстрировать свою значимость, 
извлечь из служебного положения максимальную личную выгоду. В 
основе бюрократизма лежат особые групповые интересы бюрократии 
как определенного социального слоя, нередко противоречащие обще-
ственным и государственным интересам, от имени которых выступает 
чиновник. Для бюрократизма характерны такие черты как – некомпе-
тентность, безответственность и волокита, пренебрежение интересами 
дела, безразличие к интересам граждан, неуважение к личности, кон-
серватизм, стремление «выслужиться». Для стереотипного мышления, 
присущего бюрократизму, характерна искаженная оценка творческих и 
человеческих качеств и заслуг работников, основанная на критериях 
«удобности», «послушности», «канцелярского исполнительства», 
«сверхконформизма». Представителям бюрократизма также свой-
ственны показная заинтересованность в переменах, обусловленная 
страхом потерять служебное положение, имитация искренности и вни-
мания к сотрудникам, псевдоактивность и очковтирательство, стрем-
ление уйти от ответственности, свалив вину на исполнителей, не име-
ющих юридического и морального права принимать решения. Но-
сителям бюрократизма присущи стремление к интригам, монополиза-
ции информации и к келейному (в узком кругу) решению вопросов, с 
использованием «речевых клише» и «ярлыков», к отторжению или 
блокированию неординарных личностей – носителей прогрессивных 
нововведений, боязнь перемен, в которых видится «опасность» огра-
ничения сферы влиятельности начальника и «перестраховка», сдержи-
вающая социальную и творческую активность коллектива. Отсутствие 
гражданского самосознания негативно сказывается на понимании 
идеологических целей, и смысла жизнедеятельности носителей бюрок-
ратизма, а корпоративная мораль ведет к снижению их политической и 
социальной ответственности. В силу этого бюрократизм нередко ис-
120 
пользует такие методы достижения личных целей как навязывание лю-
дям своих «правил игры», пресечение дискуссии путем «навешивания 
ярлыков», незаслуженное выдвижение и «протаскивание» своих людей 
на ответственные должности, попытки «одарить» их дополнительными 
благами и привилегиями.  
Вместе с тем, авторитарный стиль, во многом связанный с особой 
ролью лидера, его личными качествами и способностями, характер-
ный, как правило, для организаций с жесткой иерархической структу-
рой, имеет, как известно, ряд преимуществ. Это, прежде всего, мо-
бильность управления, возможность быстро принимать решения и 
обеспечивать их практическое воплощение в жизнь, оперативно реаги-
руя на внутренние и внешние изменения. Тем не менее, принято счи-
тать, что в сочетании с необходимыми компонентами авторитарного 
стиля, требующего компетентности, твердой воли и решительности, 
высокой ответственности руководителя за принимаемые решения и 
результаты работы, наиболее благоприятному климату в коллективе 
способствует преобладание демократического стиля, предполага-
ющего делегирование полномочий, творческую инициативу и иннова-
ции сотрудников, максимально возможное удовлетворение их интере-
сов. Такой подход предполагает определенную степень свободы и не-
зависимости сотрудников, доверие к ним со стороны руководителя, 
контроль их деятельности при помощи методов, наименее сковы-
вающих инициативу и творческую активность. Демократический 
стиль управления обусловлен коллегиальностью при обсуждении и 
решении важных проблем. Он строится на уважении к личности и 
культуре ответственности перед людьми, предусматривающих ис-
пользование таких методов управления как совет, консультация, ин-
формация, мотивирование, объективная оценка и доброжелательность. 
Демократический стиль исключает равнодушие к людям, безразличие 
к делу, неискренность и безответственность. Если у авторитарного ру-
ководителя примерно 60% составляют командные методы управления, 
то у демократического руководителя приказы и команды составляют 
не более 5%. Сравнительный анализ эффективности трех стилей 
управления (авторитарного, демократического и либерального), прове-
денный в США в 1938 году, на таком «чувствительном материале» как 
школьники, показал, что при демократическом стиле были получены 
значительные успехи и проявлено желание работать лучше и больше; в 
работе наблюдался творческий подход, заинтересованность и хорошие 
121 
отношения между членами команды. При либеральном стиле выпол-
ненная работа была меньше по объему и хуже по качеству. При авто-
ритарном стиле работа была выше по количественным показателям, 
но она прекращалась, когда руководитель выходил из комнаты, а во 
взаимоотношениях проявлялись недоверие, враждебность, заискивание 
и покорность.  
Таким образом, демократический стиль, не подрывая принципа 
единоначалия и персональной ответственности руководителя, предпо-
лагает уважение к личности, создание условий, обеспечивающих само-
стоятельность, ответственность и творческую активность сотрудников, 
их вовлечение в процесс принятия решений. Укреплению реальной 
власти и авторитета руководителя способствует справедливая оценка и 
вознаграждение труда подчиненных, забота об их интересах и потреб-
ностях. Авторитет власти должен опираться на власть высокой 
культуры, сочетающей в себе разум, знания и этику. Единственным 
источником авторитета власти является интеллектуальный, професси-
ональный и нравственный потенциал личности, а не занимаемая чело-
веком должность. 
Процесс утверждения демократического стиля в борьбе с уходящим 
с исторической арены авторитарным стилем сопровождается опреде-
ленными психологическими трудностями. Ключом к преодолению бю-
рократизма, как социального явления является демократизация управ-
ления, развитие высокой культуры демократического управления. По-
вышение уровня культуры демократического управления, совершен-
ствование управленческой системы, ее перманентная демократизация, 
правильный выбор принципов и критериев, которыми руководствуется 
руководитель при оценке своих сотрудников, оценка деятельности бю-
рократов, исходя из социальной ценности полученных ими результа-
тов, позволяют устранить условия, породившие и воспроизводящие 
бюрократизм. Механизмами этого процесса являются прозрачность и 
контроль, общественный мониторинг управленческой деятельности, 
расширение выборности руководителей и их подотчетности коллек-
тиву, блокирование волюнтаристских и технократических решений, 
оценка результатов труда руководителей теми, кем он управляет. По-
следовательная демократизация стиля управления открывает возмож-
ности для предотвращения злоупотреблений властью, коррупции и 
других преступлений, очищения управления от «антикультуры», соци-
ального оздоровления системы управления и повышения ее эффектив-
122 
ности, отвечающих национальным интересам.  
Либеральный стиль, который еще известен как «культура личности» 
или «дионисий», наиболее эффективен в научных коллективах, труд в 
которых основан не на принуждении, а на творческих интересах. Он 
предполагает особый такт в обращении руководителя с учеными, 
большое доверие, минимальную регламентацию труда и вмешатель-
ство в процесс их работы, умение правильно определять критерии 
оценки результатов их деятельности. Либеральный стиль также пред-
почтителен в небольших организациях с незначительным разделением 
труда, где заработок зависит от конечного результата собственного 
труда работников. Здесь либеральный стиль тесно переплетается с де-
мократическим, что позволяет сотрудникам получать моральное удо-
влетворение от своей сопричастности к общему делу и наилучшим об-
разом проявить свои индивидуальные способности и качества. На 
практике обычно имеет место смешение стилей, что зависит от произ-
водственной специфики коллектива и характера отношений в нем, 
уровня культуры сотрудников, от конкретной ситуации.  
В контексте внешних деловых отношений следует в каждой кон-
кретной ситуации рассматривать влияние на эффективность управле-
ния связей с общественностью и МЕДИА, роль дизайна продукции ор-
ганизации, а также особенности манипуляции, соперничества и со-
трудничества во взаимоотношениях с национальными и зарубежными 
партнерами. 
Системный анализ культуры деловых отношений показывает, что ее 
уровень в решающей степени зависит от уровня умственной и нрав-
ственной культуры руководителя и работника, являющегося «самой 
высокой властью» в иерархии властей человечества. Высококультур-
ный человек, независимо от занимаемой должности, должен быть 
справедливым, заботливым и добродетельным, иметь чистую совесть 
перед самим собой, стремиться к высоким целям и созидательным де-
лам, быть снисходительным к другим и требовательным к себе, иметь 
мужество принести извинение за свои неправильные поступки. Такой 
человек всегда стремится вносить как можно больше света, теплоты и 
надежды в деятельность коллектива и жизнь окружающих его людей. 
Он старается своей высокой духовной культурой заслужить любовь и 
уважение к своей личности со стороны коллег, вне зависимости от сво-
его социального, материального или властного положения. Сохраняя 
мужество перед жизнью и постоянно помня о своем высоком предна-
123 
значении и ответственности, культурный человек должен бороться за 
воплощение в жизнь своих идеалов, а не «плыть по течению», должен 
стремиться «зажечь факел культуры» в других, созидать, а не разру-
шать, воздерживаться от злых мыслей, слов и поступков, позитивно и 
гармонично преобразовывать и совершенствовать себя и окружающий 
мир. Он должен жить не вчерашним днем, а днем сегодняшним и бу-
дущим, избавляться от негативных стереотипов мышления и поведе-
ния, мыслить и действовать инновационно и на основе принципов доб-
рой воли, быть кузнецом собственного счастья, тесно связанного с вы-
сокой культурой межличностных и деловых отношений. 
Формирование высокой культуры и доброй воли зависит не только от 
врожденных качеств. Оно требует постоянных усилий разума, приоб-
щения к знаниям, выработанным человечеством, воспитания твердой во-
ли, человечности и красивых чувств. В процессе культурного развития 
человек меняется и совершенствуется, становится мудрее, открывая все 
новые и новые возможности для своей жизнедеятельности. От качества 
этого процесса зависит и восприятие человеком трудностей, его отно-
шение к своему внутреннему миру, богатству и бедности, успехам и не-
удачам в работе и в жизни. Вспомним мудрые слова Я. Райниса: «Улыб-
нись над своими горестями — горечь их исчезнет. Улыбнись над своим 
противником — исчезнет его озлобление. Улыбнись и над своим озлоб-
лением — не станет и его». Уважая себя и других, сосредотачиваясь на 
себе, - не игнорируя других, «делая большие шаги», - не наступая ни-
кому на ноги, проявляя последовательность и твердость, - не подавляя 
окружающих, оказывая бескорыстную помощь и поддержку другим, - 
не ставя их в зависимость от себя, поощряя чувство независимости лю-
дей, культурный человек  добивается того, чтобы окружающие его люди 
хотели сотрудничать с ним.  
Для Азербайджанской Республики значимость развития высокой эти-
ческой культуры в деловых отношениях, отказа от командно-админи-
стративного стиля и бюрократизма в управлении, выработки способно-
сти преодолевать конфликтные ситуации и гармонизировать отношения 
в коллективе, особенно актуальны сегодня, в условиях осуществления 
государственной политики мультикультурализма. 
 
 
 
 
124 
КУЛЬТУРА ВЕДЕНИЯ ПЕРЕГОВОРОВ 
 
Тактические приемы достижения консенсуса. Конфронтационный 
подход: метод игры с «нулевой суммой». Тактические приемы «мягкой 
игры». Подход, основанный на партнерских отношениях. Задачи и фак-
торы формирования конструктивной атмосферы сотрудничества. 
Наиболее эффективные тактические приемы. Тактические приемы, 
используемые на заключительном этапе. Восемь добродетелей иде-
ального участника административных переговоров. 
 
Культура внешних деловых отношений во многом обусловлена куль-
турой ведения переговоров. Существует ряд тактических приемов до-
стижения консенсуса в процессе принятия решений, которые применя-
ются представителями государственной администрации при ведении 
переговоров с политиками, группами лоббирования, представителями 
деловых кругов. Среди них необходимо выделить конфронтационный 
подход и подход, основанный на партнерских взаимоотношениях. До 
последнего времени на переговорах разных уровней господствовал кон-
фронтационный подход, основанный на жестком торге, напоминающем 
военные действия. При конфронтационном подходе достижение поли-
тического консенсуса ориентировано на игру, предполагающую манипу-
лирование поведением партнера. Торг может строиться при помощи 
методов игры с «нулевой суммой» и в более мягкой форме. Метод игры 
с «нулевой суммой» строится на принципе: или абсолютный выигрыш, 
или полный проигрыш. Цель метода – во что бы то ни стало добиться 
уступок от партнера. Для достижения этой цели используются такие 
средства жесткого торга как - оказание давления, нажим, обвинения. 
Как правило, тактика взаимных обвинений используется в тех случаях,  
когда стороны не собираются ничего решать, а используют переговоры 
в пропагандистских целях. Обычно прикрытием такой позиции является 
ссылка на то, что стороны не могут «поступиться  принципами».  
Более мягкая форма конфронтационного подхода предполагает, при 
достижении консенсуса не будет ни выигравших, ни проигравших; каж-
дый участник, как имеет определенные преимущества, так и несет опре-
деленные потери. При этом, каждая сторона исходит из необходимости, 
при минимальных затратах, «отвоевать» у партнера как можно больше. 
Исходя из этой посылки, каждый чиновник старается обнаружить слабые 
места в позиции противника. Наиболее распространенными тактиче-
скими приемами в «мягкой игре» являются: пакетирование, требование в 
125 
последнюю минуту, завышение требований, указание на слабые стороны 
партнера, различные виды ухода, расстановка ложных акцентов в соб-
ственной позиции.  
Прием пакетирования заключается в том, что участники предлагают к 
рассмотрению пакет предложений, состоящий из нескольких вопросов. 
Сущность этого приема состоит в попытке увязать проблемные и привле-
кательные для партнера предложения в один блок с малопривлека-
тельными. При этом привлекательные предложения могут иметь весьма 
отдаленное отношение к теме обсуждения. Прием завышения требований 
заключается в том, чтобы запросить как можно больше. Сущность этого 
приема состоит в попытке включить в предложение многочисленных 
пунктов, ряд из которых затем может быть безболезненно снят. При этом 
снимаемые вопросы преподносятся как уступка, взамен которой требует-
ся предпринять аналогичные шаги со стороны партнера. Административ-
ные переговоры строятся на выдвижении заведомо неприемлемых для 
другой стороны предложений, после чего следует взаимная критика, ко-
торая, после исчерпания всех аргументов, заводит переговорный процесс 
в тупик. При использовании метода завышения требований достаточно 
часто уступает тот, кто закладывает в свою изначальную позицию больше 
неприемлемых для партнера, нереалистических условий. Прием ухода 
заключается в попытке обойти затрагивание нежелательных для об-
суждения вопросов. В таких случаях нередко звучат просьбы отложить 
обсуждение проблемы или перенести ее рассмотрение на более поздний 
срок. Иногда уход бывает косвенным, при котором  ответ на вопрос дает-
ся в неопределенной, завуалированной форме. Косвенный уход также 
может быть дан в виде игнорирования проблемной ситуации, когда за-
данный вопрос как бы не замечается. Расстановка ложных акцентов в 
собственной позиции заключается в попытке демонстрировать крайнюю 
заинтересованность в решении какого-либо вопроса, являющегося для 
него, на самом деле, второстепенным. В дальнейшем этот вопрос снима-
ется для того, чтобы получить необходимое решение для другого вопро-
са, в котором действительно заинтересована ведущая игру сторона. При 
этом данный прием используется той или иной стороной для манипули-
рования общественным мнением в собственных интересах. В целом же 
конфронтационный подход нередко ведет к нарушению баланса интере-
сов и принятию асимметричного типа решений, актуализирующих во-
прос о цене достигнутых соглашений. В силу своей неискренности, не-
редко он не лучшим образом сказывается на репутации переговорщиков, 
126 
которым предстоят еще новые переговоры. 
В отличие от конфронтационного подхода, в практике администра-
тивных переговоров наиболее предпочтительным выглядит подход, 
основанный на партнерских взаимоотношениях. Главный смысл это-
го подхода заключается в рассмотрении переговоров как средства 
совместного анализа  проблемы, с целью ее решения. Процесс, осно-
ванный на партнерских отношениях, как правило, проходит три эта-
па: взаимное уточнение интересов, точек зрения и позиций участ-
ников; обсуждение, выдвижение аргументов, в поддержку своих 
предложений, критика других необоснованных позиций; согласование 
позиций и выработка договоренностей. Данный подход предполагает 
формирование объективной информации, внимательное выяснение 
всех вопросов, требующих решения, постепенное изучение и пони-
мание партнерами интересов и позиций друг друга. Важными за-
дачами переговорного процесса, основанного на партнерских отно-
шениях, являются: формирование общего «языка культуры», одина-
ковое понимание одних и тех же терминов, необходимое для того, 
чтобы избежать различной интерпретации достигнутых соглаше-
ний, создание на переговорах конструктивной доброжелательной 
атмосферы сотрудничества, способствующей выработке согласия. 
Английские политологи Р. Фишер и С. Браун выделяют шесть основ-
ных факторов, из которых складывается конструктивная атмосфера 
сотрудничества в процессе переговоров: рациональность, понимание, 
достоверность, внимание, отказ от поучительного тона, принятие. 
Рациональность предполагает умение вести себя рационально, даже 
если другая сторона проявляет эмоции, ибо неконтролируемые эмо-
ции плохо сказываются на процессе принятия решений. Понимание 
предполагает стремление всегда понять партнера, так как невнимание 
к его точке зрения ограничивает возможность выработки взаимопри-
емлемых решений. Достоверность предполагает отказ от дачи ложной 
информации, даже если это делает противоположная сторона, так как 
неискренность ослабляет силу аргументации и затрудняет дальнейшее 
общение с партнером. Внимание предполагает создание обстановки вза-
имного уважения, при которой противоположная сторона будет вни-
мательно слушать Вас. Отказ от поучительного тона предполагает от-
каз от поучений партнера, открытость для его аргументов и стремление 
убедить его в правильности своей позиции. Принятие предполагает от-
крытость для новой информации, поступающей от партнера.  
127 
С точки зрения культуры управления, предполагающей искренность и 
доброжелательность сторон, наиболее эффективными тактическими при-
емами являются: поиск общей зоны решения, прямое открытие позиции, 
выражение согласия, постепенное повышение сложности обсуждаемых 
вопросов, разделение на составляющие, указание на возможные действия 
в определенном направлении, внесение взаимоприемлемых предложений.  
Прием прямого открытия позиции используется для информирования 
партнеров по переговорам о своих целях и формирования у них опреде-
ленных представлений о своей позиции. Позиция может быть открыта как 
в выступлении, так и при ответе на вопрос. Если в первом случае откры-
вается часть позиции по усмотрению самого участника, то во втором слу-
чае это делается вынужденно, при ответе на вопрос. Другой, косвенной 
формой частичного открытия позиций является уточнение позиций. Зада-
вая вопросы, необходимые для уточнения позиции другой стороны, 
участник дает возможность определить, что именно его интересует. При-
ем выражения согласия используется для того, чтобы подчеркнуть общ-
ность и наладить конструктивный диалог. Речь идет о согласии с  уже вы-
казанными на переговорах идеями, мнениями и предложениями. Метод 
постепенного повышения сложности обсуждаемых вопросов использу-
ется для положительного психологического воздействия на участников 
переговоров. Он предполагает начало переговоров с наиболее легких во-
просов, решением которых демонстрируется возможность достижения 
договоренности. Этот прием оказывает положительное воздействие и на 
общественное мнение. Прием разделения на составляющие используется 
для облегчения решения задачи путем последовательного, поочередного 
решения ее отдельных вопросов. Вопросы, не поддающиеся конструк-
тивному решению, не рассматриваются. Таким образом, данный прием 
дает возможность лишь частичного решения проблемы, которое также 
считается положительным результатом. 
Важное значение для эффективности переговорного процесса имеет 
аргументация. Как показал американский ученый Р. Аксельрод, при об-
суждении проблем, с психологической точки зрения, очень важно найти 
слабые места в позиции партнера и убедительно доказать ему в чем он 
заблуждается и почему с определенными его доводами нельзя согласить-
ся. Анализ аргументов позволяет определить границы возможных дого-
воренностей, после чего переговоры переходят к заключительной фазе – 
согласованию позиций. На этой ступени эксперты выделяют два этапа: на-
хождение общей формулы и уточнение деталей. Под общей формулой 
128 
имеется в виду определение рамок соглашения, а под уточнением дета-
лей – редактирование текста и выработка окончательного варианта ито-
гового документа. В процессе уточнения позиций, сокращению общего 
времени, необходимого для достижения договоренностей способствует 
создание специальных рабочих комиссий или экспертных групп по от-
дельным проблемам. На заключительном этапе переговорного процесса 
широко используются следующие тактические приемы: поиск общей зо-
ны решения, «сюрприз», выдвижение требований по возрастающей, от-
каз от собственного требования, принципиально новое решение. 
«Сюрприз» рассчитан на то, чтобы вызвать некоторую растерянность 
партнера с тем, чтобы взять инициативу на переговорах в свои руки. С 
этой целью неожиданно для партнера вами принимается такое его пред-
ложение, которое, по всем расчетам, не должно было быть принятым. Ес-
ли партнер охотно соглашается с выдвинутыми предложениями, появ-
ляется возможность предложить ему ряд новых договоренностей, что и 
составляет суть тактического приема выдвижения требований по возрас-
тающей. Если же в процессе обсуждения найден выгодный для обеих 
сторон наилучший выход из положения, используется тактический прием 
снятия собственного предложения и предложения принципиально нового 
решения. Принципиально новое решение предлагается и в тех случаях, 
когда есть необходимость сформулировать предложение в более прием-
лемой для партнера форме. 
Большую роль в переговорном процессе играет духовная культура ли-
ца, ведущего переговоры. Уровень культуры личности и ее индиви-
дуальный переговорный стиль имеют особое значение при переговорах 
на высшем уровне. Процесс ведения переговоров во многом облегчается 
знанием культуры партнера, его индивидуальных особенностей. Важ-
нейшим показателем индивидуального стиля ведения переговоров явля-
ется соотношение логической и эмоциональной особенностей личности, 
выражающееся в том, каким оценкам отдает предпочтение личность в 
критической ситуации: рациональным или эмоциональным. Предпочти-
тельным в переговорах считается доминирование логической сферы над 
эмоциональной. Распознание психологической доминанты в культуре 
партнера позволяет лучше прогнозировать его поведение во время пере-
говоров. Большинство экспертов называют семь добродетелей идеально-
го участника административных переговоров: правдивость, спокой-
ствие, терпение,  ровный характер, точность, скромность, лояльность, 
к которым И.А. Василенко добавляет административный талант. 
129 
КУЛЬТУРА МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ 
 
Понятие культуры международных отношений. Международное 
право. Основные цели. Основные принципы международного права. Фор-
мы и нормы международного права. Международные традиции и меж-
дународная вежливость. Функции и понятия международного права. 
 
В регулировании процессов развития современной мировой цивили-
зации и в совершенствовании системы международного управления 
особое место принадлежит культуре международных отношений. 
Культура международных отношений - это воплощенная в опреде-
ленных профессиональных знаниях, ценностях, этических и правовых 
нормах, процедурах, процессах и технологиях международная дея-
тельность, нацеленная на регулирование, согласование интересов и 
гармонизацию культур разных народов. Она включает широкий 
спектр социально-культурных, в том числе научных, образовательных, 
технологических, юридических, медицинских, экологических, полити-
ческих, торгово-экономических, религиозных, спортивных, художе-
ственных, дипломатических и иных отношений.  
Культура международных отношений является непременным усло-
вием диалога культур, формирования благоприятных условий для со-
трудничества цивилизаций Запада и Востока. Она предполагает высо-
кую этическую и правовую культуру, приоритет общечеловеческих 
культурных ценностей, универсальные нравственные принципы, доб-
рую волю, защиту прав человека, учет взаимных экономических, по-
литических и научных интересов участников. Эта культура лежит в 
основе формирования глобальной культурной идентичности, необхо-
димой для установления и поддержания культуры мира, утверждения 
гуманизма как универсального образа жизни, основы взаимопонима-
ния, солидарности и сотрудничества народов и государств.  
Важнейшей частью культуры международных отношений является 
международное право. Международное право - это система юридических 
норм, регулирующих межгосударственные отношения в целях обеспече-
ния мира и сотрудничества. Рост значения международного права в защи-
те жизненных интересов человека и общества привлекает к нему внима-
ние все более широких слоев населения. Осознается тот факт, что в осно-
ве всех прав человека находится право на жизнь в безопасном мире и что 
это право, впрочем, как и многие другие, может быть обеспечено лишь в 
130 
условиях надежного международного правопорядка. В реализации пози-
тивных возможностей международного права возрастает роль общест-
венности. Общественность активно проявляет себя и в таких областях, 
как право окружающей среды, право безопасности, гуманитарное право, 
экономическое право. Набирает силу такое явление, как народная дипло-
матия, воздействующая и на международное право. 
Фундамент современного международного права, в котором нашло от-
ражение новое политическое мышление, был заложен Уставом ООН. В 
основу международного права был положен принцип сотрудничества, 
предписывавший отказ от доминировавшей на протяжении многих веков 
концепции господства силы и замену ее концепцией господства права. 
Характерной особенностью современного международного права являет-
ся утверждение в нем прав человека. Устав определил общие цели и 
принципы международного права, которые являются главными системо-
образующими факторами. Из совокупности норм право превратилось в 
систему на базе единых целей и принципов. Существенно изменился ме-
ханизм функционирования международного права. Создание развитой 
системы международных организаций привело к институционализации 
процесса правотворчества и правоосуществления. 
Для современного международного права характерна юридически обя-
зательная сила - необходимое качество международного права, которое 
регулирует международные отношения присущим праву методом. Со-
глашение государств придает юридически обязательную силу не только 
отдельному договору, отдельной норме, но и международному праву в 
целом. Это находит выражение в принципе добросовестного выполнения 
обязательств по международного праву. Проблема обязательной силы 
международного права относится к числу тех, что связаны с самой при-
родой этого права. Поэтому основные концепции в данной области сов-
падают с основными школами в международно-правовой доктрине. Сто-
ронники школы естественного права видят источник обязательной силы 
международного права в законах природы, в человеческом разуме и т д. 
Представители позитивной школы в качестве такового указывают согла-
сие, соглашение государств. Третье основное направление в доктрине от-
носительно обязательной силы международного права можно назвать ни-
гилистическим, поскольку относящиеся к нему концепции, так или иначе, 
отрицают юридическую силу международного права. 
Основными целями международного права, определенными Уста-
вом ООН, являются:  
131 
 поддержание мира и безопасности; 
 развитие дружественных отношений; 
 осуществление сотрудничества в разрешении международных 
проблем экономического, социального, культурного и гуманитар-
ного характера и в поощрении и развитии уважения к правам и сво-
бодам человека; 
 создание условий, при которых могут соблюдаться справедли-
вость и уважение к обязательствам, вытекающим из договоров и 
других источников международного права. 
Цели договора служат критерием законности мер по его реализации. 
Основные принципы международного права – это обобщенные нор-
мы, отражающие характерные черты, а также главное содержание 
международного права и обладающие высшей юридической силой. В 
дипломатической практике их обычно именуют принципами между-
народных отношений. В рамках международного права существуют 
различные виды принципов. Среди них важное место занимают прин-
ципы-идеи. К ним относятся идеи мира и сотрудничества, гуманизма, 
демократии и др. Эти принципы закреплены Уставом ООН. Их содер-
жание раскрывается в Декларации о принципах международного пра-
ва, касающихся дружественных отношений и сотрудничества в со-
ответствии с Уставом ООН, принятой Генеральной Ассамблеей в    
1970 г., а также в Заключительном акте Совещания по безопасности и 
сотрудничеству в Европе 1975 года. Этико-правовые принципы, на ко-
торых строится современная культура международных отношений, 
также нашли отражение в Хельсинских соглашениях. 
Основными принципами, определяющими культуру современных 
международных отношений, являются:  
1. Принцип неприменения силы.  
2. Принцип мирного разрешения споров.  
3. Принцип уважения прав человека.  
4. Принцип суверенного равенства.  
5. Принцип невмешательства.  
6. Принцип территориальной целостности.  
7. Принцип нерушимости границ.  
8. Принцип равноправия и самоопределения народов.  
9. Принцип сотрудничества.  
10. Принцип добросовестного выполнения обязательств по 
международному праву.  
132 
Принцип неприменения силы основан на Уставе ООН, определившем 
в качестве главной цели избавление грядущих поколений от бедствий 
войны, принятие практики, в соответствии с которой вооруженные си-
лы применяются не иначе, как в общих интересах. Устав запретил 
применение не только вооруженной силы, но и силы вообще. Более 
того, запрещена даже угроза силой каким-либо образом, несовмести-
мым с целями ООН. 
Устав предусматривает возможность применения силы или угрозы си-
лой лишь в двух случаях. Во-первых, по решению Совета Безопасности в 
случае угрозы миру, любого нарушения мира или акта агрессии. Во-
вторых, в порядке осуществления права на самооборону в случае воору-
женного нападения, до тех пор, пока Совет Безопасности не примет необ-
ходимых мер для поддержания международного мира и безопасности.  
Принцип мирного разрешения споров требует, чтобы каждое госу-
дарство разрешало свои международные споры с другими государст-
вами мирными средствами таким образом, чтобы не подвергались уг-
розе международный мир, безопасность и справедливость. Этот прин-
цип сформулирован в соответствии с Уставом ООН Декларацией о 
принципах международного права 1970 года. Принцип закреплен в 
Уставе ООН и во всех международного актах, излагающих принципы 
международного права. Ему специально посвящен ряд резолюций Ге-
неральной Ассамблеи, среди которых можно выделить Манильскую 
декларацию о мирном разрешении международных споров 1982 г. 
Первым многосторонним актом, установившим этот принцип, был 
Статут Лиги Наций. 
Принцип уважения прав человека закреплен в ряде международных до-
кументов – в Уставе ООН, во Всеобщей декларации прав человека 1948 г. 
и в двух пактах 1966 года: «О гражданских и политических правах», и «Об 
экономических, социальных и культурных правах». Был заключен также 
ряд конвенций по конкретным аспектам: «О предупреждении преступле-
ния геноцида и наказании за него (1948)», «О ликвидации всех форм расо-
вой дискриминации (1966)», «О ликвидации всех форм дискриминации в 
отношении женщин (1979)», «О правах ребенка (1989)» и другие.  
Принцип суверенного равенства предусматривает для всех госу-
дарств равные основные права и обязанности, в том числе суверенное 
право свободно выбирать и развивать свою политическую, социаль-
ную, экономическую и культурную систему, устанавливать свои за-
коны и административные правила. Согласно этому принципу все го-
133 
сударства обязаны уважать суверенное равенство и своеобразие друг 
друга, право друг друга определять и осуществлять по своему усмот-
рению свои отношения с другими государствами в соответствии с меж-
дународным правом. 
Принцип невмешательства  не дает ООН права на вмешательство в 
дела, по существу входящие во внутреннюю компетенцию любого го-
сударства, и не требует от государств-членов представлять такие дела 
на разрешение в порядке Устава. Устав ООН предусматривает разви-
тие сотрудничества по значительному кругу вопросов явно внутрен-
него характера, например - содействие повышению уровня жизни, 
полной занятости населения, всеобщему уважению прав человека. 
Принцип территориальной целостности обусловлен уставом ООН, 
обязывающим воздерживаться от угрозы силой или ее применения 
против территориальной неприкосновенности государств. Территория 
служит материальной основой государства, является необходимым 
условием его существования. Поэтому государства уделяют особое 
внимание обеспечению ее целостности. Статут Лиги Наций обязывал 
уважать и сохранять против всякого внешнего нападения территори-
альную целостность государств-членов.  
Принцип нерушимости границ отражен в Декларации о принципах 
международного права, где в разделе о принципе неприменения силы 
записано: “Каждое государство обязано воздерживаться от угрозы си-
лой или ее применения с целью нарушения существующих междуна-
родных границ другого государства, или в качестве средства разреше-
ния международных споров, в том числе территорий споров и вопро-
сов, касающихся государственных границ. 
Принцип равноправия и самоопределения народов воплощен в Уставе 
ООН, в котором в качестве одной из целей Организации указано: “Раз-
вивать дружественные отношения между нациями на основе уважения 
принципа равноправия и самоопределения народов, а также принимать 
другие соответствующие меры для укрепления всеобщего мира”. Содер-
жание принципа впервые раскрыто в Декларации о принципах междуна-
родного права: “Все народы имеют право свободно определять, без вме-
шательства извне, свой политический статус и осуществлять свое эконо-
мическое, социальное и культурное развитие, и каждое государство обя-
зано уважать это право в соответствии с Уставом ООН”. 
Принцип сотрудничества, отражающий идею всестороннего со-
трудничества, воплощенную в Уставе ООН, был сформулирован в Дек-
134 
ларации о принципах международного права. Принцип обязывает гос-
ударства сотрудничать друг с другом, независимо от различий их по-
литической, экономической и социальной систем. Определены также 
основные направления сотрудничества: поддержание мира и безопас-
ности; всеобщее уважение прав человека; осуществление меж-
дународных отношений в экономической, социальной, культурной, 
технической и торговой областях в соответствии с принципами суве-
ренного равенства и невмешательства; сотрудничество с ООН и при-
нятие мер, предусмотренных ее Уставом; содействие экономическому 
росту во всем мире, особенно в развивающихся странах. 
Принцип добросовестного выполнения обязательств по междуна-
родному праву, закрепивший соглашение государств о признании юри-
дический силы за нормами международного права, относится к катего-
рии необходимого права. Для этого принципа сохраняет свое значение 
общее положение о том, что единственным способом создания юриди-
чески обязательных норм для суверенных государств является их со-
глашение. Без этого принципа международное право не было бы пра-
вом, именно в нем заключен источник юридический силы междуна-
родного права.  
Международное право существует в форме норм. Юридическим 
содержанием нормы является правило поведения. Если нормы пред-
ставляют собой необходимую внутреннюю форму существования меж-
дународного права, то его внешней формой, т.е. способом выражения, 
являются обычай, договор и правотворческие решения международных 
организаций. Эти официально-юридические формы существования 
международно-правовых норм именуются источниками международ-
ного права. Договор и обычай являются универсальными источниками, 
юридическая сила которых вытекает из общего международного права. 
Правотворческие решения организаций являются специальным источ-
ником, юридическая сила которого определяется учредительным актом 
соответствующей организации. 
Международное право не должно противоречить политическим 
нормам. По своей природе политические нормы представляют согла-
сованную волю государств, и в этом смысле имеют ту же природу, что 
и нормы международного права. От последних они отличаются тем, 
что, согласовав содержание правила, государства придали ему не юри-
дически, а политически обязательную силу. Политические нормы су-
ществуют в ясно выраженной форме, например в декларациях, совме-
135 
стных заявлениях, коммюнике, а также в форме неписаных норм, поли-
тических обыкновений и так называемых “правил игры”. Санкции при 
нарушении политических норм заключаются в отрицательной реакции 
государств и международных организаций на нарушение этих норм. 
Государство-нарушитель может быть лишено возможности пользо-
ваться благами, вытекающими из данной политической системы. 
Появление многочисленных международных органов и организаций 
вызвало к жизни большое количество организационных или админи-
стративных норм, содержащихся в их решениях и призванных регу-
лировать их деятельность. Такого рода нормы следует отличать от 
норм, содержащихся в резолюциях и призванных регулировать отно-
шения с участием государств. Последние носят рекомендательный ха-
рактер. Организационные нормы - это нормы внутреннего права меж-
дународных организаций. 
В процессе практики международных отношений государств скла-
дывается т.н. обыкновение или традиция - не обладающая юридиче-
ской силой международная норма. Когда определенному правилу сле-
дуют длительное время, то оно превращается в обыкновение или тра-
дицию и тогда считается правильным его придерживаться и непра-
вильным - отклоняться от него. Древняя максима: не следует отступать 
от того, что всеми соблюдается. Обыкновение, за которым признана 
юридическая сила, становится обычной нормой международного права. 
Наряду с международным правом существует также международная 
вежливость. Это - не обладающие юридической силой правила добро-
желательности, корректности, сдержанности, внимания, взаимного ува-
жения участников международного общения. Несоблюдение норм веж-
ливости может вызвать ответную реакцию, обычно в форме протеста, но 
применяются и иные ответные меры. Известно, что реторсия (ответное 
действие) как раз и представляет собой ответные меры на недружелюб-
ные, хотя и не выходящие за рамки права, действия. 
Международное право имеет ряд функций, в которых воплощены 
основные направления его воздействия на социальную среду, опреде-
ляемые его общественным назначением. Главной социальной функцией 
международного права является упрочение существующей системы 
международных отношений. Главная юридическая функция состоит в 
правовом регулировании межгосударственных отношений. Обе функ-
ции носят характер стабилизирующих, охранительных, поскольку 
нацелены на поддержание определенного порядка в системе. Между-
136 
народное право выполняет также функцию противодействия суще-
ствованию и появлению новых отношений и институтов, противоре-
чащих его целям и принципам. Существенна функция интернациона-
лизации, состоящая в расширении и углублении взаимосвязи между 
народами и государствами. Информационно-воспитательная функция 
состоит в передаче накопленного опыта рационального поведения гос-
ударств, в просвещении относительно возможностей использования 
права, в воспитании в духе уважения к праву и охраняемым им интере-
сам и ценностям. 
В арсенале международного права используются и такие понятия 
как международный правопорядок, международная законность, меж-
дународно-правовая ответственность, международно-правовое ре-
гулирование.  
Международный правопорядок - система международно-правовых 
отношений, призванная придать сообществу государств структурную 
устойчивость на основе целей и принципов международного права. 
Международная законность - режим функционирования системы 
международных отношений, основанный на принципе добросовест-
ного выполнения обязательств по международному праву, и обеспе-
чивающий реализацию этого принципа.  
Международно-правовая ответственность – ответственность, по-
рождаемая международно-противоправным деянием, элементами ко-
торого являются: субъективный элемент - наличие вины данного субъ-
екта как такового (не тех или иных лиц, а именно государства в це-
лом); объективный элемент - нарушение субъектом своих междуна-
родно-правовых обязательств. 
Международно-правовое регулирование - это властное воздействие 
государств на свои взаимоотношения при помощи международного 
права. Это регулирование представляет собой разновидность соци-
ального управления. Система международно-правового регулирования 
состоит из двух подсистем: регулируемой и регулирующей. Первой яв-
ляется система межгосударственных отношений, представляющая 
объект регулирования. Регулирующей является система средств меж-
дународно-правового воздействия. Будучи разновидностью социаль-
ного управления, международно-правовое регулирование представляет 
собой управление общественными отношениями, в котором представ-
лены субъект и объект международного права. Субъект междуна-
родного права - это самостоятельное образование, которое, благодаря 
137 
своим возможностям и юридическим свойствам, способно обладать 
правами и обязанностями по международному праву, участвовать в 
создании и реализации этих норм. Общепринятыми субъектами сего-
дня являются государства и межгосударственные организации. Не 
столь надежно признана правосубъектность народов, наций, бор-
ющихся за создание независимого государства. Основным субъектом 
международного права является государство. Объект международного 
права - то, на что направлено его действие, что оно призвано регулиро-
вать. У международного права таким объектом являются междуна-
родные, а точнее межгосударственные отношения. От объекта следует 
отличать предмет международно-правовых отношений, под которым 
понимается все то, по поводу чего стороны вступают в правоотноше-
ния. Таким предметом могут быть действия и воздержание от дей-
ствий, территория и т. д. Договор о территории не оказывает на нее 
никакого действия. Он устанавливает отношения государств по поводу 
данной территории.  
Главным инструментом в регулировании и упорядочении междуна-
родных отношений является международная нормативная система. 
Характерная черта современности - наличие глобальной нормативной 
системы, сложившейся на базе целей и принципов Устава ООН.         
В нее, в качестве подсистем, входят политические, правовые, мораль-
ные и другие международные нормы. Наличие такого рода норматив-
ной системы - признак весьма высокого уровня развития меж-
дународного сообщества. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 
ПРАВА КУЛЬТУРЫ 
 
Неотъемлемой частью культуры международных отношений и важ-
ным индикатором духовной культуры общества являются права куль-
туры, или права на сохранение и развитие культуры и культурного на-
следия.17 Права культуры нацелены на уважение человеческого дос-
тоинства, сохранение и развитие духовной и материальной культуры, ее 
государственную и международную защиту от искуственных и естествен-
ных разрушительных процессов. Они предполагают обеспечение равных 
возможностей и условий культурного развития граждан, доступа всех 
людей к культурным богатствам, выработанным человечеством, к обра-
зованию и просвещению в области отечественной и мировой культуры, а 
также участия в культурном созидании и сотрудничестве, производстве и 
распространении ценностей культуры. 
Разрушительные процессы современной цивилизации, культурные 
различия между людьми и народами планеты, обуславливают необхо-
димость защиты культурных прав народов и всего человечества, пра-
вового и этического регулирования международных отношений, сис-
тематического диалога и взаимообогащения культур, способствующего 
выработке толерантности и взаимопонимания между народами и госу-
дарствами. Правовая защита и широкое распространение культуры и 
образования среди всех людей планеты, на основе принципов справед-
ливости, свободы и мира, необходимы для поддержания человеческого 
достоинства, роста благосостояния и качества жизни людей.  
Культурное достояние человечества создается трудом многих наро-
дов, наций и этносов, а сохранение, защита и развитие культурного 
многообразия и культурной самобытности народов является предме-
том заботы международного сообщества. Интересы гармоничного раз-
вития и защиты культуры нашли широкое отражение в международ-
ных документах. Согласно документам и декларациям ООН и        
ЮНЕСКО, каждый человек, этнос и народ имеет естественное право 
на сохранение и развитие своей культуры и культурного наследия, 
пользование благами культуры, участие в культурной жизни и творче-
скую деятельность.   
                                                 
17
 Большая заслуга в разработке концепции прав культуры принадлежит академику 
Д.С. Лихачеву, выделившему права культуры на сохранность и на доступность лю-
дям, и определившему особую роль и ответственность государства за обеспечение 
этих неотъемлемых прав. 
 
139 
Права культуры определены в следующих международных доку-
ментах по правам человека:  
 Всеобщей декларации прав человека. 
 Международном пакте об экономических, социальных и 
культурных правах. 
 Международном пакте о гражданских и политических    
правах. 
 Конвенции об искоренении всех форм расовой дискриминации. 
 Декларации принципов международного культурного         
сотрудничества. 
Согласно этим документам, каждый человек и народ имеет право: 
 Свободно участвовать в культурной жизни общества, насла-
ждаться искусством;  
 Пользоваться результатами научного прогресса и их прак-
тического применения;  
 Пользоваться защитой моральных и материальных интере-
сов, возникающих в связи с любыми научными, литературными или 
художественными трудами, автором которых он является;  
 Принимать равное участие в культурной деятельности; 
 Свободно развивать собственную культуру, пользоваться 
родным языком и исповедовать свою религию. 
В Азербайджанской Республике, осуществляющей гуманистиче-
скую государственную политику мультикультурализма, правам куль-
туры придается особое значение. Они рассматриваются государством 
не только как способ развития гражданской культуры, основанной на 
единых для всех правилах и равных возможностях, воплощение толе-
рантности, взаимопонимания, взаимообогащения, дружбы и сотрудни-
чества между людьми разных национальностей и религий, но и как од-
но из условий национальной безопасности. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 
КУЛЬТУРА МИРА И РАЗРЕШЕНИЕ КОНФЛИКТОВ 
 
В регулировании международных отношений важное место принад-
лежит культуре мира. Культура мира это способность мирной жизни или 
мирного сосуществования совместно с людьми других характеров, других 
культур, языков, национальностей, убеждений, происхождения, места 
рождения, вероисповедания, цвета кожи, возраста и пола. Это способность 
любить людей и умение жить ради других, на основе этических принципов 
альтруизма и социальной справедливости, противоположных эгоизму и 
этноцентризму, признания фундаментальных человеческих качеств и все-
общего равенства людей. Она предполагает осуществление программы не-
насильственных действий, нацеленных на прогрессивные социально-
культурные изменения в обществе. Культура мира способствует теплым 
взаимоотношениям между людьми, благоприятно отражающимся на ду-
шевном состоянии, нравственном здоровье и качестве жизни человека.  
Условиями установления культуры мира во всем мире являются: 
▪ Развитие международного культурологического образования 
и просвещения. 
▪ Высокая этическая культура. Правильное гуманистическое вос-
питание. Приоритет общечеловеческих ценностей культуры, от-
вечающих интересам всего человечества. 
▪ Высокая правовая и управленческая культура. Соблюдение все-
общих прав человека.  
▪ Уважение к универсальным человеческим ценностям, как основе 
всеобщих прав, свобод и достоинств человека; к правам и свободам чело-
века, предполагающее недопущение причинения боли и страданий одни-
ми людьми другим; к культурному разнообразию народов, как естествен-
ному закону социального развития человечества.   
▪ Социальная справедливость. 
▪ Личная и социальная ответственность. 
▪ Политическое, гендерное и расовое равноправие.  
▪ Толерантность, эмпатия и ненасилие. 
▪ Межнациональная и межрелигиозная солидарность. 
▪ Понимание глобальной взаимозависимости. 
▪ Уменьшение бедности и рост благосостояния. 
▪ Экологическая безопасность. 
▪ Формирование социальной среды, способствующей развитию 
высокой духовной культуры личности, семьи, коллектива,    общества 
и человечества в целом. 
141 
▪ Осуществление правильной государственной и международ-
ной культурной политики.  
Культура мира является эффективным средством разрешения конфлик-
тов. В современном мире, характеризующемся сложной динамикой разви-
тия, обнаруживается множество диалектических противоречий и конфлик-
тов, обусловленных различными системами общественно-политического 
устройства и управления, технологиями жизнедеятельности, системами 
культурных ценностей, характерами народов и индивидов. В сущности, все 
человеческие конфликты сводятся к конфликтам культур и интересов. 
Конфликт - это человеческая форма противоречия, которое привело 
к нарушению взаимоотношений. Конфликты разрушают мир и, таким 
образом, - естественные условия, необходимые для нормальной жиз-
недеятельности и развития человечества.  
Конфликты могут быть этнические, трудовые, семейные, религиоз-
ные, культурные, политические, военные, экономические, социальные и др. 
Этапы эскалации и разрешения конфликта можно представить 
следующим образом. 
 Противоречия в интересах; 
 Противоречия в позициях; 
 Противоречия в средствах; 
 Испорченные отношения; 
 Негативные эмоции; 
 Враждебные действия. 
Преодоление кризиса отношений может быть достигнуто путем пе-
реговоров, обсуждения и взаимодействия с одновременным получе-
нием взаимовыгодного результата. Успехи переговорного процесса, 
направленного на предотвращение или социальную терапию кон-
фликта, во многом зависят от взаимного соблюдения сторонами кон-
фликта таких универсальных культурных принципов, как уважение к 
личности, уважение к иной культуре, религии и правам человека, куль-
тура ответственности, честность, терпимость. 
Методологической основой предотвращения и разрешения конфликтов 
является взвешенный культурологический подход к гармонизации куль-
тур и интересов людей, этносов, наций и государств. Многовековой опыт 
развития мировой цивилизации свидетельствует о необходимости гармо-
низации культур разных народов при помощи международной социально-
культурной политики, основанной на принципах гуманизма, кантовской 
«доброй воли», культуры мира, толерантности и сотрудничества людей.  
142 
КУЛЬТУРА ЛИДЕРСТВА 
 
Понятие культуры лидерства. Функции и стиль управления лидера. 
Требования к качествам лидера. Профессиональная этика и культура 
ответственности лидера. Эффективность лидерства. Технология 
управления лидера. Модель трех кругов: задача, коллектив и индиви-
дуум. Методы управления лидера. Постановка задачи. Планирование. 
Брифинг и  Инструктаж. Контроль. Оценка. Мотивирование. Органи-
зация. Продуктивное управление временем. 
 
Понятие культуры лидерства 
 
Культура лидерства – это знания, умения, организованность, этика 
и управленческая деятельность лидера, нацеленная на решение постав-
ленной перед коллективом задачи, при условии удовлетворения общих 
и индивидуальных потребностей, интересов и ожиданий сотрудников. 
Многовариантность управления требует постоянного самосовершенст-
вования лидеров, развития их знаний и способностей при помощи ин-
терактивной (имеющей обратную связь, диалоговой) системы обуче-
ния культуре эффективного управления. 
В сущности, культура лидерства является универсальной управлен-
ческой моделью, в своей основе применимой в национальном, между-
народном, социальном, экономическом, семейном управлении и само-
управлении личности. Лидер – это первый среди равных, человек с бо-
лее высокой культурой, обладающий превосходством не в должности 
или социальном положении, а в личностных качествах, в интеллекту-
альной и этической культуре, в научных знаниях, опыте, воле, органи-
зованности, человечности и созидательной деятельности на благо об-
щества. Избрание или назначение лидера зависит от того, формиру-
ются ли коллективы сами, или они являются ядром существующей ор-
ганизации, имеющей официальное руководство. Однако, в любом слу-
чае, лидер должен завоевывать уважение, которого можно добиться 
благодаря ряду качеств, как профессиональных, так и человеческих. 
При этом лидер должен уметь направить сотрудников организации на 
выполнение общей задачи, коллективную работу, взаимное уважение 
работников и способствовать их развитию.  
Лидер, обладающий высокой управленческой культурой, должен хо-
рошо знать свое дело и верить в то, что он говорит, быть способным 
143 
правильно использовать энергию и таланты сотрудников коллектива, хо-
рошо понимать человеческую природу и мотивировать вы-
сокопроизводительный труд в коллективе при помощи метода «кнута и 
пряника», то есть путем сочетания вознаграждения и наказания. Он дол-
жен умело сочетать в себе научный, аксиологический (ценностный) и 
практический подход для решения проблем, стоящих перед коллективом.   
Культура лидерства предполагает способность лидера видеть 
дальше других и обладать даром предвидения, хорошо разбираться в 
людях, быть способным к безупречному логическому анализу и спра-
ведливой оценке людей, учитывающей их качества и заслуги. Как по-
казывают исследования Лео Таксиля и ряда других авторов, нередко в 
обществе необъективно формируется позитивный или негативный 
имидж тех или иных личностей, который становится основой общест-
венного мнения и со временем превращается в стереотипное представ-
ление. В основе общественного мнения об отдельных «авторитетах» 
нередко лежит неадекватная оценка их личностных качеств, характера 
и заслуг, иной раз сознательно формируемая и распространяемая в об-
ществе как образ, принятый «на веру», без анализа логичности, целей и 
достоверности информации. Правильное понимание – ключ к правиль-
ному действию. Правильное, продуктивное мышление лидера форми-
рует его правильные намерения и решения, за которыми следуют прак-
тические действия и конкретные результаты.     
Существуют традиционный, групповой и ситуационный подходы к 
анализу сущности лидерства. Традиционный подход, основанный на 
том, что человек становится лидером благодаря ряду врожденных ка-
честв, был опровергнут данными науки и практическим опытом, кото-
рые показывают, что одних качеств и позитивного характера оказыва-
ется недостаточно. Групповой подход рассматривает лидерство в кон-
тексте функций, обусловленных потребностями группы: что должно 
быть сделано. Анализ проблемы лидерства на основе группового под-
хода требует включения в поле зрения трех основных измерений: лидера 
(личностные качества и характер); ситуации (параметры постоянства и 
изменения); группы (потребности и ценности группы). Ситуационный 
подход, в противоположность традиционному подходу, исходит из 
убежденности в том, что лидерство обусловлено исключительно опре-
деленной ситуацией, в которой возникает необходимость решения 
конкретной задачи. А это, в свою очередь, выявляет важность знаний, 
которые становятся главным условием власти.  
144 
Джон Адаир выделяет три аспекта власти: власть положения, 
обусловленная должностью, званием, постом, занимаемым руководи-
телем; власть личности, обусловленная врожденными культурными 
качествами лидера; власть знания, обусловленная профессиональными 
и специальными знаниями руководителя. При этом он справедливо 
подчеркивает, что в современном демократическом мире основой 
культуры управления все более становятся вторая и третья катего-
рии.   
Некоторые люди обладают врожденным превосходством, дающим 
им возможность доминировать или оказывать влияние на других лю-
дей и завоевывать признание в качестве лидеров в тех или иных сферах 
жизнедеятельности. Эти врожденные качества проявляются, в первую 
очередь, в особенностях ума и характера личности. Однако опыт пока-
зал, что лидерами становятся в результате обучения, специальной под-
готовки. Конечно же, врожденный талант, как и в любой другой сфере 
деятельности, и здесь играет важную роль. Так или иначе, культура 
управления лидера, его природные и приобретенные качества имеют 
ключевое значение для эффективности процесса управления и дости-
жения успеха. Организациям и коллективам нужен лидер, обладающий 
высокой культурой управления, точно так же, как оркестру талантли-
вый и опытный дирижер.  
Лидер, обладающий высокой управленческой культурой, должен 
иметь способность стратегического управления человеческими, мате-
риальными и временными ресурсами для эффективного решения по-
ставленной задачи: в наименьший срок, с наилучшими результатами, с 
наименьшими усилиями и ресурсами. Он должен уметь объединять 
людей в сплоченную команду, использующую для выполнения задачи 
не только свои интеллектуальные, профессиональные и физические 
способности, но и душу. Ему необходимо иметь четкие представления 
о принципах, которые необходимо использовать в области задачи, кол-
лектива и индивидуума, уметь соединять эти принципы в целях эффек-
тивного управления в различных ситуациях и создания новых возмож-
ностей для развития. Хороший лидер должен также обладать выдерж-
кой и терпением, необходимыми для преодоления диалектических 
противоречий и непредвиденных трудностей в процессе работы кол-
лектива. Он должен придерживаться золотой середины и не преда-
ваться крайностям, быть справедливым, честным и благородным по 
отношению к сотрудникам.  
145 
Для успешного выполнения поставленной задачи лидеру необходимо: 
обеспечивать производство высококачественной продукции, способ-
ной заслужить признание в обществе; организовывать и поощрять по-
стоянное обучение сотрудников, даже если это приведет к их уходу; 
советоваться с коллективом и информировать его о жизненно важных 
для него социальных вопросах; поддерживать «боевой дух», оптимизм 
и энтузиазм коллектива, его гордость за свое дело и веру в способность 
добиться успеха; стимулировать высокопроизводительный труд при 
помощи материальных и моральных факторов, включая премии, зару-
бежные поездки и др.; формировать атмосферу спокойствия, дисцип-
лины, ответственности, стабильности, непринужденности и юмора.  
Для достижения высокой эффективности управления лидер также 
должен: постоянно совершенствовать технологии управления, на ос-
нове творческого использования опыта и учета изменений в динамике 
развития мировой культуры и цивилизации; умело сочетать ценности 
этической и правовой культуры в процессе эффективного управления. 
С этой целью, наряду с обеспечением правовой грамотности и норма-
тивного регулирования деятельности работников, необходимо знание и 
правильное использование таких факторов социальной культуры как 
этические ценности и нормы, обычаи и традиции, национальный мен-
талитет; быть способным управлять общественным мнением и про-
дуктивно сотрудничать со средствами массовой информации, оказы-
вающими большое влияние на сознание коллектива. 
Истинных лидеров отличает от наемных управляющих умение ра-
ботать с людьми и прислушиваться к мнению специалистов, хорошо 
знающих сущность технологий, возможности и потребности производ-
ства. Важное место в системе коммуникации таких лидеров занимает 
периодическая организация консультативных и представительных со-
вещаний, способствующих достижению трех основных целей: возмож-
ности взаимопонимания между руководителями и сотрудниками, по-
нимания точек зрения и целей друг друга; возможности использования 
идей и опыта сотрудников в интересах эффективного управления; 
предоставления возможности сотрудникам внести свой вклад в выра-
ботку решений. Хотя существуют различные формы коммуникации и 
сотрудничества, такие как совещания, информационные группы, со-
веты и комитеты, наилучшим методом коммуникации считается лич-
ная беседа, подкрепленная письменным документом. Этот метод отве-
чает трем критериям хорошей коммуникации: ясности, быстроте и 
146 
обеспечению обратной связи. Личный контакт способствует формиро-
ванию доверия к личности, а успешная политика – правильному вы-
бору приоритетов. 
Одним из требований к культуре лидерства является умение фор-
мирования корпоративного духа коллектива, отражающего особенности 
характера организации или группы. В основе этого процесса лежит пони-
мание общих потребностей и ценностей группы и каждого отдельно 
взятого индивидуума. Уровнем культуры управления лидера также обу-
словлена эффективность процесса формирования и поддержания его 
имиджа, необходимого для оказания социально-культурного влияния и 
достижения позитивного отношения со стороны управляемых им инди-
видуумов, групп или коллектива организации в целом. Лидер должен 
быть способен генерировать новые идеи, обеспечивать обучение персо-
нала, осуществлять оценку эффективности программ и курсов подготовки 
и переподготовки кадров, разрабатывать практические рекомендации и 
план действий, направленный на стратегическое развитие руководимой 
им сферы деятельности. Большую роль в культуре управления играет ин-
формационная культура лидера, его способность эффективно использо-
вать современные информационные технологии.  
Лидер должен обладать способностью к управлению конфлик-
тами. Уинстон Черчилль сравнивал климат в организации с погодой: 
при холодной погоде люди могут простудиться и заболеть, даже уме-
реть от воспаления легких. В жизни человека нередко происходит 
столкновение между интересами личности и общества, обусловлен-
ные особенностями характера личности и чувством социального дол-
га, или столкновение между собственными и чужим интересами, 
требующие правильной гармонизации чувства эгоизма и альтруизма. 
Конфликты нередко бывают обусловлены противоречиями в нравст-
венных позициях. Например, выполнение человеком определенных 
обязательств может нанести ущерб обществу или отдельным людям. 
Выражение благодарности какому-либо лицу может привести к нару-
шению принципа справедливости. Как известно, в основе наиболее ча-
стых конфликтов лежит столкновение различных ценностей и норм, 
обусловленных социальными противоречиями, несогласованностью 
различных обязанностей, непродуманными действиями отдельных лиц 
или случайными обстоятельствами. Лучшим арбитром в правильном 
нравственном выборе является совесть человека, связанная с его 
представлениями о добре и зле, его внутренними убеждениями.  
147 
На гармонизацию культур негативное влияние оказывает такое ка-
чество как зависть, обусловленное характером человека, его воспита-
нием и недостатками в духовной культуре. Зависть - неприязненно-
враждебное чувство по отношению к успехам, популярности, интел-
лектуальному и моральному превосходству или преимущественному 
положению другого человека. Чувство зависти не только порождает у 
его носителя желание, чтобы другой человек потерпел неудачу, несча-
стье, дискредитировал себя перед окружающими, но также нередко 
толкает человека на совершение аморальных поступков, преступлений 
и даже убийства. Культурные люди, обладающие благородством и 
правильной жизненной позицией, позитивной энергетикой, бывают 
свободны от чувства зависти, но могут испытывать негодование по 
поводу нарушения в обществе и политике принципов социальной спра-
ведливости. Поэтому одним из важных показателей культуры лидер-
ства является приверженность на практике принципам справедливости 
и недопущение фаворитизма в коллективе.    
Большое влияние на продуктивную деятельность коллектива и пре-
дупреждение конфликтов оказывает правильное стимулирование лиде-
ром работы членов коллектива. Это обусловлено тем, что стимулиро-
вание формирует и регулирует целенаправленность и рациональность 
деятельности людей. Оно играет роль мощного психологического ин-
струмента воздействия на сознание, поведение и труд человека, мо-
тивы и установки личности, способствует активизации ресурсных воз-
можностей человеческой жизнедеятельности. Стимулирование также 
оказывает воздействие на переоценку ценностей, корректирование ин-
тересов, потребностей и целей людей.  
 
Функции и стиль управления лидера 
 
Лидер, претендующий на высокую культуру управления должен: 
 Правильно поставить задачу коллективу, изложив ее с    во-
одушевлением и постоянно напоминать о ней. 
 Проинструктировать сотрудников о сущности задачи и тех-
нологии достижения цели. 
 Разработать конструктивный план, охватывающий все  звенья 
работы, сроки, обязанности и ответственность сотрудников. 
 Определить конкретные цели для каждого работника, еже-
квартально обсуждать его успехи и упущения. 
148 
 Поддерживать установленные правила и процедуры, спо-
собствовать поддержанию дисциплины требовательностью и лич-
ным примером. 
 Делегировать принятие решений, советоваться с людьми.  
 Выражать понимание ценности работы каждого члена кол-
лектива, объяснять свои решения, чтобы помочь людям претворять их в 
жизнь; ежемесячно информировать людей о состоянии дел и политике. 
 Исходя из интересов эффективного решения задачи, поощрять 
творческую и социальную активность, поддерживать правильные мысли, 
намерения, убеждения и действия. 
 Проводить общий мониторинг работы, регулярно встречаться с 
сотрудниками на местах, наблюдать, слушать их мнения и пожелания, 
поощрять за добросовестный труд. 
 Проявлять заботу о благополучии членов коллектива, улучшать 
условия их труда, способствовать решению их жизненных проблем. 
 Способствовать личностному развитию людей, особенно, 
молодых людей, в возрасте до 25 лет, путем их обучения и воспитания.  
Стиль управления лидера, подобно почерку, формируется естественно 
и характеризует личность. Он является величиной постоянной, в то вре-
мя как способ принятия решений может меняться. Характерный для 
личности стиль лидерства может быть: автократичным (самовластным, 
самодержавным), демократичным, консультативным (принципом не-
вмешательства). В зависимости от ситуации и фактора времени, лидер 
должен уметь сделать правильный выбор стиля управления: от распреде-
ления ролей и обязанностей, до принятия единоличного решения. Напри-
мер, в кризисных ситуациях, когда стоит вопрос о жизни или смерти лю-
дей (в армии, гражданской авиации, в деятельности МЧС и др.), лидер 
должен принимать решения самостоятельно и быстро, а обученный кол-
лектив – быстро и без рассуждений выполнять команды лидера.  
Практика управления показывает, что изменить характер лидера 
или стиль его управления гораздо труднее, нежели изменить его долж-
ность или полномочия. Следовательно, определяющей здесь является 
личность лидера, уровень его личностной культуры - знания, умения, 
организованность, нравственность и созидательная деятельность. По 
мнению Джона Адаира, лидерами не рождаются, а становятся. Что 
для этого нужно? На наш взгляд – культура лидерства, которая фор-
мируется, как и культура вообще, при помощи специального образова-
ния и воспитания. 
149 
Требования к качествам лидера 
 
Существует множество подходов к требованиям к качествам лидера. 
Согласно теории черт, существует 15 характеристик успешного ли-
дера: рассудительность, инициатива, предвидение, энергия, напо-      
ристость, умение обращаться с людьми, решительность, надежность, 
эмоциональная устойчивость, честность, честолюбие, увлеченность, 
объективность, сотрудничество, смелость.   
Статус лидера определяется его духовной культурой – знанием и 
умением, профессиональным опытом и ответственностью. Уверенный 
в своих силах надежный лидер – это чувство безопасности коллектива. 
Хороший лидер, сочетая принципы требовательности и заботы, должен 
заботиться о хорошей организации работы и справедливой системе 
вознаграждения за труд, способствующих достижению высоких ре-
зультатов. Лидера должна отличать постоянная борьба за нововведе-
ния и борьба за «душу человека». Согласно Джону Адаиру, лидер дол-
жен проявлять: в постановке и решении задач - инициативу и настой-
чивость, в  управлении персоналом – цельность и юмор, во взаимоот-
ношениях с индивидуумами – такт и сопереживание. Основные ка-
чества, которыми должен обладать хороший лидер, это: эффектив-
ность, трудолюбие, смелость, честность, уверенность в себе, справед-
ливость, сила духа, последовательность, благородство и милосердие. 
Эффективность – достижение максимального результата с минималь-
ными усилиями. Трудолюбие – силы и желание упорно трудиться. Сме-
лость – готовность идти на риск, подчас, на большой. Честность – 
отказ от любого рода лжи, обмана, подлога. Уверенность в себе – уве-
ренность в своих силах и возможностях. Справедливость – способ-
ность быть справедливым, непредубежденным и честным. Сила духа – 
стойкость и воля в трудной ситуации. Последовательность – твер-
дость и верность своим принципам. Благородство и милосердие – это 
высокая нравственность, соединенная с самоотверженностью и чест-
ностью, сострадание к другим.  
Определенный интерес представляют принципы культуры лидерства 
Робина Шарма, которые предполагают: не отделение жалованья от до-
стойной и благородной цели; управление разумом, руководство сердцем; 
постоянное вознаграждение, оценка заслуг; не противление переменам; 
сосредоточение на достойном; умение управлять собой; умение увидеть 
то, чего не увидел никто; соединение лидерства с наследием.  
150 
Безусловными достоинствами лидера считаются ум, упорный труд и 
вдохновение, открывающие путь к выдающимся достижениям и великим 
победам. Одним из важных качеств является здравый смысл, по-
зволяющий видеть новые возможности и решения, которые не увидели 
коллеги, занимавшиеся аналогичной проблемой. Уинстон Черчилль счи-
тал мужество основополагающим качеством, гарантирующим все 
остальное. Немаловажное значение также имеют сила духа и скромность. 
Однако следует помнить, что чрезмерная скромность губительна для ли-
дерства, так как она лишает лидера уверенности в себе. К числу показа-
тельных характеристик успешного лидера также относят последователь-
ность, гибкость и энтузиазм. Энтузиазм лидера формирует в коллективе 
преданность делу, воспитывает командный дух и воодушевляет людей. 
Иными словами, истинный лидер должен быть образцом, сочетающим в 
себе высокий профессионализм и высокую этику, ум и сообрази-
тельность, хорошее образование и богатый опыт, честность и на-
дежность, волю, мужество и самоуверенность, умение управлять 
настроением коллектива и собственными эмоциями.  
Большое значение для успеха лидера имеет гибкость и быстрота 
мышления, реакция, скорость восприятия, способность мгновенного 
понимания, что необходимо делать в сложившейся ситуации, опере-
жающего видения событий и возможностей развития. Принято счи-
тать, что обычно интересы, склонности и темперамент оказывают 
большое влияние на принятие лидером решений. Однако, в результате 
развития науки, экономики, в силу диалектики социально-политиче-
ских процессов, ситуация может меняться, и лидер должен оперативно 
реагировать на эти изменения. Это требует от него не только извест-
ной силы духа, но и постоянного повышения уровня профессиональ-
ных знаний, совершенствования практических навыков и управленче-
ских технологий, умения работать с людьми и вести их за собой.   
Важнейшее значение для управления  имеет характер лидера, пред-
ставляющий совокупность его человеческих, нравственных качеств, 
находящихся вне зависимости от его интеллекта, таланта и профессио-
нальной компетентности. Позитивный характер лидера предполагает 
бескорыстие и скромность, умение брать на себя ответственность и 
признавать свои ошибки, мужество и сострадание, честность и искрен-
ность, умение завоевывать и оправдывать доверие людей. Лидер дол-
жен идти впереди, оказывать позитивное влияние на коллектив и заво-
евывать уважение и доверие людей личным примером своей жизнедея-
151 
тельности, единством слова и дела, подчинением личных интересов 
общему делу, формированием атмосферы сотрудничества, своей само-
отверженностью в труде, сопереживанием проблем своих сотрудников 
и заботой о них. Лидеру необходимо формировать в коллективе пра-
вильное понимание сущности и неограниченных возможностей духов-
ной культуры, научное мировоззрение и представление о ценностях 
жизни. Хороший лидер должен уметь преодолевать противоречия 
между интересами и нравственными принципами людей. Проверка на 
честность происходит, когда требование честности приходит в проти-
воречие личными интересами. Следует помнить, что должность и 
власть не адекватны уважению. Это лишь шанс проявить свои управ-
ленческие способности, добиться хороших результатов в работе и за-
воевать любовь и уважение людей.   
Одним из важных компонентов, позитивно влияющих на культуру 
лидерства является здоровый образ жизни – благоприятный режим 
дня, правильное питание и сон, физические упражнения, управление 
своим сознанием, использование природно-географических условий 
для поддержания и укрепления здоровья. 
 
Профессиональная этика и культура  
ответственности лидера 
 
Профессиональная этика лидера носит универсальный характер. 
Она, в сущности, идентична профессиональной этике руководителей в 
целом, но имеет свои особенности для политиков, чиновников, госу-
дарственных служащих, председателей общественных организаций, 
муниципалитетов, бизнесменов и менеджеров. Она также предусмат-
ривает следование законам, служение интересам коллектива и нацио-
нальным интересам отечества, укреплению авторитета организации и 
государства, обеспечению социального прогресса, качества жизни и 
безопасности коллектива или граждан страны. Она требует ответст-
венности за объективность представляемой информации о событиях, 
процессах, фактах и людях, а также их интерпретацию, которые закла-
дываются в основу принимаемых руководством решений, равно как и 
за социальные последствия принимаемых решений. Профессиональная 
этика лидера также включает нравственные отношения, обеспечива-
ющие регулирование деятельности сотрудников, «вертикальные» и 
«горизонтальные» служебные связи, взаимодействие между раз-
152 
личными структурами, подразделениями и отдельными работниками, 
руководителями и подчиненными, представителями различных рангов 
и специальностей. В нравственном измерении профессиональная этика 
лидера предполагает: признание собственных ошибок; публичное вы-
ражение гордости за достижения коллектива; интерес к мнению со-
трудников; вежливость в обращении с сотрудниками («пожалуйста»); 
устное выражение благодарности («благодарю вас»); отнесение дости-
жений и успехов к заслугам всего коллектива («мы»); умолчание о 
собственных заслугах («я»). 
Важную роль в формировании человеческих отношений в коллек-
тиве, обеспечении гармоничного взаимодействия различных культур и 
характеров играет культура ответственности лидера, обусловленная 
его общей культурой. Ответственный лидер подвергает контролю сво-
его сознания, свои мысли, поступки и дела. Культура ответственно-
сти лидера служит хорошим примером для сотрудников и дает воз-
можность поддерживать в коллективе хорошие этические и правовые 
взаимоотношения, регулирующие поведение и деятельность людей. 
Ответственность лидера формируется как на основе самооценки, 
обусловленной требованиями этики, чувством долга и обязательствами 
по отношению к другим людям, так и оценки его поведения другими 
людьми и обществом, на основе принципов и критериев этической 
культуры и результатов профессиональной деятельности лидера. Важ-
ным фактором формирования ответственности сотрудников является 
правильное материальное и моральное стимулирование их деятельно-
сти со стороны лидера. 
На климат в коллективе большое влияние оказывают позитивные и 
негативные человеческие качества. К позитивным качествам отно-
сятся: благородство, порядочность, искренность, милосердие, добро-
совестный труд, творчество, мужество, преданность, добродетель-
ность, сострадание, забота, ответственность, солидарность, альтруизм, 
любовь, дружба, уважение к личности, доверие, понимание, вера, под-
держка, терпение, уважение к старшим. К негативным качествам от-
носятся: несправедливость, лицемерие, обман, коварство, неблагодар-
ность, предательство, злословие, насилие, леность, раболепие, эгоизм, 
конформизм, подхалимаж, недооценка личности, цинизм, ханжество, 
двойная мораль, фаворитизм, деспотизм, бюрократизм, коррупция, мо-
нополизм, безразличие, непонимание. 
Дейлом Карнеги сформулировано девять правил, соблюдение кото-
153 
рых лидером позволяет воздействовать на людей, не оскорбляя их и не 
вызывая у них чувства обиды: 
Правило 1. Начинайте с похвалы и искреннего признания досто-
инств собеседника. 
Правило 2. Указывайте на ошибки других не прямо, а косвенно. 
Правило 3. Сначала поговорите о собственных ошибках, а затем уже 
критикуйте своего собеседника. 
Правило 4. Задавайте собеседнику вопросы, вместо того, чтобы ему 
что-то приказывать. 
Правило 5. Давайте людям возможность спасти свой престиж. 
Правило 6. Выражайте людям одобрение по поводу малейшей их 
удачи и отмечайте каждый их успех. Будьте «чистосердечны в своей 
оценке и щедры на похвалу». 
Правило 7. Создавайте людям хорошую репутацию, которую они 
будут стараться оправдать. 
Правило 8, Прибегайте к поощрению. Создавайте впечатление, что 
ошибка, которую вы хотите видеть исправленной, легко исправима; 
делайте так, чтобы то, на что вы, побуждаете людей, казалось им не-
трудным. 
Правило 9. Добивайтесь, чтобы люди были рады сделать то, что вы 
предлагаете. 
 
Эффективность лидерства 
 
Рассматривая проблему эффективности лидерства, нетрудно заме-
тить, что наиболее важны для обеспечения эффективного управления - 
компетентность лидера, качество коллектива и структура задачи. 
Компетентный лидер должен правильно решить вопрос распределе-
ния внимания и усилий между задачей и коллективом. Обеспечение 
эффективного решения задачи невозможно без правильной мотивации 
деятельности коллектива. Качество коллектива тем выше, чем больше 
он отвечает требованиям «формулы культурного человека», обладает 
желанием хорошо работать, способностью ставить реальные цели и 
добиваться их осуществления. Структура задачи должна быть рас-
крыта так, чтобы были совершенно ясны сущность и потребности, пра-
вильно выбраны технологии эффективного решения задачи и опреде-
лены возможности дальнейшего развития.  
Степень эффективности управления лидера определяется его спо-
154 
собностью гармонизировать потребности, интересы и культуры груп-
пы и индивидуумов, в процессе выполнения стоящей перед кол-
лективом задачи. Сила коллектива во многом обусловлена правильным 
распределением ролей между сотрудниками для достижения общей 
цели, умением работать в команде. Эффективное лидерство предпола-
гает осознание того, что происходит в коллективе, понимание того, 
какая функция требуется в данный момент, наличие навыков выпол-
нения этой функции, обеспечивающей достаточную эффективность 
управления. Пожалуй, ключевое значение для эффективного управле-
ния имеет принятие правильных решений, что требует от лидера высо-
кой интеллектуальной и этической культуры, сильной логики, твердой 
воли и серьезного управленческого опыта.  
Джон Адаир приводит разные примеры стратегической значимо-
сти культуры управления лидера. Сравним организацию с судном, а 
лидера со стоящим за штурвалом капитаном. Становится ясно, что от 
знаний, умений и опыта капитана, его способности приспосабливаться 
к рельефу местности, избегать подводных рифов и преодолевать сти-
хию, зависит успешность курса судна, его своевременное и благопо-
лучное прибытие к месту назначения. Аналогичным образом, можно 
сравнить роль лидера с ролью строителя, от правильности расчетов 
которого зависит надежность фундамента, долговечность и эстетиче-
ский облик многоэтажного здания, которому предстоит не один год 
обеспечивать безопасную жизнедеятельность многих семей или рабо-
тающих в нем коллективов. Конечно, многое зависит от поставленной 
задачи и характера деятельности коллектива. Например, в гребле каж-
дый является лишь частью общего, а результат определяется сложе-
нием усилий людей, выполняющих идентичные роли. Здесь многое за-
висит от штурмана, определяющего курс лодки и принимающего ре-
шения, а вместо творческого начала сотрудников, на первый план вы-
ступает чувство самоидентификации личности с командой, играющей 
роль катализатора процесса. В футболе же наоборот, творческая роль 
каждого игрока имеет большое значение для достижения общей побе-
ды команды. Лидер же должен формировать в коллективе «командный 
дух». При помощи этого структурно-функционального измерения 
можно классифицировать различные организации и корректировать 
функции лидера, коллектива и отдельных индивидуумов. 
 Важным инструментом эффективности лидерства является вы-
работка лидером баланса свободы и контроля, заботы и требова-
155 
тельности по отношению к каждому члену коллектива, создание в ор-
ганизации атмосферы взаимного уважения, доверия, любви и дружбы. 
Наконец, в организациях творческого характера, наряду с принципом 
команды необходим также принцип здорового соперничества, способ-
ствующий росту эффективности труда.  
 
Технология управления лидера 
Модель трех кругов: задача, коллектив и индивидуум 
 
Знания, основанные на науке и образовании, становятся силой лишь 
при условии освоения управленческих технологий, выработки продук-
тивного стиля, умения практически применять теоретические знания, 
обретения руководителем навыков управления, опыта. Разработанный 
профессором Джоном Адаиром функциональный подход к лидерству, 
продолжающий историческую традицию, заложенную работами Анри 
Файоля и Честера Барнарда, в отличие от одномерности последних, 
технологически рассматривает функции лидера по отношению к 
«трем кругам»: задаче, коллективу, индивидууму.    
Следует отметить, что поискам идеального стиля лидерства посвя-
щены работы многих американских специалистов в области социаль-
ной психологии, избравших для анализа проблему подхода лидера к 
управлению задачей и людьми в конкретной ситуации, на основе ис-
пользования бихевиористского (поведенческого) подхода. На понима-
ние механизмов эффективного лидерства, направлены исследования 
ряда американских ученых и специалистов, таких как Р. Блейк, Дж. Мо-
утон, Ф.Е. Филлер, П. Херси, К. Бланшар, Р. Танненбаум, В. Шмидт, 
Дж. Адаир и другие. Р. Блейк и Дж. Моутон предложили т.н. «коорди-
национную сетку», давшую возможность руководителям определить, 
на что они ориентированы в большей степени: на задачу (продукцию) или 
на людей. Авторы обращают внимание лидера на необходимость доби-
ваться высокой производительности труда за счет формирования при-
верженности коллектива решению поставленной задачи. Ф.Е. Филлер 
показал, что эффективность процесса управления зависит от правильного 
видения возможностей коллектива, структуры задачи и должностных 
полномочий, обусловленных властью или авторитетом лидера, опреде-
ляемых его должностью. П. Херси и К. Бланшар из университета Огайо, 
делают акцент на уровень «зрелости» коллектива, определяя зрелость 
как «способность ставить высокие и одновременно достижимые цели 
156 
(успех-мотивация), желание и способность брать на себя ответствен-
ность, а также образование и/или опыт отдельных людей в коллекти-
ве». Р. Танненбаум и В. Шмидт подчеркивают, что для эффективного ли-
дерства большое значение имеет степень вовлечения коллектива в при-
нятие решений, обусловленная зрелостью коллектива (знаниями, опы-
том и мотивацией). 
На основе критического анализа этих подходов, Джон Адаир пред-
ложил в качестве технологической модели эффективной работы ли-
дера – «Модель трех кругов». «Модель трех кругов» это - задача, свя-
занная с общими целями коллектива; коллектив, требующий правиль-
ного формирования, стимулирования и сохранения; индивидуум, тре-
бующий динамичного развития и удовлетворения материальных и мо-
ральных интересов. 
Выполнение задачи и связанных с этим трудностей, выявляет воз-
можности коллектива и каждого члена команды. Важнейшее значение 
здесь имеет правильное использование имеющихся специалистов, во-
влечение их в инновационную деятельность и процесс принятия реше-
ний. Необходимость сохранения коллектива может быть продиктована 
как угрозой со стороны внешних сил, так и опасностью со стороны 
членов коллектива, приверженных деструктивизму (разрушительному 
поведению). Методом социальной терапии в таком случае выступают 
хорошие отношения, корпоративная культура, сплоченность коллек-
тива в борьбе за самосохранение и выполнение своих жизненно важ-
ных задач. Развитие индивидуализма связано с удовлетворением его ма-
териальных и моральных потребностей человека в оценке, понимании, 
поддержке, дружбе и любви. Оно обеспечивается путем создания благо-
приятных условий для обучения и карьерного роста, для создания ком-
фортных психологических предпосылок, способствующих признанию 
окружающих, ощущению гармонии, востребованности, счастья.  
Каждый из трех кругов должен рассматриваться во взаимосвязи с 
другими. Исключая из модели один из кругов, мы заметим, что другие 
дают сбой, создавая предпосылки для кризиса в организации. И наобо-
рот, увеличивая позитивную энергетику одного из кругов, мы добь-
емся позитивных изменений в двух других. 
Для высших руководителей «модель трех кругов» предполагает: в 
области задачи – долговременные и общие цели; в области коллек-
тива – цели: а) формирование и сохранение круга ближайших помощ-
ников; б) способствование ощущению единства у разных подразделе-
157 
ний организации; в области индивидуума – цели: а) сам руководитель 
б) каждый сотрудник организации. В соответствии с моделью Джона 
Адаира, задачей лидера является эффективное управление областями 
пересечения трех кругов в целях достижения высокой эффективности 
деятельности организации.  
 
Методы управления лидера 
 
Эффективная управленческая деятельность лидера предполагает пра-
вильную постановку задачи, планирование, брифинг и инструктаж, 
контроль, оценку, мотивирование, организацию и управление временем, а 
также влияние лидера на коллектив своим личным примером.   
 
Постановка задачи 
Важной начальной функцией и методом управления лидера является 
правильная и четкая постановка задачи перед коллективом с тем, что-
бы она была выполнена наилучшим образом. В первую очередь это 
требует правильного видения сущности и значимости задачи, умения 
убедить сотрудников в том, что ее решение отвечает не только инте-
ресам организации, общества или государства, но и индивидуальным 
интересам каждого члена коллектива. Иначе говоря, это способность 
лидера превращать общее в частное. Лидер обязан обеспечить выпол-
нение стоящей перед коллективом задачи. Для этого каждый член кол-
лектива должен считать эту задачу и своей собственной, отвечающей 
его интересам как индивидуума  и члена коллектива. Это достижимо, 
если технология управления гармонично охватывает все три сферы 
«модели трех кругов». Участник должен быть хорошо информирован о 
задаче, понимать ее сущность и особенности, иметь желание выпол-
нить ее наилучшим образом. Лидер должен сам ясно понимать задачу, 
уметь разъяснить коллективу ее смысл, ответить на вопросы - что 
нужно делать и зачем, знать и уметь объяснить, как достигнуть цели 
и добиться успеха. Для решения задачи необходимо определить кон-
кретные цели, выбирать эффективные методы их достижения. Как из-
вестно, Аристотель учил Александра Македонского (завоевавшего весь 
мир) определять общее направление и превращать его в конкретные 
цели. Превращая задачу в цели, нужно затем определить шаги для до-
стижения этих целей и правильно согласовать их между собой. Иными 
словами, конкретные цели должны быть последовательно выстроены в 
158 
рамках задачи, логично связаны между собой и систематизированы со-
ответственно способам их достижения. Вспомним известное выра-
жение: «слона можно съесть только по кусочкам». При этом лидер 
должен объяснять команде причину необходимости тех или иных дей-
ствий. Таким образом, каждая задача должна раскладываться  на 
конкретные цели, а каждая цель – на последовательные эмпирические 
шаги. Технология достижения цели дает возможность планировать де-
ятельность, распределить обязанности и определить время. При этом, 
лидер должен ответить на пять вопросов: «что?», «как?», «когда?», 
«почему?», «кто?». Лидер также должен сформулировать миссию ор-
ганизации так, чтобы коллектив мог идентифицировать ее с базовыми 
ценностями, которыми они могли бы гордиться. Развитие знаний и 
способностей сотрудников коллектива должно осуществляться в связи 
с идеей служения обществу, путем создания качественной продукции. 
Таким образом, решая задачу в контексте потребностей и ценностей, 
удается достичь гармонии между общей целью, ценностями коллек-
тива и индивидуума. 
Эффективность выполнения правильно поставленной задачи зави-
сит от четырех основных факторов: от технологии выполнения за-
дачи, от способности выполнения сотрудниками конкретных функций, 
от качеств каждого индивидуума, обусловленных уровнем «формулы 
культурного человека» и от его желания хорошо работать. В соответ-
ствии с закономерностями действия «модели трех кругов», она нахо-
дится в прямой зависимости от морального климата в коллективе и 
удовлетворения индивидуальных потребностей каждого сотрудника. 
Итоговым показателем эффективности выполнения задачи является 
успех, критерием оценки которого служит непосредственный высокий 
производственный результат, а в более широком формате - рост бла-
госостояния и имиджа организации.  
 
Планирование 
Необходимым условием культуры лидерства и эффективности 
управления предприятием является планирование. Оно предполагает 
определение технологии деятельности и конкретных методов дос-
тижения цели, «видение» достижимых результатов. Планирование 
должно отвечать следующим требованиям: включать возможные ва-
рианты действий, оцененных с точки зрения необходимых ресурсов и 
результатов; предусматривать программу достижения цели; преду-
159 
сматривать резерв на случай непредвиденных обстоятельств; осуще-
ствлять поиск новых творческих решений; быть максимально простым 
и понятным; предусматривать обучение членов коллектива.  
Одним из необходимых требований к планированию является уме-
ние лидера предвидеть, его способность «видеть лес за деревьями» или 
т.н. «невидимую, обратную сторону холма». Лидер должен обладать 
гибкостью и уметь составлять максимально простой и ясный план дея-
тельности, учитывающий возможность возникновения непредвиден-
ных обстоятельств и способность управлять ими. Хороший лидер в 
процессе планирования стремится убедить коллектив, а не приказы-
вать ему. Важную роль в этом играют ораторское искусство и без-
упречная логика.  
Будучи одним из принципов и необходимых видов деятельности ор-
ганизации, осуществляемых в процессе консультаций с коллективом, 
планирование способствует рождению новых идей. Искусство лидера 
задавать нужные вопросы сотрудникам, подчеркивающие их значи-
мость и веру в свои знания и навыки, является не только ценным мето-
дом стимулирования труда, но и эффективным средством вовлечения 
их в процесс планирования деятельности организации. Рождению но-
вых идей, лежащих в основе новых управленческих технологий, в из-
вестной мере способствует методика «мозгового штурма».  
Актуальное значение для эффективного планирования имеет ис-
пользование не только традиционной черно-белой логики Аристотеля, 
но и инновационной нечеткой логики Л. Заде и «мягкого мышления»  
П. Чекланда, дающих возможность широкого выбора альтернативных 
вариантов и нахождения новых творческих решений.   
 
Брифинг и инструктаж 
Необходимым условием эффективности управления производством 
являются брифинг и инструктаж, которые следуют за постановкой 
задачи и планированием. Брифинг предполагает объяснение целей, 
разъяснение их важности, и нацеленного на их выполнение плана. При 
этом каждый член коллектива должен понять свою конкретную роль и 
ожидаемый от него вклад в выполнение задачи. Основная цель бри-
финга – распределение задания между группами и отдельными испол-
нителями, а также распределение ресурсов и установление производ-
ственных норм. Инструктаж предполагает постоянное информиро-
вание людей о том, что, как и почему происходит. 
160 
Эффективность брифинга и инструктажа во многом зависит от: 
тщательной подготовки выступления, наглядных пособий и соответ-
ствующего помещения; четкого разъяснения задачи, ответа на уточня-
ющие вопросы; умения представить сложные проблемы в простой 
форме при помощи упрощений и простых аналогий; способности об-
разно и живо описать предмет обсуждения, проявляя энтузиазм и ис-
пользуя юмор; умения непринужденно держать и контролировать себя, 
избегать нервных жестов. 
Одним из качеств лидера, необходимых в процессе брифинга и ин-
структажа, является ораторское искусство и связанное с ним искус-
ство убеждать людей, воодушевляя их к желаемым действиям. Уме-
ние убеждать играет важную роль в успешном брифинге, оно способ-
ствует пониманию важности цели и причин, которыми обусловлена 
необходимость ее достижения. Разъяснение коллективного характера 
задачи способствует формированию командного духа, а умение под-
черкнуть значимость каждого индивидуума в общем успехе, - стиму-
лирует работу на уровне личности. Для того чтобы обеспечить трудо-
вой энтузиазм коллектива, лидер должен завоевать сердца людей сво-
им интеллектом, решимостью, логикой и искренностью. Он должен 
добиться взаимопонимания и взаимного доверия, внушить надежду и 
уверенность в успехе. Важным условием этого является непосред-
ственное общение руководителя с подчиненными. Глубокая убежден-
ность лидера придает ему определенную харизматическую силу, спо-
собствующую передаче этой уверенности другим. Лидер также не 
должен забывать своевременно благодарить и хвалить тех, кто этого 
заслуживает. В обычных случаях инструктировать людей лучше при 
помощи предложений или вопросов, в экстремальных – путем прика-
зов и команд. Распоряжения охотнее выполняются, если они делаются не 
в форме приказания, а в виде вежливой просьбы, поэтому хорошие лиде-
ры не приказывают своим подчиненным, а просят их. 
Для того чтобы люди успешно работали, наряду со знаниями, уме-
нием, организованностью и нравственностью, должно быть желание 
все делать наилучшим образом, вкладывать в дело не только ум и фи-
зические способности, но и душу. Это желание во многом зависит от 
климата в организации. Лидеру необходимо, проявляя компетентность 
и справедливость,  формировать благоприятную атмосферу для моти-
вации как коллектива в целом, так и каждого отдельно взятого сотруд-
ника. Немаловажное значение для этого имеет умение признавать соб-
161 
ственные ошибки, выражать гордость за достижения коллектива, 
вежливо обращаться, выслушать мнение и благодарить каждого, го-
ворить от имени всех и реже употреблять слово «я». 
 
Контроль 
Одной из необходимых функций управления является контроль.         
В широком смысле – это проверка и управление работой после ее начала. 
Контроль – это, прежде всего, сравнение со стандартами и управление 
процессом работы, с целью обеспечения слаженной деятельности кол-
лектива. Контроль предполагает направление, регулирование и сдержи-
вание, в целях следования коллектива выбранному курсу и установлен-
ным границам. Этим определяется критерий эффективности контроля. 
Для лидера очень важны принципы и критерии. Он должен управ-
лять не за счет страха, а за счет любви и уважения со стороны кол-
лектива, которые нужно заслужить. Все происходит на взаимной ос-
нове. Лидер должен вести себя сдержанно и не оказывать давления на 
сотрудников, дать им свободу действий и способствовать пониманию 
ответственности каждого. В процессе контроля он должен наблю-
дать за процессом и оказывать помощь сотрудникам в преодолении 
возникающих трудностей. Вмешиваясь в процесс, лидер должен ис-
пользовать как можно меньше силы, - лучше тихим словом или взгля-
дом. Он должен придерживаться золотой середины между чрезмер-
ным вмешательством и недостатком управления. Однако, в случае 
необходимости, следует проявить решительность и принципиаль-
ность, придав управлению определенную жесткость, обусловленную 
требованием конкретной ситуации. 
Хороший лидер должен уметь управлять ситуацией и контролиро-
вать ее, в противном случае ситуация начнет управлять им. Это об-
стоятельство обусловливает важность самоуправления и самокон-
троля лидера, уравновешенность, сдержанность его характера, ко-
торую принято расценивать как признак терпения, доброты, вежли-
вости и бескорыстности, умения не поддаваться на провокации. Од-
ним из необходимых условий является способность преодолевать соб-
ственный страх и давать достойный пример мужества другим. Ли-
дер должен уметь преодолеть парализующее действие страха, сохра-
нить невозмутимость в сложной ситуации, проявить спокойную ре-
шимость, истинную человечность, достоинство и сострадание. Важ-
ной задачей лидера является способность координировать процесс ра-
162 
боты, объединять различные ее компоненты  в единое целое, согласо-
вывать друг с другом различные цели и действия. 
Для обеспечения контроля деятельности коллектива, лидер должен 
привлекать определенных людей и давать им свободу действий.       
Однако, бразды правления он должен крепко держать в своих руках, 
проявляя смелость и самоуверенность. Лидер должен следить за тем, 
что происходит и уметь направлять энергию каждого сотрудника в 
нужное русло. Он должен обеспечивать максимально высокий коэф-
фициент полезного действия и управлять синергетикой культуры кол-
лектива. Одной из задач контроля является содействие в выработке у 
членов коллектива сознательного самоконтроля. Для этого нужно до-
биться того, чтобы каждый член коллектива хорошо знал и понимал 
плановые задания и представлял себе – что, когда и как должно де-
латься в пределах его личной ответственности и в интересах эффек-
тивного выполнения общей задачи. Лидеру необходимо также знать, 
кто за что отвечает в коллективе.   
По сравнению с коллективом, контроль деятельности гораздо слож-
нее в организациях, состоящих из ряда коллективов, где необходима си-
стема контроля, в которой участвуют руководители высшего звена. 
Главная задача здесь – обеспечение необходимой для эффективного 
управления объективной информации. В крупных промышленных компа-
ниях контролирующие функции делегируются непосредственно произ-
водственным подразделениям при стратегическом финансовом контроле 
со стороны управления компании. Самая успешная компания, обладаю-
щая прогрессивной технологией, качественной продукцией и сильным 
коллективом, может «вылететь в трубу», если в ней не налажен эф-
фективный контроль, прежде всего, финансовый, не отлажена четкая 
система своевременной и объективной информации о деятельности ор-
ганизации и персонала, необходимая для принятия правильных решений. 
 
Оценка 
Оценка результатов деятельности коллектива и отдельных со-
трудников является одним из ключевых инструментов технологии управ-
ления. Именно оценка результатов лежит в основе решений лидера. Джон 
Адаир рассматривает оценку как способность определить или зафиксиро-
вать ценность чего-либо, дифференцируя ее на оценку последствий, оценку 
работы коллектива, аттестацию и обучение сотрудников, и оценку лич-
ных качеств человека. Оценка последствий – это способность оценить, к 
163 
чему приведет выбранная программа деятельности или тактика ее осу-
ществления. В сущности, оценка последствий свидетельствует о способно-
сти лидера предвидеть, прогнозировать последствия своей стратегии и по-
ведения коллектива. Степень объективности такой оценки во многом обу-
словлена уровнем научных знаний и научным подходом лидера к управле-
нию. Это предполагает тщательный анализ проблемы со всех сторон, изу-
чения мнения всех. Предвидение последствий требует тщательного анали-
за причинно-следственных связей. Выявление тенденций процесса по-
зволяет прогнозировать возможное развитие событий.  
Оценка деятельности коллектива проводится путем обсуждения 
результатов выполнения проекта или программы, с точки зрения эф-
фективности и общих интересов коллектива. Критерием является объ-
ективная оценка результатов. При этом сначала анализируются по-
ложительные факторы, затем аспекты, требующие совершенствования. 
Решения могут приниматься сразу, в целях проведения необходимых 
изменений, либо через день-два, после вдумчивого анализа информа-
ции. Во время обсуждения могут быть приведены примеры наиболее 
удачного индивидуального вклада в общий успех, а также отмечены 
проблемы, способствовавшие разобщению коллектива.  
Одной из форм оценки деятельности является аттестация – собе-
седование с подчиненным с целью оценки его работы с точки зрения до-
стижения поставленных целей. В процессе аттестации выясняются: эф-
фективность выполненной работы, ближайшие цели, приоритеты, 
стандарты и стратегии, ожидания от предстоящей работы, наме-
рения по совершенствованию навыков, знаний и поведения, делаются не-
обходимые рекомендации. Аттестация дает возможность определить за-
дачи в области обучения и переподготовки персонала, нацеленные на по-
вышение эффективности работы. Важное значение имеет авторитет руко-
водителя, обусловленный уровнем его интеллекта, профессионального 
опыта и доброжелательности.  
Непременным компонентом оценки является умение разбираться в лю-
дях, оценить личные качества человека. Оно дает возможность предугады-
вать, как человек будет вести себя в той или иной ситуации. Развивать эту 
способность лидеру помогает наблюдение и опыт. Лидерам не рекомен-
дуется иметь фаворитов, так как эта практика негативно отражается на 
сплоченности коллектива и его доверии к лидеру. Наконец, лидер должен 
быть способен к объективной самооценке, позволяющей ему прослеживать 
успехи и видеть собственные ошибки, в целях самосовершенствования.  
164 
Мотивирование 
Важнейшей функцией лидера является мотивирование – способ-
ность побуждать людей к эффективной работе и воодушевлять их.  
В основе правильного мотивирования лежит правильное понимание ин-
дивидуальных и коллективных потребностей, ценностей, желаний, 
как осознанных потребностей и характера. Если коллектив дает со-
трудникам возможность удовлетворения социальных потребностей, 
то участие личности в решении общей задачи дает возможность до-
биться успеха, утвердить свой статус и получить признание. Понима-
ние этих мотивов и их видение сквозь призму концепции «трех кру-
гов», является важным условием культуры управления лидера. Рас-
сматривая проблему ценностей сквозь призму трех кругов, необходимо 
дать правильные ответы на следующие взаимосвязанные вопросы: 1. За-
дача. Почему этой задачей стоит заниматься? В чем ее ценность? Чем из-
меряется эта ценность? 2. Коллектив. Какова взаимоприемлемая система 
ценностей – включая этику, которая объединяет этот коллектив? 3. Инди-
видуум. Разделяю ли я ценности коллектива? Верю ли я в значительность 
поставленной задачи? Таким образом, области задачи, коллектива и ин-
дивидуума связаны между собой как в отношении потребностей, так и в 
отношении ценностей. В силу этого, культура управления лидера оцени-
вается как с позиции профессионализма, так и с позиции нравственно-
этической. Лидер должен сформулировать главную цель организации так, 
чтобы она составляла предмет гордости для коллектива, выражая миссию 
служения обществу. Иначе говоря, успех организации будет во многом 
зависеть от способности лидера преодолеть возможные противоречия 
между потребностями и ценностями. 
Большое значение для понимания лидером потребностей человека и 
правильной мотивации людей имеют теории Абрахама Маслоу,        
Дугласа Мак-Грегора, Фредерика Герцберга и других. Как нам уже из-
вестно, американский ученый-психоаналитик Абрахам Маслоу впер-
вые определил в качестве меры совершенства культуры ее способность 
удовлетворять потребности человека и создавать благоприятные 
условия для социальной реализации потенциальных способностей лич-
ности. Базовая концепция А. Маслоу, помогающая лучшему понима-
нию мотивации коллектива, представлена Джоном Адаиром в следу-
ющей широкой интерпретации: физиологические потребности (голод, 
жажда, сон, здоровье, сексуальное удовлетворение и др.); потребности 
в безопасности (уверенность, защита от опасности, стабильность и по-
165 
рядок, душевный покой и др.); социальные потребности (принадлеж-
ность к группе, одобрение, общественная жизнь, любовь и дружба, се-
мейное благополучие и счастье); потребность в уважении (самоуваже-
ние, общественное признание, успех, статус); потребность в самоакту-
ализации (совершенствование, достижения, развитие личности); по-
требность в познании и просвещении других; потребность в эстетиче-
ском мироощущении и преобразовании действительности; потребность 
в вере, понимании и любви к богу. 
Согласно Мак-Грегору, представление лидера о тех или иных пози-
тивных качествах сотрудника, оказание ему доверия стимулирует че-
ловека к тому, чтобы подтвердить эти убеждения своим поведением, 
т.е. стимулируют его к тому, чтобы быть лучше, благороднее, 
оправдать возлагаемые на него надежды и доверие. Позитивное же-
лание и участие меняют человека к лучшему и способствуют повыше-
нию эффективности его работы. Ф. Герцберг выделяет следующие 
факторы мотивации человека к труду: успех, признание, интерес к 
работе, ответственность и продвижение по службе. Чувство успеха 
связано с ощущением личного вклада человека в успешное решение 
общей задачи, признание обусловлено публичной положительной 
оценкой его вклада и наградой за заслуги. Интерес к работе обуслов-
лен ее привлекательностью и перспективностью. Ответственность 
связана с определенной свободой действий, доверием к личности со 
стороны лидера, делегированием ей полномочий для принятия реше-
ний, а также чувством социальной ответственности за общее дело. 
Продвижение по службе определяется повышением статуса, матери-
альным и моральным стимулированием сотрудников. Лидер должен 
использовать любую возможность для мотивации людей, каждого со-
трудника, путем признания его ценности, как личности, и его вклада в 
общий успех организации. При этом лидер должен заслуги организа-
ции делить на всех, а вину за неудачи брать на себя. Такой подход 
укрепляет командный дух и стремление коллектива к достижению бо-
лее высоких результатов и чувство гордости каждого за то, что он хо-
рошо делает свое дело. Отмечая важность признания, фельдмаршал 
Лорд Слим сравнивал армию с часовым механизмом: командующего – с 
главной пружиной, которая приводит в движение весь механизм, гене-
ралов – с второстепенными пружинами, приводящими в движение ко-
лесо, большие шестеренки (офицеры) и малые шестеренки (солдаты). 
При этом он объяснял, что если остановить одну малую шестеренку, 
166 
часы не будут работать. Поэтому каждому необходимо уделять вни-
мание и своевременно информировать его о происходящих событиях и 
результатах общего дела. 
Внимание и доверие к людям способствует их удовлетворенности 
трудом, интересу к работе со стороны каждого работника и чувству 
ответственности за порученное дело. Джон Адаир приводит выраже-
ние: «Если вы верите ребятам, они подведут вас. Если вы им не верите, 
они вас обманут». Основным способом выражения доверия и воспита-
ния культуры ответственности в коллективе является передача лиде-
ром части своих полномочий другому человеку, который будет дей-
ствовать от его имени. Такая передача полномочий называется деле-
гированием. Делегирование предполагает передачу руководителем ор-
ганизации обязанности принимать определенные решения и выполнять 
ряд управленческих функций на возможно более низкие уровни управ-
ления, при условии соответствующего мониторинга делегированных 
функций и оказания необходимой помощи. Это дает возможность более 
эффективно управлять организацией, как целостной системой. 
Одним из реальных факторов повышения эффективности работы явля-
ется мотивация сотрудников путем содействия их должностному ро-
сту. Условием такой мотивации являются способности индивидуума и 
результаты его работы. К основным факторам мотивации, которые      
Ф. Герцберг называет «факторами гигиены», принято относить: полити-
ку компании и методы администрирования; управление; межличностные 
отношения; жалованье; статус; гарантию занятости; личную жизнь; усло-
вия труда. Политика и методы администрирования должны обеспечивать 
ясность и прозрачность, оптимальный уровень бюрократизации, эффек-
тивность организации и коммуникации. Управление должно характери-
зоваться доступностью, компетентностью и личными качествами руково-
дителя. Межличностные отношения должны отличаться высокой куль-
турой отношений между начальством и подчиненными, между сотруд-
никами, а также способствовать позитивной общественной жизни в 
коллективе. Жалованье, представляющее собой комплекс вознагражде-
ний за труд, включая зарплату, пенсию, служебный автомобиль и другие 
дополнительные льготы, должно стимулировать каждого члена коллек-
тива к добросовестному, высокопроизводительному труду. Статус, 
определяющий положение сотрудника по отношению к другим членам 
коллектива должен быть его моральным стимулом для продуктивной ра-
боты. Основными показателями статуса являются – должность, размер и 
167 
обстановка кабинета, марка автомобиля и место его парковки. Гарантия 
занятости, должна быть выражена в уверенности в том, что работник не 
лишится своей работы. Во внимание должно приниматься также и влия-
ние работы на семейную жизнь сотрудников, должны учитываться воз-
можные переезды, работа в неурочное время и др. Наконец, необходимо 
учитывать важное значение условий труда работников - уровень их 
обеспеченности средствами труда и нравственно-психологический кли-
мат, в котором работает человек. 
 
Организация 
Организация – это определенная структура, порядок, нормы, пра-
вила, работа и коммуникации сотрудников. Это гармония между сво-
бодой, присущей личности и порядком, на котором зиждется всякое 
общество. Эффективное управление предполагает правильную орга-
низацию коллектива в единое целое, создание структуры, каждое из 
подразделений которой выполняет свои функции. Питер Друкер оп-
ределил структуру как средство достижения целей организации. 
Структура организации зависит от задачи, которую она выполняет. 
Организационные структуры могут быть как постоянными, так и вре-
менными. Организации с постоянной структурой, как правило, состоят 
из групп и отделов, каждый из которых имеет своего лидера, подот-
четного руководителю организации. Истоки такого подхода видны и в 
религиозных традициях древности. Так, Согласно Джону Адаиру, 
тесть Моисея – Иофор рекомендовал пророку осуществлять управле-
ние не путем советов и разрешения споров людей, а путем организации 
иерархической многоуровневой структуры управления: от тысячена-
чальников и стоначальников, - до десятиначальников, являющихся 
первичной организацией («декан»). 12 апостолов Иисуса разделились 
на два лагеря и дебатировали между собой.   
Оценка эффективности функционирования организации осуществ-
ляется при помощи «модели трех кругов», путем ответа на следу-
ющие вопросы: какова общая задача организации? как она передается и 
как разбивается на конкретные цели? из каких подразделений состоит 
коллектив? какой вклад вносят они в выполнение общей задачи? ка-
ковы взаимоотношения этих подразделений между собой? каковы воз-
можности свободы и права выбора индивидуума? каким образом удо-
влетворяются потребности индивидуумов? Отвечая на эти вопросы 
необходимо определить: сущность деятельности организации, пра-
168 
вильность использования в ней финансовых и временных ресурсов; 
эффективность процессов коммуникации и принятия решений; степень 
соответствия подразделений организации поставленным перед ними 
целям; оправданность существования данного подразделения значи-
мостью его вклада в общее дело; уровень культуры межличностных и 
межгрупповых отношений и ее влияние на психологический климат и 
сотрудничество в организации; уровень делегирования полномочий 
лидерам нижестоящих подразделений, а также свободы, необходимой 
для творческой инициативы и принятия решений; эффективность кад-
ровой политики, системы оценки и вознаграждения за труд, а также 
деятельности профсоюзной организации; степень взаимозависимости 
«трех кругов» с точки зрения поддержания «командного духа» органи-
зации; эффективность подходов к разрешению противоречий и пре-
одолению конфликтов в коллективе. 
В организации существует две коммуникационные системы: пер-
вая – непосредственная коммуникация руководителя с сотрудниками, 
вторая – коммуникация через лидеров групп. Управление организацией 
через лидеров групп позволяет лучше выявлять и использовать конст-
руктивные идеи, способствующие эффективному выполнению задачи, 
лучше удовлетворять индивидуальные потребности сотрудников, 
обеспечивать социальную справедливость в коллективе. Всякая орга-
низация, со временем требует правильного совершенствования струк-
туры, обусловленного диалектическими изменениями в обществе, 
культуре и цивилизации. Хороший лидер должен организовать систему 
так, чтобы она работала слаженно, гармонично, как единое целое, ча-
сти которого четко выполняют соответствующие их назначению функ-
ции. Он всегда должен помнить, что эффективность системы управ-
ления определяется, прежде всего, эффективностью работающих в 
организации людей. Кабинеты, оборудование, информационная тех-
ника и технологии являются вспомогательными средствами управле-
ния, эффективность которого определяется интеллектуальной, этиче-
ской, правовой и управленческой культурой людей, их профессиональ-
ным опытом, уровнем владения современными культурологическими 
технологиями и желанием продуктивно трудиться для качественного 
достижения поставленных целей и задач. 
Согласно Джону Адаиру, на первом уровне управления каждый 
коллектив организации должен быть небольшим по численности, хо-
рошо обученным и координируемым. Рекомендуемое число сотрудни-
169 
ков – от 5 до 25 человек. Количество работников, находящихся в под-
чинении одного человека не должно превышать 20 человек. К при-
меру, организация с количеством сотрудников в 588 человек может 
иметь всего три уровня управления. Руководитель имеет в своем непо-
средственном подчинении 7 лидеров высшего уровня, каждый из кото-
рых также имеет в своем подчинении 7 лидеров. На низшем уровне 
каждая рабочая группа состоит из 12 человек.  
Как целостный организм, организация должна строиться на основе 
принципов максимальной простоты структуры, свободы и гибкости 
подразделений, их способности к быстрым изменениям целей, струк-
туры и технологий деятельности, в соответствии с требованиями вре-
мени и ситуации, в совокупности обеспечивающих эффективное функ-
ционирование коллектива и решение поставленной задачи. Каждая ор-
ганизация предполагает делегирование полномочий, означающее пере-
дачу подчиненному свободу в руководстве с кругом вопросов по его 
усмотрению и под его ответственность, оказывая ему, при необходи-
мости, соответствующую помощь. Делегирование обязанностей лиде-
рам разных уровней – это проявление доверия и поддержки со стороны 
руководителя. Оно способствует высвобождению времени руководи-
теля для решения стратегических вопросов и помогает росту профес-
сионального уровня, самостоятельности, ответственности и эффектив-
ной деятельности лидеров. Эффективность системы делегирования во 
многом зависит от кадровой политики, системы отбора, обучения и 
повышения квалификации работников организации, каждый из кото-
рых имеет определенные способности и индивидуальные потребности. 
При этом лидер должен осуществлять и поощрять инновационную де-
ятельность, предполагающую пересмотр утративших значение миро-
воззренческих, концептуальных и поведенческих стереотипов, внедре-
ние новых идей и творческих подходов, технологических и управлен-
ческих решений, обеспечивающих правильный курс и темпы движе-
ния, в соответствии с условиями среды, баланс интересов и гармониза-
цию культур членов организации, создание условий для заинтересо-
ванности эффективной деятельности каждого работника. 
Для координации работы, достижения поставленных целей, слажен-
ной работы коллектива и эффективного использования в ней индиви-
дуальных способностей каждого сотрудника, лидер должен периодиче-
ски проводить совещания. Успешность этого процесса зависит от 
опытности лидера в управлении собранием, включая его способность 
170 
быть кратким, делать правильные обобщения, понимать психологи-
ческий климат, решительно, но доброжелательно прерывать орато-
ров и способствовать достижению разумного консенсуса. Критерием 
ценности такого совещания может служить ясное и реально осуще-
ствимое на практике решение.  
Одним из наиболее ярких примеров успешной организации явля-
ются «кружки качества» в промышленности. «Кружки качества» были 
изобретены в 1961 году в Японии. К 1980 году ими было охвачено уже 
более 10 млн. человек. В результате этого нововведения, Япония уже к 
концу 80-х годов прошлого века вышла на первое место в мире по ка-
честву продукции. Благодаря своей эффективности, этот опыт стал 
широко применяться в таких странах как США, Норвегия, Тайвань, 
Южная Корея, Сингапур, Бразилия, Великобритания и другие. Сущ-
ность этого метода заключается в том, что добровольными группами 
работников предприятия, под руководством лидеров подразделений, 
еженедельно обсуждаются проблемы производства, анализируются и 
устраняются трудности путем согласованного с руководством, внедре-
ния в практику новых методов. Главным инструментом этой деятель-
ности служит «мозговой штурм», способствующий обучению лидер-
ству и стимулирующий развитие организационных и творческих спо-
собностей коллектива.     
 
Продуктивное управление временем 
Одним из главных ресурсов высокой культуры управления лидера 
является управление временем. Цена времени обусловлена тем, что 
этот стратегический ресурс жизни и деятельности невосполним и 
необратим. В романе «Унесенные ветром» Маргарет Митчелл очень 
мудро было сказано: «Не трать время зря: это материал, из кото-
рого сделана жизнь». Способность человека правильно распределять 
свое время – верный признак его лидерских качеств. Разумное управ-
ление временем дает возможность в течение дня плодотворно исполь-
зовать его для того, чтобы заниматься организационно-техническими 
вопросами труда и интеллектуальной деятельностью, а также уделять 
необходимое время личной жизни, семье, самообразованию, культур-
ному отдыху, общению с друзьями. 
Продуктивное управление временем предполагает: планирование 
жизнедеятельности на определенный период, с учетом реальных воз-
можностей и ресурсов, сроков, приоритетов и ожидаемых результа-
171 
тов; умение распределять дела во времени, в зависимости от степени 
их важности и характера деятельности; использование времени выну-
жденного пребывания в дороге или на формальных заседаниях; свое-
временное решение вопросов, не требующих отлагательств; умение 
не занимать творческое время административными делами, за счет 
делегирования максимального объема работы; максимальную кон-
кретность и краткосрочность служебных совещаний; эффективное 
использование телефонной и электронной связи. 
В продуктивном управлении временем особое место принадле-
жит дискреционному времени. «Дискреционное время» - это время, 
которое может быть потрачено на решение наиболее важных страте-
гических проблем. Лидер должен стремиться максимально сократить 
непродуктивное время и увеличить дискреционное, или, говоря язы-
ком культурологии, максимально сократить энтропию культуры 
управления, способствуя росту коэффициента ее полезного действия. 
Дефицит дискреционного времени прямо пропорционален размеру 
организации. Поэтому эффективное управление организацией должно 
начинаться с управления самым ценным ресурсом – временем.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 
КУЛЬТУРА СЕМЬИ 
 
О значении культуры семьи для личности и общества. О требова-
ниях к культуре управления семьей. Философия построения семьи       
Насиреддина Туси. О применении в семейном управлении моделей  
Адаира и Маслоу. О принципах управления семьей. Цель, задачи и ме-
тоды управления семьей. Культура поведения и этический кодекс се-
мьи. О культуре взаимоотношений супругов. Об образовании и воспи-
тании   детей. 
 
О значении культуры семьи для личности и общества 
 
В формировании личности и становлении гражданина, обладающего 
высокой духовной культурой, большую роль играет социальная среда 
–школа и учителя, вуз и трудовой коллектив, общество, политический 
режим государства. Однако ключевая роль в этом процессе принадле-
жит семье. Духовная культура семьи складывается из врожденных ка-
честв, образованности, воспитанности и созидательного труда ее чле-
нов, их знаний и нравственности, разума и совести, любви, веры и доб-
родетельности по отношению друг к другу и к окружающим.  
Заботясь о поддержании и улучшении своей жизни, в результате 
творческой деятельности, человек создал орудия и оружие, земледелие 
и скотоводство, «открыл» и использовал для своих нужд огонь, произ-
водство, язык, семью, общество и государство. В историческом про-
цессе культурного развития огромное значение имело создание семьи, 
ставшей способом организации, развития и преемственности человече-
ской жизни. Исключительное значение семьи для понимания логики 
государственного строительства и управления состоит в том, что, в 
сущности, семья является прообразом первых государств человечества, 
заложивших основу первых цивилизаций. Из поколения в поколение 
социальный опыт людей становился школой жизни, из которой заим-
ствовались традиции, идеологии, религиозные представления, цен-
ности, цели и технологии жизнедеятельности представителей разных 
народов и наций. Пифагор сравнивал жизнь с большим и многолюд-
ным сборищем на олимпийских играх, где одни ищут славу, другие – 
прибыль, а третьи – опыт для наиболее разумного устройства своей 
собственной жизни. Изучая множество различных характеров, обы-
чаев, судеб, законов, культур и цивилизаций, человек совершенствовал 
173 
свой разум, формировал философию жизни, осуществлял выбор жиз-
ненного пути. Мишель Монтень говорил о том, что мир – это зеркало, 
в которое человек должен смотреться, чтобы познать самого себя. Этот 
подход  справедлив и в отношении семьи. 
Мы уже знаем, что факторами развития культуры являются врожден-
ные культурные качества, социальная среда, природно-географические 
условия, историческая обстановка и культурный обмен. Формирование 
человеческой культуры начинается в утробе матери и продолжается в  
семье. Семья – это первая и, пожалуй, самая основная ступень социаль-
ной среды, на которой, в процессе воспитания и образования, происходит 
становление ребенка. Именно здесь закладывается фундамент его буду-
щей жизни, формируются ценности и представления, характер и идеалы, 
основы интеллектуальной, этической и эстетической культуры. Семья – 
это первая школа жизни, школа человеческих отношений, школа духов-
ной и материальной культуры, школа вежливости, которую Джон Локк 
называл первой и самой приятной добродетелью. 
Семья – небольшая группа родных людей разного возраста и пола, 
«малый коллектив», в котором происходит межличностное общение, 
имеющее жизненно важный смысл. Это храм любви, дружбы, соли-
дарности и совместной осмысленной жизни духовно близких, родных 
людей, связанных единым мировоззрением и высокими целями, моти-
вированных заботой о продолжении своей жизни в своих детях и вну-
ках, об их благополучии и лучшем будущем. В семье ребенок делает 
первые шаги, обретает речь, усваивает начала знаний и правил пове-
дения, получает свои первые жизненные уроки. 
Семья – важнейшая социальная ценность общества и государства. 
Это маленький и большой человеческий мир, в котором происходят 
процессы становления и развития человека, формирование будущих 
лидеров и граждан общества, от которых во многом зависит жизнь 
других людей. Семья осуществляет «трансляцию» неписаных законов, 
установлений и предписаний, передающихся из поколения в поколе-
ние, обеспечивая их живучесть и силу воздействия на формирование 
психологии и поведения личности. Именно в семье закладывается ос-
нова духовной культуры личности, как результат врожденных качеств 
и приобретенных знаний, воспитания и созидательного труда. От куль-
туры семьи – уровня образованности и этической культуры ее членов, 
созидательной деятельности и благосостояния во многом зависит жиз-
неспособность государства. Этот ценнейший социальный капитал, 
174 
представляющий собой знание и нравственность, разум и совесть, лю-
бовь, веру и добродетельность, созидание и благосостояние граждан, 
служит незаменимым средством преодоления социального зла и соци-
альной нестабильности. Культура семьи зависит как от личностной 
культуры родителей, уровня их знаний, умений, организованности, от 
их философии жизни, нравственности и созидательной деятельности, 
так и от национальной культуры в целом, от традиций, обычаев, наци-
ональной психологии, религии народа. 
Как стать счастливым? Пожалуй, главным для человека в жизни 
является счастье и, в первую очередь, счастье семейное. Счастливую    
семью трудно себе представить без чувства дружбы и любви. Члены 
семьи создают необходимые предпосылки для формирования хоро-
ших взаимоотношений, взаимопонимания и гармоничного развития. 
Счастье семьи, так же как истинную дружбу и истинную любовь, не-
возможно купить ни за какие деньги. Его можно только создать, по-
строить своим собственным трудом и трудом членов семьи, заслужить 
усилиями разума и сердца, духовной культурой, любовью. Не сделав 
счастливыми своих детей, своих близких, не добившись духовной гар-
монии в семейной жизни, человек не может быть счастлив сам.  
Семья, как система, связана широким спектром отношений. Это от-
ношения между родителями, отношения между детьми, отношения 
между родителями и детьми, отношения между представителями раз-
ных поколений в рамках одной семьи, в которую, в зависимости от 
длительности жизни, входят также прадедушки и прабабушки. В более 
широком контексте это также отношения семьи с родственниками. 
Взаимные связи семьи и личностей, которые ее составляют, представ-
ляют собой сложную систему, без познания которой невозможно 
управлять семейными отношениями. Среди укрепляющих семейные 
узы факторов следует назвать единство системы культурных ценно-
стей, совпадение взглядов и представлений о смысле и целях семьи, о 
подходах к воспитанию детей, о роли, ответственности и задачах суп-
ругов, эмоциональную общность супругов и т.д. Каждая культурная 
семья должна иметь четкое представление о ценностях и смысле чело-
веческой жизни, о достижениях и заслугах перед обществом своих 
предков, о своей исторической миссии, целях, возможностях и ожида-
ниях, о славном прошлом, о достойном будущем своих детей и новых 
поколений. Благополучие современной семьи во многом зависит от 
взаимодействия семьи с внешней средой – обществом, в котором она 
175 
живет и с которым ее связывает множество невидимых нитей. Семья 
может быть и неформальным субъектом международных отношений, 
оказывая, тем самым, влияние на имидж нации и государства, в кото-
ром она живет. В зависимости от уровня и социально-политической 
активности своих членов, она может оказать влияние и на культуру 
международных отношений, способствуя формированию благоприят-
ной внешней среды для роста взаимопонимания, солидарности и       
сотрудничества народов. 
 
О требованиях к культуре управления семьей 
 
На уровне семьи мы видим те же процессы управления, что и в об-
ществе, но в более мягкой, специфической форме. Для семьи харак-
терны, преимущественно, нравственно-этические, а не правовые фор-
мы управления. Управление жизнедеятельностью семьи, удовле-
творение ее потребностей и стратегическое планирование ее развития, 
формирование и поддержание культуры семейных отношений, нрав-
ственного здоровья ее членов, материальное обеспечение и духовный 
рост детей, приобщение их к труду и к высоким нравственным ценно-
стям, подготовка детей к самостоятельной жизни требуют немалых 
знаний, энергии, опыта, терпения, мудрости. Личность, обладающая 
конструктивной и устойчивой философией жизни, в процессе своего 
развития и самосовершенствования, может и должна не только управ-
лять своим поведением и деятельностью, но и оказывать благотворное 
влияние на свою семью, своих родных и близких, развивать культуру 
отношений с ними. «Живите так, говорил У. Роджерс, - чтобы вам не 
было стыдно продать домашнего попугая главной сплетнице города».  
Культура семьи и вопросы ее управления неразрывно связаны с 
культурой самоуправления личности, ее базовыми правилами и логи-
кой. Здесь также необходимы: знания в области биологии, физиологии, 
антропологии, психологии, медицины, экологии, физической куль-
туры, правильного питания, этики, права, культуры человеческих от-
ношений, религии и других областей человеческой жизнедеятель-
ности; правильное определение цели и выбор нравственных принципов 
жизни; стремление к выработке мудрости, основанной на знаниях, 
опыте и доброй воле; контроль сознания над собственным мышлением, 
намерениями и поведением; твердая воля, обеспечивающая воплоще-
ние в жизнь избранных принципов, правильный образ жизни и высо-
176 
кую культуру поведения человека в семье и за ее пределами. Вместе с 
тем здесь имеет место и своя специфика. Важное значение для управ-
ления семьей имеет учет индивидуальных особенностей характера 
каждого члена семьи, умение регулировать их отношения, добиваясь 
психологической совместимости и гармонии в семье, как в социально 
целостной микросистеме. В семейном управлении можно наблюдать 
такие общие принципы науки управления, как стратегия и технология, 
психология, социология и дизайн. Здесь также можно встретить соче-
тания различных типов организационной культуры, таких как - куль-
тура власти, культура роли, культура задачи, культура личности, обна-
ружить процессы «принятия решений», элементы «переговорного про-
цесса», «инновационной деятельности», наконец, - различные виды 
устройства семьи, - от деспотической - до демократической. В куль-
туре управления семьей, в большей мере, чем в жизнедеятельности в 
целом, выходит на первый план сама жизнь, во всем ее многообразии. 
Хотя характер отношений в семье и трудовом коллективе психологи-
чески разный, стиль управления может быть идентичным, что во мно-
гом зависит от характера главы семьи, выполняющего роль лидера, ди-
рижера «маленького оркестра».   
Безусловным приоритетом культуры управления семьей является 
целостное, гармоничное формирование культуры личности, предпо-
лагающее освоение наиболее значимых достижений национальной и 
мировой культуры и цивилизации, и способности к самостоятельности, 
ответственности и творческой деятельности. Воспитуемая семьей лич-
ность должна быть ориентирована на общественно-полезную деятель-
ность и обладать способностью принимать решения со знанием дела, 
характеризующей степень ее интеллектуальной и этической культуры, 
выбирать разумные, честные и гуманистические средства для дости-
жения цели. Формирование высокой семейной культуры предусматри-
вает воспитание приверженности к единству слова и дела, преодоление 
противоречия между знанием и поведением, известным как «двойная 
мораль», сознательный отказ от принципов макиавеллизма (политика, 
основанная на грубой силе, пренебрегающая нормами морали). Огром-
ную роль в культуре управления семьей играет система культурных 
ценностей человека, философия жизни, мировоззрение, убеждения, се-
мейная этика, любовь и дружба.  
Культура семьи имеет огромное значение и для преодоления де-
структивных явлений и кризисов в обществе. Она особенно актуальна 
177 
в условиях техногенной цивилизации, для которой характерно стреми-
тельное развитие знаний, информационной культуры, науки, техноло-
гий и производства, не всегда сопровождающихся сохранением и раз-
витием нравственности, имеют место процессы эрозии культуры, де-
вальвации ценностей этики и гуманизма. Закономерности развития ми-
ровой культуры и цивилизации, история падения Древнего Рима убеди-
тельно свидетельствуют о том, что пренебрежение высокой этической 
культурой, сверхэгоизм, алчность, лицемерие, высокомерие, жесто-
кость, насилие, предательство и другие негативные человеческие каче-
ства ведут к социальным и политическим напряжениям и кризисам.  
Управление семьей – естественный и необходимый процесс, ибо    
семья, также как и всякий другой коллектив, требует согласования уси-
лий и интересов для достижения общих целей. Она предполагает вы-
работку соответствующей идеологии и технологии жизнедеятельности, 
определение задач и ожидаемых результатов, распределение обязан-
ностей и делегирование полномочий, мотивацию и оценку каждого 
члена семьи, сохранение любви и привязанности, укрепление семейно-
го благополучия. Культура управления развитием семьи пре-
дусматривает создание условий для хорошего образования, нравст-
венного воспитания, профессионального обучения и профессиональ-
ного роста детей, правильного формирования семейных отношений, 
построения позитивных связей семьи с другими людьми. Она также 
должна способствовать регулированию таких областей жизнедеятель-
ности как физическая культура, медицинская и экологическая безо-
пасность, культура труда и отдыха, обеспечивать совершенствование 
умственной и нравственной культуры, развитие этической, эстетиче-
ской культуры и культуры международных отношений. 
 
Философия построения семьи Насиреддина Туси 
 
Пониманию вопросов философии семейной жизни и управления    
семьей помогают концепции и подходы выдающихся исторических 
личностей, классиков мировой культуры и цивилизации, а также хо-
рошо известных современных специалистов, в трудах которых содер-
жатся методологически важные принципы для организации и управ-
ления семьей. У Мухаммеда Насиреддина Туси построение семьи тес-
но связано с трудом, с общественно-экономическими факторами. Ее 
структура формируется на основе пяти столпов: отец, мать, дети, при-
178 
слуга, продовольствие. При этом Туси главной сущностью и основой 
семьи считает гармоничные отношения между ее членами, а содержание 
и управление семьей сравнивает с врачеванием, обеспечивающим здо-
ровье человека, ответственность за которое несет глава  семьи. Управле-
ние семьей предполагает приоритет интересов семьи перед интересами 
отдельных ее членов, правильное распределение труда, твердый поря-
док, материальное благосостояние, наличие надежного жилища. Важ-
нейшие экономические вопросы управления семьей – доходы, осно-
ванные на честном труде, накопление и сохранение имущества за счет 
производства, правильное потребление и расходы.  
Реалии средневекового феодального общества состояли в том, что 
благополучие талантливых личностей и их семей целиком и полностью 
зависело не от их знаний, умений и личных заслуг перед отечеством, а 
от отношения к ним со стороны правителей. Достаточно вспомнить 
судьбу Джордано Бруно, Роджера Бекона, Коперника, Галилея и мно-
гих других средневековых ученых. Аналогичное положение существо-
вало и на мусульманском Востоке. Так, А.Е. Крымский указывает, что 
благополучие известных личностей здесь в XI веке зависело от отно-
шения к ним, сначала газневидских, а затем сельджукских правителей. 
В современных демократиях благополучие личности и семьи, в реша-
ющей степени, зависит от культуры человека, его знаний, способно-
стей, степени востребованности и полезности для общества и государ-
ства. В условиях культуры демократии не власть должности, а куль-
тура личности и власть ее знаний играют решающую роль в прогрес-
сивном развитии семьи, общества и государства.   
 
О применении в семейном управлении моделей Адаира и Маслоу 
 
В культуре управления жизнедеятельностью семьи возможно и це-
лесообразно применение «модели трех кругов» Джона Адаира, кото-
рую можно сформулировать как: задача, семья и отдельные члены се-
мьи (индивидуумы). Здесь также необходимы лидерские качества, та-
кие как способность стратегического управления развитием семьи, 
объединения членов семьи общей целью, принципами, семейной эти-
кой, идеологией и видением будущего, умение гармонизировать инте-
ресы членов семьи в рамках единой культуры, создавать условия для 
их развития и созидательной деятельности.   
 
179 
Мотивационной моделью для построения семьи может служить уже 
знакомая нам модель «идеального общества» А. Маслоу, построенная 
на принципах человеческой гармонии, безопасности, возможности 
максимального развития способностей и самореализации. Она предпо-
лагает позитивное изменение человека путем гуманистического изме-
нения его сознания и преобразования социальных институтов куль-
туры. Социальные потребности в самосохранении, безопасности и ми-
ре, в любви и сообщности, в самоутверждении и признании, в само-
актуализации и совершенствовании через творчество, а также физио-
логические потребности актуальны для управления семьей. В семье 
они дополняются также специфическими семейными потребностями, 
обусловленными любовью и привязанностью, чувством кровного род-
ства и долга между родителями и детьми, братьями и сестрами, вну-
ками, дедушками и бабушками. В целях лучшего понимания мотива-
ции семьи, в широкой интерпретации концепцию А. Маслоу можно 
представить в следующем виде: 
1. Физиологические потребности (голод, жажда, сон, здоровье и др.)  
2. Потребности в безопасности (уверенность, защита от опасности, 
стабильность и порядок, душевный покой и др.) 
3. Социальные потребности (принадлежность к семье, одобрение, 
общественная жизнь, любовь и дружба, семейное благополучие и 
счастье) 
4. Потребность в уважении (самоуважение, признание, успех, 
статус) 
5. Потребность в самоактуализации (совершенствование, дости-
жения, развитие личности) 
6. Потребность в познании и просвещении других. 
7. Потребность в эстетическом мироощущении и преобразовании 
действительности. 
8. Потребность в вере, понимании и любви к богу. 
 
О принципах управления семьей 
 
Главным принципом регулирования жизни семьи является не право, 
а нравственность. Осуществление специфических для семьи функ-
ций, воспитание и образование, управление семейным бюджетом, ре-
ализация программ и проектов жизнедеятельности, как правило, но-
сят неформальный, внеправовой характер. Психология культуры се-
180 
мьи обусловлена их связанностью кровными узами, привязанностью 
друг к другу, чувством долга, традициями, моральной ответственно-
стью друг перед другом, и перед другими людьми, перед обществом и 
государством.  
На каждом историческом этапе семейной жизни меняются потреб-
ности и интересы, появляются новые условия и возможности, которые 
требуют принципиально новых подходов к видению и реализации сто-
ящих перед семьей задач. Однако при этом, нравственные принципы и 
традиции семьи должны сохраняться всегда. Ответственность за разви-
тие, благополучие и безопасность семьи лежит на ее главе, играющем 
ключевую роль в ее управлении. От уровня его личной культуры – ин-
теллекта, этики, воли, характера, энергии, ответственности, харизмати-
ческих качеств во многом зависит гармония в семейных отношениях. 
Глава семьи должен избегать фаворитизма, придерживаться золотой 
середины и не предаваться крайностям, быть справедливым, честным и 
благородным по отношению ко всем членам семьи. Он должен обла-
дать выдержкой и терпением, необходимым для преодоления диалек-
тических противоречий и непредвиденных трудностей в процессе жиз-
недеятельности семьи, проявлять понимание и заботу, такт и сопере-
живание, обладать цельностью натуры и чувством юмора. 
Руководствуясь универсальными принципами культуры управления 
семьей, глава семьи обязан: 
 Способствовать максимальному удовлетворению духовных и 
материальных потребностей членов семьи. 
 Дать своим детям хорошее образование. 
 Проявлять заботу о поддержании здоровья членов семьи. 
 Воспитывать в детях благородство, милосердие, любовь к зна-
ниям и добросовестному труду на благо общества, гуманистиче-
скую любовь к людям, патриотизм и добродетельность, творческое 
начало, высокую этику и чувство солидарности.  
 Гармонизировать культуры, характеры и интересы членов се-
мьи, в интересах формирования единой духовной культуры семьи. 
 Обеспечивать преемственность лучших семейных традиций.  
Одним из золотых правил большой и дружной семьи является прин-
цип психологического отношения родителей к зятьям и невесткам, как 
к своим родным детям.  
 
 
181 
Цель, задачи и методы управления семьей 
 
Управление семьей предполагает обеспечение следующих условий 
жизни: образования и воспитания детей; семейного благосостояния; 
здоровья; семейной идеологии и семейной этики; семейной солидар-
ности, чувства любви, дружбы и преданности; преемственности се-
мейных традиций; построения и поддержания устойчивых гармонич-
ных отношений с соседями, родственниками, друзьями, сослуживцами 
и обществом в целом. В соответствии со своей компетентностью, глава 
семьи принимает ключевые решения относительно философии жизни 
семьи, определяет ее образ жизни, основные жизненные установки и 
правила поведения. Семейный лидер, претендующий на высокую 
культуру управления, должен уметь правильно определять цели и при-
оритеты, «внутреннюю и внешнюю политику» семьи, ставить и решать 
стратегические и тактические задачи, обеспечивать удовлетворение 
духовных и материальных потребностей членов семьи, гармонизиро-
вать их культуры и интересы, правильно распознавать потребности и 
характер, ожидания и возможности каждого члена семьи, его понима-
ние счастья.  
В контексте культуры управления можно следующим образом 
сформулировать цели, задачи и методы управления семьей. Цель 
управления – социально-культурное развитие, поддержание и перма-
нентное (непрерывное, постоянное) улучшение жизнедеятельности, 
непрерывный рост благосостояния и качества жизни семьи. Задачи – 
содействие правильному видению своего предназначения в жизни, до-
стижению целей, обеспечение физического и нравственного здоровья, 
благополучия и счастья членов семьи, ее полнокровного развития, со-
хранению и поддержанию семейных культурных ценностей. Одной из 
главных задач в управлении семьей является достижение внутренней 
гармонии. Каждый член семьи должен обладать умением управлять 
самим собой, гармонизировать свои отношения с другими членами   
семьи на основе любви и преданности, приверженности одним и тем 
же семейным культурным ценностям. Глава семьи  должен контроли-
ровать своим сознанием собственные поступки с тем, чтобы не достав-
лять огорчения окружающим его членам семьи. Он должен способ-
ствовать правильной мотивации жизни членов семьи, вовремя выяв-
лять таланты и способности детей и давать им правильное направление 
в жизни, помогать правильному выбору ими профессии, стремиться к 
182 
формированию каждого члена семьи как личности, воспитывать детей 
как созидательных членов общества. Методы управления – образова-
ние и воспитание, оказание позитивного влияния на членов семьи лич-
ным примером жизни, своей высокой культурой, авторитетом, знани-
ями, опытом, мудростью, советами, нравственными качествами, сози-
дательной деятельностью; требовательность; забота об удовлетворении 
жизненных интересов, стабильности и безопасности членов семьи; 
планирование и конструирование будущего развития семьи.  
Используя культурологический «мониторинг на праведность»,      
семья должна время от времени корректировать свою жизнедеятель-
ность, в зависимости от вызовов времени. Оставаясь верной своим 
нравственным принципам, она должна стремиться позитивно изменять 
технологии развития и повышать качество жизни, исходя из достиже-
ний современной науки и собственных способностей и возможностей. 
При этом необходимо перманентно совершенствовать семейное созна-
ние, стремиться быть мудрее и благороднее в своих мыслях, словах и 
поступках, уважать достоинство других, стремиться к любви, совер-
шенству и гармонии, развивать культуру своей нравственной и поли-
тической ответственности, исполнять свой долг перед родителями, 
детьми, обществом, родиной и человечеством. 
 
Культура поведения и этический кодекс семьи 
 
Как известно, культура поведения человека в семье определяется 
его интеллектуальной и этической культурой, всей системой его отно-
шений к действительности, прежде всего, его отношением к окружа-
ющим людям. Семья – это очаг, где хранится человеческое сердце. По-
этому именно в семье очень важно взаимопонимание, обсуждение и 
решение проблем, волнующих каждого члена семьи. Тогда не будет 
необходимости поиска людей, друзей, родственников, которые нас по-
нимают, а, следовательно, не будет предпосылок для отчуждения.   
Поведение в семье отражает внутреннюю культуру личности, ее ха-
рактер, темперамент, потребности, желания, мировоззрение, этические 
принципы, эмоции и чувства, настроения. Критерием такого отноше-
ния является любовь, человечность, гуманизм. Культурный человек не 
должен демонстрировать свое плохое настроение и обременять членов 
семьи своими заботами и переживаниями, или утомлять их своими 
бурными эмоциями. Он должен следить не только за своими поступ-
183 
ками, но и за своими словами, оказывающими большое влияние на 
членов семьи и на самого человека. Доброе слово и доброе дело, ис-
кренность, умение слушать родителей, братьев, сестер, детей и других 
членов семьи - лучший способ формирования благотворных семейных 
отношений. При этом мало знать этические нормы и правила поведе-
ния в семье, нужно уметь неуклонно следовать им в реальной жизни, 
способствуя тому, чтобы они носили не случайный характер, а стали 
качеством личности, помогающим жизни всех членов семьи.  
В членах семьи нужно искать не недостатки, а достоинства и стре-
миться стимулировать их развитие. Для понимания родного человека и 
правильного суждения о нем необходимо искать причины его действий 
или отношения, проникнуть в мотивы, которыми он руководствуется в 
своем поведении. При этом не менее важно посмотреть со стороны и 
на себя, объективно оценить свой характер, свою совесть, свою сис-
тему ценностей, свои рассуждения, намерения и поступки. Поступки 
человека в семье, как и в обществе в целом, всегда должны быть хо-
рошо обдуманы, отличаться тактом, чуткостью и мудростью, ибо они 
влекут за собой определенные последствия. Следовательно, нужно 
стремиться к тому, чтобы они имели хорошие последствия и для чле-
нов семьи и для самого человека, служили источником хорошего 
настроения, радости и вдохновения. Такие нравственные категории как 
совесть, любовь, гуманизм, добро, долг, справедливость, честь носят 
априорный характер, не меняются со временем или в зависимости от 
обстоятельств. Превращаясь во внутренние убеждения и качества че-
ловека, они становятся мощным нравственным фактором духовной 
культуры семьи, ярко проявляясь в критических условиях или слож-
ных ситуациях. 
Таким образом, прочность и благополучие семьи во многом зависит 
от ее этической культуры, от нравственных принципов и традиций, на 
которых основан кодекс поведения ее членов. Типичными показате-
лями культуры азербайджанской семьи, живущей на основе высоких 
нравственных принципов, является уважение к старшим, любовь к де-
тям, солидарность, взаимопомощь, преданность, терпение, любовь, 
дружба, гостеприимство. Этический кодекс семьи обязывает каждого 
ее члена:  
1. Прилагать необходимые усилия для поддержания духовной 
комфортности, материального благосостояния и нравственного 
престижа семьи. 
184 
2. Ставить приверженность принципам высокой духовной 
культуры семьи и личности выше лояльности незнакомым и чужим 
людям. 
3. Придерживаться высоких нравственных принципов жизни, 
предполагающих такие качества как честность, справедливость и 
доброжелательность, уважение к старшим и любовь к детям, заботу 
о пожилых, детях и инвалидах. 
4. Гармонично сочетать свои интересы с интересами семьи, 
помня о приоритетности интересов семьи. 
5. Высоко ценить и оправдывать доверие со стороны членов 
семьи и друзей. 
6. Проявлять неизменную любовь, дружбу и преданность, ве-
ру и терпение, уважение, ответственность и честность, заботу о 
здоровье членов семьи.  
7. Стремиться к самосовершенствованию, вырабатывать в себе 
позитивный характер, умение идти на компромисс, совесть, поря-
дочность, честность.  
8. Постоянно осуществлять контроль своих поступков со сто-
роны своего сознания - на предмет ненанесения зла окружающим, 
содействия формированию здоровой и радостной психологической 
атмосферы в семье. 
9. Поддерживать добрые отношения с соседями, сослужив-
цами, знакомыми и друзьями. 
10. Придерживаться верховенства закона, уважительно отно-
ситься к членам общества и легитимной власти, уважать государ-
ственную символику. 
В идеале этический кодекс каждой семьи должен отражать не толь-
ко семейные, но также национальные и общечеловеческие культурные 
ценности, гармонизировать в себе патриотические и гуманистические 
идеалы человечества.  
 
О культуре взаимоотношений супругов 
 
Ключевое значение для воспитания детей имеет поведение супругов 
в семье. Непременным условием семейного счастья и стабильности 
брака является культурная и психологическая совместимость супругов, 
знание характеров друг друга, взаимопонимание, любовь, высокая 
культура общения, регулирующая нравственные отношения между    
185 
супругами. В семейной жизни все строится на взаимоотношениях. От 
них зависит психологический климат в семье. Гармония человеческих 
чувств и отношений является основой семейного счастья, в то время 
как культурная несовместимость служит камнем непонимания, раздора 
в семье, а иногда и ее распада. Одной из устранимых причин такой 
несовместимости может быть преувеличенное представление о соб-
ственной непогрешимости. Французский писатель Андре Моруа заме-
тил, что «каждый убежден, что другие ошибаются, когда судят о нем, и 
сам не ошибается, когда судит о других».Отношения должны носить 
праздничный характер, строиться на любви, взаимном уважении, дове-
рии и дружбе, быть свободными от отчужденности и раздражения. 
Трудно представить себе любовь и взаимную привязанность супругов 
без внимания, заботы, согласия и взаимной поддержки, демонстриру-
ющих позитивную семейную этику. Поль Гольбах говорил, что привя-
занность, любовь и уважение, помощь со стороны окружающих необ-
ходимо заслужить своим нравственным отношением, своей заботой об 
их благополучии. Высокая культура супругов дает возможность регу-
лировать такие двойственные, амбивалентные (двойственное отноше-
ние к чему-либо) категории как любовь и ревность, которые трудно 
поддаются однозначной оценке.  
Огромную роль в семейных отношениях играют постоянные взаим-
ные оценки. Отношения между супругами во многом зависят от спра-
ведливости, искренности и тактичности оценки взаимных качеств, 
признания значимости и достижений друг друга. Если супруги не по-
нимают или недооценивают взаимные притязания, ожидания, мечты и 
надежды друг друга, они рискуют вызвать взаимное недовольство, 
охлаждение, отчуждение и даже разрыв отношений.  
Безусловно, для достижения межличностной гармонии между суп-
ругами, необходимо учитывать и такую природную особенность лич-
ности, как темперамент. Черты характера по-разному проявляются у 
людей с разными темпераментами. Знание темперамента и характера 
позволяет избежать недоразумений и конфликтов. В зависимости от 
особенностей организма, высшей нервной деятельности, людей ус-
ловно делят на флегматиков, меланхоликов, холериков и сангвиников. 
В реальной жизни, как правило, имеет место сочетание разных типов, с 
преобладанием одного из них. Психолог В.С. Мерлин, показывая вли-
яние свойств темперамента на динамику психической жизни человека, 
дает образное сравнение двух рек – спокойной, равнинной, и - стреми-
186 
тельной, горной. Слияние этих разных (впрочем, как и одинаковых, по 
характеру) двух рек может сложиться по-разному,  порождая водово-
роты и водопады, ибо каждая из них стремится сохранить свою само-
ценность и самобытность.  
Преодолению внутренней неудовлетворенности супругов друг дру-
гом, возможных взаимных конфликтов, помогает правильное понима-
ние своей роли в семье, взаимная информированность супругов о на-
мерениях, планах и делах, гармонизация интересов. Хорошее знание 
психологии, особенностей характера, чувств и идеалов членов семьи, 
видение их внутреннего мира, помогут избежать конфликтов и достичь 
спасительного взаимопонимания. 
Непременным условием крепкой семьи являются внимание, забота, 
согласие, взаимная поддержка и другие факторы, подтверждающие 
любовь и взаимную привязанность супругов. Они создают необходи-
мые предпосылки для формирования хороших взаимоотношений, 
взаимопонимания и сотрудничества. Истинное отношение человека 
по отношению к другому человеку можно определить по его поведе-
нию, не по словам, а по делам, поступкам, конкретным действиям и 
реальным результатам. В поведении человека всегда должны присут-
ствовать чувство меры и такт. Для поддержания хороших отношений 
в семье также нужны разумные самопожертвования.  
 
Об образовании и воспитании детей 
 
Формирование культуры ребенка, основанное на образовании и 
воспитании, начинается в семье. Врожденные культурные качества ре-
бенка являются результатом длительной эволюции, в основе которой 
лежат традиции правильного воспитания и образования нескольких 
поколений. Эти качества со временем переходят на генетический уро-
вень и выражаются в определенных способностях, культурных ценно-
стях и социальной этике человека. 
Правильное воспитание предусматривает формирование уважения к 
родным, честности, скромности, чувства взаимопомощи, непримири-
мости к злу, неприемлемости злоупотребления свободой в ущерб дру-
гим членам семьи и нарушения принципов гуманизма в личных отно-
шениях. Семья должна оказывать доверие детям и осуществлять кон-
троль за их жизнедеятельностью, вырабатывать в детях чувство пре-
красного и любовь к людям, высокую этическую культуру, логическое 
187 
мышление и способность к критическому анализу событий, фактов и 
людей.  
Основные инструменты управления процессом формирования 
крепкой и благополучной семьи - правильное определение целей и 
продуктивных технологий жизнедеятельности, разумное воспитание 
и разъяснение детям философии, реальностей и законов жизни, пла-
нирование, ответственность, оценка заслуг, признание, постоянное 
моральное вознаграждение за благородство и достойный образ жиз-
ни, сосредоточение внимания на достойном, правильная мотивация, 
стимулирование, содействие в выборе профессии, в наибольшей сте-
пени отвечающей способностям детей и возможностям их само-
утверждения и самореализации в обществе. В детях необходимо с ма-
лых лет формировать уважение к старшим, любовь к детям, любовь к 
труду, гостеприимство, уважение к личности, честность, потребность 
в постоянном интеллектуальном, нравственном и профессиональном 
совершенствовании, культуру ответственности, умение продуктивно 
управлять временем. 
Одной из стратегических целей семьи является образование и вос-
питание детей, обеспечивающее их становление и развитие, как бла-
городных личностей и полноценных граждан, обладающих хорошими 
знаниями и позитивной нравственностью, составляющих человеческий 
капитал каждой нации. «Величие в разуме и знании, не в роде и проис-
хождении… личная знатность лучше унаследованной… почет за ум да 
за образованность, а не за род да происхождение», - писал еще в XI ве-
ке в «Кабус-наме» табаристанский мудрец Кей Кавус. Воспитывая в 
детях духовный аристократизм и благородство, приобщая их к нацио-
нальным и общечеловеческим ценностям, формируя в них стремление 
к постоянному самосовершенствованию, мы ведем их к «храму высо-
кой культуры», помогаем им управлять собственным сознанием, ста-
новиться самодостаточными и необходимыми обществу, полноцен-
ными и свободными личностями. Лев Толстой высоко ценил правди-
вость, честность и искренность родителей по отношению к детям, рас-
сматривая такую нравственную позицию как единственно правильное 
воспитание.  
Семейное образование и воспитание играет определяющую роль в 
формировании личности ребенка. Ребенок с младенческого возраста 
оказывается в социально-культурной среде своей семьи, воспринимая 
культурные традиции, способы общения и поведения, взгляды и сте-
188 
реотипы мышления, предрассудки, представления, предубеждения и 
моральные нормы взрослых. С первых же шагов своей жизни, неосоз-
нанно, путем подражания, ребенок усваивает образцы жизнедеятель-
ности взрослых, заложенные в семье ценности и неписаные законы, их 
опыт, манеры и технологии. Таким образом, сознательно и бессозна-
тельно семья способствует формированию у детей образцов поведения 
и отношений их родителей. Эта трансляция в «микросреде» достаточно 
устойчива. С возрастом этот процесс постепенно расширяется и преоб-
разовывается в сознательное усвоение новых знаний об окружающем 
человека мире, при помощи обучения на уровне микро- и макросреды, 
т.е. в семье, в детских дошкольных учреждениях и школах разных 
уровней. Вместе с тем, серьезное влияние на поведение ребенка, на 
оценку людей, выбор собственной позиции по отношению к окружа-
ющим, оказывают врожденные культурные качества. 
Образованию и воспитанию детей всегда отводилось большое вни-
мание не только на Западе, но и на Востоке. Отмечая высокую значи-
мость благородного воспитания детей, в знаменитом памятнике му-
сульманской аристократической культуры XI века Кей Кавус подчер-
кивает, «…если дерево выросло криво и криво пустило ветви и подня-
лось, то выпрямить его можно, только спилив, и обстругав». Сознавая 
недостаточную востребованность науки в средневековом обществе, в 
котором редко соединяются ученость, ориентированная на поиск ис-
тины, и успех, Кей Кавус подчеркивает: “Скажи тому, кто стыдил нас 
превратностями судьбы: разве судьба сражается с кем-либо, кроме тех, 
кому цена высока?... на небе звезды, им числа нет, но затмение бывает 
только у солнца и луны!». Тем не менее, известный мыслитель прида-
вал особое значение знаниям, которые называл «приобретенным бла-
городством». 
Насиреддин Туси считает центральной задачей управления семьей 
правильное содержание и воспитание детей. Великий гуманист сове-
тует проявлять большую чуткость и внимание к детям, своевременно 
предотвращать плохие поступки и поощрять позитивные, стремясь 
превратить последние в традицию. Он полагает, что судьба человека во 
многом зависит от того, какое воспитание он получил в детстве, начи-
ная с грудного возраста. По убеждению Туси, не ограничивая детскую 
инициативу, прежде всего в детях нужно воспитывать чувство стыда, 
способствующее формированию благородства натуры, а также уделять 
особое внимание раннему выявлению и развитию таланта ребенка. Де-
189 
тей необходимо, в первую очередь, обучать наиболее важным цен-
ностям, без которых невозможно жить в человеческом обществе. Это 
культура общения, дружба, любовь, искренность, доброжелательность, 
взаимопомощь, уважение к родителям, родственникам, друзьям и      
соседям.  
Ученый считает необходимым оберегать детей от плохого влияния, 
от общения с некультурными людьми, которые могут нанести вред их 
воспитанию, от склонности к вещизму, безделью, праздности и обжор-
ству, к обману и сокрытию правды, не баловать их дорогими одеж-
дами, незаслуженной похвалой и денежными вознаграждениями. С 
этой целью ребенку необходимо разъяснять все: как вести себя среди 
людей, со своими сверстниками, с взрослыми людьми, когда и как 
нужно говорить. Нужно также правильно выбирать воспитателей де-
тей – умных, порядочных, вежливых, справедливых, знающих нормы 
этики и особенности детской психологии. Не соответствующий таким 
требованиям воспитатель может нравственно покалечить ребенка.    
Туси советует с раннего возраста прививать детям любовь к труду, 
правдивости, знанию и полезным профессиям, доброжелательности и 
помощи другим, отвращение ко лжи, клевете, лености, злодеянию, без-
различию к чужому горю, эгоизму, самодовольству и хвастовству. Он 
также рекомендует, как можно раньше, прививать им вкус к умствен-
ной культуре, логическому мышлению, помогающему правильному 
пониманию действительности, проявлять к ним заботу и доброту, вос-
питывать в них благородство и искренность, стремление к мудрости и 
благодеянию, разъяснять им преимущества высокой культуры и до-
стойного поведения. 
Туси говорит, что родители должны стремиться не допускать оши-
бок в воспитании, деформации изначально позитивных черт, выявлять, 
эффективно развивать творческие способности и нравственные каче-
ства своих детей, ибо от этого во многом будут зависеть возможности 
их формирования как личности, самосовершенствования, достижения 
счастья. Ошибки в воспитании детей легче предотвратить, нежели ис-
править, ибо они могут стать причиной необратимости упущенных 
возможностей. Воспитание ребенка нельзя пускать на самотек, потакая 
его необоснованным притязаниям. Необходимо направить энергию ре-
бенка в нужное русло, закладывая позитивный фундамент будущей 
личности, обладающей благородством характера и справедливостью, 
трудолюбием и творческой натурой, гуманизмом и твердой волей. 
190 
Необходимым условием воспитания детей является правильное 
формирование нравственных убеждений, норм, принципов и идеалов, 
привычек и потребностей. В процессе семейного воспитания, детей 
необходимо ориентировать на продуктивное мышление, этическое по-
ведение и творческую деятельность, в основе которой лежат лучшие 
примеры героизма, умственного и нравственного развития человече-
ства, способствовать воплощению ими в жизнь идеалов высокой куль-
туры. В этом контексте важно иметь в виду, что на культуру мышле-
ния современных детей и формирование генофонда каждой нации 
большое влияние оказывают игрушки и детская литература. Исходя из 
этого, необходимо контролировать и тестировать игрушки и детские 
книги на предмет их влияния на сознание детей.  
Воспитание во многом обусловлено как ценностями и целями        
семьи, так и характером общественных отношений и соответствующей 
им идеологией, связанными с целями общества и политическим режи-
мом государства. Исходя из этого, воспитание детей необходимо гар-
монизировать с социальной практикой людей, которая складывается 
независимо от принципов и ценностей отдельных семей. Во избежание 
конфликта ценностей и культур, воспитание личности в семье должно 
предполагать определенную адаптацию человека к обществу, в кото-
ром он живет, «разумный конформизм», позволяющий жить достойно, 
не отказываясь от культуры своих чувств и личных убеждений. 
Как известно, здание начинают строить с фундамента, а не со стен 
или крыши. Культура формируется с раннего детства. Именно в этот 
период, когда происходит становление сознания ребенка, нужно 
учить его труду и самоуправлению, добру и уважению к другим лю-
дям, учить порядочности и добродетельности. «Ты никому не мо-
жешь быть судьей, пока к добру не обращен душой», - говорил Джа-
ми. При воспитании детей необходимо, на конкретных примерах, 
уметь убеждать их в том, что, позитивное или негативное поведение 
или действие либо отвечает их интересам, либо представляет для них 
опасность. Только правильное разъяснение и убеждение, а не принуж-
дение и угроза могут быть регулятором успешного развития ребенка, 
формирования в нем позитивного мышления и характера, активной 
жизненной позиции. Стереотипы, понятия, «табу», оценки, отношения 
и установки, усвоенные ребенком в детстве, становятся, как правило, 
основным критерием «видения» явлений, событий и людей окружаю-
щего мира, либо как «правильных и должных», либо как «неправиль-
191 
ных и недозволенных». Нередко именно они являются причиной не-
объективности суждений, предубеждения по отношению к другим лю-
дям, представителям «иных» культур, национальностей или религий. 
От культуры воспитания детей во многом зависит не только их лич-
ная судьба, но и социальное благополучие общества, нации, государ-
ства и всего человечества. Ученые полагают, что родители должны, 
уже начиная с трехлетнего возраста, хорошо понимать ребенка, стре-
миться поощрять его самостоятельность и ответственность, учитывать 
меняющиеся потребности и удовлетворять интересы, предотвращая 
развитие негативных черт характера. Касаясь подхода к воспитанию 
детей, Руссо говорил: «Вам не удастся никогда создать мудрецов, если 
будете убивать в детях шалунов». Как правило, бесконечные поучения 
детей достигают обратного результата. Дети эмоционально адаптиру-
ются к раздражителю и постепенно перестают его воспринимать, не 
обращая внимания на слова взрослых, независимо от их смысла. Уже в 
этом возрасте, при общении с ребенком необходимо использовать из-
вестные этико-психологические подходы культуры человеческих от-
ношений и адаптированную к ребенку логику «модели трех кругов», 
разговаривая с ним на его языке, учитывая, непрерывно углубляя, рас-
ширяя и корректируя его «видение мира». Иногда, чтобы заслужить 
одобрение, желая добиться признания, ребенок может прибегнуть к 
обману (если это у него не получается при совершении одобряемых 
поступков), или допуская т.н. «ложь во спасение», чтобы «не ударить 
лицом в грязь». Если такую тенденцию не заметить во время, она мо-
жет перейти в привычку. Преодолеть ее следует не путем разоблаче-
ний и уличений во лжи, а путем разъяснения моральной стороны лжи и 
ее негативного влияния на авторитет, при одновременной помощи ре-
бенку в его самоутверждении и признании правильным образом - пу-
тем оценки позитивных поступков и личности ребенка. Джума и Зель-
да Сигал рекомендуют обучать детей оптимизму, начиная с пяти-
летнего возраста. Они убеждены, что родителям следует рассказывать 
своим детям о своем прошлом позитивном опыте. Это поможет малы-
шам формировать в себе оптимистический характер и вырабатывать 
чувство самоконтроля в различных жизненных ситуациях. 
Воспитание детей – трудный процесс, требующий терпения, опыта и 
педагогических навыков. Так, например, педагогика свидетельствует о 
том, что причиной детской лжи может быть смешение у ребенка обра-
зов фантазии и образов восприятия, или т.н. «внушенная ложь», когда 
192 
взрослые своим направляющим вопросом и интонацией незаметно 
подталкивают ребенка дать утвердительный ответ. Нужно постоянно и 
целенаправленно прививать ребенку положительные черты и развивать 
их, одновременно ограждая его от негативных черт, которые, как пра-
вило, устанавливаются намного легче и быстрее. Родители должны 
больше играть с детьми и разговаривать с ними на их языке, прививать 
им любовь к прекрасному и полезному, использовать не угрозы и нака-
зания, а методику разъяснения смыслов жизненных явлений и законов, 
способствующую освоению социальных и профессиональных ролей. В 
общении с подростками необходим подход, основанный на сотрудни-
честве и солидарности, предполагающий компетентность, справедли-
вость, дружбу и заботу. С ними нужно вести себя как с взрослыми, ис-
пользуя, вместе с тем, методы обучения, наставления и руководства, 
помогая им делать правильный выбор. Следует также учитывать и 
культурно-психологический разрыв между поколениями, и с учетом 
этого разговаривать с подростками, как с равными, не манипулировать 
ими, а сотрудничать, сопереживать, реально помогать им в преодоле-
нии трудностей, с которыми они сталкиваются. 
Воспитание детей в семье, как и в трудовом коллективе, может 
осуществляться посредством разных стилей – демократического, ав-
торитарного и либерального. Наиболее целесообразным считается де-
мократический стиль. Авторитарный и либеральный стили не счита-
ются продуктивными. Позиция авторитаризма в общении не способ-
ствует диалогу или просто исключает его возможность. Она не терпит 
сомнения и критики, опирается на «авторитет» собственного мнения, 
как безупречную истину, рассматривая «образ врага» в лице, придер-
живающегося иного мнения или нового подхода. В арсенале автори-
тарного стиля руководства родителей известны такие виды родитель-
ского авторитета как «авторитет подавления» (добровольное призна-
ние силы власти, имени или знаний), «авторитет расстояния» (уверен-
ность руководителя во влиянии на подчиненных при соблюдении ди-
станции с ними), «авторитет чванства» (тщеславная гордость, кичли-
вость), «авторитет педантизма» (излишний формализм в чем-либо), 
«авторитет резонерства» (пустое, бесплодное многословие). Автори-
тарный стиль, как правило, формирует у детей безынициативность, 
озлобленность, жестокость, неискренность. «Берегите слезы ваших де-
тей, дабы они могли проливать их на вашей могиле», говорил Франче-
ска Петрарка. В арсенале либерального стиля нередко используются 
193 
т.н. «авторитет любви», «авторитет доброты», «авторитет дружбы», 
«авторитет подкупа». Либеральный стиль, связанный с идеализацией 
способностей ребенка, приводит к избалованности, эгоизму, безответ-
ственности. Он способствует формированию убежденности в соб-
ственной исключительности и непогрешимости, самодовольству и вы-
сокомерию по отношению к окружающим. Порожденные подобным 
воспитанием притязательность и вспыльчивость нередко способствуют 
отверженности таких детей в коллективе сверстников.  
Отношения между родителями и детьми порою носят непростой ха-
рактер, так как дети имеют свое мировоззрение. Специалисты считают, 
что хотя самоутверждение ребенка, становление его «я» формируется с 
детства, под влиянием оценки взрослых, ничто не бывает так редко на 
cвете, как полная откровенность между родителями и детьми. Каждый 
ребенок является потенциальной личностью, с присущей ей взглядами, 
отношениями, моральными требованиями, оценками, собственными 
убеждениями, делающими ее относительно независимой от психоло-
гических воздействий среды. Чтобы избежать разрыва между добрыми 
целями воспитания и непродуктивной практикой их воплощения в 
жизнь, нужно осуществлять постоянный самоконтроль и разумный 
мониторинг воспитательного процесса. Пониманию этой реальности 
помогает рассмотренный ниже анализ факторов формирования детей. 
Исходя из советов мудрецов всех времен и народов, целесообразно, 
независимо от будущей профессии, с раннего детства учить детей:  
 стремиться к благородству и совершенству, быть доброде-
тельными и справедливыми; 
 стремиться к овладению научными знаниями; 
 советоваться со старшими и мудрыми людьми; 
 не проявлять стыдливости там, где следует показать свои 
достоинства; 
 помнить что основа всякого блага в знании, образован-
ности и нравственности; 
 научиться преодолевать леность собственного тела; 
 учиться красноречию; 
 ценить чужой труд и права; 
 не терять веры и надежды; 
 помнить, что мир все время меняется; 
 не советовать никому ничего при посторонних. 
 прекращать спор дураков молчанием. 
194 
Ответственной задачей родителей является сохранение и развитие 
культурного наследия лучших семейных традиций. Проявляя свой ро-
дительский долг, почтение и заботу о «дедушках и бабушках», демон-
стрируя чувство благодарности к ним, отец и мать должны воспиты-
вать детей и личным примером отношения к собственным родителям, 
поддерживая, таким образом, преемственность высокой семейной 
культуры. «Помните, что дети ваши будут обходиться с вами так же, 
как вы обходитесь со своими родителями», - подчеркивал Фалес.      
Сократ же отмечал, что непочтение и неблагодарность по отношению к 
родителям ведет к потере уважения и презрению по отношению к че-
ловеку со стороны общества. 
Если первым воспитателем является семья, то вторым – сама жизнь. 
Если воспитание в семье будет неправильным, то жизнь будет вносить 
свои коррективы, которые могут оказаться достаточно болезненными. 
Семья должна дать ребенку хорошее образование и правильное воспи-
тание, необходимые для полноценной жизнедеятельности человека, 
его востребованности в обществе и завоевания любви и уважения со 
стороны окружающих его людей. Родители должны оправдывать ожи-
дания своих детей, которые хотят ими гордиться. В этой связи необхо-
димо помнить и соблюдать одно из важных правил воспитания, заклю-
чающееся в том, что родители ни при каких обстоятельствах не долж-
ны выяснять отношения в присутствии детей. Между тем, жизнь пока-
зывает, что отдельные родители сами должны проходить серьезную 
культурологическую подготовку для того, чтобы не поставить своих 
детей на обочину культурной жизни.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
195 
КУЛЬТУРА САМОУПРАВЛЕНИЯ 
 
Культура, как забота о сохранении и улучшении человеческой жизни. 
Культурное измерение человеческой ценности. Формула эффективности 
самоуправления. Базовые принципы, правила и логика самоуправления. 
Управление своим «я». Управление своими мыслями и чувствами. Соб-
ственное предназначение и смысл жизни. Два переменных фактора: 
обстоятельства и выбор. Мечты и интересы, цели и источники само-
управления. Результаты деятельности как критерий успеха. Преодоле-
ние трудностей, неудач и поражений. Самосовершенствование. Куль-
тура общения. Управление конфликтами. Счастье как стимул жизни. 
Любовь, как энергетический источник. Управление временем. Чувство 
благодарности. Благосостояние, как один из результатов самоуправле-
ния. Здоровье как условие и показатель самоуправления. 
 
Культура, как забота о сохранении и улучшении  
человеческой жизни 
 
Культура – это, прежде всего, исторический процесс, в котором во-
площена забота о сохранении и улучшении человеческой жизни. Жиз-
ненные потребности порождают энергию человека. Созидательная дея-
тельность, связанная с постоянным познанием, продлевает жизнь чело-
века, делает ее осмысленной. Лесли Уайт рассматривает культуру че-
рез понятие энергии, ибо жизнь – это непрерывный процесс движения 
биологической энергии. Как энергетический обмен, отражающий зако-
номерный обмен энергией во вселенной, рассматривают жизнь Бодо 
Шефер, Джон Темплтон и другие авторы. В основе отношений между 
людьми также лежит постоянный обмен. Люди все время что-то от-
дают и что-то получают. Продуктивность такого обмена во многом за-
висит от щедрости и милосердия человека, его доброжелательности и 
добродетельности, способности служить другим людям, отдавать им 
определенные вещи, дарить подарки, ценности, знания, чувства, про-
являть заботу, внимание и эмпатию, помогать в решении их проблем и 
получении того, в чем они нуждаются. Эта «энергетическая» тема по-
дробно рассмотрена Бодо Шефером, считающим, что даже наши жела-
ния несут определенный запас энергии, из которой состоит окружа-
ющий мир, в силу чего положительная энергия человека может изме-
нить этот мир к лучшему. Принципы эволюции, которые использовал в 
196 
своей энергетической концепции Л. Уайт для объяснения процессов 
культурного развития, при правильном практическом применении, по-
могают повышать потенциал человеческой жизнеспособности. Это 
имеет важное значение для культуры самоуправления. Нужно верить в 
собственные силы и быть готовым к прогрессивным изменениям, идти 
на риск и преодолевать страх перед неизвестным ради получения важ-
ных результатов. Для этого необходимо принять правильное, проду-
манное решение и воплотить его в жизнь. Правильное решение – это 
новые возможности, но лишь в том случае, если оно основано на ло-
гике, научных знаниях и практическом опыте. Нерешительность губит 
самые великие начинания. Человек должен уметь работать над собой и 
настроиться на победу. В постоянном самосовершенствовании зало-
жены огромные возможности роста личности, повышения качества 
ее жизни. Познание и умственный труд – это бесконечный процесс, 
стимулирующий жизнь и сокращающий процесс старения.  
Процесс культурного развития предполагает не только удовлетво-
рение материальных и духовных потребностей человека, но и форми-
рование среды его обитания, экологии его отношений с другими 
людьми, имеющих актуальное значение для здоровья и счастья чело-
века. Таким образом, здоровье и счастье – это важнейший мотив, 
осознанная и неосознанная потребность человека, удовлетворение ко-
торой требует правильного самоуправления личности. Развитие инди-
видуальной культуры человека, связанное с такими объективно-исто-
рическими факторами, как природно-географические условия, врож-
денные качества, социальная среда, историческая обстановка и куль-
турный обмен, во многом обусловлено его воспитанием, образованием, 
потребностями, интеллектом, системой духовных ценностей, идеа-
лами, целями, характером, способностями, деятельностью и возможно-
стями. Среди них следует, в первую очередь, выделить воспитание и 
образование. Сократ считал знание добродетелью, а воспитание, «об-
разование самого себя и своих ближних» - одной из священных обя-
занностей каждого человека.  
 
Культурное измерение человеческой ценности 
 
По моему глубокому убеждению, нет, и не может быть более высо-
кой оценки человеку, нежели признание его человеком высокой куль-
туры. Духовная культура личности – критерий человеческой ценности, 
197 
в какой бы точке земли он не находился. Это качество не зависит ни от 
национальной, ни от религиозной принадлежности. Это сумма гене-
тики, образования и воспитания, наднациональный и надрелигиозный 
критерий, лишь частично зависящий от расы, пола, возраста, этноса и 
места проживания человека. Нет более высокого критерия человече-
ской ценности во всем мире. Наша человеческая ценность определя-
ется не занимаемой должностью, а культурой, знаниями, значимостью 
осуществляемой нами деятельности и ее результатами. При этом бы-
лые заслуги не могут служить оправданием нашей непродуктивности в 
настоящем, ибо человек должен, все время, расти и развиваться, от-
крывать для себя новые возможности, быть способным видеть будущее 
и конструировать его. Культурный человек должен постоянно стре-
миться совершенствоваться, улучшать технологии своей жизни и дея-
тельности, повышать эффективность труда, добиваться новых резуль-
татов, генерировать новые идеи и создавать инновационные возможно-
сти для успеха. О человеке судят не по словам, а по делам. Так, Демо-
сфен считал всякое слово без дела ничтожным и пустым. Нужно убеж-
дать людей личным примером жизнедеятельности. Для того чтобы 
оказывать влияние на других, нужно вдохновлять их, подтверждая 
собственную убежденность и искренность личным примером в делах. 
Лучшим средством убедительности наших слов являются наши дей-
ствия и полученные нами результаты. Человек должен разумно соче-
тать в себе естественный эгоизм и альтруизм. Ибо чрезмерный эго-
изм, игнорируя потребности других людей, ведет к отсутствию внут-
реннего, душевного покоя, что становится слишком высокой ценой за 
успех. «Старайся быть полезным людям», - говорил Низами Гянджеви. 
Отношение к другому как к самому себе, понимание и искренняя заин-
тересованность в успехах окружающих, стремление дать людям то, в 
чем они нуждаются, порождает доверие и благожелательность с их 
стороны, способствует желанию помогать нам, дружить и сотрудни-
чать с нами. 
Миром правит духовная культура – культура разума и культура 
сердца. Именно она является живой тканью и движущей силой закона 
прогрессивного развития, определенного Кристианом Бове как вели-
чайший из всех законов. Владение собственным разумом и собствен-
ной волей, умение вырабатывать в себе оптимистическое отношение 
к жизни имеют решающее значение для прогрессивного развития че-
ловека. Если природным источником жизнетворной энергии солнца 
198 
являются естественные внутренние термоядерные реакции, то куль-
тура – это неисчерпаемый искусственный источник жизни и челове-
ческого развития, благотворная энергия добра, любви и созидания. 
Энергия культуры столь же важна для человеческого жизнеобеспече-
ния, как природный свет, воздух, вода, огонь, земля, растения и жи-
вотные, пища, движение, сон. 
 
Формула эффективности самоуправления 
 
Высокая духовная культура человека - совокупность знаний, уме-
ний, организованности, нравственности и созидательной деятельности, 
немыслима без культуры управления самим собой. Питер Друкер 
назвал менеджмент собственной личности революцией в подходе к че-
ловеку, подчеркнув, что он «требует совершенно новых действий от 
каждого из нас, в особенности от работников умственного труда». Ка-
саясь вопросов менеджмента личности, он говорит о важности приме-
нения полученных знаний, способствующих эффективной жизнедея-
тельности, об улучшении своих качеств и способностей, а также сле-
довании своим моральным принципам и сохранении системы куль-
турных ценностей. Он отмечает, что для успешной карьеры очень 
важно найти свое место в жизни и быть открытым для любых воз-
можностей, строить свои отношения не на принуждении, а на дове-
рии и взаимопонимании. 
Если взглянуть на культуру самоуправления с точки зрения ее сущ-
ности, то мы обнаружим целостную систему принципов, методов, це-
левых установок и правил, в совокупности обеспечивающих нашу 
жизнь. Управлять собой – значит правильно строить свою жизнь, под-
держивать свое здоровье, формироваться как личность, повышать уро-
вень своих знаний и навыков, строить правильные отношения с дру-
гими людьми, уметь создать крепкую семью и выбрать любимую про-
фессию, соответствующую нашим способностям, добросовестно рабо-
тать, добиваться хороших результатов в своей деятельности, никогда 
не отступать перед трудностями, которые делают нас сильными, быть 
полезным обществу, государству и человечеству. Управлять собой – 
значит не избегать проблем и трудностей жизни, а преодолевать их, 
укрепляя свою жизненную стойкость и мужество, свою способность 
бороться и побеждать, ибо трудности – составная часть успеха.  
Самоуправление предполагает ответственность перед собой и 
199 
другими людьми, ответственность за себя и своих близких, за свои 
слова, поступки и результаты своей деятельности, вознаграждаемые 
уважением и признанием. Как мне кажется, формулу эффективности 
самоуправления личности можно было бы обусловить следующими 
требованиями: знанием основ биологии, физиологии, антропологии, 
психологии, медицины, экологии, физической культуры, правильного 
питания, этики, права, культуры человеческих отношений, религии и 
других областей человеческой жизнедеятельности; правильным опре-
делением цели и выбором нравственных принципов жизни; мудро-
стью, основанной на знаниях законов природы и жизни, опыте и доб-
рой воле, способствующей гармонии отношений человека с другими 
людьми и его ответственному отношению к окружающей среде; уме-
нием направлять и контролировать собственное мышление, намере-
ния и поведение при помощи сознания, осуществлять правильный 
образ жизни; твердой волей и добросовестным трудом, обеспечива-
ющим воплощение в жизнь накопленных человеком знаний, избран-
ных им принципов и целей. 
 «Власть над собой – высшая власть», - говорил Луций Анней Се-
нека. Для того чтобы добиться поставленных целей в жизни, а также 
успешно управлять людьми, человек должен уметь управлять самим 
собой. Это достаточно нелегкая, но выполнимая задача. Она требует 
определенных знаний и практического искусства, целеустремленности, 
организованности, воли, этики и добросовестного труда. Без умения 
подчиняться самому себе, вряд ли можно добиться подчинения других. 
Формированию культуры самоуправления способствуют универсаль-
ные культурологические знания. Они помогают нам правильно строить 
свою жизнь, сохранять нравственное и физическое здоровье, доби-
ваться успехов и счастья в жизни. Как часто мы задаемся вопросами о 
предназначении человека, смысле жизни, цели нашего существования, 
о причинах трудностей и кризисов, о необходимости контролирования 
своей жизни, о своевременном принятии правильных решений?  
Получению правильного ответа на эти и другие, жизненно важные 
вопросы, преодолению трудностей и достижению гармоничного разви-
тия помогает логический путь нашего сознания по ступеням «пира-
миды культурологии». Последовательное познание сущности, особен-
ностей, истории и достижений ведет к пониманию законов развития 
природы и общества, а также – технологий жизнедеятельности, от-
крывающих новые креативные возможности улучшения жизни и кон-
200 
струирования лучшего будущего. Эта формула справедлива не только 
для решения управленческих задач национального и глобального 
уровня, но и для совершенствования системы самоуправления лично-
сти. Практическое значение этого универсального культурологиче-
ского метода обусловлено тем, что он дает возможность правильно 
планировать и оценивать конкретную ситуацию, корректировать век-
тор и динамику своего движения, контролировать ожидаемые резуль-
таты и конструировать разумные модели, отвечающие базовым по-
требностям и меняющимся интересам человека.  
 
Базовые принципы, правила и логика самоуправления 
 
Проблемам самоуправления и успешной деятельности посвящено 
немало книг. В ряде из них, на основе объективной логики и жизнен-
ного опыта многих поколений человечества, систематизированы зако-
номерности, помогающие выработать здоровый образ жизни и до-
биться личного успеха. В той или иной степени проблемы самоуправ-
ления, достижения успеха и счастья в жизни нашли отражение во мно-
жестве замечательных произведений, среди которых следует особо вы-
делить книги Кей Кавуса, Насиреддина Туси, Мишеля Монтеня, Дейла 
Карнеги, Питера Друкера, Джона Адаира, Джона Темплтона, Бодо 
Шефера, Брайана Адамса, Джо Витале, Робина Шарма, Паоло Коэлья, 
Маркеса, Марка Фишера, П.С. Таранова, М. Норбекова, в афоризмах 
имаксимах выдающихся исторических личностей. Различные соци-
ально-культурные ситуации, человеческие отношения, технологии 
жизнедеятельности и достижения успеха описывают в своих работах 
И.В. Дубровина, А.Б. Голубовский, Я.Л. Коломинский, Б.С. Круглов, 
А.В. Оболонский, В.А. Рыбаков, М. Князева и многие другие советские 
авторы.  
Истоки культуры самоуправления уходят своими корнями вглубь ве-
ков. «Находясь у власти, управляй самим собой», - говорил древне-
греческий философ Фалес. По-видимому, уже в те времена сама жизнь 
диктовала античному человеку необходимость обладания внутренней 
дисциплиной и решительностью, упорством, умением сконцентриро-
ваться на цели, «спешить, не торопясь», рационально использовать соб-
ственные ресурсы. В основе культуры самоуправления лежат те же базо-
вые принципы, правила и логика, что и в управлении людьми в целом. Од-
нако они имеют свои особенности. Касаясь вопросов эффективности са-
201 
моуправления, Питер Друкер говорит, что для этого «необходимо, чтобы 
каждый работник умственного труда мыслил и действовал, как руководи-
тель высшего уровня». Успех самоуправления во многом зависит от зна-
ний и способностей, потребностей и целей человека. Целью самоуправ-
ления является сам человек, его жизнедеятельность, благосостояние, здо-
ровье и счастье. Значимость культуры самоуправления обусловлена тем, 
что именно человек, индивидуум, является основой развития семьи, об-
щества, государства и всего человечества и, таким образом, выступает в 
качестве движущей силы и цели социально-культурного прогресса. На 
нем держится жизнь и мир, с его помощью строится лучшее будущее. 
Этим во многом обусловлена ценность культуры самоуправления для 
настоящего и будущего мировой цивилизации. 
Культура самоуправления опирается на испытанные временем ду-
ховные принципы и правила, высокую культуру человеческих отноше-
ний, опыт жизнедеятельности многих поколений человечества, при-
надлежащих к различным культурам и цивилизациям. Она предусмат-
ривает понимание того, что жизнь – сочетание закономерностей и 
случайностей. Для достижения высокого уровня жизнеспособности 
нужно познавать первые (закономерности) и быть готовым ко вторым 
(случайностям). Культурный человек должен стремиться быть сегодня 
лучше, чем вчера, а завтра – лучше, чем сегодня. При этом нужно по-
стоянно улучшать параметры в различных сферах своей жизнедея-
тельности. Это здоровье, межличностные отношения, профессио-
нальная и общественная деятельность, экономическое положение, 
развитие знаний и способностей, расширение возможностей, куль-
турный досуг и т.п.  
Бодо Шефер рекомендует использовать для этого помощь людей, 
которые служат для нас примером, книги, которые нас вдохновляют, 
дневники, которые позволяют нам лучше понять собственную жизнь, 
а также семинары, которые показывают нам новые пути и дают новые 
импульсы. Он предлагает людям, ориентированным на победу и же-
лающим воплотить в жизнь свою мечту, учиться на ошибках и фор-
мировать уверенность в себе, завести для этой цели дневники «идей», 
«познания» и «успеха». Джон Темплтон подчеркивает, что для того, 
чтобы сделать свою жизнь полезной и счастливой, нужно понимать 
духовные законы жизни и следовать им, руководствоваться правиль-
ными принципами, учиться мудрости, осваивать культурное наследие 
и современные достижения человечества.  
202 
Воспитание высокой культуры позволяет постепенно, шаг за шагом, 
преодолевать зло, в котором воплощены негативные качества, порож-
денные, как неблагополучной генетикой, так и социальной средой оби-
тания человека. «Люби всех, доверяй избранным, не делай зла ни-
кому», - говорил Уильям Шекспир. Очень важно следовать разумным 
нравственным принципам в жизни, от которых зависит здоровье, бла-
гополучие, успех и счастье. Эти альтруистические принципы предпо-
лагают бескорыстное служение людям, проявление к ним доброты и 
внимания, заботы о них – словом, делом, советом, сопереживанием. 
Золотое правило этики всех религий гласит, что человек должен отно-
ситься к другим людям так, как он хотел бы, чтобы относились к нему 
самому. Высоко оценивая добродетель, Фалес подчеркивал, что «бла-
годаря добродетели все иное может найти применение и стать полез-
ным». Альберт Эйнштейн считал, что «жизнь отдельного человека 
имеет смысл лишь в той степени, насколько она помогает сделать жиз-
ни других людей красивее и благороднее».  
 
Управление своим «я» 
 
Культурный человек должен обладать сильным духом и определен-
ной степенью мудрости, позволяющей управлять своим «я». Это 
предполагает самообладание и самоконтроль, умение быть искренним 
и последовательным, любить людей и быть свободным от эгоцен-
тризма. Софокл называл мудрость родной матерью счастья. На ярких 
жизненных примерах Бодо Шефер говорит о том, что, сохраняя 
власть над своим внутренним миром, мудрый человек предотвращает  
негативные чувства и разрушительные поступки. Преодолевая озлоб-
ленность, казалось бы, естественную в условиях социальной неспра-
ведливости, трудностей и препятствий, культурный человек избегает 
психологической позиции «жертвы обстоятельств» и, взяв свою судь-
бу в свои руки, ищет возможности достижения поставленной цели . 
Речь идет о способности быть свободным от чувства ненависти, если 
даже для этого чувства есть все основания, о его способности управле-
ния энергией возмущения и направления ее на улучшение своего по-
ложения и положения других людей. Наш энтузиазм, порожденный 
позитивным, оптимистическим духом не только генерирует энергию, 
ведущую нас к успеху, но и вдохновляет других на высокие мысли и 
благородные поступки.  
203 
Для достижения качества и успеха нужно все делать разумно, доб-
росовестно, с любовью. Такой подход открывает нам путь к решению 
самых сложных проблем и выводит на неограниченные возможности. 
Время и упорный труд, шаг за шагом приводят нас к желанной цели. 
Один из выдающихся символов культуры и творческой мощи челове-
ческого духа Иоганн Вольфганг Гете, воплотил поиски смысла жизни в 
своем итоговом философском сочинении – трагедии «Фауст». Высту-
пая, вслед за Жаном Жаком Руссо с концепцией свободного развития 
личности, Гете вскоре убедился, что изменить что-либо в жизни обще-
ства можно только лишь изменив весь уклад, установившийся порядок, 
сложившееся устройство общественной жизни (социальную среду об-
щества – Ф.М.). Силу, способную изменить общество и мир, он видел в 
человеке, объявившем войну схоластической науке, мещанской морали 
и ортодоксальной христианской религии. В образе доктора Фауста он 
создал своеобразный гимн человеку, который не покорился судьбе, ис-
кал истину, стремился обрести любовь и подлинную свободу.  
Существует множество современных концепций, рассматривающих 
возможности успешного развития и самоуправления человека. Напри-
мер, руководитель московского Института самовосстановления чело-
века, профессор Мирзакерим Норбеков, известный как специалист по 
«искусству побеждать», создал оригинальную систему оздоровления, 
омоложения организма и достижения успеха. В основу этой системы 
положено рассмотрение человека как единого целого: тела, разума, эмо-
ций и души. Неудачи человека или его физические болезни рассматри-
ваются как результат «разгерметизации» этой системы, приводящей к 
«потере равновесия». Одним из главных факторов болезней и неудач яв-
ляется страх, который необходимо преодолеть, вырабатывая душевную 
гармонию, помогающую осуществлению мечты. Основная идея за-
ключается в необходимости априорно формировать позитивное мышле-
ние и оптимистическое настроение, которое вырабатывает или притяги-
вает позитивную энергию, необходимую как для здоровья, так и для до-
стижения успеха. Необходимо в самых экстремальных ситуациях верить 
в свои силы, преодолевать внутреннее сопротивление, настойчиво рабо-
тать над собой. Данный психологический подход  берется за основу 
оздоровления человека и используется в курсе «Школы миллионеров». 
Главная идея заключается в том, что человек, который хочет быть 
успешным, должен мобилизовать душевные силы, перевоплотиться в 
успешного человека мысленно и психологически «начать играть в 
204 
успех». Норбеков считает, что если человек ставит конкретную цель - 
разбогатеть, то за очень короткие сроки этого добивается. 
 
Управление своими мыслями и чувствами 
 
Культура самоуправления начинается с культуры управления соб-
ственными мыслями. Умение управлять собственным сознанием, на-
правляя его на позитивные мысли, благородные желания и разумные 
действия предполагает оптимистическое мироощущение, способность 
видеть «свет в конце туннеля», позитивно относиться к жизни и к раз-
личным ее событиям, ожидая удачный исход в любой ситуации. Марк 
Аврелий считал, что для того, чтобы чувствовать себя в безопасности, 
необходимо изменить отношение к вещам, которые вас беспокоят. В 
«Законе притяжения», о котором написаны книги Ронды Берн, Дж. Ви-
тале и других авторов, делается акцент на роли воображения, фанта-
зии человека в достижении его мечты. Сущность «Закона притяже-
ния» состоит в том, что наши мысли притягивают вещи, о которых мы 
думаем. В силу этого позитивное мышление способствует формирова-
нию позитивных качеств, притягивает позитивные события, хороших 
людей, желанные цели. В то же время умением воздержаться от адек-
ватной реакции на неспровоцированную агрессию оппонента, от его 
осуждения и ответных действий, можно нейтрализовать направленную 
на вас негативную энергию. По-видимому, рассматривая этот вопрос, 
Темплтон обращает внимание на благотворную силу воображения и 
приводит старинную поговорку: «что можно себе представить, того 
можно достичь». Способность управлять собственным воображением, 
придающим форму нашим мыслям, позволяет создавать ясные образы 
и картины, которые при большом желании и целеустремленности мо-
гут быть воплощены в жизнь. Если человек верит в собственные силы, 
отличается умом, знанием, умением, ответственностью, волей и усер-
дием, он значительно расширяет свои возможности и может сделать 
невозможное - возможным.  
Мысль человека должна быть свободной. Это одно из непременных 
условий нашего самостийного развития и правильного отношения к 
жизни. Однако она должна руководствоваться разумом и постоянно 
питаться научным знанием. Образование и просвещение, в том числе, 
последовательное самообразование, критический анализ действитель-
ности помогают избежать ограниченности мышления, которая нередко 
205 
лишает нас многих объективных возможностей жизни. Позитивное из-
менение мыслей ведет к позитивному изменению восприятия нами 
жизни. Преемственность этой проблемы мы видим в истории мировой 
культуры. «Будьте внимательны к своим мыслям, - они начало поступ-
ков», - говорил Лао-цзы. «Едва ли есть что-либо более нужное для зна-
ния, для спокойной жизни и для успеха всякого дела, чем умение чело-
века владеть своими мыслями», - подчеркивал Джон Локк.  
«Подумав, как следует, мысль излагай, а стен без фундамента не 
воздвигай», - говорит Саади. Принимая правильные решения, и после-
довательно претворяя их в жизнь, мы способны преодолеть любые 
трудности и сделать реальностью свои мечты. Позитивные мысли и 
поступки, привязанность и уважение к близким и друзьям создают 
особую энергетику, которая притягивает к нам других людей, форми-
рует атмосферу взаимопонимания, дружбы и любви, жизненно необ-
ходимую для каждого культурного человека. «Высочайшая возможная 
стадия нравственной культуры - когда мы понимаем, что способны 
контролировать свои мысли», - отмечал Чарльз Дарвин. «По мере того, 
как вы будете учиться управлять собственными мыслями, положитель-
ные, хорошие мысли будут менять вашу жизнь к лучшему», - говорит 
Джон Темплтон. Ссылаясь на знаменитые слова Марка Аврелия «твои 
мысли становятся твоей жизнью», талантливый психолог и гуманист 
предложил для поддержания позитивной энергии жизнедеятельности 
человека «метод вытеснения». Сущность его заключается в том, что 
если человек наполняет свое сознание позитивными и полезными мыс-
лями, то в нем не останется места для плохих мыслей. Из сознания вы-
тесняются бесполезные и негативные мысли, не способствующие до-
стижению наших жизненных целей. Таким образом, научившись кон-
тролировать свое сознание, можно перевести свое мышление на другой 
объект, и нежелательные мысли исчезают. Еще один метод вытеснения 
негативных мыслей заключается в умении «тихо их отпускать»: нега-
тивные мысли «отпускаются в бесконечное ничто, откуда они яви-
лись». «Метод вытеснения» Дж. Темплтона дает возможность преодо-
леть такие разрушительные для человеческого здоровья качества, как 
зависть, ненависть, алчность, эгоизм, ненужное критиканство, мсти-
тельность и др.  
Таким образом, реальность во многом зависит от нашего внутрен-
него восприятия, обусловленного нашим разумом и сердцем, мировоз-
зрением и характером, духовной культурой. Благородные мысли по-
206 
рождают благородные поступки. Благородные устремления души ре-
ализуются, если человек верит в себя и подкрепляет эту веру конкрет-
ными действиями, совершенствует свои знания и умения, проявляет 
настойчивость и упорство в достижении желаемого, невзирая на труд-
ности и неблагоприятные обстоятельства. Трудности развивают наши 
способности, укрепляют волю, способствуют жизненному опыту, де-
лают нас мужественнее и сильнее. Нацеленность на позитивный об-
раз, мудрое восприятие цикличности жизни, вера в себя, чувство бла-
годарности за дарованные нам блага жизни, созидание на благо об-
щества, открывают нам двери к удаче, успеху, счастью и новым воз-
можностям. Производство в себе жизнеспособности и качества борца, 
обеспечивает динамичную деятельность, прогрессивное развитие и 
достижение поставленных целей. 
Культура мышления человека зависит от его природного ума и при-
обретенных знаний, в совокупности составляющих интеллектуальную 
культуру личности. «Блаженство тела состоит в здоровье, блаженство 
ума - в знании» - говорил Фалес. Отдавая должное интеллектуальной 
культуре, Генри Томас Бокль заметил, что «те, кто не чувствуют мрака, 
никогда не будут искать света». Интеллектуальная культура является 
главной движущей силой жизнедеятельности человека, определяющей 
возможности его развития. Природным источником этой культуры яв-
ляется человеческий разум, управляющей деятельностью мозга, про-
цессом нашего мышления. Разум генерирует мысль и определяет про-
граммы нашей жизни. Следует освобождаться от ограниченности 
мышления, непрерывно развивать свой разум и свои знания, позволя-
ющие нам видеть жизнь во всем многообразии возможностей вселен-
ной, правильно понимать и интерпретировать события и факты жизни, 
поступки и поведение людей.  
Невежество необходимо преодолевать распространением знаний о 
человеческой культуре и цивилизации. Придавая большое значение 
способности отличать добро от зла, Сократ подчеркивал: «Есть только 
одно благо - знание и только одно зло – невежество». «Гусеница не в 
состоянии узнать севшую рядом с ней на лист бабочку, - говорит Тем-
плтон. - Возможно, гусеница даже не видит бабочку, потому, что в ре-
альном мире гусеницы бабочек не существует!». Обличая человеческое 
невежество, Геракл Эфесский, диалектика которого оказала большое 
влияние на Платона, подчеркивал, что «собаки лают на тех, кого они 
не знают». Одной из возможностей, открываемых интеллектуальной 
207 
культурой является правильное понимание законов мироздания и чело-
веческой жизнедеятельности, происходящих явлений, событий, про-
цессов и людей. Это понимание утверждает силу разума, управля-
ющего человеческой жизнедеятельностью и нашей эмоциональной 
культурой. Оно позволяет преодолеть чувство страха перед неизвест-
ностью, утверждая свою власть и свою волю к победе при решении тех 
или иных важных проблем. Интеллектуальная культура способствует 
достижению мудрости - качества ума, обогащенного знаниями, опытом 
и гуманизмом. Мудрость - это способность правильно понимать законы 
жизни, извлекать уроки из ошибок, видеть сущность и особенности ве-
щей с разных сторон, выбирать правильные решения, предпринимать 
благоразумные действия, способствующие достижению позитивных ре-
зультатов и гармонизации человеческих отношений.  
Самоуправление культурного человека предполагает умение кон-
тролировать свое эмоциональное состояние, свои реакции на нега-
тивные действия окружающих. Правильный путь – это направление 
своей энергии на главные ценности жизни: любовь, дружбу и созида-
ние, а не на выяснение отношений с недостойными вас людьми. При 
этом конечно, важно уяснить причины недружелюбного отношения 
другого человека, а также проанализировать собственное поведение на 
предмет, не явилось ли оно причиной напряженности в отношениях с 
другими людьми. Статус культурного человека несовместим с таким 
негативным качеством как зависть. Люди не умеющие противостоять 
чувству зависти, не способны самосовершенствоваться. Они не спо-
собны объективно оценить достоинства других и стремятся приписать 
объекту своей зависти всевозможные пороки и недостатки, с целью 
унизить его в глазах окружающих. Преодоление чувства зависти тре-
бует уверенности в своих силах и личностных достоинствах. Необхо-
димо воспринимать преимущества талантливых людей, добившихся 
неоспоримых достижений, как шанс и опыт для собственного совер-
шенствования.  
 
Мечты и интересы, цели и источники самоуправления 
 
В процессе самоуправления человек оказывается в сфере влияния 
двух переменных факторов: обстоятельств и собственного выбора. 
Выбор – это принимаемые им решения. Эти решения играют важную 
роль, могут и должны менять обстоятельства, если последние не 
208 
благоприятны для развития личности. Для этого человеку необходимы 
целеустремленность и твердая воля, логика, знания, умения, органи-
зованность, в совокупности, составляющие высокую культуру, спо-
собную изменить и личность, и окружающий ее мир. По-видимому, в 
идеале для каждого человека важно понять собственное предназна-
чение, смысл жизни и, в соответствии с этим, разработать про-
грамму своей жизнедеятельности, осуществлением которой может 
быть внесен определенный вклад в человеческое развитие и оставлен 
след в истории. «Горе людям, не знающим смысла своей жизни», - 
говорил Блез Паскаль. Успешность наших результатов зависит от 
продуманности плана действий - инструмента, предусматривающего 
конкретные цели, понимание сущности проблем, выбор принципов и 
методов, установление приоритетов, определение времени достиже-
ния целей. Точно так же как эффективный менеджмент в бизнесе 
обусловлен пониманием и удовлетворением потребностей людей, 
успешное самоуправление зависит от понимания и претворения в 
жизнь своей мечты, интересов и целей.  
Следует постоянно помнить о жизненной цели, обусловленной 
смыслом нашей жизни. Еще в XVI веке замечательный представитель 
эпохи Возрождения Мишель Монтень подчеркивал, что «никакой ве-
тер не бывает попутным для того, у кого нет порта назначения». 
Четкая цель необходима для активизации энергии жизнедеятельности 
человека, технологии и воля – для достижения поставленной цели, со-
ответствующей смыслу жизни в определенный период времени. В ка-
честве такой технологии Темплтон рекомендует «сосредотачивать 
свой разум до точки силы, подобно тому, как солнечные лучи фоку-
сируются увеличительным стеклом, пока концентрация энергии не 
вызывает возгорания», полагая, что концентрация, фокусирование 
сильного желания является мощным стимулом его реального вопло-
щения в жизнь.  
Без великих целей нет великих дел. Однако цели человека могут 
быть двух категорий: великие, представляющие собой идеал, маяк, 
помогающий определять направление движения, и – конкретные, ре-
ально достижимые. Великие цели, порожденные нашими мечтами и 
желаниями, помогают определить пути и выбрать правильные тех-
нологии. Великие цели, дающие нам мотивацию и стимул к движе-
нию, открывают множество возможностей для качественного изме-
нения и развития личности, таят в себе интересные открытия, награ-
209 
ды и удовлетворение от созидательной деятельности. Использование 
этих возможностей во многом зависит от интеллектуальной культу-
ры человека, понимания их смысла, сущности и особенностей. «Ес-
ли вы устремились к звездам, - говорит Бодо Шефер, - то это еще не 
значит, что вы доберетесь до них, но уж наверняка подниметесь 
выше деревьев». Реальные цели должны формулироваться таким об-
разом, чтобы могли быть непременно выполнены в назначенный 
срок. Это обусловлено тем, что их достижение служит самоутвер-
ждению личности, укрепляет чувство собственного достоинства, ве-
ру человека в свои силы и возможности.  
Одним из условий высокой культуры самоуправления и способно-
сти достигать намеченных целей является способность справлять-
ся с жизненными проблемами. Наличие проблем – бесконечный 
жизненный процесс, связанный с диалектическими реалиями жизни. 
Поэтому наша задача заключается в умении правильно понимать и 
своевременно решать их. При этом очень важно отношение к про-
блеме, умение трансформировать «парализующие» негативные эмо-
ции, вызванные появлением проблемы, в позитивную динамичную 
энергию ее решения, открывающую новые возможности развития 
личности. Для этого необходимо воспринимать проблемы как вызов 
и шанс для собственного роста и расширения сферы своего влияния 
на других людей; обладать уверенностью в разрешении проблемы; 
сохранять оптимизм, чувство собственного достоинства и волю к 
победе; контролировать свои чувства и реакции; уметь извлекать из 
проблемы правильные уроки. Бодо Шефер справедливо замечает, 
что каждый успех в решении проблемы вознаграждает человека, а 
каждая неудача делает его сильнее. 
Таким образом, многое зависит от нашей мечты, от сильного же-
лания воплотить ее в жизнь. Если желание становится абсолютной 
жизненной необходимостью, то порожденный ею дух помогает бла-
гоприятным образом изменить реальность. Человек должен сам кон-
струировать достойную для себя жизнь, соответствующую собствен-
ным мечтам о счастье, но не наносящую вред другим людям. Бодо 
Шефер показал психологический механизм воплощения мечты в 
жизнь. Для достижения цели он рекомендует сконцентрировать на ней 
все свои мысли, постоянно думать о ней и не допускать ни тени со-
мнения в том, что она будет достигнута. Концентрация мысли создает 
связь между настоящей позицией и мечтой, к которой Вы стремитесь. 
210 
Этот образ порождает уверенность, которая преобразуется в эффек-
тивные действия, направленные на достижение успеха. Знание и вера 
обеспечивают выбор технологий и энергию действий по воплощению 
мечты в жизнь.  
Согласно концепции притяжения Джо Витале, сильная мечта, делая 
человека целеустремленным и сильным, способствует тому, что сама 
вселенная помогает в ее осуществлении. Нужно сделать правильный 
выбор, правильно определить направление и свои приоритеты, придав 
необходимый импульс движению во всех областях жизнедеятельности: 
в семье, работе, самообразовании, физической культуре, в обществен-
ной сфере. Следует исходить из того, что для нас нет ничего невоз-
можного на пути воплощения в жизнь нашей мечты. Для этого нужно 
обладать сильным духом – богатым знаниями разумом, благородными 
чувствами и твердой волей, верить в себя и в свою способность изме-
нить свою жизнь к лучшему. Сильный дух помогает мужественно пе-
реносить трудности и неудачи, управлять своими эмоциями, направляя 
свои мысли и свою энергию в созидательное русло, мудро интерпрети-
руя даже трагические события как знак к спасению и победе.  
Материальное благосостояние, при отсутствии богатого внутрен-
него мира, высокой духовной культуры не может восполнить духов-
ную убогость. Иными словами богатство духовное всегда выше бо-
гатства материального, ибо на деньги невозможно купить разум, ис-
тинную любовь, дружбу и счастье, а обладая высокой духовной (ум-
ственной и нравственной) культурой и доброй волей, можно добиться 
богатства, успеха и счастья в жизни. Самоуправление культурной лич-
ности должно опираться на фундаментальные научные знания, кото-
рые несут в себе истины, проверенные жизненным опытом многих 
поколений человечества. «Просвещенный разум облагораживает 
нравственные чувства: голова должна воспитать сердце», - говорил 
Фридрих Шиллер. Если человек, правильно мыслит и руководству-
ется научными знаниями и объективной информацией, его намерения 
также формируются правильно, а за намерениями следуют позитив-
ные действия, несущие в себе радость и удовлетворение. «Вся нрав-
ственность человека заключается в его намерениях», - подчеркивал 
Жан Жак Руссо. И наоборот, неправильное или ущербное мышление 
порождает ошибочные, неразумные намерения, влекущие за собой 
неправильные действия, нередко разрушительного, деструктивного 
характера.  
211 
Результаты деятельности как критерий успеха 
 
Как известно, «здание строится по кирпичику». «Великие дела не де-
лаются сразу», - говорил Софокл. В основе успеха лежат не только по-
требности в саморазвитии и правильно сформулированная цель, но также 
знания, разумный план действий, эффективные технологии, ежедневный 
добросовестный труд и, наконец, терпение. Достижение успеха требует 
концентрации внимания, энергии и усилий на каком-то одном деле. Рас-
пыление сил не дает возможности добиться хороших результатов. Поэто-
му никакие причины, которыми может быть оправдано наше отвлечение 
на другие дела,  не должны приниматься во внимание. Критерием успеха 
должны быть только результаты деятельности. А для этого следует 
правильно планировать время, учитывая возможные неопределенности, 
могущие помешать выполнению намеченных планов, уметь выбрать 
главное дело в данное время и сосредоточиться на нем.  
Нужно научиться управлять непредвиденными обстоятельствами, 
используя их в своих интересах. Непредвиденные обстоятельства мо-
гут стать «лакмусовой бумажкой» для оценки собственной продуктив-
ности: эффективности использования времени для достижения жиз-
ненных установок; корректировки стратегических целей и текущих за-
дач; переосмысления степени своей активности в конструировании 
собственного счастья. Бодо Шефером сформулировано «правило трех 
дней», позволяющее поддерживать мотивацию и энтузиазм на высоком 
уровне. Сущность его заключается в том, что человеку каждые три дня 
психологически требуется новый успех, под которым понимается по-
ложительный результат, поддающийся измерению. Этот перманентный 
успех все время поддерживает в человеке мотивацию к новым и новым 
достижениям, стимулируя высокий импульс движения в процессе раз-
вития личности. Поэтому важно правильно планировать и контролиро-
вать свою деятельность, на предмет ее результативности каждые три 
дня. Для того чтобы избегать депрессионного состояния, необходимо 
четко планировать свои дела по степени их важности и выполнять их 
без отлагательств, не превращая в психологический груз для собствен-
ного сознания. При этом срочные дела не должны становиться поме-
хой для осуществления запланированных важных дел. После принятия 
соответствующего решения необходимо действовать немедленно, но 
без спешки. «Никогда не говори: сделаю, - отмечал А.С. Экзюпери, - 
если ты решил что-то сделать, начни и скажи: я уже это делаю».    
212 
Анализируя мудрые истины и стратегии успеха, Бодо Шефер начинает 
свою работу знаменитыми словами римского императора Марка Аврелия: 
«начинай уже сегодня жить той жизнью, какой ты хотел бы видеть ее 
в конце». Он справедливо подчеркивает, что у каждого человека есть воз-
можность и право стать победителем. Методологическое значение для 
культуры самоуправления имеют его выводы о том, что противоречия 
жизни на самом деле представляют собой лишь различные составляю-
щие одного целого, а отдельные законы взаимосвязаны. Одним из инте-
ресных наблюдений автора является то, что успех не так уж сильно зави-
сит от удачи, а является результатом образа жизни человека, строяще-
гося на определенных принципах и ценностях. Делая выбор, человек дол-
жен помнить, что успех зависит не столько от ситуации, сколько от то-
го, как она им используется. Говоря о людях, добившихся успеха, Шефер 
приводит замечательные слова Бесси Стэнли: «Можно считать, что че-
ловек добился успеха, если он хорошо жил, много смеялся и любил. Если 
он заслужил уважение к себе умных людей и любовь маленьких детей. 
Если он нашел нишу в жизни, которую смог заполнить либо выращенны-
ми им красивыми цветами, либо чудесным стихотворением, либо спасен-
ными душами. Он добился успеха, если не скупился на слова благодар-
ности, ценил красоту мира и не стеснялся говорить об этом. Если он 
видел в людях самое лучшее и щедро делился самым лучшим в себе. Если 
его жизнь вдохновляла людей, а память о нем осталась в их сердцах». 
Результативная деятельность требует от личности особых навыков. 
Человек должен уметь вырабатывать в себе разумное мышление, куль-
туру правильной жизни и успешные технологии, ориентированные на 
победу в любой жизненной ситуации. Он должен научиться  сам со-
здавать нужные ему обстоятельства и управлять ими, исходя из 
своих желаний и поставленных целей, а не быть жертвой обстоятель-
ств и искать оправдания своей беспомощности, находить правильные 
решения и обеспечивать победный исход даже в катастрофических си-
туациях. Говоря о жизнеспособности человека, обусловленной его ха-
рактером и сознательным выбором, Бодо Шефер дает сравнение харак-
теров «орла» и «утки». Он говорит о необходимости воспитывать ор-
лов, способных быть свободными от эгоизма. Принцип «утки» - при-
способленчество, поиск оправданий, - вместо борьбы и поиска путей 
решения проблемы, одномерное видение ситуации, - вместо ее систем-
ного и инновационного анализа, пессимистическая позиция, вместо - 
оптимистической. Утки жалуются на обстоятельства и вынуждены лю-
213 
бить то, что имеют. Орлы же изменяют обстоятельства и получают то, 
что любят. Сознавая эту разницу, очень важно не уподобляться уткам, 
и не «крякать», не жаловаться, а действовать. Самоуправление, рас-
считанное на успех, предполагает умение объективно оценить соб-
ственное достоинство, природные качества и способности, целена-
правленно развивать свои сильные стороны и эффективно использо-
вать их для достижения позитивных результатов и их непрерывного 
улучшения изо дня в день. Непременным условием эффективности та-
кого самоуправления являются знания, логика и упорный труд, реши-
мость, выдержка и твердая воля, умение увидеть, понять и правильно 
использовать выгодные преимущества, имеющиеся в определенной 
ситуации. Каждый человек неповторим. Неповторимы его природные 
качества, особенности души, свойства характера, личный жизненный 
опыт. Его индивидуальность принадлежит только ему.  
Необходимо должным образом оценить собственные способности 
и возможности конструирования счастливой жизни, ибо разум, талант 
и способности – это шанс, который нужно рационально использовать 
для собственного развития, удовлетворения своих потребностей и до-
стижения целей. Богатство умом лучше, чем богатство добром, ибо 
богатством ума не купишь, а умом можно создать богатство. Богатство 
можно и потерять, а ум, знания и навыки – неотъемлемый человече-
ский капитал, являющийся результатом развития личности. Очень 
важно вырабатывать в себе восприимчивость к новому, креативность, 
инновационность, умение отказываться от, нередко навязанных нам 
той или иной средой, стереотипов мышления, ограничивающих наши 
возможности аналитического мышления, способность отделения зерен 
от плевел, наш выбор и нашу самостийность. Нужно окружать себя 
хорошими и умными людьми, оказывающими положительное влияние 
на наше развитие, на состояние нашего духа, учиться у личностей и 
лидеров, обладающих богатым опытом и эффективными стратегиями 
продуктивной жизнедеятельности. Вместе с тем, следует решительно 
избегать общения с людьми, несовместимость культуры которых с ва-
шей культурой очевидна, ибо такие люди могут быть источником, де-
структивно влияющим на ваше здоровье, сознание и поведение. Од-
нако при этом следует стараться, если это возможно, помочь позитивно 
изменить культуру людей, обладающих негативной энергетикой,       
источником которой является определенное мировоззрение, обуслов-
ленное социальной средой и воспитанием человека. Человек не должен 
214 
быть рабом обстоятельств, а должен позитивно изменять их, направляя 
на служение своим интересам, не ущемляя интересов других людей. 
Если нам не под силу изменить какие-либо обстоятельства, нужно 
принимать их спокойно, так же как и явления природы.  
Причины, затрудняющие нашу деятельность необходимо искать не 
только во внешней среде, но и в собственной позиции и деятельности, 
в нашей решимости и способности использовать реальные обстоятель-
ства в своих интересах. Для этого человек должен иметь высокую 
культуру ответственности за свою жизнедеятельность, чувствовать се-
бя хозяином собственной судьбы. Очень важно оптимистично вос-
принимать сложные обстоятельства, с достоинством реагировать на 
них и, сохраняя спокойствие, принимать правильные решения и дей-
ствия в пределах возможного. Следует не искать оправдания собствен-
ной беспомощности, а найти разумный ответ на вызов ситуации, 
направив всю энергию на достижение поставленной цели. «Если мо-
жешь быть орлом, не стремись стать первым среди галок», - говорил 
Франческа Петрарка. При этом нужно выработать позитивное мышле-
ние и властное отношение к событиям, правильно оценить ситуацию и 
активно действовать таким образом, чтобы изменить обстоятельства, 
подчиняя их интересам собственного успеха и собственного счастья.  
Важную роль в достижении успеха играют самодисциплина и само-
контроль. Мы уже говорили о том, что если человек не управляет си-
туацией, то ситуация начинает управлять им. Это в полной мере спра-
ведливо в отношении повседневной практической деятельности, которая 
лежит в основе наших успехов. Для достижения поставленной цели недо-
статочно одних знаний и умений, таланта и способностей, плана действий 
и технологий. Необходимы вера в себя, самоорганизованность, ответ-
ственность и воля в осуществлении намеченных планов наилучшим обра-
зом, постоянный самоконтроль своей деятельности, сопоставление пла-
нов и полученных результатов. Учет своих действий и результатов необ-
ходимо вести в письменной форме, пользуясь ежедневником или другими 
формами письменного мониторинга продуктивности своей деятельности, 
самокритично анализируя свои достижения и упущенные возможности. 
Нужно, не распыляясь, уметь сосредоточить все свои мысли и усилия на 
одном деле и переходить к другому, лишь завершив его. Умение контро-
лировать свои мысли и концентрировать внимание на чем-то одном мно-
гократно повышает коэффициент полезного действия нашей работы и 
дает возможность получать эффективный результат.  
215 
Преодоление трудностей, неудач и поражений 
 
Жизнь состоит не только из возможностей развития, но также из 
сложных проблем и трудностей, которые необходимо мужественно 
воспринимать и справляться с ними достойно. «Какой бы темной ни 
была ночь, вслед за ней всегда наступит утро», - говорил Низами Гян-
джеви. Эразм Роттердамский считал, что «даже в самой худшей судьбе 
есть возможности для счастливых перемен». С ним солидарен и Аль-
берт Эйнштейн, подчеркнувший, что «благоприятная возможность 
скрывается среди трудностей и проблем». Неудачи не должны лишать 
нас веры в себя. Необходимо помнить, что, так же, как и времена года 
сменяют друг друга, в жизни человека сменяют друг друга светлые и 
темные полосы, это закономерности, к которым нужно быть психоло-
гически готовым, не воспринимать их как личные неудачи, продолжать 
упорно работать, вкладывая в дело для достижения цели не только 
свои физические и умственные способности, но и душу.  
Следует также не забывать, что процесс самоуправления не обхо-
дится без ошибок, являющихся неизменным спутником человеческого 
развития. Это источник опыта, позволяющего принимать правильные 
решения и добиваться успеха. Эффективное самоуправление невоз-
можно без самоподготовки, без постоянного развития своих знаний, 
повышения ценности своей личности. Человек должен знать себе цену, 
которая определяется степенью полезности результатов его жизнедея-
тельности для семьи, общества, государства и всего человечества. Ду-
мая о будущем, следует ценить настоящее и окружающих человека 
людей, воспринимать каждое позитивное мгновенье жизни как шанс и 
подарок судьбы. 
«Кто спорит с жизнью, тем она далась» - говорит Низами Гянджеви. 
Как в работе, так и в жизни, не нужно бояться неудач и трагично вос-
принимать поражения. Каждый новый подход к проблеме – это опре-
деленный риск потерпеть неудачу. Поэтому мы должны опираясь на 
знание, отвергать страх и нерешительность, пораженческие настрое-
ния, проявлять мужество и твердую волю, идти на разумный риск, ко-
торый может быть оправдан новыми серьезными достижениями. Пом-
ня законы диалектики, следует иметь в виду, что неудачи и поражения 
в жизни неизбежны. Главное, их нужно воспринимать как уроки, фор-
мирующие сильную личность и развивающие ее способность к само-
управлению.  
216 
Сравнивая жизненный процесс - с процессом обучения ребенка в 
школе, Темплтон говорит о постоянном возрастании трудности про-
блем, которые нам нужно решать. Это и новые люди, факторы, усло-
вия, соображения, обстоятельства, к которым нужно приспособиться. 
Главное – не пугаться появлению сложных задач, а последовательно и 
уверенно решать их, расширяя свою практику и обогащая собственный 
опыт, помня, что «дорогу осилит идущий». Проблемы нужно воспри-
нимать оптимистично, как естественные, закономерные явления жиз-
ни, требующие правильных решений. Необходимо прояснить ситу-
ацию и связанные с ней трудности, определить задачу и наилучшие 
пути ее решения, основанные на знании и опыте. Понимание этих сту-
пеней и последовательные действия помогают преодолеть неуверен-
ность и страх, найти правильное решение задачи и добиться позитив-
ных результатов. В свою очередь, достижение высоких результатов 
становится стимулом к новым победам в осуществлении нашей мечты. 
В этом смысле успех – это ступень в лестнице, которая ведет к новым 
победам в достижении заветной цели. Таким образом, труд, упорство и 
терпение – могучие инструменты, без которых немыслимо человече-
ское развитие. Вспомним народную мудрость: «под лежачий камень 
вода не течет», или «от тебя – действие, а от Бога - благодать».  
Что нужно делать для того, чтобы жить и работать не ниже уровня 
своих возможностей? Подходить к задачам самоуправления творчески 
и ответственно. Мало знать, нужно уметь практически воплотить свои 
знания. Мало уметь, нужно быть организованным, ответственным и 
волевым. Мало быть организованным, нужно быть благородным, этич-
ным по отношению к окружающим. Мало быть этичным, нужно быть 
деятельным, трудиться, созидать, выбрав для этого конкретную сферу 
деятельности, правильно определив стратегию, методологию и техно-
логию. Не откладывать на завтра то, что можно сделать сегодня. Прио-
ритетными делами должны быть: здоровье, взаимоотношения с дру-
гими людьми, вопросы материального благополучия, эмоции и работа. 
Бодо Шефер показывает шесть препятствий на пути к успеху, об-
условленные характером и качествами человека. Это самомнение, 
невежество, тщеславие, лень, сомнения и чувство вины. Путем к пре-
одолению этих препятствий являются скромность, образованность, 
упорный труд, мужество, уверенность в своих силах, твердая воля.  
Большое значение для ощущения чувства удовлетворенности и сча-
стья имеет выбор хорошей работы и правильное отношение к ней. Это 
217 
позволяет получать удовольствие от работы, воплощая в жизнь свои 
дарования и способности, обеспечивать собственное благосостояние и 
оказывать поддержку другим людям. При этом следует помнить, что 
время – самый драгоценный ресурс, что изменение жизненных обстоя-
тельств к лучшему во многом зависит от нашего труда, что не следует 
тратить энергию, пытаясь изменить вещи, на которые мы не в силах 
повлиять. Принципиально важное значение имеет способность чело-
века сосредоточиться на деятельности, которой он владеет професси-
онально, выполняя работу наилучшим образом. Хорошо известно вы-
ражение «художник рождается, копируя шедевры». Очень важно изу-
чать и творчески использовать опыт других людей, в особенности тех, 
кто добился больших успехов в жизни.  
Питер Друкер справедливо отмечает, что даже такие выдающиеся 
деятели мировой культуры как Леонардо да Винчи, Наполеон, Моцарт 
и многие другие постоянно работали над собой, преодолевая трудно-
сти. Именно поэтому они столь многого достигли. Невольно вспоми-
нается крылатая фраза Исаака Ньютона, который говорил: «Я увидел 
дальше других потому, что встал на плечи всех тех, кто работал до ме-
ня». Хотя деятелей такого масштаба немного, а уровень одаренности и 
результаты деятельности не позволяют ставить их в один ряд с обыч-
ными людьми, совершенно очевидно, что без труда и целеустрем-
ленности, они вряд ли добились бы успехов, ибо талант дает прекрас-
ные результаты, лишь, если он помножен на серьезный труд.  
Для того чтобы найти свое место в жизни, нужно знать свои способ-
ности, свой стиль работы и свои моральные принципы. Говоря о необ-
ходимости правильной оценки и использования своих природных спо-
собностей и дарований, Питер Друкер подчеркивает, что в условиях 
гражданского общества у каждого человека есть выбор. Следова-
тельно, чтобы найти свое место в жизни, надо как можно больше знать 
о своих способностях, используя для этого анализ результатов своей 
деятельности, сравнивая результат с прогнозом. Анализ результатов 
дает возможность сконцентрироваться на своих сильных сторонах, со-
вершенствовать свои знания и навыки, необходимые для наиболее 
полного раскрытия способностей, правильно применяя их на практике. 
Не менее важно работать в условиях, соответствующих нашим мо-
ральным принципам, а также совершенствовать свою этическую куль-
туру, повышать знание культур других народов, уметь строить хоро-
шие отношения с коллективом и руководством организации, зани-
218 
маться общественной деятельностью. Друкер советует работникам ум-
ственного труда, желающими не терять своей профессиональной кон-
курентоспособности в условиях стремительных изменений, научиться 
брать на себя ответственность за налаживание взаимоотношений и 
найти ответы на следующие вопросы: каково мое призвание? к чему у 
меня есть способности? каков мой стиль работы? где мое место в жиз-
ни? каков мой личный вклад в дело организации?  
 
Самосовершенствование 
 
Умение решать сложные проблемы жизни способствует развитию 
природных достоинств и самосовершенствованию человека, являюще-
муся, пожалуй, одной из основных целей самоуправления. Постоянное 
изменение к лучшему, способствует появлению новых возможностей. 
Человек должен стремиться стать личностью за счет непрерывного 
развития своих знаний, навыков, способностей, воли, ответственности, 
нравственности и результативной созидательной деятельности. Он 
должен заслужить право на любовь и уважение окружающих благо-
даря своим делам и нравственным, человеческим качествам, высокой 
духовной культуре. Но уважение и любовь мало завоевать, их нужно 
уметь удержать. Для достижения высоких результатов нужно много и 
упорно трудиться, не обращая внимания на завистников, рассматривая 
их как «естественные издержки природы» и спутники, сопровожда-
ющие талантливые личности. «Дарование каждое тяжкие слышит уко-
ры», - замечает Низами Гянджеви. В соответствии с закономерностями 
природы, результаты добросовестного труда и терпение, непременно 
должны быть вознаграждены. Всегда нужно верить в свои силы и в 
свою победу. Вспомним историю с глухим лягушонком, который, 
лишь в силу своей глухости, взобрался на высокую башню, несмотря 
на негативное психологическое противодействие зрителей. Эта исто-
рия учит нас тому, что никогда не надо слушать людей, которые пыта-
ются передать нам свой пессимизм и негативное настроение, отнимая у 
нас наши заветные мечты. Подвергайте сомнению авторитет и добро-
желательность людей, которые, видя вашу решимость добиться опре-
деленной победы, говорят вам: «Это невозможно, ты никогда с этим не 
справишься».  
В зависимости от уровня развития, характера человека и его спо-
собности к самоуправлению, его культура, как способ жизни, преиму-
219 
щественно может проявляться как: пассивное приспособление к 
жизни, созерцание и потребление, или как созидание, активное преоб-
разование действительности. Самосовершенствование предполагает 
активную жизненную позицию. Каждый человек должен уметь по-
смотреть на себя со стороны и оценить свои сильные и слабые сто-
роны, в целях развития уровня своей жизнеспособности и повышения 
своих возможностей. С этой целью важно хорошо знать основы науки 
управления и творчески использовать ее в целях самоуправления. Это 
откроет новые возможности для самоутверждения и реализации наших 
способностей и возможностей в жизни, для продуктивного поиска ра-
боты, отвечающей вкусам и интересам личности, для построения бла-
гополучной и счастливой семьи. Человек должен быть кузнецом соб-
ственного счастья, научиться управлять своими индивидуальными 
способностями, как возобновляемым ресурсом, дарованным ему при-
родой, оценить и развивать свой стиль работы, который дает наиболее 
высокие результаты. Это поможет во всеоружии встречать вызовы 
жизни и использовать кризисные ситуации для нахождения новых пу-
тей и возможностей собственного развития, путем выработки позитив-
ного мышления и нахождения новых форм деятельности, перестройки 
своей самоорганизации. 
Большое значение вопросам совершенствования личности и самоуп-
равления придавал известный азербайджанский ученый XIII века Му-
хаммед Насиреддин Туси. Рассматривая вопросы успешного управле-
ния и самоуправления, он подчеркивал важность обладания человеком 
такими качествами, как природная способность разума к правильному 
пониманию действительности, образование и воспитание, научные 
знания, способствующие познанию истины и открытию законов раз-
вития, мудрость, опыт, талант, твердая воля и созидательный труд, 
нацеленный на прогрессивные изменения и совершенствование челове-
чества, а также как культура человеческих отношений. Исходя из 
государственных интересов, Туси говорит о потребности в мудрецах и 
необходимости подготовки профессиональных чиновников. Касаясь 
вопросов управления страной, ученый особо обращал внимание на 
необходимость анализа потребностей культурного развития людей, 
формирования системы человеческих отношений, способствующих 
развитию городского образа жизни, эффективному производству, со-
вершенствованию способов государственного строительства и управ-
ления, осуществлению государственной политики, обеспечивающей 
220 
социальную справедливость и рост благосостояния народа. Говоря о 
культуре человеческих отношений, Туси связывает с ней социальную 
терапию общества. Он делает акцент на необходимости изучения науки 
о поведении людей, повышающей социальную ценность человека и 
позволяющую избежать возможных ошибок в культуре общения, пре-
дупредить незаконные решения, препятствующие развитию и совер-
шенствованию личности, преодолеть общественные недуги и усовер-
шенствовать общественные отношения. 
Подчеркивая необходимость формирования идеального человека, 
идеальной семьи и идеального общества, Туси отводит в этом процессе 
особую роль развитию речи, труда, добра и науки. Смысл основных 
положений концепции Туси, подчеркивающих жизненную важность 
человеческой культуры, сводится к следующему: культура невоз-
можна без развития осмысленной речи; счастье невозможно без осо-
знанного труда; формирование цели должно ориентироваться на доб-
ро и счастье; без единства науки и практики невозможно развитие и 
достижение совершенства личности. Понимание и анализ этих поло-
жений Туси имеет практическое значение для самоуправления личности. 
Согласно его концепции, одним из главных условий самоуправления лич-
ности и сохранения нравственного здоровья является теоретическая и 
практическая подготовка человека, его занятость хорошим и полезным 
делом, созидательный труд. Вместе с тем Туси говорит о необходимости 
самому человеку формировать собственную нравственную культуру и 
объясняет, каким образом нужно это делать.  
Рассматривая проблему самоуправления личности, Туси уделяет 
особое внимание вопросу управления вожделением. Самая большая 
отвага – это отвага против собственного вожделения. Она помогает 
побеждать собственные недостатки и приближает нас к мудрости. Бу-
дучи разумно управляемо умом и сердцем, вожделение может возвы-
сить человека на высокий уровень культуры, а предоставленное са-
мому себе, оно может способствовать сползанию человека на уровень 
животного. Большую роль в воспитании вожделения Туси отводит 
пророкам, ученым, руководителям, воспитателям и учителям. Говоря 
об особой миссии учителя, он приводит известный факт, что Алек-
сандр Македонский своего учителя ценил выше, чем отца, объясняя 
это тем, что если отец даровал ему жизнь, то учитель даровал ему 
вечность. Для сохранения нравственного здоровья и управления сво-
им вожделением, человек должен наблюдать за самим собой, держать 
221 
под контролем сознания свои поступки, анализировать и беспри-
страстно оценивать свое поведение, решительно избавляться от нега-
тивных черт своего характера и ежедневно отчитываться перед собой 
за добрые дела. Касаясь «болезней вожделения», вызывающих «страх 
перед смертью», в которые Туси включает душевные и психические 
заболевания, он говорит о том, что нужно бояться не смерти, а бес-
полезной жизни. В этой связи небезынтересно заметить, что Иоганн 
Вольфганг Гете, видевший мудрость в истине, называл жизнь без 
пользы безвременной смертью. Для преодоления страха перед смер-
тью, необходимо иметь чистую совесть и приносить людям пользу 
своим созидательным трудом. 
 
Культура общения 
 
Одним из ярких показателей культуры самоуправления человека яв-
ляется культура его общения с другими людьми. В поведении чело-
века, его поступках в обществе отражается его внутренний мир, интел-
лект, нравственные ценности и характер. Для того чтобы жить успеш-
ной, счастливой жизнью и оставить после себя добрую память, необ-
ходимо выработать в себе высокую культуру человеческих отношений, 
способность ладить с другими людьми. Она предполагает привержен-
ность к добру, истине и справедливости, умение ценить достойных, 
помогать нуждающимся, прощать ошибки других, быть терпимым и 
снисходительным к людям с трудным характером, пытаться помочь 
позитивно менять их сознание, мышление и поведение. «Лучше иметь 
добрый нрав, как роза, дабы благоухать по всему миру» - говорит Ни-
зами Гянджеви. Культурный потенциал человека и возможности его 
развития во многом зависят от наблюдательности, способности «ви-
деть» и «слышать». Умение слушать и правильно интерпретировать 
услышанное расширяет наши знания об окружающем мире, способ-
ствует развитию культуры человеческих отношений. Культурный че-
ловек должен быть наблюдательным и, вместо осуждения, постараться 
понять мотивы других людей. Для достижения духовной гармонии с 
окружающими необходимо знать, что ими движет, проявить к ним 
внимание, сострадание, оказать поддержку. Здесь ответственность ле-
жит на более культурном, умном и сильном человеке, имеющем твер-
дое самообладание. Он также должен быть способным к самопозна-
нию, критически посмотреть на собственное поведение со стороны и 
222 
позитивно изменить его, если в этом есть необходимость.  
Как известно, поведение человека определяется всей системой его 
отношений к действительности, прежде всего, его отношением к ок-
ружающим людям. Критерием качества такого отношения является че-
ловечность, гуманизм, который всегда оценивается людьми. «Достойна 
только та жизнь, - говорит Альберт Эйнштейн, - которая прожита ради 
других людей». В культуре общения огромную роль играет речь. «Из 
всех даров лучшим считай дар речи», - писал еще в XI веке Кей Кавус. 
При разговоре с людьми нужно правильно выбирать слова, точно вы-
ражая свои мысли. Дж. Темплтон говорит, что «наши слова – это зву-
ковой инструмент, с помощью которого мы строим наш мир». Разум-
ность, позитивная энергетика сказанного, безупречная логика и умение 
убеждать могут творить чудеса. Данное кому-либо слово необходимо 
сдерживать – это залог доверия к нам, уважения и успеха.  
Поступки человека, отражающие его внутреннюю культуру, харак-
тер, темперамент, потребности, желания, мировоззрение, этические 
принципы, эмоции и чувства, настроения, не должны наносить ущерб 
другим людям. Культурный человек не должен демонстрировать свое 
плохое настроение и обременять окружающих своими заботами и пе-
реживаниями, или утомлять их своими бурными эмоциями. Он должен 
следить не только за своими поступками, но и за своими словами, ока-
зывающими большое влияние на окружающих и самого человека. Доб-
рое слово и доброе дело, искренность, умение слушать других, - луч-
ший способ формирования благотворных человеческих отношений. 
При этом мало знать этические нормы и правила, нужно уметь 
неуклонно следовать им в реальной жизни, способствуя тому, чтобы 
они носили не случайный характер, а стали качеством личности, со-
здающим ей душевный комфорт и помогающим жизни других людей.  
Этическая культура личности и этикет – не одно и то же, ибо веж-
ливость не всегда основана на доброжелательности, а учтивость – на 
уважении, резкий тон – не всегда является признаком высокомерия и 
пренебрежения к человеку. Для понимания человека и правильного 
суждения о нем необходимо искать причины его действий или отно-
шения, проникнуть в мотивы, которыми он руководствуется в своем 
поведении. При этом не менее важно посмотреть со стороны и на себя, 
объективно оценить свой характер, свою совесть, свою систему ценно-
стей, свои рассуждения, намерения и поступки. Поступки человека 
всегда должны быть хорошо обдуманы, отличаться тактом, чуткостью 
223 
и мудростью, ибо они влекут за собой определенные последствия. 
Следовательно, нужно стремиться к тому, чтобы они имели хорошее 
воздействие на окружающих нас людей и на самого человека. Такие 
нравственные категории как совесть, любовь, гуманизм, добро, долг, 
справедливость, честь носят априорный характер, не меняются со вре-
менем или в зависимости от обстоятельств. Превращаясь во внутрен-
ние убеждения и качества человека, ярко проявляющиеся в критиче-
ских условиях или сложных ситуациях, они становятся мощным нрав-
ственным фактором духовной культуры, показателем культуры само-
управления личности. 
Одной из задач самоуправления является формирование коррект-
ного стиля общения, способствующего созданию душевного комфорта 
и оказывающего влияние на культуру отношений с окружающими нас 
людьми. А это во многом зависит от нашей духовной щедрости и ми-
лосердия. Ключ к духовной гармонии заключается в добродетельности 
по отношению к другим людям. «Нет величия там, где нет простоты, 
добра и правды», - говорит Лев Толстой. Очень важно вырабатывать в 
себе наблюдательность по отношению к людям, в целях понимания их 
характера и потребностей. Понимание характера, интересов и ожида-
ний окружающих, стремление видеть в них позитивные черты и сти-
мулировать их благородные начала, любовь и доверие, помощь людям 
в решении их проблем и удовлетворении потребностей – это не только 
гуманистическая позиция личности, но и условие душевного равнове-
сия, необходимого для здоровья самого культурного человека. Любовь 
к людям вооружает нас особой энергией, необходимой для достижения 
счастья. «Самопожертвование всего себя в пользу всех есть признак 
высочайшего развития личности», - отмечал Федор Достоевский. 
Оказывая помощь другим людям, мы создаем себе их потенциаль-
ную поддержку. Психологический инструментарий культуры общения 
включает ряд важных принципов, позволяющих достичь духовной 
гармонии с людьми, необходимой для комфортной жизнедеятельности 
личности. Бодо Шефер сформулировал 24 «золотых правила», име-
ющих важное значение для формирования продуктивной жизненной 
позиции и корректного стиля самоуправления личности. Основную 
сущность этих правил можно свести к следующим рекомендациям, 
имеющим непосредственное отношение к культуре общения. Это про-
явление интереса, уважения и эмпатии (сопереживания) к другим, 
одобрение и похвала их позитивных стремлений и деятельности, ока-
224 
зание внимания и поддержки в преодолении трудностей и в решении 
их проблем. Умение наблюдать за людьми с целью выявления их до-
стоинств, выражение хорошего отношения к человеку и готовности 
помочь ему, справедливая оценка достоинств личности и признание ее 
заслуг, умение делать людям частые подарки создают прекрасный пси-
хологический климат человеческих отношений. К этому следует доба-
вить умение прощать и быть снисходительным к недостаткам и ошибкам, 
улыбаться при общении с людьми, даже если такой улыбки нет с другой 
стороны; умение создать у собеседника хорошее настроение и духовную 
удовлетворенность, даже если вам пришлось отказать ему в его просьбе.  
Каждый из нас должен стремиться формировать в себе позитивный 
взгляд на жизнь, всегда быть оптимистом, даже в самых тяжелых обстоя-
тельствах, и не переставать улыбаться, с благодарностью воспринимая бла-
га, даруемые нам жизнью. Умение улыбаться формирует вокруг нас пози-
тивную ауру и облегчает решение наших проблем, стимулирует в нас хо-
рошее самочувствие, делает жизнь светлой, дарует надежду и хорошее 
настроение окружающим, приносит новых друзей. Не следует говорить 
плохо о людях за их спиной. Саади Ширази подчеркивал: «Когда говоришь 
с этой стороны стены, говори так, чтобы то же самое мог сказать и с дру-
гой…». Вместо этого лучше апеллирование к их благородству, стимули-
рующее человека к нравственному совершенствованию. При необходимо-
сти, критиковать людей нужно умеренно, и в их присутствии (желательно, 
без свидетелей). При этом критиковать надо не саму личность, а ее опре-
деленные поступки. Следует также отказаться от критики в письменном 
виде. К достоинствам личности относится умение признавать свою вину и 
извиняться за свои ошибки. 
В отношениях с людьми необходимо применять особую «диплома-
тическую» этику. Здесь рекомендуется формулирование приказов и 
распоряжений в форме просьб и предложений; отказ от демонстрации 
собственного ума и превосходства, подтверждение значимости других; 
лаконичность в выражении своих мыслей, умение слушать других, не 
перебивая их, понимать их проблемы, позиции, ожидания и мотивы 
поведения; отказ от спора с человеком, менее умным, чем вы, призна-
ние возможности его правоты; умение прекратить бессмысленный 
спор молчанием или переходом на другую тему, с обещанием собесед-
нику подумать над тем, что он сказал и поблагодарить его. Принимая 
во внимание особенности человеческой природы, нужно спокойно от-
носиться к критике, не обращая внимания на субъективно-негативные 
225 
оценки вашей деятельности со стороны людей, неспособных к виде-
нию нового, конфликтных, амбициозных или просто завистливых. 
Необходимо больше концентрировать свои мысли на своих успехах, 
стимулирующих новые профессиональные и личные победы. В то же 
время, анализируя характер критики на конструктивность и обосно-
ванность, нужно уметь извлекать из нее рациональное начало, необхо-
димое для собственного совершенствования. Следуя известному вы-
ражению «любите тех, кто умеет любить», важно выбрать себе круг 
друзей и единомышленников, которые любят, понимают и ценят вас, 
ваши идеи и результаты вашей деятельности. Эти люди – моральный 
стимул, придающий нам уверенность в собственной позиции и укреп-
ляющий нашу целеустремленность. 
Большое значение для поддержания гармоничных отношений с 
людьми и душевного равновесия имеет благородство личности, обу-
словленное как генетическим кодом, так и соответствующим воспи-
танием. Антуан де Сент-Экзюпери говорил, что человека создает вос-
питание. Качество, свидетельствующее о благородстве человека – уме-
ние ответить на зло добром, проявить великодушие и снисходитель-
ность к слабости другого. Однако следует уметь различать поступок 
несправедливо обидевшего вас человека, - от подлости, как черты ха-
рактера, природы человека, которую сложно изменить в одном поко-
лении. Подлость вряд ли можно нейтрализовать прощением, которое 
воспринимается ее носителем не как благородство, а как слабость. Тем 
самым, прямо или косвенно создаются условия для распространения 
зла, как социального явления. Исходя из своего жизненного опыта, 
Николо Паганини считал, что «способным завидуют, талантливым 
вредят, гениальным – мстят». Единственным способом преодоления 
человеческой подлости является воспитание высокой культуры, осно-
ванной на ценностях добра, формирующей или меняющей сознание, 
мировоззрение, характер и поведение личности.  
Одним из выражений благородства личности является умение при-
знавать свои ошибки. Обида, а в еще большей степени, - злоба препят-
ствуют свободному потоку биоэнергии и, тем самым, не только нару-
шают душевное равновесие, но и порождают стрессы, могут привести 
к нервно-психическим заболеваниям. Шефер подчеркивает, что нельзя 
предаваться чувству раздражения и злобы, ибо негативные чувства, точ-
но так же как и позитивные, способны материализоваться. Они «направ-
лены, в первую очередь, против нас самих, лишают нас здоровья и со-
226 
кращают жизнь». Следует научиться сбрасывать с себя неизбежные 
негативные эмоции, постоянно генерировать позитивное мышление и 
вырабатывать положительную энергию жизнедеятельности.  
Внимание к окружающим, любовь, доброжелательность и милосер-
дие порождают добрые отношения, несущие в себе креативную энер-
гию жизни. Наличие сильного характера также предполагает отказ от 
недовольства собой и недооценки своих возможностей по причине до-
пущенных ранее ошибок. Из собственных и чужих ошибок следует из-
влекать правильные уроки и использовать их для постоянного само-
развития и самосовершенствования. Чем выше достоинства, таланты и 
достижения благородного человека, тем более он скромен и далек от 
гордыни, тем более благодарен Творцу за эти дары. Подчеркивая, что 
за личностным «я» скрывается высшее «я», представляющее «искру 
Божью», Дж. Темплтон сравнивает это с попыткой увидеть звезды 
днем. «Они по-прежнему во вселенной, но их не видно из-за света 
солнца, - говорит он. Только после захода солнца мы видим эти небес-
ные светочи».  
В отличие от всех других представителей живой природы, человек 
обладает уникальной возможностью управлять собственной жизнедея-
тельностью и достичь счастья. Луций Анней (сын) Сенека считал, что 
«величие души должно быть свойством всех людей». Сократ, рассмат-
ривавший человека как «меру всех вещей» и веривший в безграничные 
возможности личности, говорил: «В каждом человеке - солнце. Только 
дайте ему светить». Научившись самоуправлению, благодаря неисчер-
паемым возможностям своего разума и процессам познания законов 
жизни, мы начинаем более продуктивно управлять своими мыслями, 
чувствами и поведением.  
Человек утверждает свое право на определенную социальную роль в 
общении с другими людьми на основе объективных оценок окружа-
ющих и самооценок своих собственных достоинств и качеств. Непра-
вильное воспитание может привести к формированию человека с т.н. 
«рыночным характером», живущего, согласно Э. Фромму, по прин-
ципу «я такой, какой вам нужен». Это меняющийся, в зависимости от 
обстоятельств, сверхконформист, от которого нельзя ждать твердых 
нравственных принципов, последовательности, благородства и пре-
данности, присущих человеку высокой культуры. Человек должен 
быть свободным. Это не значит, что он может делать все, что хочет. 
Нет. Критерием здесь является высокая духовная культура. Поведение 
227 
должно быть обусловлено требованиями этической культуры и сове-
сти. Зависимость же от «общественного мнения», которым кто-то со-
знательно может манипулировать, неправильна, ибо это ведет к потере 
индивидуальности личности, препятствует ее творческому развитию, 
ограничивает инициативу и прогрессивные нововведения. Неизменное 
пребывание в роли «оцениваемых» обществом – не лучший способ са-
моутверждения, развития и созидания. Человеку необходима твердая 
воля, чистая совесть, вера в собственные силы и свободное творчество. 
Иначе говоря, человек должен не плыть «по воле волн», а управлять 
своей жизнью, своим сознанием, своей волей, своими желаниями и це-
лями, быть архитектором и строителем прогрессивных изменений и 
достижений в своей судьбе.  
Философия и технология «сотрудничества» в человеческом обще-
нии ведет к правильному самоуправлению. Это путь к высокой куль-
туре социальных отношений, к формированию личности и преодоле-
нию деструктивных явлений в общественной жизни за счет развития 
таких человеческих качеств как порядочность, добродетельность и от-
ветственность. К сожалению, в реальной жизни мы нередко встречаем 
многоликих сверхконформистов, которые умеют очень быстро пере-
воплощаться. Для таких людей не существует глубоких жизненных 
установок и убеждений. Но в каждом обществе немало и других лю-
дей. Это личности, которых «можно сломать, но нельзя согнуть». При 
всех жизненных обстоятельствах они становятся примером таких до-
стоинств, как мужество, стойкость, героизм, демонстрируют социально 
значимый образ жизнедеятельности и высокой человеческой культуры. 
Вспомним слова Мишеля Монтеня: «Истинное достоинство подобно 
реке: чем она глубже, тем меньше издает шума». Именно такие люди 
служат образцом для воспитания личностей и лидеров.  
 
Управление конфликтами 
 
Культура самоуправления предполагает и способность управлять 
конфликтной ситуацией во взаимоотношениях с людьми. Главное 
здесь выдержка и умение слушать другого, объективно и самокри-
тично оценить его позицию и сделать правильные выводы. Не следует 
бояться чужого мнения, если оно не совпадает с вашим. Важно, сохра-
няя спокойствие и терпение, не переносить сущность спора на лич-
ность оппонента, не допускать унижения его человеческих достоинств 
228 
и выражать уважение по отношению к нему. При этом необходимо за-
давать вопросы с тем, чтобы устранить непонимание и выяснить какие 
чувства движут его поведением.  
Конфликт – это также определенный вызов самому себе, повод к 
размышлению о правильности собственных мыслей и поведения, кото-
рые, возможно, следовало бы изменить в лучшую сторону. «Слово, 
идущее от сердца, проникает в сердце», - говорит Низами Гянджеви. 
Снижению и предупреждению социальных конфликтов способствует 
объективное общественное признание заслуг личности перед обще-
ством, отечеством и человечеством в целом, являющееся важнейшей 
мотивацией эффективной человеческой деятельности. Несправедливые 
оценки и системы распределительных отношений, не имеющие под 
собой объективные принципы и критерии выбора, ведут к снижению 
социальной активности людей и производительности общественного 
труда, к потере больших созидательных возможностей, нестабильно-
сти общественных отношений и подрыву доверия граждан к власти. 
Именно здесь берут свои начала противоречия, конфликты и кризисы в 
человеческих и социальных отношениях. Поэтому в системах государ-
ственного управления демократических стран справедливой оценке 
культурных качеств, профессиональных достоинств и вклада каждого 
гражданина в социально-культурное развитие уделяется первостепен-
ное значение.  
 
Счастье как стимул жизни 
 
Важнейшим стимулом самоуправления личности было и будет  
счастье. Независимо от сферы деятельности, все люди стремятся к 
счастью, которое во многом определяется уровнем их духовной куль-
туры и успехами. Стремление к счастью является естественным и 
главным стимулом жизнедеятельности каждого человека, а стремление 
к самосовершенствованию – непременным условием счастья для тех, 
кто считает себя культурной личностью. Эта социальная законо-
мерность во многом объясняет мотивы формирования человеческих 
потребностей, интересов и целей, оказывает влияние на мышление и 
поведение людей, дает возможность понять психологию и характер 
личности.  
Счастье – это нравственное и физическое здоровье человека и его 
близких, это исполнение разумных желаний и идеалов личности. Сча-
229 
стье это не только удача. Его достижение обусловлено благородством, 
добродетельностью и служением людям, умением бороться за свои 
мечты и идеалы, идти на разумный компромисс. При условии здоровья 
человека и его близких, полноценное человеческое счастье трудно себе 
представить без таких качеств как внутренняя красота, позитивный ха-
рактер, совесть и порядочность, любовь, дружба и преданность.  
Важнейшими критериями счастья являются крепкая и благополуч-
ная семья, любимая профессия и работа, доверие со стороны родных и 
друзей. Умение радоваться жизни, от всего получать удовольствие, 
умение побеждать во многом зависит от правильной философии жизни 
человека, берущей начало в семье. Большую роль играют врожденные 
культурные качества, являющиеся также результатом правильного 
воспитания и образования в семье, которое со временем, переходит на 
генетический уровень, и выражается в определенных способностях, 
культурных ценностях и предпочтениях человека.  
Для счастья также необходима разумная и ясная цель в жизни, мате-
риальное благополучие, возможность реализовать свой потенциал и 
занять достойное место в обществе. В силу этого, счастье, безусловно, 
связано с наличием благоприятной культурной среды и социальной 
справедливости. Оно требует не только врожденных культурных ка-
честв и способностей человека, но также знаний и мудрости, упорного 
труда, стремления к самосовершенствованию, веры и терпения, воли и 
ответственности, свободы и храбрости, гражданского самосознания, а 
также любви, уважения, понимания и поддержки со стороны окружа-
ющих. Таким образом, путь к счастью лежит через высокую духовную 
культуру, предполагающую знания, умения, организованность, нрав-
ственность и созидательную деятельность человека.  
 
Любовь как энергетический источник 
 
Большое желание добиться чего-либо, любовь к определенному делу, 
к избранной профессии, при правильно выбранном пути и упорном 
труде, становится локомотивом достижения успеха. Однако успех в 
собственном развитии непременно связан с интересами и ожиданиями 
окружающих, с соблюдением такого важнейшего жизненного прин-
ципа как альтруизм. Любовь к людям является важнейшим энергети-
ческим фактором, одним из условий взаимопонимания и успешного 
решения самых разных проблем.  
230 
Джон Темплтон считает, что любовь – квинтэссенция (основная 
сущность) жизни, ее величайший дар, а дарение любви окружающим, в 
форме мыслей, слов и поступков – естественное проявление располо-
женности, доброты, поддержки, заботы и снисходительности. Он рас-
сматривает любовь как силу притяжения, которая привлекает к нам 
добро и превращается в «гармоничный поток самой действенной силы 
вселенной». Анализируя древнегреческие определения любви, - 
«Эрос» (романтическая любовь), «Строг» (любовь к членам семьи), 
«Агапэ» (альтруистическая любовь), Темплтон выделяет «Агапэ», как 
гуманистическую любовь к людям, как безусловную любовь от Бога, 
считающуюся самой ценной для достижения мира, взаимопонимания и 
развития во всех религиях человечества. Чем больше человек дарит 
людям такую любовь, тем больше ее становится.  
Между тем высшим проявлением любви к людям и высшей религи-
озной ценностью является просвещение человека, которое придает ему 
жизненную силу культуры через обретенные им научные знания. Дру-
гой духовной ценностью является научная деятельность, приближа-
ющая человека к божественной мудрости. Однако условием ценности 
науки является распространение вырабатываемых ею знаний среди 
людей. «Даруй свет, - говорит Эразм Роттердамский, - и тьма исчезнет 
сама собой». 
 
Управление временем 
 
Важнейшим ресурсом самоуправления и человеческой жизнедея-
тельности в целом является время. Культура самоуправления требует 
способности мыслить стратегически, не растрачивать время на мелочи 
и формировать великие цели, уметь устанавливать приоритеты своей 
жизнедеятельности. Нужно эффективно использовать время для того, 
чтобы добиваться более высоких результатов, путем научной организа-
ции своей деятельности, более высокой производительности труда за счет 
использования достижений современной науки. «Истинно велик тот че-
ловек, который сумел овладеть своим временем», - говорил Гесиод. Под-
черкивая ценность времени, Чарльз Дарвин говорил, что «человек, кото-
рый осмеливается потратить впустую час времени, еще не осознал цену 
жизни». Время состоит из мгновений, каждое из которых уходит из 
нашей жизни безвозвратно. Поэтому умение распоряжаться ресурсом 
времени является жизненной необходимостью.  
231 
Время, как и истинную любовь, невозможно купить ни за какие 
деньги. Нужно просто научиться правильно управлять им в своих ин-
тересах. Рассматривая время сквозь призму понятия энтропии куль-
туры, нетрудно заметить, что ценность времени определяется его огра-
ниченностью и безвозвратностью. Каждому человеку в жизни отведен 
определенный срок времени. И за это время нужно воплотить в жизнь 
свою мечту, успеть самоутвердиться, стать личностью, построить 
осмысленную, интересную, творческую жизнь, приносящую пользу и 
радость себе, своей семье и другим людям, внести посильный вклад в 
гармоничный вселенский жизненный процесс.  
В зависимости от требований ситуации нам необходимо ежедневно пе-
ресматривать приоритеты нашей деятельности. Джон Темплтон, ссылаясь 
на одну из журнальных статей, образно представляет каждый прожитый 
день в виде «банковского» билета в 86400 секунд, которые необходимо 
вложить в творческие и полезные дела. Неиспользованные секунды без-
возвратно исчезают, не переходя в счет следующего дня, а пути назад – 
нет. Поэтому их необходимо эффективно использовать для достижения 
здоровья, успехов, счастья и конкретных результатов в своей жизнедея-
тельности. Исходя из того, что потерянное время исчезает навсегда, в це-
лях продуктивного управления каждой минутой времени, Темплтон ре-
комендует использовать стратегию долгосрочных и краткосрочных це-
лей. Она предполагает определение и мониторинг стратегических целей 
на несколько лет вперед, перманентную корректировку этих целей путем 
пересмотра приоритетов, а также ежедневное, еженедельное, месячное и 
годовое планирование. При этом одним из условий своевременного ре-
шения необходимых вопросов является составление плана действий на 
каждый день вечером предыдущего дня. 
 
Чувство благодарности 
 
Самоуправление – это умение контролировать ситуацию, извлекая 
из нее пользу, оптимистично преобразовывать разочарование в оча-
рование, быть выше мелочей, с благодарностью воспринимая дары 
жизни. Одной из базовых задач самоуправления является формирова-
ние в себе способности любить жизнь и ценить ее, как источник ра-
дости и счастья, бесконечных возможностей для развития. Преодоле-
вая рутину повседневности, нам следует видеть красоту жизни и ис-
пытывать  благодарность за нее. Практически все психологи подчер-
232 
кивают, что нужно стремиться позитивно интерпретировать даже са-
мые печальные события, уметь радоваться всему, что даровала чело-
веку жизнь, извлекать положительное из каждой ситуации, ценить лю-
дей и каждое мгновенье прожитой жизни, как настоящий подарок. Бла-
годарность за все доброе, которым наделила нас жизнь, является  од-
ним из важнейших психологических факторов, способствующих бла-
гополучию и душевному комфорту. Чувство благодарности Творцу, 
людям, которые нас окружают, и самой жизни, со всеми ее трудно-
стями и проблемами, дает человеку уверенность в собственных силах и 
помогает в достижении поставленных целей. Оно порождает встреч-
ную позитивную энергию, которая умножает человеческие возможно-
сти, силы и знания, притягивает к человеку добро и процветание.  
Способность видеть «стакан наполовину полным, а не пустым», - это 
замечательный жизненный оптимизм, видение хорошего во всем, что 
нас окружает. Чувство благодарности за дарованные нам блага жизни 
вселяет в нас ощущение жизненной гармонии, веры и радости. «Если 
мы испытываем благодарность за то, что уже имеем, - говорит Темпл-
тон, - само это чувство притягивает к нам еще больше хорошего. Благо-
дарность – это мощный магнит, который привлекает к нам друзей, лю-
бовь, спокойствие, здоровье и материальные блага». Осознание чувства 
благодарности за свою жизнь и за все, что человек уже имеет, за умение 
видеть, ценить и радоваться окружающей нас красоте, собственному ду-
ховному и материальному благополучию, как результату доброй воли - 
один из секретов счастья. Чувство благодарности порождает состояние 
душевного покоя, удовлетворенности и нравственного здоровья, прино-
сит благословение. Человек должен быть благодарным за все что имеет, 
но избегать самодовольства, постоянно стремиться к новым успехам в 
своей жизнедеятельности, как к сущности прогрессивного развития. Та-
кие качества как лень, безразличие, самоуспокоенность и потеря заинте-
ресованности в развитии, порождаются удовлетворенностью собой и 
своими достижениями. Также как и любовь, неудовлетворенность явля-
ется движущей силой развития человека, постоянно стимулирующая его 
к энергичной деятельности по пути к счастью.   
 
Благосостояние как один из результатов самоуправления 
 
 Одним из показателей успешного самоуправления является благо-
состояние. Нужно научиться управлять собственным экономическим 
233 
развитием, логика которого мало чем отличается от экономической ло-
гики в целом. Исходя из того, что уровень жизни растет пропорцио-
нально росту доходов, Бодо Шефер рекомендует формировать личный 
капитал при помощи специального накопительного счета и жить на 
проценты от него, откладывая деньги с каждого повышения зарплаты, 
не допуская превышения расходов над доходами. Правильное «финан-
совое мышление» и умение регулировать собственные финансы спо-
собствует повышению качества жизни и появлению множества новых 
возможностей для развития. Если мы хотим добиться успеха и повы-
сить свое благосостояние, нужно трудиться с полной самоотдачей, при 
условии регулярного полноценного отдыха.  
Важное значение для успешной деятельности имеет отношение че-
ловека к проблеме коэффициента полезного действия и энтропии соб-
ственной культуры. Прилагая необходимые усилия для максимального 
использования своего профессионального потенциала, человек повышает 
коэффициент полезного действия собственной энергии до максимума и 
сводит к нулю энтропию – непродуктивно растраченную энергию. При 
правильно выбранной цели, стратегии и технологии деятельности, такой 
подход дает фантастические результаты, если он становится стабильной 
жизненной установкой, обеспечивает прекрасную мотивацию, самосо-
вершенствование и ведет к новым жизненным победам.  
 
Здоровье как условие и показатель самоуправления 
 
Основополагающее значение для эффективного самоуправления 
имеет забота о собственном здоровье, обеспечивающем человеку вы-
сокий тонус, энергию, жизнерадостность и качество жизни. На жиз-
ненном пути человека подстерегают не только радости, успехи и не-
удачи, но также и различные болезни. Основными источники болезней 
являются: генетические факторы; неправильное питание; переохлаж-
дение организма; инфекции; психологические стрессы, вызванные 
нервными потрясениями, неправильным образом жизни, неполноцен-
ным отдыхом, влиянием шумов и др. Для предупреждения и преодо-
ления болезней человеку необходимо все время повышать уровень своих 
медицинских знаний, совершенствовать культуру самоуправления, выра-
батывая в себе твердую волю, терпение и умение мужественно бороться 
за свою жизнь, благополучие и прогрессивное развитие.  
Артур Шопенгауэр считал, что девять десятых нашего счастья зависит 
от здоровья. Здоровье, энергия и жизнерадостность, столь необходимые 
234 
для ощущения счастья и продуктивной деятельности, обусловлены здоро-
вым образом жизни. Стратегия поддержания здоровья должна быть наце-
лена на профилактику, а не на лечение недугов и болезней. Здоровье – это, 
прежде всего, энергия человека, необходимая для реализации его основных 
жизненных целей, эффективного и своевременного выполнения постав-
ленных задач, активности и стабильности в работе, выносливости, дина-
мичности и коммуникативности, возможности наслаждаться дарами жиз-
ни. Для поддержания здоровья человеку необходимо помнить и выполнять 
ряд обязательных правил. Прежде всего, это культура правильного пита-
ния. Она предполагает умеренность в еде, ежедневное питье чистой воды, 
воздержание от воды во время еды, и сразу же после еды, умение прислу-
шиваться к внутренним сигналам собственного организма. Следует отда-
вать предпочтение растительной пище, овощам и фруктам, пользоваться 
свежевыжатыми соками. Еда должна доставлять удовольствие. Необходи-
мо есть медленно, тщательно пережевывая пищу, избегать приема пищи 
стоя на ногах или лежа. Рекомендуется сосредоточиться на еде и удо-
вольствии, которое она дает человеку.  
Ученые полагают, что взрослому организму вполне достаточна одна 
треть того, что человек получает в течение дня. Интересно, что это 
утверждение совпадает с образом жизни буддийских монахов и режи-
мом питания Иммануила Канта, который ел один раз в день. Следует 
также помнить, что не все питательные вещества одинаково полезны 
для всех людей, что обусловлено биохимическими различиями в груп-
пе крови. Если человек питается неправильно, то некоторые продукты 
оказывают негативное влияние на функционирование клеток крови. С 
годами отрицательный эффект суммируется и усиливается, что приво-
дит к ухудшению здоровья человека. Задача состоит в том, чтобы све-
сти к минимуму негативное воздействие на организм тех или иных 
продуктов. Наряду с питанием также важно выбирать те или иные ви-
ды и режимы физической культуры, наиболее подходящие конститу-
ции и группе крови человека. Как нам кажется, среди работ, посвя-
щенных культуре питания, заслуживает внимание теория рацио-
нального питания американского врача-натуропата Питера Д′Адамо, 
построенная на принципах эволюционного развития человечества.  
Следует также помнить, что алкоголь, табак, продукты синтетиче-
ского происхождения наносят вред здоровью человека. К этому сле-
дует добавить злоупотребление жирами животного происхождения, 
сахаром, солью, уксусом, кофе и некоторыми другими продуктами. Ре-
235 
комендуется чаще пить чистую воду, в особенности рано утром, после 
пробуждения и перед сном. Негативное влияние на здоровье оказы-
вают адинамия и гипоксия. Принято считать, что в целях поддержания 
нормального функционирования организма, обмена веществ и имму-
нитета, хорошей работоспособности и жизненной силы, необходимо 
ежедневно заниматься физической культурой не менее сорока минут. 
Наряду с разумным питанием и физической культурой, организму не-
обходим регулярный отдых, прежде всего, спокойный, полноценный 
сон, хорошая музыка, прогулка, снимающая усталость. 
Одним из факторов, препятствующих продуктивной жизнедеятель-
ности и наносящих вред здоровью человека является страх. «Ничто не 
отбирает больше духа у человека, чем трусость и страх», - говорил Эр-
нест Хемингуэй. Бодо Шефер считает, что преодолению страха помо-
гают: позитивное мышление, концентрация на решении жизненных про-
блем и целей, чувство благодарности, осознание значимости своих до-
стижений, общение с добрыми людьми, периодическое прослушивание 
хорошей музыки и др. Чувство страха можно и нужно побеждать путем 
сосредоточения на своей цели и чувстве благодарности, - благодарности 
за свою жизнь, здоровье, имущество, возможности, друзей и добрых лю-
дей, которые вас любят и уважают. Необходимо чаще думать о благах и 
радости, которые будут вознаграждением при осуществлении разумной 
цели, вытесняя, таким образом, чувства страха и беспокойства, и способ-
ствуя душевному равновесию. Преждевременно расстраиваться по пово-
ду несвершившегося факта, предполагаемых неприятностей, которые, 
может быть, даже и не произойдут, значит неразумно страдать и подры-
вать свое здоровье. Ибо «трагическое событие» может вовсе и не про-
изойти, а если произойдет, оно может послужить стимулом для измене-
ний в лучшую сторону. Страх зависит от нашего отношения к окружаю-
щему миру, от его восприятия и отражения в нашем сознании.  
Нужно четко представлять смысл своей жизни, верить в свою жиз-
неспособность и ежедневно настраивать себя на благополучный исход 
любого дела, укрепляя свое душевное равновесие систематическим об-
щением с добрыми людьми. Вместе с тем, сознавая, что в жизни бывают 
и неожиданные катастрофы, необходимо выработать в себе стойкость и 
использовать деструктивные события как новую возможность для соб-
ственного «возрождения» и развития. Бодо Шефер называет трудности 
материалом, «из которого можно построить лестницу, ведущую к успе-
ху». Сравнивая жизнь с многоступенчатой лестницей, он говорит о необ-
236 
ходимости преодоления проблем. Для этого необходимо верить в себя и 
бороться за свои цели, не обращать внимания на завистников, привлекать 
на свою сторону партнеров, создавать резервы и быть готовым к неожи-
данностям, заботиться о здоровье, больше заботиться об окружающих. 
Умение бороться с трудностями следует вырабатывать, тренировать, уве-
личивая свой опыт, облегчающий решение многих сложных задач. 
Реакции человека на события и факты, их интерпретация могут вы-
зывать у человека психологическое напряжение, что обусловливает ак-
туальность управления стрессами. Управляя стрессом, мы можем 
направлять возникшую энергию в созидательное русло. Бодо Шефер по-
лагает, что стресс необходим для здоровья. Возникая, когда нарушается 
внутренний баланс организма, он регулирует этот процесс, вос-
станавливая баланс и взаимодействие всех функций. Если стресс кон-
тролируется за счет позитивного мышления, он оказывает положительное 
воздействие на человеческий организм. Им сформулированы правила 
контроля над стрессом, нацеленные на то, чтобы использовать это эмо-
циональное состояние как позитивный фактор. Сущность этих правил 
сводится к умению: поддерживать внутреннее равновесие и сосредото-
читься на том, чем мы в данный момент занимаемся; выбирать приори-
тетные задачи в работе и вкладывать душу в дело; поддерживать порядок 
в вещах и делах, вырабатывать комфортный темп работы; планировать 
время с запасом во избежание спешки и беспокойства; делегировать ра-
боту и ответственность, ко всему относиться с юмором; правильно рас-
пределять время работы и отдыха, не допускать перегрузок; ограничивать 
чрезмерные контакты с людьми; проявлять скромность, отказ от чрезмер-
ного честолюбия; спокойно воспринимать победы и поражения, радо-
ваться своим победам; заботиться о своем здоровье и эмоциональном со-
стоянии, время от времени расслабляться, развлекаться, отключать теле-
фоны во время сна и отдыха. Незаменимую роль в поддержании спокой-
ствия, уравновешенности и ясности сознания играют спокойная обста-
новка, молитва, медитация, природа. 
Пожалуй, основой душевного, психического здоровья человека явля-
ется добро. В это понятие можно включить добродетельность и слу-
жение людям, благородство, милосердие, сострадание, любовь, дружбу и 
преданность. Конфуций видел в доброте основу благополучия в семье и 
государстве, а также возможность повелевать людьми. Умиро-
творенность, внутреннее душевное спокойствие является одним из ба-
зовых условий здоровья. Наш внутренний духовный мир не столько зави-
237 
сит от внешних обстоятельств, сколько от нас самих, от нашей способно-
сти управлять своим сознанием, спокойно, философски воспринимать 
события, вырабатывать в себе атараксию (невозмутимость, хладнокровие, 
спокойствие), свойственную мудрецам. Для достижения душевного рав-
новесия необходимо быть в согласии с собственной совестью и время от 
времени заниматься аутотренингом, по формуле «я очень спокоен» и «я 
все отпускаю». Такое периодическое «молчание» повышает восприимчи-
вость сознания, ощущение внутреннего мира и его связь с трансцен-
дентальностью (выходящим за пределы), способствует лучшему понима-
нию жизни и роли добра, духовному озарению личности. 
Оглядываясь назад, каждый культурный человек должен испытывать 
удовлетворение за разумно и красиво прожитые дни, месяцы и годы, чув-
ствовать гордость за результаты своего творческого труда – за деревья, 
которые он посадил, за «плоды», которые вырастил, здания и города, ко-
торые построил, за людей, которых вырастил, образовал и воспитал. Это 
также относится к научным и техническим достижениям, произведениям 
искусства, государственным конструкциям и технологиям жизнедеятель-
ности, поставленным на службу человека. Каждое посеянное нами зерно 
культуры может дать множество плодов, необходимых для человеческой 
жизни. Для выработки системы эффективного самоуправления, необхо-
димо культивировать в себе не только активность, но и стабильность, 
стойкость, упорство в следовании принятому решению и плану, пока по-
ставленная цель не будет достигнута. Щедрость души, признание и 
одобрение окружающих, бескорыстное использование своего ума, энер-
гии и времени для служения людям – ключ к благополучию человека.  
Рассмотренные выше мысли, подходы и оценки выдающихся исто-
рических личностей, наблюдения и рекомендации известных совре-
менных аналитиков и психологов, а также некоторые концептуальные 
положения автора, призваны способствовать постоянному самосовер-
шенствованию и самоконтролю личности. Если они станут внутренней 
потребностью человека, то будут играть роль постоянного генератора 
успешной жизнедеятельности, высокой культуры общения, гармонии с 
другими людьми, любви и уважения в обществе, необходимых для ду-
шевного комфорта и счастья человека. 
 
 
 
 
238 
СОЦИАЛЬНО-КУЛЬТУРНАЯ ПОЛИТИКА 
 
Социально-культурная политика – это универсальная политика, 
обеспечивающая повышение благосостояния, качества жизни и устой-
чивое развитие общества и государства путем содействия развитию 
интеллектуальной, этической, художественной, управленческой, про-
изводственной, правовой, бытовой культуры и других ключевых 
направлений целостной системы национальной культуры. К этим 
направлениям также относятся: сохранение культурного наследия, раз-
витие культуры потребления, здравоохранения и экологии, физической 
культуры, спорта, туризма, книгоиздания и других областей человече-
ской жизнедеятельности.  
В соответствии с национальными интересами страны, социально-
культурная политика координирует деятельность различных госу-
дарственных и неправительственных структур, направленную на удо-
влетворение непрерывно растущих духовных и материальных потреб-
ностей граждан. Она строится на научной основе и играет важную роль 
в обеспечении эффективности этической и правовой системы государ-
ства, развитии культуры общественных отношений и человеческого 
капитала, улучшении нравственного здоровья молодого поколения, 
повышении производительности общественного труда.  
Наряду с развитием науки, качественного образования, искусства и 
других областей культуры, одной из важных задач социально-культур-
ной политики является аккультурация (процесс взаимовлияния куль-
тур, обмен культурными особенностями) и инкультурация населения 
(процесс освоения индивидом культурных норм общества), распро-
странение универсальных культурологических знаний, способству-
ющих передаче знаний и навыков культурной элиты массам, формиро-
ванию социально активного человеческого капитала, высокой куль-
туры человеческих отношений и устойчивому развитию общества. 
Стратегической задачей социально-культурной политики является со-
здание новых возможностей для конкурентоспособного развития госу-
дарства, конструирования будущего национальной культуры.  
Ценность социально-культурной политики обусловлена тем, в какой 
мере она отвечает национальным интересам и меняющимся потребно-
стям развития государства, вызовам мировой цивилизации. Ее продук-
тивность во многом зависит от того, на основе каких принципов и кри-
териев она строится, как осуществляется отбор и синтез ценностей и 
239 
норм культурного наследия народа, международных технологий жиз-
недеятельности, в какой мере в ней учитываются, прошедшие испы-
тание временем, культурные достижения Запада и Востока, стандарты, 
опыт и законы развития локальных и мировой цивилизации.  
Одной из важных функциональных задач социально-культурной по-
литики является сохранение и развитие системы национально-куль-
турных ценностей. Как известно, культурные ценности народа – это 
регулирующие жизнедеятельность народа и составляющие идеологи-
ческую основу государственной политики устойчивые культурные 
ориентиры, оказывающие сильное влияние на сознание, психологию, 
интеллект, мировоззрение, мотивы, нравственность, поведение, харак-
тер и судьбу людей. Ведущим звеном этой системы, показателем дос-
тижений и уровня жизни общества, является интеллектуальная и эти-
ческая культура народа, которые нужно перманентно развивать.  
Социально-культурная политика демократической страны связана с 
созданием благоприятных условий для совершенствования националь-
ной идеологии, позитивных изменений в сознании людей, достижения 
высокого качества социальной жизни, устойчивого социально-куль-
турного прогресса, внутренней и внешней безопасности государства, 
производства, хранения, распространения и освоения в обществе наци-
онально-культурных ценностей. Она призвана обеспечивать взаимо-
обусловленное развитие различных сфер созидательной деятельности, 
представляющих целостную социальную систему духовной и матери-
альной культуры, способствовать преодолению пассивного приспособ-
ления людей к жизни, формированию у них активной гражданской по-
зиции, мобилизовывать  население на творческое преобразование дей-
ствительности, в соответствии с национальными интересами страны. 
Исходя из этого, целесообразно, чтобы орган государственного управ-
ления, ответственный за разработку и осуществление социально-куль-
турной политики, в первую очередь, выполнял функции идеологиче-
ского и координирующего характера, способствующие объединению 
усилий многих субъектов социально-культурной деятельности в инте-
ресах динамичного развития общества и государства. Успешное вы-
полнение этой миссии постсоветскими странами в новых исторических 
условиях обусловлено отказом от, унаследованного с советского вре-
мени, узкого определения культуры как «надстройки над экономикой». 
В основу инновационной социально-культурной политики, отвеча-
ющей национальным интересам независимых государств, следует по-
240 
ложить правильное научное понимание культуры, как целостной соци-
альной системы, как процесса и «искусственной природы», созданной 
умом, чувствами и физическим трудом человека. Такое понимание и 
построенный на нем системный культурологический подход создает 
условия для дальнейшего роста уровня культуры государственности и 
достижения сбалансированного развития производительных сил, внут-
ренней и внешней политики, образа жизни и систем жизнеобеспече-
ния, общественных, международных отношений и других областей де-
ятельности, в совокупности составляющих целостную социальную си-
стему национальной культуры и цивилизации. Он открывает новые 
возможности для мотивации развития национальной культуры за счет 
роста внимания к развитию и оценке знаний, умений, организованно-
сти, нравственности и созидательной деятельности людей разных про-
фессий и сфер деятельности, к прогрессу умственной и нравственной 
культуры граждан, составляющих основу человеческого капитала. 
Преимущества такого подхода состоят в том, что он позволяет стиму-
лировать динамичное взаимосвязанное развитие интеллектуальной, 
художественной, производственной, бытовой, потребительской, ме-
дицинской, экологической, правоохранительной и военной культуры, 
культура семьи и общества, поднять на новый уровень деятельность по 
сохранению культурного наследия, развитию физической культуры и 
спорта, книжного дела и др.  
Необходимость обеспечения конкурентоспособного и безопасного 
развития в условиях глобализации поставила перед обществом и госу-
дарством развивающихся стран стратегическую национальную цель - 
подняться до уровня социально-культурного, в том числе, экономиче-
ского развития ведущих стран мира. Для осуществления этой страте-
гической цели необходимо решить достаточно амбициозную двуеди-
ную задачу: в сравнительно короткий исторический срок добиться 
опережения, хотя бы на долю процента, ведущих стран мира по темпам 
социально-культурного развития, при условии недопущения отстава-
ния от этих стран по качеству деятельности и культуре труда. Успеш-
ное решение этой задачи требует революционных изменений в созна-
нии производителей материальных благ, формирования высокой куль-
туры труда и культуры управления, культуры социальной ответствен-
ности, культуры служения отечеству. Оно во многом обусловлено опе-
режающим развитием в обществе интеллектуальной, этической, право-
вой и управленческой культуры, переориентацией социально-культур-
241 
ного кода народа с преимущественно эмоциональной, - на преимуще-
ственно рациональную культуру жизнедеятельности, с созерцания - на 
преобразование. 
Эффективное решение социально-культурных, в том числе и эконо-
мических проблем во многом зависит от правильности социально-
культурной политики страны, ее способности отвечать объективным 
потребностям развития и вызовам времени, в чем ключевая роль при-
надлежит современной культурологической науке. В современной ми-
ровой цивилизации, социально-культурная политика, разработанная на 
основе методологии и достижений культурологической науки, явля-
ется необходимым условием создания стабильного, конкурентоспо-
собного, безопасного правового государства, с эффективной экономи-
кой и богатым средним классом. Использование научных методов 
культурологии в социально-культурной политике, способствует фор-
мированию благоприятной социальной среды для гармонизации куль-
тур, религий и интересов граждан страны, помогает успешной органи-
зации подготовки и переподготовки экспертов-культурологов, полити-
ческих и хозяйственных лидеров, интеллектуальному развитию и 
нравственному воспитанию молодежи и детей, достижению высокого 
уровня восприятия инновационной культуры народными массами.  
Основные задачи социально-культурной политики, основанной на 
системном культурологическом подходе, могут быть обозначены как: 
  Подготовка и воспитание специалистов для различных облас-
тей духовной и материальной культуры, составляющих основу че-
ловеческого капитала, создание материально-технических и соци-
альных условий для их жизнедеятельности. Формирование лично-
стей  и лидеров, обеспечивающих устойчивое развитие общества и 
конкурентоспособность государства в условиях глобализации.  
  Оценка и эффективное использование человеческих, науч-
ных, финансовых, экономических, организационных, правовых, ин-
формационных ресурсов, в целях повышения жизнеспособности 
государства за счет высокой культуры государственного управле-
ния, основанной на системном культурологическом подходе. Обес-
печение координации деятельности, содействие сотрудничеству и 
партнерству различных по статусу субъектов социально-культурной 
деятельности;  
  Создание благоприятных условий для опережающего разви-
тия интеллектуального потенциала - науки, образования, высоких 
242 
технологий, а также наиболее полного удовлетворения человече-
ских потребностей и социальной реализации потенциальных воз-
можностей личности, обусловленных перманентной модернизацией 
национальной культуры. Развитие национального искусства и со-
хранение культурного наследия.  
 Создание и реализация культурологических программ и про-
ектов, нацеленных на постоянный рост уровня профессиональной и 
этической культуры специалистов, а также общекультурного уровня 
народа. Организация, в этих целях, государственных институтов и 
специальных центров культурологических исследований и тренин-
гов, организация эффективной государственной системы культуро-
логического просвещения, обеспечивающей высокий уровень вос-
приимчивости новационной культуры народными массами, интел-
лектуальное развитие и нравственное воспитание молодежи и детей.  
 Усиление внимания к проблемам развития «общества зна-
ний», совершенствования профессиональной и этической культуры, 
развития интеллектуальной культуры и традиционных нравствен-
ных ценностей народа в материалах, освещаемых средствами массо-
вой информации. 
 Распространение национально-нравственных ценностей и 
норм высокой человеческой культуры не только в системе патрио-
тического воспитания людей, но также в образе и стиле жизни, эти-
ке, эстетике, рекламе, моде, в сфере досуга и услуг населению.  
 Пропаганду наиболее ценных достижений национальной и 
мировой культуры в системе семейного и социального воспитания и 
образования детей, в детской литературе и искусстве, в мероприя-
тиях и играх, проводимых в детских организациях и лагерях, фор-
мирование чувства уважения и любви к этим ценностям.    
 Улучшение организационных, материальных и моральных ус-
ловий, необходимых для достойной жизни и плодотворной созида-
тельной деятельности творцов национальной культуры – ученых, 
преподавателей, врачей, деятелей искусств, в первую очередь, спе-
циалистов, обеспечивающих развитие интеллектуальной, медицин-
ской, производственной, этической, художественной, управленче-
ской и правовой культуры.  
 Мотивация созидательного труда интеллигенции, всех граж-
дан, имеющих заслуги перед отечеством, проявляющих самоотвер-
женность в служении национальным интересам и обеспечивающих 
243 
социально-культурный прогресс; увековечивание памяти героев. 
 Осуществление культурного диалога и обмена с зарубежными 
странами, способствующего прогрессивному культурогенезу нацио-
нальной культуры, развитию культуры международных отношений 
и сотрудничеству цивилизаций. 
Инновационными приоритетами такой политики (наряду с тра-
диционными приоритетами развития экономики, художественной 
культуры и культурного наследия) могут быть определены: 
1. Интеллектуальная культура, связанная с опережающим разви-
тием науки, образования, просвещения, информации, разработкой 
высоких технологий. Интеллектуальная культура, при соответству-
ющих материальных условиях, становится стратегическим государ-
ственным приоритетом, главным ресурсом развития производитель-
ных сил, преобразования природы и общества, создания необходи-
мых человеку жизненных благ. 
2. Этическая культура, основанная на национально-культурных 
и общечеловеческих ценностях. Без высокой нравственности, доб-
рой воли, человечности, интеллектуальная культура может служить 
не только созидательной, но и опасной для общества разрушитель-
ной силой. Этическая культура служит не только ценностным регу-
лятором человеческих отношений, но является необходимой осно-
вой правовой культуры, обеспечивая исполнение действующих за-
конов. 
3. Правовая культура, предполагающая верховенство и совер-
шенствование законов, правовую грамотность граждан, культуру 
исполнения законов. Правовая культура является важнейшим фак-
тором регулирования общественных отношений, обеспечивающим 
защиту прав человека, безопасность социальной, политической и 
экономической жизни общества. 
4. Управленческая культура, представляющая совокупность про-
фессионализма и этики управления. Культура управления является 
одним из стратегических приоритетов, от уровня которой зависит 
благосостояние и качество жизни народа, устойчивое социальное, 
политическое и экономическое развитие государства, его междуна-
родный авторитет и безопасность.  
 
 
 
244 
КУЛЬТУРОЛОГИЯ И РАЗВИТИЕ  
ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО КАПИТАЛА  
 
В условиях глобализации качество и потенциал человеческого капи-
тала, как важнейшего исторического фактора развития, приобрели 
ключевое значение для благосостояния и качества жизни общества, 
государства и международного сообщества в целом. Человеческий ка-
питал – это социально-культурный капитал общества, без которого не-
возможна продуктивная производственная и инновационная деятель-
ность, обеспечивающая социально-культурный прогресс. Он рассмат-
ривается как движущая сила развития современной инновационной 
экономики, или «экономики знаний», способной отвечать на вызовы, 
обусловленные диалектическими изменениями в пространстве и во 
времени мировой цивилизации.  
Большое значение развитию человеческого капитала в Азербайджане 
придает президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев, рас-
сматривающий его как главный, возобновляемый ресурс устойчивого 
развития страны. Руководство республики осуществляет серьезную 
программу подготовки высококвалифицированных специалистов за 
счет обучения талантливой азербайджанской молодежи в лучших ву-
зах мира, а также путем повышения качества национальной системы 
образования Азербайджана. 
Понимание значимости этого феномена и внимание к нему со сто-
роны ученых и политиков усиливается во второй половине XX века. 
Достаточно заметить, что если в конце 1990-х годов в развитых стра-
нах мира в физический капитал вкладывалось только около 30 %, то 
вложения в человеческий капитал составляли около 70 % всех средств. 
При этом в целях государственного регулирования экономики, основ-
ные вложения берет на себя государство. Уже в то время стало очевид-
ным, что человеческий капитал является важнейшим источником до-
хода и определяется не только способностью к труду, но также врож-
денными культурными качествами, природным талантом, хорошим 
образованием, знаниями, профессионализмом, навыками, технологи-
ями деятельности, опытом, организованностью и управленческими 
способностями, нравственными качествами человека. Сегодня это по-
нятие включает и врожденные и приобретенные культурные качества 
человека, и инвестиции в его развитие со стороны государства, и по-
требительские расходы семьи на жизнедеятельность, (включая пита-
245 
ние, одежду, жилища, коммунальное обеспечение, образование и здра-
воохранение), и понимание его как преобразовательного фактора соци-
ально-культурного, в том числе и экономического развития общества.  
В развитии теории человеческого капитала, в основе которой лежат 
институциональная теория, неоклассическая теория, неокейнсианство 
(направление в немецкой философии второй половины XIX — начала 
XX веков) и другие экономические теории, большая заслуга принад-
лежит лауреатам Нобелевской премии Т. Шульцу, Г. Беккеру, С. Куз-
нецу, а также Э. Денисону, Р. Солоу, Дж. Кендрику, С. Фабриканту, 
И.Фишеру, Р. Лукасу и другим экономистам, социологам и историкам, 
экспертам Всемирного банка. Термин «Человеческий капитал», разра-
ботанный и развитый Теодором Шульцем, Гэри Беккером, Саймоном 
Кузнецом во второй половине прошлого века, сегодня имеет широкую 
интерпретацию и множество измерений, что делает его культурологи-
ческим понятием и требует системного культурологического подхода 
к его анализу и оценке.  
Как известно, сегодня основная часть мирового человеческого капи-
тала сосредоточена в развитых странах мира, что объясняется тем, что 
в последние десятилетия инвестиции в человеческий капитал в них 
значительно опережают инвестиции в физический капитал. Опыт этих 
стран также свидетельствует о том, что формирование и развитие че-
ловеческого капитала прямо зависит от инвестиций в повышение 
уровня духовной культуры и качества жизни населения. Для цивилизо-
ванных стран, обладающих эффективным человеческим капиталом, 
характерны высокий уровень развития фундаментальных и приклад-
ных наук, высокий индекс человеческого развития.  
На основе достижений в области исследования преобразовательных 
возможностей человеческого капитала и, прежде всего, интеллекту-
альных ресурсов, сегодня осуществляется успешное национальное раз-
витие США и ведущих стран Европы и Азии. Парадигма человече-
ского капитала стала основой создания инновационной экономики 
Финляндии, модернизации экономики Швеции, России и других стран. 
Воплощенный в работнике человеческий капитал – это его  знания, 
умения, организованность, нравственность и созидательная дея-
тельность; это главный источник доходов, основа национального бо-
гатства каждой страны.  
Развитие человеческого капитала в ведущих странах мира строится 
на основе правильной политики и культуры управления, обеспечива-
246 
ющей создание материально-технических условий, мотивирующих вы-
сокую культуру деятельности, высокопроизводительный труд граждан. 
Особое место в преобразовательной деятельности людей занимает ин-
теллектуальный труд, ибо в интеллекте заключен, как известно, глав-
ный ресурс производителей материальных благ и роста ВВП. Это объ-
ясняет огромную роль наукоемкого образования в развитии конкурен-
тоспособной экономики, в повышении доходов и благосостояния насе-
ления и государства. 
Опережающее развитие интеллектуальной культуры, как главного 
условия социально-культурного и экономического прогресса, стало 
устойчивой культурной традицией западных стран, начиная с Эпохи 
Возрождения. Во второй половине XX века проблемы человеческого 
капитала стали рассматриваться учеными экономистами, социологами, 
историками и культурологами в контексте эффективности экономиче-
ского и социального развития. Понимание стратегической значимости 
формирования качества человеческого капитала, ставшего важнейшим 
фактором, определявшим успех одних и отставание других стран, и 
учет этой закономерности социального развития в государственной 
политике, способствовали опережающему и динамичному развитию 
Западной цивилизации в новое и новейшее время. Опережающие ин-
вестиции в интеллектуальную культуру – науку и образование, обес-
печивали научно-технический прогресс, высокую производитель-
ность и качество труда, успехи в социально-экономическом развитии 
западных стран. Это единственный путь выхода развивающихся 
стран на уровень развития передовых государств мира, обусловлен-
ный высокими темпами развития наукоемкой экономики, качеством 
производственной и управленческой деятельности, культурой труда. 
Понимание роли интеллектуальной культуры человека и результа-
тов интеллектуальной деятельности в повышении темпов и качества 
социально-культурного, в том числе и экономического развития обще-
ства и государства, послужило основой государственной политики 
опережающего развития науки и образования в США, европейских 
странах и Японии. За счет быстрого роста высокоинтеллектуального 
человеческого капитала в период позднего средневековья, западная 
цивилизация выиграла глобальное историческое соревнование с более 
древними цивилизациями. «В конце XVIII века Западная Европа пере-
гнала в полтора раза Китай и Индию по душевому ВВП и вдвое по по-
казателю грамотности населения. Последнее обстоятельство, помно-
247 
женное на экономическую свободу, а затем и демократию, стали глав-
ным фактором экономических успехов европейцев, а также США и 
других англосаксонских стран». В отличие от других стран Востока, 
уже к концу XIX века высоким уровнем человеческого капитала, 
включая образование и продолжительность жизни, обладала Япония. 
Поэтому по уровню стартового человеческого капитала она оказалась 
готовой в XX столетии совершить технологический рывок и войти в 
число передовых стран мира.  
Достижения в формировании и развитии человеческого капитала в 
западных странах обусловлены пониманием законов культурно-эконо-
мического развития и совершенствованием технологий управления 
общественным прогрессом. Сегодня государства с развитым человече-
ским капиталом имеют неоспоримые преимущества в развитии. Имен-
но правильное понимание учеными, политиками и управленцами стра-
тегической ценности человеческого капитала как ведущего фактора 
прогресса цивилизации, открыло новые возможности для создания 
национальных конкурентоспособных высоких технологий в эко-
номике, культурологических стратегий устойчивого и безопасного со-
циально-политического развития, для конструирования надежного бу-
дущего народов и государств.  
Сравнительный анализ мировой практики показывает, что успеш-
ному развитию большинства стран препятствует относительно высокая 
энтропия в инвестировании, развитии и использовании человеческого 
капитала. Причины такой энтропии хорошо известны. Это т.н. «анти-
культура», социальной базой которой являются наличие в обществе 
малокультурной и деструктивной части населения, правонарушения, 
монополизм, коррупция и другие негативные явления, в большей или 
меньшей мере характерные для различных стран мира. Вместе с тем, 
энтропия человеческого капитала обусловлена также отсутствием до-
статочно благоприятных условий для жизнедеятельности профессио-
нальной элиты, неэффективным использованием ее достижений и воз-
можностей, управленческими ошибками в оценке и меритократической 
мотивации труда ученых и специалистов, просчетами в государствен-
ной политике, не имеющей серьезную научную базу. В силу этого, по-
вышение эффективности развития человеческого капитала требует по-
стоянного научного обеспечения этого процесса. Оно также во многом 
зависит от внимания к вопросам оценки результатов научных исследо-
ваний и создания комфортных условий для жизнедеятельности ученых, 
248 
преподавателей, инженеров, врачей и других категорий интеллиген-
ции, позволяющих наилучшим образом практически реализовать их 
знания, умения и креативные возможности, повысить качество и ре-
зультативность их труда, нацеленного на удовлетворение жизненных 
интересов и требований постоянно меняющегося общества. 
Сущность человеческого капитала состоит в том, что это одновре-
менно и фактор и цель развития личности, семьи и общества. В сово-
купности с финансовым, природным и физическим капиталом, челове-
ческий капитал составляет основу национального богатства каждой 
страны. При этом его структура, качество и динамика развития исто-
рически обусловлены национальными особенностями развития духов-
ной культуры и цивилизации тех или иных народов и государств.  
Особенности человеческого капитала обусловлены необходи-
мостью постоянных инвестиций в его развитие и сравнительно продол-
жительным периодом отдачи вложенных в него средств, по сравнению 
с другими видами капитала. Человеческий капитал невозможно изме-
нить в короткий промежуток исторического времени. 
Развитие человеческого капитала,  как и культура в целом, об-
условлено такими объективно-историческими факторами как природ-
но-географические условия, генетический код культуры, социальная 
среда, исторические условия и культурный обмен. Среди них опреде-
ляющее значение имеет социальная среда. При всех равных условиях 
именно она является фундаментом формирования человеческого капи-
тала. Как показывает мировая практика, при низком уровне интеллек-
туальной культуры и отсталом менталитете народа, инвестиции в 
высокотехнологичную экономику не дают ожидаемых результатов.  
Человеческий капитал во многом зависит от особенностей ментали-
тета народа, благосостояния, качества и безопасности жизни людей, 
эффективности систем образования и воспитания, достижений науки и 
высоких технологий, правового обеспечения рыночной экономики и 
свободной конкуренции, инновационной деятельности, от состояния 
интеллектуальной, этической, политической, информационной, право-
вой, управленческой, экономической, медицинской и экологической 
культуры государства в целом. Он также связан с культурой ответ-
ственности, культурой труда, прежде всего, с такими его индикаторами 
как качество и производительность, здоровьем, желанием хорошо ра-
ботать, социальными и материально-техническими условиями жизне-
деятельности высококвалифицированных кадров, прошедших специ-
249 
альную подготовку. При этом совершенно очевидно, что, в первую 
очередь, национальный человеческий капитал обусловлен потенциа-
лом и продуктивностью деятельности интеллектуальной элиты, во 
многом определяющей вектор, возможности и темпы национального 
развития, что придает особую важность инвестициям в интеллектуаль-
ную культуру государства.  
Проблемы развития человеческого капитала – это и проблемы куль-
туры государственного управления, предполагающей системный куль-
турологический анализ и оценку имеющегося в стране созидательного 
потенциала и меняющихся потребностей, выбор эффективных культу-
рологических технологий, составляющих основу для практических 
действий в интересах национального развития. Важнейшими задачами 
управления, основанного на системном культурологическом подходе, 
являются: определение стратегических направлений и приоритетов 
развития, качественная профессиональная подготовка, эффективное и 
своевременное использование ученых, специалистов и результатов их 
труда, создание современных материально-технических и социальных 
условий для их продуктивной жизнедеятельности. 
Методология и методы культурологии дают возможность рассмот-
рения совокупности различных индикаторов, отражающих целостную 
панораму  развития человеческого капитала и возможности эффектив-
ного управления им. Сюда следует отнести: стратегии, цели и уровни 
развития, основные источники и факторы влияния, области использо-
вания, оценку и правильную интерпретацию потенциала и потребно-
стей, приоритеты и технологии развития человеческого капитала.  
Стратегия предполагает правильное формирование целей и прио-
ритетов развития человеческого капитала, учет таких факторов разви-
тия как ресурсы, технологии, люди, время, финансы, культурные и 
политические ценности, а также учет достижений и упущений, свя-
занные с этим процессом возможности и риски. В поле зрения куль-
турологов необходимо включать оценку таких переменных величин, 
как уровень образования, доходы населения, длительность жизни, 
национальная безопасность, уровень бедности, уровень медицинского 
обслуживания, окружающая среда и др. При этом цели и приоритеты 
развития, также являющиеся переменными величинами, должны пер-
манентно подвергаться мониторингу на актуальность, эффективность 
и соответствие национальным интересам. Однако при всех изменени-
ях следует иметь в виду, что неизменным стратегическим приори-
250 
тетом развития человеческого капитала, обеспечивающим его эф-
фективную деятельность, является опережающее развитие интеллек-
туального потенциала страны.  
Для разработки и совершенствования стратегий развития человече-
ского капитала незаменимое значение имеет системный культурологи-
ческий подход. Он представляет собой совокупность исследователь-
ских методов, нацеленных на изучение человеческого капитала как це-
лостной системы, обладающей взаимосвязанными и взаимозависи-
мыми компонентами, каждый из которых имеет свою сущность, функ-
ции, материю, энергию, вектор движения, механизмы связи, историю и 
закономерности развития. Важнейшей задачей этого анализа является 
определение единиц культурологического анализа – индикаторов для 
измерения различных параметров человеческого капитала как разви-
вающейся динамичной системы. Осуществление этой задачи дает воз-
можность просчитывать все факторы, оказывающие влияние на при-
нимаемые решения с точки зрения эффективности конечных результа-
тов. Используя теорию нечеткой логики Лютфи Заде и «мягкое мыш-
ление» Питера Чекланда, системный культурологический подход дает 
возможность анализировать политические, экономические, временные 
и иные переменные факторы, оказывающие влияние на динамику раз-
вития человеческого капитала. 
Цели развития включают: профессиональное «производство» и со-
вершенствование личностей и лидеров; развитие культуры семьи; бла-
госостояние и качество жизни личности и общества; устойчивое разви-
тие и безопасность человека, общества и государства. Уровнями раз-
вития являются: семья, личность, коллектив и общество. Основные 
источники, области использования и факторы влияния охватывают 
такие сферы духовной и материальной культуры как: образование, 
просвещение и воспитание; наука и технологии; литература и искус-
ство; политика и управление; право и законодательство; национальная 
безопасность и оборона; социальная среда, традиции и культурное 
наследие; экономика и финансы; информация и печать; религия; пред-
принимательская деятельность; дипломатическая деятельность и меж-
дународные отношения; медицина и экология; физическая культура и 
спорт; туризм и сфера услуг; неправительственные организации и др. 
Важным фактором влияния является мотивация. Оценка потенциала 
человеческого капитала производится путем измерения уровня знаний, 
умений, организованности, нравственности, созидательной деятель-
251 
ности человека. Важнейшими технологическими инструментами раз-
вития являются правильная организация, обучение, оценка и измери-
мость параметров развития, правовое регулирование, информационное 
обеспечение, инновационная деятельность, совершенствование, равен-
ство возможностей и меритократическая мотивация.  
Практическая значимость для Азербайджана перманентного разви-
тия национального человеческого капитала делает весьма актуальным 
исследование этого социально-культурного феномена на основе 
названного выше системного культурологического подхода, интегри-
рующего в себе подходы и методы различных социальных и гумани-
тарных наук. В этой связи хотелось обратить внимание на инноваци-
онное значение, которое может иметь разработанный автором универ-
сальный метод «культурологической пирамиды» для системного куль-
турологического анализа стратегических проблем развития человече-
ского капитала в практике государственного управления. Этот метод 
открывает качественно новые возможности для сравнительного изуче-
ния сущности, особенностей, истории и достижений национального 
человеческого капитала, понимания общих закономерностей и акту-
альных потребностей его развития, разработки управленческих техно-
логий и моделей, адекватных диалектическим изменениям в мировой 
цивилизации. Как мне кажется, практическое использование этого ме-
тода для анализа и развития национального человеческого капитала, 
повышения его жизнеспособности, качества и эффективности, будет 
способствовать росту уровня конкурентоспособности Азербайджана, 
увеличению его способности своевременно и достойно отвечать на вы-
зовы времени в условиях глобализации.  
Реализация стратегической задачи развития человеческого капитала 
открыла новые возможности для устойчивого развития Азербайджана 
в условиях глобализации, сопровождающейся политической и эконо-
мической нестабильностью, постоянными изменениями и вызовами 
мировой цивилизации. Вместе с тем она обусловила повышенные тре-
бования к культуре ответственности граждан, к культуре управления 
чиновников, к проблемам подготовки и использования специалистов, к 
вопросам развития интеллектуальной и этической культуры молодежи.  
В русле новых тенденций социально-культурной политики страны, в 
целях содействия развитию человеческого капитала в республике, с 
начала 2010 года АКА «Симург», совместно с Азербайджанским госу-
дарственным телевидением, на первом канале впервые стала прово-
252 
диться стационарная культурологическая научно-просветительская пе-
редача «Идрак». Ее задачей стало активное распространение универ-
сальных культурологических знаний среди широких слоев населения 
республики и азербайджанской диаспоры за рубежом. В «Идрак» стали 
анализироваться актуальные проблемы, инновационные культурологи-
ческие технологии и возможности развития человеческого капитала в 
Азербайджане сквозь призму достижений современной культурологиче-
ской науки, отечественной и мировой культуры и цивилизации.  
Культурологическая передача «Идрак» завоевала высокий рейтинг в 
стране и за рубежом. За период 2010-2014 гг. АКА «Симург», со-
вместно с Азербайджанским государственным телевидением были 
проведены около 200 телевизионных культурологических научно-
просветительских передач «Идрак». Среди них можно назвать такие, 
как -   «Культурология и государственные символы Азербайджана», 
«Культурология и человеческий капитал», «Культурология и культура 
управления», «Культура лидерства в Азербайджане», «Культурология 
и воспитание», «Информационная культура в Азербайджане», «Куль-
турология и общество знаний», «Человек и культура», «Культура и 
общество», «Культурология и этическая культура», «Азербайджан и 
Франция: культура международных отношений», «Культура Ма-
рокко», «Культура Кубы», «Культурология и правовая культура в 
Азербайджане» и другие. В этот же период, в целях содействия разви-
тию национального человеческого капитала, было сделано множество 
научно-просветительских выступлений по проблемам культурологии в 
передачах «Овгат», «Сехер совгаты», «Гадын дуньясы», «Мухазире», 
«Ени гюн», а также на различных каналах национального телевидения 
и радио, на страницах журналов, газет и интернета.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
253 
КУЛЬТУРОЛОГИЯ И КУЛЬТУРА ТРУДА 
 
Одной из актуальных задач национальной культурологии является 
научное содействие развитию культуры наукоемкого труда, имеющей 
важное значение для роста производительности общественного труда и 
благосостояния народа, конкурентоспособности и устойчивого разви-
тия государства.  
Культура труда – это знания, умения, организованность, этика и со-
зидательная деятельность, направленная на преобразование природы и 
общества в целях производства ценностей, необходимых для удовле-
творения потребностей, сохранения и улучшения человеческой жизни. 
Труд – один из фундаментальных исторических институтов культуры, 
необходимое условие жизни, умственного и нравственного развития 
человека, без которого трудно себе представить существование чело-
вечества. При этом ценность физического труда возрастает в зависи-
мости от доли в нем умственного труда, составляющего основу «ду-
ховного производства», т.е. деятельности в области образования, 
науки, искусства и других неэкономических категорий, имеющих важ-
ное значение не только для формирования человеческого потенциала, 
но и для развития экономического производства. 
Значимость наукоемкого труда обусловлена тем, что в целостной 
системе успешной национальной культуры ведущим звеном является 
интеллектуальная культура. Интеллект является возобновляемым стра-
тегическим ресурсом развития человека, общества и государства, а ос-
нованная на нем наука ведет к мудрости, необходимой для безопасной 
и благополучной  жизни. Высокий интеллект, обусловленный гумани-
стической нравственностью, является главным источником человече-
ского развития, движущей силой мировой цивилизации. Достижения 
интеллектуальной культуры, при правильном понимании, оценке и 
своевременном использовании открытий и изобретений, обеспечивают 
благоприятные возможности для жизни миллионов людей планеты. 
Основанное на высоком интеллекте превосходство в духовной куль-
туре было, есть и будет непременным условием выживания и развития, 
господства и победы, продуктивного производства и разумного по-
требления, прогрессивной идеологии и взвешенной политики. От 
научных и технологических достижений, от качества образования в 
конечном итоге зависит качество жизни, которым во многом определя-
ется и международный рейтинг государства.  
254 
В Азербайджанской Республике ведется непрерывный креативный 
поиск инновационных форм государственного строительства и управ-
ления, отвечающий интересам устойчивого национального развития. 
Модернизация системы управления республики выявила необходи-
мость построения, отличных от традиционных и ориентированных на 
потребности граждан, современных управленческих моделей, обеспе-
чивающих прозрачность в деятельности государственных структур и 
конкуренцию между органами, предоставляющими услуги населению. 
В процессе этой модернизации осуществляются прогрессивные ре-
формы, имеющие целью внедрение эффективных технологий культуры 
государственного управления, формирование профессиональной госу-
дарственной службы за счет подготовки и использования кадров но-
вого типа. Для этих кадров характерны компетентность, креативное 
мышление, высокая культура общения между должностными лицами и 
гражданами, культура ответственности и патриотизм, привлечение 
общественного мнения к оценке результатов управленческого труда. 
Созданная в результате новая модель государственного управления 
зиждется на удовлетворенности граждан прозрачными, качествен-
ными, оперативными и удобными услугами, которые реализуются по-
средством современных инноваций.  
Одним из наиболее успешных достижений государственной поли-
тики, нацеленной на рост благосостояния и качества  жизни азербай-
джанского народа, является созданное в 2012 году, в условиях струк-
турных изменений в национальном управлении, Государственное 
Агентство по Обслуживанию Граждан и Социальным Инновациям при 
Президенте Азербайджанской Республики - «АСАН хидмет». Основ-
ными целями Агентства являются: снижение затрат и потери времени 
граждан; достижение соблюдения в отношении граждан этических 
правил, вежливого поведения; повышение уровня профессионализма; 
укрепление доверия к государственным учреждениям; повышение про-
зрачности, усиление борьбы с коррупцией; более широкое использова-
ние электронных услуг; повышение эффективности институциональ-
ных реформ в этой области. 
Этот замечательный инновационный проект и бренд политической 
культуры президента Азербайджанской Республики, господина    
Ильхама Алиева, не имеющий аналогов в мировой практике, уже 
успел завоевать сердца миллионов жителей нашей страны. 
С точки зрения культуры государственности, деятельность «АСАН 
255 
хидмет» способствует решению важной политической задачи - повы-
шению культуры и эффективности управления, за счет приближения 
государственной системы к условиям рынка и более полного удовле-
творения потребностей гражданского населения в административных 
услугах государства. «АСАН хидмет» выполняет одну из наиболее 
важных функций государственного управления - функции, связанной с 
обслуживанием населения. Практическая ценность ее деятельности 
обусловлена еще и тем, что Агентство оказывает позитивное влияние 
на реализацию другой важной функции государственного управления - 
регулирование жизнедеятельности, нацеленное на поддержание благо-
состояния населения. При этом для государственных служащих 
«АСАН хидмет» характерна корпоративная культура, включающая 
особую профессиональную этику и высокую культуру социальной и 
политической ответственности перед обществом и государством.     
В политико-этическом измерении деятельность «АСАН хидмет» осу-
ществляется в русле идеологии азербайджанизма, нацеленной на форми-
рование высокой гражданской культуры в стране, воспитание людей в 
духе патриотизма, культуры межличностных и международных отноше-
ний, сохранения и развития ценностей национальной культуры, в том 
числе традиционных ценностей мультикультурализма, присущих азер-
байджанскому народу на протяжении столетий его культурной истории. 
Значимость «АСАН хидмет», как одного из наиболее важных 
направлений государственного строительства и управления состоит в 
том, что его стратегия и технологии оказывают большое влияние на 
моральный климат, политическую и социальную стабильность обще-
ства, культуру общественных отношений, а также на культуру управ-
ления самих государственных служащих, политиков и чиновников.  
Для деятельности «АСАН хидмет» характерна высокая культура 
труда и коммуникаций, как в самом коллективе, так и в отношениях 
работников с посетителями. Психологическая комфортность, которую 
ощущают наши граждане в этом Государственном агентстве, их      
удовлетворенность высокой профессиональной и этической культурой 
сотрудников Агентства, позитивно сказывается на национальном само-
сознании и чувстве гордости людей разных профессий и возрастов за 
свой народ и свое государство. Не последнюю роль в позитивной ат-
мосфере, царящей в Агентстве играет и то, что персонал «АСАН 
хидмет» отличается высокой эстетической культурой, опрятностью 
своей брендовой одежды. 
256 
Умело используя такие научные принципы культуры государствен-
ного управления, как стратегия, технология, этика, «public relations» и 
дизайн, а также новейшие методы социального инжиниринга, «АСАН 
хидмет» добился позитивных результатов в утверждении националь-
ных стандартов высокой этической культуры государственных служа-
щих в процессе их коммуникации с гражданами. Значимость такой 
культуры для обеспечения высокой эффективности государственного 
управления не раз подчеркивал в своих выступлениях Президент 
Азербайджанской Республики, господин Ильхам Алиев. 
Успешная деятельность «АСАН хидмет» во многом обусловлена 
тем, что одним из направлений его деятельности является проведение 
тренингов и курсов. Для обеспечения успешных тренингов работников 
Агентства, были специально разработаны и утверждены «Правила тре-
нингов», в которых нашла отражение Стратегия Агентства по соответ-
ствующим направлениям, включающая продуктивную модель, постро-
енную на инновативных методах и образовательных технологиях. Цель 
этой стратегии – создание отвечающей современным образовательным 
стандартам и инфраструктуре «информационного общества» системы 
специального инновационного образования, призванной обеспечить 
формирование кадрового потенциала, в особенности молодежи, обла-
дающего высоким уровнем профессионализма, креативности, иннова-
тивного мышления и преданного ценностям национальной культуры. 
Как известно, процесс государственного управления носит дина-
мичный характер и подвержен диалектическим изменениям, реформи-
рованию и совершенствованию, в соответствии с конкретными по-
требностями каждой страны, вызовами мировой цивилизации. Исходя 
из этой закономерности, тренинги осуществляют  целенаправленную 
подготовку и переподготовку кадров для активно развивающейся сети 
организаций «АСАН хидмет», представленной не только в Баку, но 
также и в Гяндже, Сумгаите, Сабирабаде, Барде. На тренингах персо-
нал получает универсальные знания в области истории азербайджан-
ской и мировой культуры и цивилизации, культуры человеческих от-
ношений, труда, обслуживания и управления, профессиональной эти-
ки, правовой культуры, культуры ответственности, культуры само-
управления и самосовершенствования, идеологии азербайджанства, 
особенностей развития человеческого капитала, основ мультикульту-
рализма, а также психологические знания. Тиражирование этих знаний 
способствует формированию особой философии жизни и корпоратив-
257 
ной культуры коллективов «АСАН хидмет», выработке у работников 
высокого уровня профессионализма. При оценке культуры труда ра-
ботников Государственного Агентства, в качестве критерия эффектив-
ности работы служит их способность максимально удовлетворять по-
требности и интересы граждан, создавать для них комфортные условия 
при решении социальных и бытовых проблем.  
Определенный вклад в формирование профессиональной и этиче-
ской культуры работников «АСАН хидмет» внесла и Ассоциация 
культуры Азербайджана «Симург». В 2014-2015 гг. нами были прове-
дены десятки специальных культурологических тренингов по культуре 
труда и культуре сервиса для коллективов различных центров 
Агентства, расположенных в г. Баку, а также для работников филиалов 
«АСАН хидмет» городов Гянджа, Сумгаит, Сабирабад и Барда. В ходе 
этих интерактивных тренингов проводились лекции и деловые игры, 
коллективам передавались мультимедийные материалы, содержащие 
основные понятия об интеллектуальной и этической культуре, о чело-
веческом капитале, о культуре труда и сервиса, культуре менеджмента 
и коммуникации. 
Достоинством культурологических тренингов является и то, что 
они помогают созданию благоприятных условий для социальной реа-
лизации потенциальных способностей работников, оказывают пози-
тивное влияние на сознание и мотивацию персонала. Занятия способ-
ствуют повышению компетентности сотрудников, их уверенности в 
себе, развивают умение убеждать и гармонизировать интересы, фор-
мировать командный дух, здоровый нравственный и психологический 
климат в коллективе. Все это в конечном итоге становится серьезным 
управленческим ресурсом, обеспечивающим высокую производи-
тельность труда. Формируемый в результате тренингов здоровый 
нравственный и психологический климат в коллективе способствуют 
тому, что каждый сотрудник организации имеет возможность завое-
вать любовь и уважение, понимание и поддержку окружающих. Эта 
сильная моральная мотивация, в свою очередь, дает возможность по-
высить интерес к работе и реализовать свой потенциал в организации, 
гармонизировать культуры и повысить эффективность и качество 
общей работы.  
Культурологические тренинги носят инновационный и интерактив-
ный характер. Они сопровождаются интеллектуально насыщенными 
играми и мозговыми штурмами, позволяющими сотрудникам органи-
258 
заций и предприятий все время «быть в форме», повышать уровень 
своих специальных и универсальных знаний, осуществлять системный 
анализ возникающих проблем, принимать своевременные и правиль-
ные решения в конкретных ситуациях. Тренинги, основанные на сис-
темном подходе, способствуют росту эффективности обслуживания 
населения, за счет роста интеллектуальной культуры работников и 
навыков использования полученных знаний в практической деятельно-
сти. Они помогают развитию интеллекта, технологической вооружен-
ности и практического опыта государственных служащих, формирова-
нию у них любви к труду и своей профессии, распространению знаний 
о национальных традициях, характерах, психологии и темпераменте 
граждан, умению работать с людьми. Они способствуют выработке по-
зитивной энергетики и культуры самоуправления, совершенствованию 
технологий сервиса и профессионального мастерства, соответству-
ющего высоким стандартам культуры труда. 
В процессе проведения нами культурологических тренингов в 
«АСАН хидмет», большое внимание уделялось формированию у ра-
ботников качеств человека высокой культуры, предполагающих  со-
блюдение ими порядка и дисциплины, следование установленным пра-
вилам, доброту и вежливость, уважение к личности, честность и спра-
ведливость в служении людям, а также формирование позитивного ха-
рактера и умения идти на компромисс. Благодаря этому, прошедшие 
тренинг государственные служащие, как правило, проявляют больше 
внимания, терпения, выдержки и эмпатии в работе с посетителями, 
лучше учитывают характер, интересы, темпераменты и психологию 
людей, стремятся помочь им в решении их социально-бытовых про-
блем. В результате таких тренингов, в которых участвуют эксперты, 
обеспечивается непрерывное совершенствование мастерства государ-
ственных служащих в обслуживании населения республики, рост 
уровня их профессионализма и этики, ориентированных на  междуна-
родные стандарты культуры труда.  
Тренинговая деятельность Агентства вносит немаловажный вклад 
в практическую реализацию поставленной Главой государства стра-
тегической национальной задачи развития человеческого капитала. 
Проведение специальных тренингов  по культуре труда дает также 
возможность вовлечения работников в дискреционную деятельность, 
связанную с их правом и ответственностью выносить решения, не-
обходимые для выполнения закона и успешного достижения обу-
259 
словленных законом целей в обслуживании населения. Для «АСАН 
хидмет» это имеет особое значение, ибо в процессе такой деятельно-
сти повышают свою профессиональную и этическую культуру также 
аккредитованные в «АСАН хидмет» представители других мини-
стерств и ведомств республики. 
Умелое пользование персоналом специальной литературой, практи-
ческое использование ими вновь приобретенных на тренингах универ-
сальных и специальных знаний, освоение методов системного и ситуа-
ционного анализа, современных технологий управленческой культуры, 
способствует тому, что работники «АСАН хидмет» вырабатывают в 
себе способность принимать правильные решения в различных, порой 
даже форсмажерных (непредсказуемых) ситуациях. Все это, а также 
прозрачность, удобство и качество обслуживания способствуют тому, 
что удовлетворенность наших граждан деятельностью «АСАН хидмет» 
растет изо дня в день, что, в свою очередь, является существенным 
вкладом Агентства в рост национальной культуры, человеческого ка-
питала и социально-политической стабильности в нашей стране.  
Как нам кажется, опыт работы «АСАН хидмет» было бы целесооб-
разно изучить и использовать для совершенствования уровня культуры 
труда и эффективности деятельности целого ряда аналогичных госу-
дарственных структур, деятельность которых направлена на развитие 
национального человеческого капитала, отвечающего интересам 
устойчивого, конкурентоспособного и безопасного развития Азербай-
джанской Республики. Высокая культура труда и сервиса работников 
«АСАН хидмет» могла бы быть своеобразным «мастер классом» для 
распространения во многих министерствах и ведомствах страны, что 
имеет немаловажное значение для развития «Общества знаний» и 
«Экономики знаний» в Азербайджане. 
Пожалуй, наиболее ярким показателем высокой культуры труда и     
государственного управления в Азербайджане, утвердившейся в по-
следний период явились результаты проведенных 12-28 июня 2015 года в 
столице Азербайджана, городе Баку первых Европейских Игр, которые 
президент Европейского олимпийского комитета Патрик Хикки назвал 
«одним из величайших событий в спортивной истории Европы». 
Этот уникальный исторический национальный проект, проведенный 
под руководством президента Фонда Гейдара Алиева, члена исполни-
тельного комитета НОК Азербайджана, посла доброй воли ЮНЕСКО 
и ИСЕСКО Мехрибан ханум Алиевой, стал новой международной па-
260 
радигмой культуры труда. Использованные при его осуществлении 
инновационные методы труда, высокий профессионализм и этика, 
культура ответственности и ориентированность на результаты ко-
манды менеджеров и исполнителей, обеспечивались высоким уровнем 
организации, стратегического планирования, координации и управле-
ния временем на высшем уровне руководства. 
Благодаря сложившейся атмосфере созидания, праздничности, 
добра, патриотизма, сотрудничества и гостеприимства, Бакинские Ев-
ропейские Игры стали знаковым событием в истории азербайджанской 
и мировой культуры и еще одним убедительным подтверждением про-
дуктивности государственной политики и высокого международного 
авторитета Азербайджанской Республики.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
261 
КУЛЬТУРОЛОГИЯ И МУЛЬТИКУЛЬТУРАЛИЗМ: 
ЗНАЧЕНИЕ НАУЧНОЙ МЕТОДОЛОГИИ  
ДЛЯ ПРОДУКТИВНОЙ ПОЛИТИКИ 
 
Современный мир переживает нелегкие времена. Наряду с выда-
ющимися достижениями человеческого разума, мировой культуры и 
науки, в нем наблюдаются сложные глобальные проблемы, связанные 
с ростом народонаселения и сокращением природных ресурсов, сти-
хийными бедствиями, болезнями, конфликтами культур и интересов. В 
различных странах мира происходят кризисные явления, изменяются 
ценности, политические и социально-экономические условия жизни, 
законы и правила жизнедеятельности людей. Нарастает борьба за ре-
сурсы и политическое влияние. Кризисные процессы в мировой циви-
лизации, быстрые изменения и неопределенности в политике, эконо-
мике, международных отношениях, требуют поиска наиболее эффек-
тивных путей и социальных технологий, совершенствования политики 
и выработки решений, способствующих преодолению опасностей и 
деструктивных явлений, негативно влияющих на устойчивое развитие 
общества и государства. Это справедливо и для Азербайджанской Рес-
публики. Глобализация и непрерывные вызовы мировой цивилизации 
требуют перманентного научного анализа и выработки жизнеспособ-
ных инновационных технологий ситуационного управления изменени-
ями, способствующих стабильному, конкурентоспособному и безопас-
ному развитию нашей страны на длительную перспективу.  
Одним из ключевых направлений современной государственной по-
литики Азербайджана, сформулированных президентом Азербайджан-
ской республики Ильхамом Алиевым, является мультикультурализм. Ос-
новы этой политики были заложены еще Общенациональным лидером 
Гейдаром Алиевым, рассматривавшим мультикультурализм как один из 
важных инструментов утверждения идеологии азербайджанизма и как 
условие безопасного развития страны. Такой мудрый подход научно 
обоснован как историческими реалиями развития нашей страны, которая 
еще в античный период своей истории была лучшей моделью толерант-
ности, так и потребностями устойчивого развития Азербайджана в про-
странстве и времени современной мировой цивилизации.  
Мультикультурализм - это гуманистическое мировоззрение и соот-
ветствующая ему политика, признающая права культуры представите-
лей разных народов, живущей в одной стране. Она направлена на со-
262 
хранение, развитие и гармонизацию в отдельно взятой стране и в 
мире в целом культурных различий людей разных национальностей 
и вероисповедания, на интеграцию малочисленных народов в ти-
тульную национальную культуру государств. Как гуманистическая и 
демократическая концепция, мультикультурализм является вопло-
щением толерантности, без которой невозможны гуманизм, высокая 
культура человеческих и международных отношений, взаимопони-
мание, взаимообогащение, дружба и сотрудничество между людьми. 
Мультикультурализм служит катализатором социальной культуры и 
политической стабильности общества. Он способствует активному 
культурогенезу, синтезу традиций и инноваций, порождает соревно-
вательность и взаимообогащение этнических и национальных куль-
тур, ведущие к прогрессивному развитию общества. Мультикульту-
рализм - это не ассимиляция, абсолютно растворяющая одних в дру-
гих, а равноправное объединение и развитие людей разных этносов 
и культур на принципах интеграции в общенациональную культуру 
титульной нации, т.е. основной части населения страны, националь-
ность которой определяет официальное название государства. В ми-
ровоззренческом отношении он создает благоприятные предпосылки 
для формирования и развития гражданской культуры, основанной на 
единых для всех правил и равных возможностей, конвергенции 
(сближения) индивидуалистских и коллективистских культур, со-
хранении и разумной диффузии этических ценностей, а также на 
общих интересах и взаимовыгодном сотрудничестве. 
В условиях изменений и вызовов мировой цивилизации, мульти-
культурализм становится все более необходимым инструментом соци-
ально-культурной политики федеральных и унитарных государств, так 
как дает возможность успешно регулировать процессы формирования 
национальной идентичности и межнациональных отношений в рамках 
общества, в котором национальные, социальные, религиозные и иные 
различия не противоречат, а взаимообогащают друг друга. Следствием 
правильного использования принципа мультикультурализма в мировой 
политике может быть предупреждение глобальных этно-национальных 
и религиозных конфликтов. То есть мультикультурализм может и дол-
жен играть роль своеобразного катализатора предотвращения дезинте-
грационных процессов (распад, разрушение целого на составные ча-
сти) в мировом культурном пространстве, отличающимся расовым и 
культурным многообразием. 
263 
Современные мультикультурные общества не могут стабильно раз-
виваться без взвешенной политики мультикультурализма, опира-
ющейся на стратегии культурологического характера. Такие стратегии 
предполагают создание благоприятных условий для взаимопонимания, 
уважения, социальной солидарности и сотрудничества в целях устой-
чивого развития и благосостояния представителей разных народов, 
совместно проживающих в рамках одного государства. Одним из под-
тверждений успешности таких стратегий является развитие Азербай-
джанской Республики, в которой гармонично развиваются культуры 
разных народов, успешно интегрированных в титульную националь-
ную культуру Азербайджана. Благодаря традиционной политике гар-
монизации культур и религий, Азербайджан всегда служил и служит 
благоприятным пространством для интеграции культур и религий 
представителей разных этносов. Толерантные и дружеские отношения 
между представителями мусульманского населения, христиан и иудеев 
всегда было характерным для гуманистической духовной культуры 
азербайджанского народа.  
Рассматривая содержательные проблемы мультикультурализма, мы 
заметим, что в основе созидательных процессов жизнедеятельности 
лежит способность удовлетворять позитивные материальные и духов-
ные потребности человека путем правильной трансформации природ-
ной энергии и создавать благоприятные условия для социальной реа-
лизации потенциальных способностей личности, отвечающих обще-
ственным интересам. Мотивация этого процесса прекрасно сформули-
рована А. Маслоу в его модели «идеального общества», построенной 
на принципах человеческой гармонии, безопасности, возможностях 
максимального развития способностей и самореализации через гума-
нистическое преобразование социальных институтов культуры и изме-
нение сознания людей.  
Национальное самосознание и обусловленный им патриотизм кон-
солидируют (укрепляют) нацию и мобилизует ее на солидарное реше-
ние задач, обусловленных потребностями развития народа и нацио-
нальными интересами страны. Рассматривая понятие национальных 
интересов страны в качестве аналитического инструмента и основы 
политического поведения, мы, прежде всего, имеем в виду принципы 
безопасности государства, его суверенитет и территориальную целост-
ность, стратегию социально-экономического развития, социальную и 
политическую стабильность, политику в сфере науки, образования, 
264 
природопользования, здравоохранения и искусства, а также внешней 
политики государства.  
В рамках современной цивилизации взаимодействуют как культура, - 
прогрессивная, созидательная сила, основанная на человеческом ин-
теллекте, этике и труде, так и антикультура, воплощающая в себе де-
структивные, разрушительные процессы, также исходящие от людей. В 
основе разрушительных процессов – конфликтов, терроризма, войн 
главным образом, лежали и лежат зависть, алчность, соперничество, 
несправедливые установления в социальных отношениях и распреде-
лении ресурсов, а также низкий порог культурности людей, подда-
ющихся недобросовестным манипуляциям.   
В Азербайджане одним из важнейших постулатов национальных 
интересов на основе политики мультикультурализма служит гармони-
зации культур и интересов представителей различных этносов и кон-
фессий, нацеленная на выработку культурной идентичности в рамках 
титульной культуры государства (культуры национальности, опреде-
ляющей официальное наименование государства). Речь идет о куль-
турной, в том числе, этической, политической и правовой идентично-
сти, конфессиональном взаимопонимании, взаимоуважении и солидар-
ности, отвечающих национальным интересам страны. При этом этиче-
ская форма реализации национальных интересов Азербайджана соот-
ветствует идеологии азербайджанства, не выходит за рамки здоровой 
национальной идеи и не ущемляет интересы других народов. В усло-
виях вызовов, неопределенности и кризисных явлений глобализации, в 
Азербайджане реализуется конструктивная политика мультикультура-
лизма, отвечающая жизненным потребностям национального развития 
нашего общества и государства. Совместными усилиями ученых, спе-
циалистов и политиков страны осуществляется деятельность, направ-
ленная на поддержание и развитие взаимопонимания, сотрудничества 
и устойчивого развития, через позитивное изменение сознания и куль-
туры людей. Осуществление политики мультикультурализма в Азер-
байджане, рассчитанной на долговременный период, нацелено на 
дальнейшее расширение доступа представителей различных этносов и 
конфессий к ценностям национальной и мировой культуры, повыше-
ние их возможности для творчества, создание условий для взаимопо-
нимания, культурного обмена и развития культурных навыков.  
Политика мультикультурализма, основанная на принципах гума-
низма, взаимоуважения и равноправного сотрудничества, конверген-
265 
ции (сближения), диффузии (взаимного проникновения) и интеграции 
культур открывает большие возможности для стабильного развития не 
только национальных государств, но и международного сообщества. 
Достижение определенной степени культурной идентичности или гар-
монизации духовных культур серьезно увеличивает шансы на согласо-
вание экономических и политических интересов. Преодоление кон-
фликта культур открывает новые возможности для преодоления или 
снижения уровня конфликта интересов, ибо культурному человеку 
психологически свойственно идти на определенные экономические 
жертвы, когда речь идет о «духовном родстве», идентичных культур-
ных ценностях и нравственных приоритетах. Все это обуславливает 
актуальность защиты завоеваний и приоритетного развития высокой 
духовной культуры человечества. Независимо от национальности, ре-
лигиозных убеждений, места рождения, пола, политических симпатий 
или коммерческих интересов, в рамках международной культурной 
политики необходимо сложение усилий людей разных культур для 
строительства гуманистической цивилизации, отвечающей общим ин-
тересам народов, этносов и наций.  
К сожалению, некоторые государства Запада отказались от мульти-
культурализма в связи с тем, что управление им, в условиях миграци-
онных потоков, является довольно сложной политической задачей. 
Возможно, представители некоторых народов с трудом интегрируются 
в национальную культуру тех или иных государств. Однако отказ от 
мультикультурализма не сулит ничего хорошего, ибо это путь, веду-
щий к непониманию, фобии, противопоставлению и противостоянию, 
к национальным и религиозным конфликтам, которые, к сожалению, 
возрастают во всем мире. В целях обеспечения продуктивности поли-
тики мультикультурализма необходимо терпеливо воплощать в жизнь 
стратегии, обеспечивающие постепенный рост взаимопонимания, кон-
вергенции и гармонизации культур и интересов, выработку механиз-
мов оценки людей на основе меритократических принципов, мотива-
цию созидательной деятельности, развитие культуры мира.  
Поиск новых политических моделей управления, обусловленный 
отказом от мультикультурализма в странах Европы выявил в качестве 
одной из обсуждаемых моделей интеркультурализм, являющийся объ-
единением «эволюционистских» и «конструктивистских» взглядов на 
культуру, которые рассматриваются авторами как взаимодополняющие 
друг друга - «функции лесника», поддерживающего эволюционное 
266 
развитие и «функции садовника», создающего новую натуру. Однако 
это понятие мало чем отличается от мультикультурализма. Все зависит 
от того, какой смысл и какие этические ценности мы вкладываем в 
этот термин.   
Для формирования и реализации научно обоснованной политики 
мультикультурализма фундаментальное значение имеет культуроло-
гия. В этой системной науке хранятся ключи к правильному понима-
нию позитивных возможностей и успешной практике мультикультура-
лизма. Современная культурология, как наука о сущности, особенно-
стях, истории, достижениях, законах развития, технологиях и преобра-
зовательных возможностях культуры, имеет незаменимое значение для 
решения сложных проблем национального и глобального характера, в 
том числе и выработки продуктивных моделей поведения, основанных 
на взаимопонимании разных по характеру людей. Мир, включая и 
атом, состоит из множества сложных систем. В силу этого, как пока-
зала история, именно системный подход к исследованию явлений и со-
бытий природы и общества является наиболее продуктивным методом 
поиска истины. Системный культурологический подход дает воз-
можность понять мотивы, закономерности и особенности поведения 
представителей разных культур и этносов, вырабатывать наиболее 
жизнеспособные технологии общественного развития и успешно про-
гнозировать будущее. 
Если «философский камень» в алхимии, предназначенный для пре-
вращения неблагородных металлов в золото не смог превратить мечту 
в реальность, то «философский камень культуры» - возможное и необ-
ходимое социальное явление. Этот философский камень - культуроло-
гия, способная обеспечивать «производство» высокой культуры при 
помощи специальных исследований, технологий образования и про-
свещения людей разных возрастов, национальностей, религий, соци-
ального происхождения и убеждений. При определенных социальных 
условиях и соответствующей культурной политике, культурология 
способна постепенно превращать неблагородных людей в позитивно 
мыслящих и осознанно добродетельных граждан, составляющих ос-
нову человеческого капитала страны. Она помогает формировать про-
фессиональную и этическую культуру личностей и лидеров разного 
уровня, и культуру труда граждан, без которых не может функциони-
ровать современное государство. Культурология облегчает процесс 
адаптации в национальных культурах позитивных достижений и но-
267 
вовведений других народов, обеспечивающий прогрессивные изме-
нения в мышлении, миропонимании, образе жизни, адекватные уров-
ню научного развития, разумным потребностям и тенденциям совре-
менной эпохи.  
Достоинства и неоспоримые преимущества культурологической 
науки обусловлены и тем, что она позволяет решать сложные задачи, 
эффективный анализ которых невозможен только методами отдельных 
наук, таких как история, антропология, философия, психология, со-
циология, политология, филология, педагогика, экономика, правоведе-
ние и другие. Культурология дает многомерное видение мира и создает 
большие перспективы, как для совершенствования и повышения эф-
фективности действующих политических и социальных систем и 
структур, так и для конструирования новых стратегических, конкурен-
тоспособных структурных и управленческих моделей государствен-
ного строительства и управления.  
Используя преобразовательные возможности культурологии, необ-
ходимо и дальше формировать, совершенствовать и распространять 
общенациональные культурные стандарты универсального характера, 
адекватные требованиям времени, признаваемые и одобряемые пред-
ставителями различных этносов и конфессий, как базовые культурные 
ценности. Конечно, это очень непростая задача, так как многие этносы, 
народы и нации имеют давно сложившиеся традиционные ценности и 
нормы, по которым живут столетиями. Сложность проблемы обуслов-
лена и тем, что в рамках человека типа «Homo sapiens» существуют 
люди совершенно разных культур: от культуры дикости и культуры 
варварства – до культуры созидания, прагматизма и гуманизма. В раз-
ных культурах различны отношение, оценки и интерпретация поведе-
ния, событий и людей. В зависимости от культуры личности, социаль-
ного, этнического происхождения, традиций, национальности, рели-
гии, места рождения, культуры семьи, профессии и других факторов, 
разные люди по-разному оценивают одни и те же факты и события. К 
этому списку следует прибавить также различия в интеллектуальной и 
этической культуре, в системе ценностей и норм духовной культуры, в 
характере, менталитете, а также политических и экономических усло-
виях проживания людей. Несмотря на широкий спектр этих индикато-
ров, в интересах устойчивого развития Азербайджана, необходимо ид-
ти путем преобразования и сближения культур, выработки универ-
сальных культурных стандартов и идентичности, развития толерант-
268 
ности, солидарности и патриотизма, отвечающих идеологии азербай-
джанства и национальным интересам нашей страны.  
В основе национальной программы развития мультикультурализма, 
наших планов и действий должна быть одна фундаментальная мотива-
ция: историческое понимание культуры, как заботы о сохранении и 
улучшении человеческой жизни в нашей стране. Технологии преодо-
ления культурных различий заключены в разработке и осуществлении 
программ аккультурации и инкультурации людей на основе синтеза 
национальных и общечеловеческих стандартов культуры, включа-
ющего в себя как ментальные, так и поведенческие компоненты. Без-
условно, такая стратегия потребует определенных усилий по дальней-
шей гармонизации культур, обусловленных потребностями выживания 
и развития, ценностями самой жизни. Для принятия правильных дис-
креционных решений по этой судьбоносной для Азербайджана про-
блеме, для выработки необходимых технологий устойчивого и бес-
конфликтного проживания, необходимо осуществлять соответству-
ющие культурологические экспертизы, с участием культурологов, 
психологов, филологов, историков, этнологов, социологов, педагогов, 
правоведов, экономистов, политологов и других специалистов. Уче-
ными и специалистами должны быть даны необходимые оценки и про-
изведены соответствующие измерения жизнедеятельности людей и 
факторов, влияющих на их мировоззрение и систему ценностей. Муль-
тикультурализм предполагает культурологические программы и про-
екты, предусматривающие специальное образование, интерактивные 
тренинги и воспитание культурных людей, подготовку экспертно-
аналитических материалов, разработку инновационных моделей и тех-
нологий общественного развития, прогнозов и рекомендаций, необхо-
димых для принятия взвешенных политических решений в области 
культуры общественных отношений. Исследовательская и просвети-
тельская деятельность экспертов должна быть поставлена на службу 
росту общекультурного уровня народа, формирования высокой куль-
туры труда и человеческих отношений, на выработку высоких стандар-
тов интеллектуальной, этической, правовой, управленческой, произ-
водственной, бытовой, межнациональной, политической и социальной 
культуры на основе активного вовлечения в этот процесс представите-
лей различных этносов, конфессий и различных социальных групп   
населения.  
Думаю, что отправной точкой для поиска оптимальных ответов на 
269 
поставленные вопросы может служить понимание того, что «поведе-
ние человека меняется с изменением его культуры», на которую из-
вестное влияние оказывает образование, материальное благосостояние, 
изменение условий жизни, социальная среда, политика и культурный 
обмен. Чем ниже уровень интеллектуальной культуры человека, тем 
меньше возможности взаимопонимания, выше агрессивность и опас-
ность недобросовестных манипуляций чреватых противостоянием и 
конфликтами. Следовательно, наряду с регулированием вопросов эко-
номического характера, необходимо заботиться о формировании и раз-
витии интеллектуальной культуры, а также культурных ценностей и 
норм, в основе которых лежат как национальные интересы, так и об-
щие для всех ценности самой жизни. Оказывая влияние на генетику 
культуры путем образования, просвещения и воспитания детей и 
взрослых, необходимо расширять социальную базу культурной среды, 
в которой доминирует приоритет культурных ценностей априорного 
характера.  
Одним из инструментов содействия национальной политике муль-
тикультурализма могла бы стать реализация ранее выдвинутого Ассо-
циацией культуры Азербайджана «Симург» предложения по аккульту-
рации и инкультурации населения страны. Речь идет о разработке и 
внедрении программы перехода от человека типа «Homosapiens», к че-
ловеку типа «Homoculturalis», для которого характерна высокая ин-
теллектуальная и этическая культура, эмпатия и альтруизм. Такой че-
ловек должен отличаться благородством, доброжелательностью, толе-
рантностью и патриотизмом, быть свободным от негативных стереоти-
пов мышления, обусловленных разрушительной психологией «свой-
чужой», от поведения, основанного на манипулировании людьми, 
агрессии и враждебности по отношению к другим, от негуманистиче-
ских решений и действий.  
Последовательное «производство» и тиражирование в Азербай-
джане таких людей в условиях нестабильности глобализационных 
процессов, будет способствовать формированию культурных идентич-
ностей, благоприятной среды для сохранения и развития многовековых 
традиций толерантности, устойчивого и бесконфликтного развития 
азербайджанского общества. Нужно стремиться к тому, чтобы каждый 
гражданин Азербайджана, руководствуясь политикой мультикультура-
лизма, осознанно и ответственно вносил посильный вклад в осуществ-
ление благородных целей, программ и проектов такой социально-куль-
270 
турной деятельности, способствовал их воплощению в жизнь своими 
знаниями и авторитетом, доброй волей, интеллектуальными и произ-
водственными достижениями, умением и мастерством. В рамках осу-
ществления данной программы необходимо системное исследование 
проблем развития отечественной и мировой культуры, предполага-
ющее анализ ресурсов, технологий, рисков и новых возможностей раз-
вития, культуры человеческих отношений, оценки и использования че-
ловеческого капитала. 
В основе правильных действий лежит правильное мышление, а оно 
требует правильного понимания, достоверной информации, знаний о 
культуре и психологии противоположной стороны, достаточной эру-
диции, основанной на хорошем образовании, в основе которого лежат 
универсальные знания. В силу этого, очень важно, начиная с детских 
садов, и кончая государственными организациями и предприятиями, 
охватить население системным культурологическим образованием и 
просвещением, способствующих качественному и количественному 
росту культурных людей, обладающих достаточным уровнем знаний, 
умений, организованности, нравственности и созидательной деятель-
ности, составляющих ядро национального человеческого капитала. 
Широкое и повсеместное изучение истории, теории и практики миро-
вой культуры и цивилизации по специальным образовательным и про-
светительским программам, должно рассматриваться как правильная 
стратегия, отвечающая национальным интересам Азербайджанской 
Республики. 
С этой целью в Баку и регионах Азербайджана целесообразно по-
всеместно осуществлять распространение универсальных культуроло-
гических знаний при помощи специальной литературы, лекций, семи-
наров и интерактивных тренингов. Такой подход к аккультурации и ин-
культурации будет способствовать пониманию сущности, особенностей, 
истории и достижений, законов развития и технологий культуры, от-
крывающих новые возможности для человеческой жизнедеятельности 
наших граждан. Он поможет правильнее воспринимать и объективно 
оценивать сущность и великую миссию духовной культуры, позитивно 
видеть мир и наше будущее, смысл жизни и преобразовательные воз-
можности человека высокой культуры, вырабатывать культурные иден-
тичности, обеспечивающие дальнейшую стабильность и безопасность 
развития азербайджанского общества и государства. 
Как мне кажется, важную методологическую роль в исследовании ак-
271 
туальных проблем мультикультурализма могли бы сыграть универсаль-
ный метод «культурологическая пирамида» и 12 исследовательских 
принципов, среди которых особое значение имеют антропологический 
(изучающий человека в природной и культурной средах), пси-
хографический (исследующий общие черты, ценности, представления, 
предпочтения и модели поведения) и демографический (дающий воз-
можность получить информацию о возрасте, поле, образовании, уровне 
доходов, длительности жизни и других параметрах персонала) подходы. 
Эти подходы позволяют раскрыть особенности и закономерности этно-
логического характера: образ жизни, традиции и обычаи, системы соци-
альных отношений, динамику развития культуры и механизмы ее пере-
дачи через поколения. Они также дают возможность определить мотивы 
и предпочтения, обусловленные социально-культурной средой, систе-
мой культурных ценностей, образом жизни, традициями, врожденными 
культурными качествами людей, получить информацию о возрасте, по-
ле, образовании, уровне доходов, длительности жизни и других парамет-
рах представителей разных культур. Применение в таком анализе «по-
веденческого» (основан на анализе психологии поведения человека), 
«системного» (рассматривает объект как систему, целостный комплекс 
взаимосвязанных элементов) и «ситуационного» (основан на использо-
вании возможностей прямого применения науки к конкретным ситуаци-
ям и условиям) подходов, теорий «мягкого мышления» (предполагаю-
щего учет разных точек зрения) Питера Чекланда и «нечеткой логики» 
(допускает нечеткие множества в интервале 0 и 1 и формулирует поня-
тие лингвистической переменной в условиях размытости) Лютфи Заде 
даст возможность просчета всех факторов, включая ситуационные пе-
ременные управления процессами развития национальной культуры 
Азербайджана на современном этапе отечественной истории. 
Продуктивность политики мультикультурализма во многом зависит 
от уровня духовной культуры азербайджанского общества, от его пат-
риотизма и доброй воли. Она в решающей степени обусловлена сози-
дательной деятельностью наших ученых и политиков, их готовностью 
формировать надежное будущее нашего народа, правильностью соци-
ально-культурных и политических решений, разработки и воплощения в 
жизнь инновационных культурологических стратегий и технологий, 
обеспечивающих культуру мира, гармоничное, устойчивое и безопасное 
развитие азербайджанского общества и государства.  
 
272 
КУЛЬТУРОЛОГИЯ И СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ  
НАЛОГОВОЙ КУЛЬТУРЫ В АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
 
На современном этапе истории, в условиях глобальных вызовов и 
постоянных изменений в науке, политике и экономике, основными 
приоритетами национального развития Азербайджана, наряду с эконо-
мической культурой, являются: интеллектуальная, этическая, правовая 
и управленческая культура, уровнем которых во многом определяется 
развитие человеческого капитала, «общества знаний» и «экономики 
знаний».  
Одним из наиболее важных составных частей экономической куль-
туры и мощным инструментом экономической политики государства 
является налоговая культура. В системном культурологическом пони-
мании налоговая культура – это знания, умения, организованность, а 
также ценности, нормы и деятельность, нацеленная на поддержание, 
регулирование и совершенствование правовых, этических и экономи-
ческих стандартов и технологий фискальной политики, обеспечива-
ющих динамичное социально-экономическое развитие общества, без-
опасность государства и его финансовых институтов.  
Налоговая культура во многом зависит от уровня развития право-
вой, экономической и этической культуры общества, в том числе от 
научных достижений, адекватных меняющимся внутренним и внеш-
ним потребностям, а также от уровня экономического, правового и 
этического образования и просвещения населения. Она тесно связана с 
правовой культурой граждан, юридических и физических лиц, явля-
ющейся важнейшим фактором регулирования общественных отноше-
ний, обеспечивающим безопасность социальной, политической и эко-
номической жизни общества, предполагает верховенство и совершен-
ствование законов, правовую грамотность граждан, культуру исполне-
ния законов.  
Уровень налоговой культуры личности измеряется тремя основными 
показателями: интеллектуальным, обусловленным уровнем правовых и 
этических знаний; эмоционально-психологическим, воплощенным в пра-
вовых и этических убеждениях; поведенческим, выраженным в поведе-
нии, основанном на знаниях, убеждениях и действующих законах. При 
этом этике отводится особая роль, ибо она помогает следовать нормам 
поведения и определяет нравственный выбор, контролируемый совестью 
человека. Налоговая культура предполагает высокую культуру ответ-
273 
ственности при исполнении налоговых обязательств, обусловленных 
налоговым законодательством страны.  
Уклонение от налогов создает угрозу для экономической безопасно-
сти государства. В силу этого налоговая культура предъявляет высокие 
требования к культуре управления в области налоговой деятельности, 
нацеленной на государственное регулирование экономики, с целью ее 
устойчивого и динамичного развития. Правильная стратегия, техноло-
гия, этика, социология и эстетика управления, экспертиза и дискреци-
онная политика в области налоговой деятельности имеют большое 
значение не только для совершенствования профессиональной дея-
тельности работников Министерства налогов, но и для повышения 
благосостояния и качества жизни народа, устойчивого социального, 
политического и экономического развития государства, его междуна-
родного авторитета и безопасности.  
Независимо от национальности, вероисповедания, места рождения 
или профессии, развитие человеческой культуры определяется пятью 
основными факторами: природно-географическими условиями, врож-
денными культурными качествами, социальной средой, историческими 
условиями и культурным обменом. При всей важности перечисленных 
факторов, определяющее значение для развития культуры имеет соци-
альная среда. Она может быть представлена тремя уровнями: семьей, 
коллективом, обществом. На все три уровня большое влияние оказы-
вает политический режим государства, способствующий или препят-
ствующий развитию национальной культуры.  
Успешность фискальной политики государства и уровень налоговой 
культуры в обществе во многом обусловлены:  
 Политическими условиями развития общества и культурой 
законодательной деятельности. 
 Уровнем культуры государственного управления, в том 
числе в области налоговой деятельности. 
 Стратегией государства, гармонично сочетающей в себе 
приоритеты, обеспечивающие опережающее развитие экономиче-
ской, интеллектуальной, этической, правовой и управленческой 
культуры. 
 Культурологическим просвещением населения, предполага-
ющим формирование эффективного национального человеческого ка-
питала, высокую культуру исполнения законов и постепенный переход 
от человека типа «Homo sapiens»  к человеку тип «Homo culturalis». 
274 
Говоря о системном культурологическом подходе к вопросу об 
уклонении от уплаты налогов, следует иметь в виду, что главное здесь 
сводится к пониманию важности духовной культуры личности, как 
главного фактора, оказывающее влияние на поведение граждан в об-
ществе, в том числе на их отношение к уплате налогов. Анализ причин 
и условий налоговых правонарушений показывает, что экономические 
причины уклонения от уплаты налогов, обусловленные желанием лю-
дей сэкономить на налогах, могут и должны быть преодолены не 
столько за счет страха перед законом, сколько за счет развития духов-
ной культуры граждан, предполагающей патриотизм, высокую куль-
туру социальной ответственности и культуру исполнения законов. Ре-
шающее значение здесь приобретает изменение социальных условий, 
предполагающих формирование востребованности в обществе высокой 
духовной культуры, как индикатора воплощения в жизнь идеологии 
азербайджанства. Формирование и развитие благоприятной среды для 
культурного развития граждан делает востребованной высокую эконо-
мическую, интеллектуальную, правовую, этическую и управленческую 
культуру, без которых вряд ли стоит всерьез говорить о развитии чело-
веческого капитала, как возобновляемом национальном ресурсе, о по-
строении «общества знаний» и «экономики знаний» в Азербайджане. 
Из пяти основных индикаторов культурного человека – знаний, 
умений, организованности, этики и созидательной деятельности, 
именно этическая культура становится решающим фактором развития 
налоговой культуры общества. Человек может быть цивильным, т.е. 
воплощать в себе знания, умения, организованность, созидательную 
деятельность, но, при этом быть эгоистом, являющимся носителем де-
структивных явлений, одним из которых являются налоговые правона-
рушения. В этом отношении, опираясь на законы культурогенеза, 
представляющего собой перманентный синтез традиций и инноваций, 
очень важно, сохраняя лучшие традиции азербайджанской националь-
ной культуры, активнее заимствовать и внедрять в нее такие позитив-
ные приоритеты этической культуры западных стран, как культура от-
ветственности, честность и уважение к личности.  
Рост уровня налоговой культуры населения требует постоянного 
внимания к формированию и развитию правовой и этической культуры 
людей. Одно из основных качеств культурного человека - организован-
ность, предполагает определенный уровень правовой и этической 
культуры личности, ее приверженность к порядку, дисциплине,  праву, 
275 
ответственности, верховенству закона. Для совершенствования куль-
туры исполнения налоговых обязательств юридических и физических 
лиц, немаловажное значение имеет повышение общего уровня граж-
данской культуры в стране, в том числе культуры личной и социальной 
ответственности людей перед государством, тесно связанных с патрио-
тизмом населения. В Азербайджанской Республике многое делается 
для того, чтобы налоговая культура  стала неотъемлемой частью чело-
веческого сознания, поведения, деятельности, социальных отношений. 
Вместе с тем, в условиях постоянных изменений, возрастает значение 
перманентного культурологического просвещения населения, прове-
дения специальных тренингов, консультаций и круглых столов разъяс-
нительного характера, способствующих улучшению коммуникацион-
ных условий налогоплательщиков за счет культуры налогового сер-
виса, а также формированию позитивного налогового менталитета, как 
целостной системы взаимоотношений между налогоплательщиками и 
налоговыми органами. Проведение Министерством налогов Азербай-
джанской Республики специальных культурологических лекций и тре-
нингов по проблемам налоговой культуры, а также по основам этиче-
ской, правовой, управленческой, экономической культуры, культуры 
труда и эффективного менеджмента, даст возможность добиться пози-
тивных изменений в общественном сознании азербайджанских налого-
плательщиков и окажет влияние на их поведение как объектов фис-
кальной политики.  
Наряду с формированием и развитием налоговой культуры населе-
ния, целесообразно уделять неослабное внимание к развитию культуры 
профессиональной налоговой деятельности самих государственных 
служащих. Необходимость постоянного совершенствования системы 
налогообложения, поиск новых возможностей повышения эффектив-
ности налоговой политики в условиях постоянных экономических и 
социальных изменений. Рост культуры и производительности труда и 
управления обеспечивается за счет развития знаний, профессиональ-
ного мастерства, инновационных технологий, повышения качества 
принимаемых решений, культуры ответственности, профессиональной 
этики в самих налоговых органах. В решении этой социально-значи-
мой проблемы важную роль может сыграть и проведение специальных 
культурологических и социологических исследований, изучение инди-
видуальных и социальных индикаторов национальной культуры, а 
также условий изменения поведения предпринимателей в зависимости 
276 
от изменения их культуры. Это позволит Министерству выработать 
инновационные управленческие технологии и механизмы, способ-
ствующие значительному повышению эффективности сбора налогов. 
В целях анализа и экспертизы наиболее актуальных налоговых про-
блем, совершенствования налоговой политики и повышения эффек-
тивности собирания налогов, наряду с применяемым для принятия 
правильных решений, известным методом «четырех полей» (плюсы, 
минусы, риски и возможности), может быть использован системный 
культурологический подход. Применение универсального метода 
«культурологическая пирамида», дает возможность построения дина-
мической панорамы налоговой системы в действии. Опираясь на ис-
следовательский инструментарий системного культурологического 
подхода, этот метод позволяет проанализировать и оценить особенно-
сти деятельности, производственные технологии и новые возможности 
развития.  
В целях повышения эффективности налоговой деятельности, в каче-
стве инновации системного анализа и оценки проблем налогового ме-
неджмента, хотелось бы предложить вниманию специалистов универ-
сальный культурологический подход, предполагающий использование 
8 из 12 взаимосвязанных исследовательских методов: логический, ка-
чественный, количественный, структурный, функциональный, сравни-
тельный, ситуационный и психографический. Логический анализ, ос-
нованный на последовательных рассуждениях, ведущих к разумным 
умозаключениям, позволяет понять сущность и особенности про-
блемы, ресурсные  и технологические возможности для ее эффектив-
ного решения. Качественный анализ дает возможность определить ос-
новные звенья проблемы и произвести предварительную оценку их 
общего состояния и возможностей развития. Количественный анализ 
позволяет дать оценки качественным хаpактеpистикам, выявить осо-
бенности функционирования и развития системы. Стpуктуpный ана-
лиз рассматривает отдельные компоненты системы и позволяет вы-
явить организационные возможности повышения эффективности вы-
полнения задачи. Функциональный анализ способствует оценке эффек-
тивности выполнения таких функций как - планирование, организация, 
мотивация, контроль, регулирование, координация. Сpавнительный 
анализ помогает определять общие черты, хаpактеpные особенности и 
эффективность различных организаций, выполняющих сходные нало-
говые задачи. Ситуационный анализ дает возможность изучения и пра-
277 
вильного понимания конкретных ситуаций, меняющихся условий и 
управленческих технологий, оказывающих влияние на результаты дея-
тельности организации. Психографический анализ способствует изу-
чению мотивов и предпочтений, обусловленных социально-культурной 
средой, системой культурных ценностей, образом жизни, традициями, 
врожденными культурными качествами объекта налоговой политики.  
Независимо от того, выражена ли она в правосознании, или закреп-
лена в законе, являющемся актом государственной власти и имеющем 
юридическую силу, налоговая культура должна стать неотъемлемой 
частью гражданской культуры, способствующей солидарности и со-
трудничеству людей на благо азербайджанского общества и государ-
ства. Дальнейшее развитие в азербайджанском обществе патриотизма, 
культуры социальной ответственности, честности, доброй воли, а так-
же чувства долга перед Отечеством, профессионализма, культуры тру-
да, терпения и уважения к личности поможет открыть новые воз-
можности для повышения уровня гражданской, в том числе и налого-
вой культуры в Азербайджане. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
278 
ЗАВЕЩАНИЕ ПЛАТОНА АРИСТОТЕЛЮ 
 
С точки зрения приобщения к мудрости древних, которая учит нас 
гуманистической философии, построенной на общечеловеческих цен-
ностях и априорных принципах нравственности, немаловажный ин-
терес представляет завещание Платона Аристотелю, в котором да-
ются следующие полезные советы относительно культуры разумной, 
добродетельной жизни: 
▪ Всегда учись, занимайся приобретением знаний. Сначала оп-
редели цель, затем выбери науку для ее достижения. 
▪ Определяй ценность ученого практической полезностью его 
трудов, его порядочностью и доброжелательностью. 
▪ У Бога нужно просить только полезные и вечные блага. 
▪ Всегда будь бдительным, ибо хитрости и уловки злых людей 
не имеют границ. 
▪ Не предавайся мечтам о невозможных вещах. 
▪ Знай, что божественное наказание имеет целью не отмщение, 
а воспитание. 
▪ Не веди недостойную жизнь, чтобы она не завершилась недос-
тойной смертью. 
▪ Жизнь, не посвященную добру, считай бесполезной. 
▪ Не отходи ко сну, не поразмыслив над тем, не произошло ли 
какой-либо беды по твоей вине и какое доброе дело ты можешь 
сделать? Вспомни, в чем ты упустил свой шанс вследствие собст-
венной халатности. 
▪ Подумай о том, что ты есть в действительности и что будет 
после твоей смерти. 
▪ Никого не упрекай, учти, что мир все время изменяется. 
▪ Несчастен тот, кто не задумывается о своей жизни, о своем 
будущем. 
▪ Не гордись тем, что не связано с твоими личными заслугами. 
▪ Не жди просьбы тех, кто нуждается в добродетели, сам про-
тяни им руку помощи. 
▪ Не считай мудрым того, кто, потеряв голову, радуется удо-
вольствиям мира и скорбит, ошеломленный его бедами. 
▪ Всегда помни о смерти и извлекай урок из смерти ушедших в 
«лучший мир». 
▪ Если хочешь узнать о подлости людей, обрати внимание на 
279 
множество ненужных слов, которые они говорят, о распростране-
нии ими слухов о вещах, за которые они не несут ответственности. 
Знай, что имеющий злые намерения по отношению к другим – не-
счастен от рождения, ибо силы зла изначально живут в его идеях и 
убеждениях. 
▪  Хорошенько подумай, затем говори, хорошенько взвесь, за-
тем претворяй в жизнь, так как условия могут измениться. 
▪ Умей дружить со всеми, часто не гневись, ибо гнев может пе-
рейти в привычку. 
▪ Не откладывай на завтра оказание помощи человеку, обратив-
шемуся к тебе сегодня, ведь ты не знаешь, что может случиться  
завтра. 
▪ Помоги человеку освободиться от рабской зависимости от 
дурных поступков. 
▪ Если тебе не ясны слова и дела твоих противников, не выноси 
им приговора. 
▪ Будь мудрым не только на словах, но и в делах, словесная 
мудрость останется в этом мире, а мудрые дела будут жить вечно. 
▪ Если ты помучаешься, делая добрые дела, мучения пройдут, и 
добро останется. Если же ты получишь удовольствие от дурного 
дела, удовольствие пройдет, а зло останется. 
▪ Подумай о том дне, когда тебя позовут, а ты не услышишь, 
потеряешь дар речи, не сможешь ни слышать, ни говорить, ни 
вспомнить. 
▪ Знай точно, что ты можешь оказаться там, где не сможешь уз-
нать кто друг, а кто враг. Поэтому никого не презирай за несовер-
шенство. 
▪ Поверь, что ты окажешься там, где все будут равны, поэтому 
не занимайся хвастовством, всегда будь готов к «пути», ведь ты не 
знаешь, когда будет «переселение». 
▪ Знай и то, что среди всех ценностей, дарованных нам великим 
создателем, нет лучше, чем мудрость. 
▪ Мудр тот человек, в котором есть равенство между мыслями, 
словами и делами. 
▪ Вознаграждай добро, из зла извлекай урок. 
▪ Изучай, запоминай, понимай смысл. 
▪ Свои дела всегда строй на основе здравого смысла и требова-
ний, обусловленных обстоятельствами. 
280 
▪ Ни в одном из больших дел этого мира не допускай халатно-
сти и лености, не проявляй вялости и безволия, а в добродетель-
ности не делай расточительств. 
▪ Не допускай беззакония ради завоевания доброго имени. 
▪ Ради временных удовольствий не теряй достойных людей – 
потеряешь достойную жизнь. Будь почитателем мудрости, слушай 
мудрецов, не будь падок до земных пристрастий. 
▪ Не отвергай положительные обычаи, ни одно дело не начинай, 
пока не наступит время, приступая к какому-либо делу, осуществ-
ляй его разумно, добросовестно, с честью. 
▪ Обогатившись, не зазнавайся и не унижай окружающих, обед-
нев, не падай духом и не принимай жалкий вид. 
▪ С другом обращайся так, чтобы не предстать перед судьей, с 
врагом веди себя так, чтобы быть выше него на суде. 
▪ Ни с кем не скандаль, со всеми будь скромен, нигде не вос-
принимай простоту и вежливость неуместной. Не брани брата за 
вещи, которые считаешь дозволенными самому себе. 
▪ Не радуйся безделью, не надейся на свою судьбу, не жалей о 
хорошей работе, никого не обманывай, ни над кем не подшучивай, 
всегда иди дорогой справедливости, правды, доброжелательности, 
чтобы достичь счастья. И достигнешь, с божьей помощью.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
281 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Обращение к культуре и культурологии сегодня как нельзя более 
актуально. Истинный патриотизм интеллигенции немыслим без слу-
жения развитию духовной культуры народа, прежде всего, интеллек-
туальной и этической культуры. Познание развивает человеческий 
разум – ключ ко всем дверям мироздания. Добро формирует позитив-
ную среду для достойной жизни. Гармония этих двух устоев духов-
ной культуры помогает достичь счастья.  
По моему глубокому убеждению, нет, и не может быть более высо-
кой оценки человеку, нежели признание его человеком высокой куль-
туры. Благородный человек удовлетворяет свои потребности в обще-
ственном признании проявлением своего превосходства в уме, способ-
ностях, знаниях, гуманизме и достижениях на благо людей. Владение 
собственным разумом и собственной волей, умение вырабатывать в 
себе оптимистическое отношение к жизни имеют решающее значение 
для прогрессивного развития личности и общества.  
Энергия культуры столь же важна для человеческой жизни, как 
природный свет, воздух, вода, огонь, земля, растения и животные, пи-
ща, движение, сон. Правильное понимание и использование этой соци-
альной энергии обуславливает роль культурологии, как источника 
универсальных знаний и методологии жизнедеятельности. Эта область 
знаний имеет незаменимое научное и практическое значение для раз-
вития личности и человеческого капитала, подготовки руководителей 
и лидеров, решения стратегических проблем общества и государства в 
условиях перманентных диалектических изменений в современном 
мире. 
Принимая во внимание эту реальность, необходимо способствовать 
тому, чтобы в социальной и личной жизни граждан Азербайджана 
культурологическое мышление, знания и методологические подходы 
стали новой культурной традицией. Всестороннее развитие культуро-
логии и распространение универсальных культурологических знаний в 
республике позволит непрерывно повышать культурный уровень наро-
да и качество жизни, культуру принимаемых решений, с учетом изме-
няющихся человеческих и национальных потребностей.  
  Высокая культура – это и правильные решения, а правильные ре-
шения – это новые возможности, основанные на логике, научных зна-
ниях и практическом опыте. Вызовы глобализации требует от деятелей 
282 
образования и науки, ученых и специалистов, политиков, дипломатов и 
общественных деятелей республики знания исторических достижений 
отечественной и мировой культуры, понимания воплощенных в ней 
законов человеческого развития и совершенствования технологий 
жизнедеятельности. Вместе с тем они предполагают продуктивное со-
трудничество ученых и политиков в эффективном использовании не-
ограниченных преобразовательных возможностей культуры и культу-
рологии в интересах национального развития. 
На мой взгляд, принимая во внимание стратегическое значение 
культурологии, исходя из национальных интересов Азербайджана, 
необходимо активно внедрять культурологию в дошкольное, школь-
ное, среднее специальное и высшее образование. Продуктивным под-
ходом представляется создание специальных университетов и акаде-
мий, факультетов и кафедр, исследовательских институтов, просвети-
тельских и консультативно-экспертных центров культурологии по всей 
стране, осуществление правильной культурологической оценки и свое-
временного использования результатов интеллектуальной деятель-
ности и самих специалистов.  
Такая политика будет способствовать сбалансированному развитию 
различных социальных институтов целостной системы культуры, бо-
лее гармоничному идеологическому и информационному обеспече-
нию, правовому и этическому регулированию национального про-
гресса в условиях глобализации. Правовое обеспечение опережающего 
развития культурологической науки, образования и просвещения на 
всех уровнях, распространение универсальных культурологических 
знаний среди специалистов и различных категорий населения респуб-
лики, откроет новые возможности для развития человеческого капи-
тала, как стратегического ресурса азербайджанского общества и госу-
дарства.  
Размышления о путях и возможностях развития культурологии под-
сказывают целесообразность разработки и осуществления ряда инно-
вационных проектов на государственном уровне, отвечающих нацио-
нальным интересам Азербайджана. Среди них можно было бы назвать:  
 Подготовку и проведение Национального Десятилетия раз-
вития культуры. 
 Институционализацию культурологии как науки и учебной 
дисциплины в Азербайджане, предполагающую создание правовых 
условий и приоритетов для развития общего и специального куль-
283 
турологического образования в школах всех уровней.    
 Открытие в Баку Международного Университета мировой 
культуры. 
 Создание в Баку исследовательского Института или Акаде-
мии культурологии. 
 Создание в Баку общереспубликанского междисциплинар-
ного Совета по защите диссертаций по культурологии.  
 Введение тестов по истории и теории культуры в программу 
вступительных экзаменов в вузы страны.  
 Введение предмета «История и теория культуры» (культу-
рология) в программы обучения всех вузов Азербайджана. 
 Открытие кафедр, центров, лабораторий и кабинетов исто-
рии и теории отечественной и мировой культуры в вузах рес-
публики. 
 Введение культуроведения (mədəniyyətşunaslıq) в про-
граммы обучения средних школ и систему начального образования.  
 Создание специализированных Школ культурологии в Баку 
и районах Азербайджана. 
 Организацию культурологических тренингов для чиновни-
ков всех уровней.    
 Организацию постоянно-действующего культурологиче-
ского лектория по истории и теории мировой культуры и цивилиза-
ции, а также тренинг-центра для специальной культурологической 
подготовки руководителей и менеджеров организаций и предприя-
тий республики в области культуры труда, сервиса и эффективного 
менеджмента.  
 Разработку и реализацию специальной программы куль-
турного просвещения населения, нацеленной на демократизацию 
культуры в Азербайджане, формирование высоких стандартов бы-
товой, производственной, правовой, межличностной, межнацио-
нальной, межрелигиозной, политической, социальной культуры. 
 Создание культурологических просветительских центров в 
районах Азербайджана. 
 Осуществление этих проектов будет способствовать заметному 
повышению качества подготовки азербайджанских специалистов на 
уровне мировых стандартов. Важную роль в повышении эффективно-
сти национального развития может сыграть культурологическая экс-
пертиза. Основываясь на универсальных культурологических знаниях, 
284 
современной методологии и исследовательских методах, она дает воз-
можность вырабатывать объективные критерии для принятия правиль-
ных государственных решений. Определяя соответствие между уста-
новленными стандартами (нормами) и реальным положением вещей, 
культурологическая экспертиза может оценивать качество и внутрен-
нюю взаимосвязь социальных институтов культуры на различных 
уровнях. Вместе с тем, определяя новые возможности сквозь призму 
видения будущего, она поможет в разработке инновационных реко-
мендаций, нацеленных на постоянное совершенствование процесса, 
обеспечивающего жизнеспособность и конкурентоспособность сис-
темы национальной культуры, позитивные изменения, обусловленные 
новыми потребностями национального развития и прогрессивными 
тенденциями мировой цивилизации. Индикаторами для оценки чело-
веческого капитала могут служить – уровень знаний, умений, органи-
зованности, нравственности, созидательной деятельности, а для орга-
низации - уровень интеллектуальной, этической, экономической, пра-
вовой и управленческой культуры, в совокупности оказывающих ре-
шающее влияние на благосостояние и качество жизни. 
 Развитие культурологического образования и просвещения в 
Азербайджане откроет новые возможности для: 
 Повышения ведущей роли национального образования в 
развитии человеческого капитала, формировании высокой культуры 
мышления, труда и поведения специалистов, в развитии инновацион-
ной деятельности, формировании личностей и лидеров, владеющих 
современными технологиями культуры управления; 
 Стимулирования процессов развития интеллектуальной, 
этической, правовой, управленческой и экономической культуры 
граждан, а также культуры их самоуправления, экологической, меди-
цинской и бытовой культуры, культуры производства и потребления, 
межличностных и международных отношений, развития творческих 
способностей молодежи;  
 Осуществления культурологической экспертизы, необходимой 
для принятия правильных  государственных решений, обеспечивающих 
стабильность, безопасность и конкурентоспособность национального 
развития, для стратегического планирования и системного решения 
сложных социальных и политических проблем, нередко неподвластных 
традиционным методам социальных и гуманитарных наук, правильного 
научного видения и конструирования будущего; 
285 
 Сохранения и приумножения культурного наследия,    
повышения общекультурного уровня и социальной активности 
азербайджанского народа, аккультурации и инкультурации насе-
ления республики, развития уважения к личности, культуры ответ-
ственности и честности. 
 Широкое внедрение культурологии в систему национального об-
разования, открытие культурологических институтов, кафедр, центров 
и кабинетов в школах разных уровней и направлений поможет форми-
рованию личностей, лидеров и экспертов, обладающих универ-
сальными знаниями и высокой этикой, необходимыми для совершен-
ствования технологий человеческой жизнедеятельности. Оно будет 
способствовать дальнейшему развитию культуры государственного 
и социального управления, росту инновационной деятельности, от-
вечающей интересам национального развития и концепции сильного 
государства. 
Профессиональные знания, умения, организованность и благород-
ный характер, жизненно необходимы для продуктивной созидательной де-
ятельности, роста благосостояния, культуры мира и устойчивого раз-
вития в современной мировой цивилизации. Надеюсь, что настоящая 
книга может послужить определенным подспорьем для формирования 
и развития высококультурных личностей, составляющих ядро челове-
ческого капитала и одно из ключевых условий успешности националь-
ной политики мультикультурализма.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
286 
Использованная и рекомендуемая литература  
 
1. Агости Э.П., Эктоp П.: Hация и культуpа. Москва, 1963. 
2. Адаир Джон. Искусство управлять людьми и самим собой. 
Москва, 2007.  
3. Адам Смит. Исследование о причинах богатства народов.     В 2-х 
томах, Москва, 1935. 
4. Актуальные проблемы культуры ХХ в. Москва,1993. 
5. Али Абасов. Проблемы истории, теории и методологии познания. 
Баку, 2001. 
6. Ананьев Б.Г. О проблемах современного человекознания. 
Москва, 1977. 
7. Ансофф И. Стратегическое управление: Пер. с англ. Москва, 
1989. 
8. Античная цивилизация. Москва, 1973. 
9. Антология культурологической мысли (Сост. С.П. Мамонтов, 
А.С. Мамонтов). Москва, 1996. 
10. Аристотель. О душе. Собрание сочинений в 4-х томах. Т.1. 
Москва, 1975. 
11. Арсений Гулага. Кант. Москва, 1981. 
12. Аpтановский С.H. Истоpическое единство человечества и взаимное 
влияние культуp. Ленинград, 1967. 
13. Астафьева О.Н., Грушевицкая Т.Г., Садохин А.П. Культурология. 
Теория культуры. Москва, 2012. 
14. Атаманчук Г.В. Теория государственного управления. Москва, 
2004. 
15. Ахундов М.Ф. Избранные философские произведения. Баку, 
1982.  
16. Беpнал Дж. Hаука в истоpии общества. Москва,1956. 
17. Белл Д. Грядущее постиндустриальное общество. Москва, 1993. 
18. Бердяев Н.А. О назначении человека. Москва, 1993. 
19. Библия. Москва, 1995. 
20. Боpев Ю. Эстетика. Москва, 1988. 
21. Богданов А.А. Борьба за жизнеспособность. Москва, 1927 
22. Боголюбова Е.В. Культуpа и общество. Москва,1978. 
23. Бодо Шефер. Законы победителей. Минск, 2007. 
24. Боноски Ф. Две культуpы. Москва, 1978. 
25. Бромлей Ю. В., Подольский Р. Создано человечеством.  
287 
Москва, 1984.   
26. Бэкон Фpэнсис. Сочинения в 2-х т. Москва,1972. 
27. Василенко И.А. Административно-государственное управление в 
странах Запада. Москва, 2000.  
28. Веpтгеймеp. Пpодуктивное мышление. Москва,1987. 
29. Вебер М. Избранные произведения: Москва, 1990. 
30. Великие мысли великих людей. Москва, 2002. 
31. Взаимодействие культур Запада и Востока. Москва, 1987. 
32. Виндельбанд В. Избранное. Дух и история, Москва, 1995. 
33. Винер Н. Человек управляющий: Пер. с англ.  
Санкт-Петербург, 2001. 
34. Владимиров С.В., Волков В.А. Разум против догмы.  
Москва, 1982. 
35. Волков Г.H. Тpи лика культуpы. Москва, 1986. 
36. Вольтер. Философия истории. Санкт-Петербург, 1868. 
37. Восток - Запад. Москва,1988. 
38. Вселенная, жизнь, pазум. Москва, 1973. 
39. Вундт В.М. Душа и мозг. Санкт-петербург, 1984. 
40. Гвишиани Д.М. Организация и управление. 2-е изд., доп. Москва, 
1972. 
41. Гегель В.Ф. Феноменология духа.Соч.т.IV.Москва,1959. 
42. Гердер И.Г. Идеи к философии истории человечества. Москва, 
1997. 
43. Гете И.В. Избранные философские произведения. Москва, 1964. 
44. Геюшев З.Б. Этическая мысль в Азеpбайджане. Баку, 1968.  
45. Гончаренко Н.В. Гений в искусстве и науке. Москва, 1991. 
46. Государственное управление: основы теории и организации. 
Москва, 2000. 
47. Гуревич П.С. Культурология. Москва, 1999.  
48. Гурней Б. Введение в науку управления. Москва, 1989.   
49. Гусев. Культуpа и цивилизация. Москва,1989. 
50. Гусейнов А.А. Золотое правило нравственности. Москва, 1988. 
51. Гусейнов Г. Из истории общественной и философской мысли в 
Азербайджане ХIХ века. Баку, 1949.  
52. Давидович В.Е., Жданов Ю.А. Сущность культуры. Ростов-на 
Дону, 1979. 
53. Данилевский Н.Я. Россия и Европа. Москва, 1991. 
54. Данилов С.Ю. Политико-государственный механизм 
288 
современной Канады: Сравнительное историческое исследование. 
Москва, 1991.  
55. Дейл Карнеги. Как завоевывать друзей и оказывать влияние на 
людей. Как перестать беспокоиться и начать жить. Москва, 1989. 
56. Декарт Р. Избранные произведения, Москва, 1950. 
57. Джон Темплтон, Всемирные законы жизни. Москва, 2007. 
58. Донини А. Люди, идолы и боги. Москва, 1966. 
59. Древние цивилизации. Москва, 1989. 
60. Ерасов Б.С. Социальная культурология. Москва, 1996. 
61. Жизнь замечательных греков, изложенная по Плутарху 
Альфонсом Фелье. Второе издание. СПб-Москва, 1904, 1905.  
62. Зайцев В.И. Управление в Японии. Организация и методы. 
Москва, 1989. 
63. Запесоцкий Александр. Философия и социология культуры. 
Санкт-Петербург, 2011  
64. Здравомыслов А.Г. Потребности. Интересы. Ценности. Москва, 
1986. 
65. Злобин H.С. Культуpа и общественный пpогpесс. Москва, 1973. 
66. Й. Хейзинга: Две концепции кризиса культуры. Москва, 1989. 
67. Ибн Сина. О любви. Тбилиси, 1976. 
68. Иванов-Разумник Р.В. Что такое интеллигенция. Берлин, 1920. 
69. Игнатенко А.А. Ибн-Халдун. Москва, 1980. 
70. Игнатенко В.А. В поисках счастья. Москва, 1989. 
71. Из истории культуры средних веков и Возрождения. Москва, 
1976. 
72. Иконникова СА.Н. История культурологии: Идеи и судьбы. 
Санкт-Петербург. 1996. 
73. Истоpия дипломатии. В 3-х т. Москва, 1941-1945. 
74. Истоpия человечества. Т.5. Санкт-Петербург, 1896. 
75. История Ассоциации культуры Азербайджана «Симург» (1990-
2015). Баку, 2015.  
76. К вопросу об интеллигенции. СПб., 1908. 
77. Кpасная книга культуpы. Москва, 1989. 
78. Кабуснамэ. Москва, 1958. 
79. Каган М.С. Человеческая деятельность. Москва, 1974. 
80. Как добиться успеха. Москва, 1991.  
81. Камю Альбер. Творчество и свобода, Москва, 1990. 
82. Кассиpеp Эpнст. Избранное: Опыт о человеке. Москва,1993. 
289 
83. Кастелъс М. Информационная эпоха: экономика, общество и 
культура: Пер. с англ. Москва, 2000. 
84. Кеpам К. Боги, гpобницы, ученые. Москва, 1986. 
85. Кеpтман Л.Е. Истоpия культуpы стpан Евpопы и Амеpики. 
Москва,1987. 
86. Клиланд Д., Кинг У. Системный анализ и целевое управление: 
Пер. с англ. Москва, 1974. 
87. Клочков В. В. Человеческий капитал и его развитие. В книге: 
Экономическая теория. Трансформирующая экономика. / Под ред. 
Николаевой И. П. — Москва, 2004.  
88. Князева М. Ключ к самопознанию. Москва, 1990. 
89. Кондрашов А.П., Комарова И.И. Великие мысли великих людей. 
Москва, 2002. 
90. Конрад Н.И. Запад и Восток. Москва, 1972. 
91. Коран (перевод смыслов и комментарии Валерии Пороховой). 
Москва,1997. 
92. Корчагин Ю.А. Эффективность и качество национальных 
человеческих капиталов стран мира. Воронеж, 2011, 
93. Кравченко А.И. Культурология. Москва, 2001. 
94. Культуpа в общественной жизни. Москва, 1976. 
95. Культуpа и общественная мысль. (Античность. Сpедние века. 
Эпоха Возpождения). Москва, 1988. 
96. Культуpа, человек и каpтина миpа. Москва, 1987. 
97. Культура Норвегии в контексте мировой цивилизации. Баку, 
2000. 
98. Культурная политика в Азербайджанской Республике. Баку, 2001. 
99. Культурология (под ред. А.А.Радугина). Москва,1997. 
100. Культурология (Под ред. В.И.Добрынина), Москва,1993. 
101. Культурология сегодня: основы, проблемы, перспективы. 
Москва,1993. 
102. Культурология ХХ век. Энцикопедия. В 2-х т. Санкт-Петербург, 
1998. 
103. Культурология. История мировой культуры (Под редакцией 
проф. Марковой А.А.). Москва,1998. 
104. Культурология. Основы теории и истории культуры. Учебное 
пособие. Санкт-Петербург, 1996.  
105. Культурология. ХХ век. Антология. Москва, 1995. 
106. Культурология.Учебное пособие и хрестоматия для студентов 
290 
(Под редакцией проф. Драча Г.В.). Ростов-на-Дону,1996. 
107. Кунц Г., О'Доннел С. Управление: системный и ситуационный 
анализ управленческих функций: Пер. с англ. Т. 1, 2. Москва, 1981. 
108. Леви-Стросс К. Структурная антропология. Москва, 1985. 
109. Левяш И.Я. Культурология. Курс лекций. Минск,1998. 
110. Лекторский В.А. Субъект, объект, познание. Москва, 1980. 
111. Леонтьев А.H. Человек и культуpа. Москва,1961. 
112. Лихачев Д.С. Декларация прав культуры. Проект. Москва, 1999. 
113. Лотман Ю.М. Культура и взрыв. Москва, 1992. 
114. Макиавелли Н. Государь. Москва, 2007.  
115. Макс Вебер. Критические исследования в области логики наук о 
культуре. Пер. с нем. Москва, 1990. 
116. Максудов Ф., Мамедбейли. Мухаммед Hасиpеддин Туси. 
Баку,1981.  
117. Малюга Ю.Я. Культурология. Учебное пособие. Москва,1998. 
118. Мамардашвили М.К. Как я понимаю философию. Москва, 1992. 
119. Мамедова Р.А. Очерки по этномузыкологии. Баку, 2015. 
120. Мандельштам О.Э. Слово и культура: Статьи. Москва, 1987. 
121. Маргарет Мид. Культура и мир детства. Москва, 1988.  
122. Марк Фишер. Секрет миллионера. Минск, 2007.  
123. Маркузе Герберт. Одномерный человек. Москва, 1994. 
124. Массон В. Пеpвые цивилизации. Ленинград. 1989. 
125. Межуев В. Прооблемы философии культуры. Москва.1984. 
126. Мень А.В. Мировая духовная культура. Москва, 1995. 
127. Мерло-Понти. Око и дух. Москва, 1992. 
128. Мертон Р.К. и др. Социология сегодня. Проблемы и перспективы. 
Москва, 1965.  
129. Миp чеpез культуpу. Москва, 1990. 
130. Милтс А.А. Гармония и дисгармония личности. Москва, 1990. 
131. Мишель Монтень. Об искусстве жить достойно. Москва, 1973. 
132. Моль А. Социодинамика культуры. Москва, 1973.  
133. Морфология культуры. Структура и динамика. Москва, 1994. 
134. Мультикультурализм и трансформация постсоветских обществ. 
Под редакцией В. С. Малахова и В. А. Тишкова. Москва, 2002. 
135. Мы живем сpеди людей. Кодекс поведения. Москва, 1989. 
136. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. Москва, 2009. 
137. Наджафов Э.А. Соотношение культуры и цивилизации в 
общественном развитии. Баку, 2000. 
291 
138. Народ и интеллигенция. Москва, 1990. 
139. Насиреддин Туси. Баку, 1981. 
140. Hатоpп П. Культуpа наpода и культуpа личности. СПБ,1912. 
141. Наука и культура. Москва, 1984. 
142. Несмелов В.И. Наука о человеке. Т. 1-2. Казань, 1905-1906. 
143. Hизами Гянджеви. Сочинения в 3-х томах. Баку, 1990. 
144. Ницше Ф. Воля к власти. Опыт переоценки всех ценностей. 
Москва, 1995. 
145. Новогородцев П.И. Об общественном идеале. Москва, 1991. 
146. Hовоселов В.И. Элементы культуpы упpавления. Москва, 1971. 
147. Норбеков М. Опыт дурака, или ключ к прозрению. Москва, 2008. 
148. Ортега-и-Гассет. Восстание масс. Ортега-и-Гассет Х. Философия. 
Эстетика, Культура. Москва, 1993. 
149. Осборн Д., Пластрик П. Управление без бюрократов: пять стра-
тегий обновления государства: Пер. с англ. Москва, 2001. 
150. Оствальд Вильгельм. Философия природы. СПб., 1903. 
151. Парсонс Т. Система координат действия, общая теория систем 
действия: культура, личность и место социальных систем 
(Американская социологическая модель), Москва,1994. 
152. Петров М.К. Язык, знак, культура. Москва, 1991.   
153. Печчеи А. Человеческие качества: Пер. с англ. Москва, 1985. 
154. Питер Ф. Друкер. Менеджмент. Задачи, обязанности, практика. 
Москва, 2008. 
155. Платон. Государство. Кн.6. Платон Собрание сочинений, в 4-х т. 
Т.3. Москва, 1994. 
156. Плутаpх. Избpанные жизнеописания. Москва, 1987. 
157. Поликарпов В.С. Лекции по культурологии. Москва, 1997. 
158. Полищук В.И. Культурология. Москва, 1998. 
159. Поппер К. Открытое общество и его враги: Пер. с англ. Т. 1, 2. 
Москва, 1992. 
160. Пригожин И.Р. Порядок из хаоса. Москва, 1986 (совместно с 
И.Стенгерсом). 
161. Проблемы методологии системного исследования. Сб. ст. 
Москва, 1979. 
162. Психологические аспекты управления. Москва, 1984. 
163. Работы Лесли Уайта по культурологии: (Сб. переводов). Москва, 
1996. 
164. Разлогов Кирилл. Культурология: от социального запроса к 
292 
общественному признанию. Москва, 1999. 
165. Размышления и афоризмы французских моралистов ХVI - ХVIII 
веков. Ленинград, 1987. 
166. Рафик Алиев. Государство и религия. Баку, 2005.  
167. Риккерт Г. Науки о природе и науки о культуре. СПб., 1911. 
168. Розин В. Культуроология. Учебник. Москва,1998. 
169. Руднев В.П. Словарь культуры XX в. (Ключевые понятия и 
тексты). Москва, 1991. 
170. Руссо Жан-Жак. Трактаты. Москва, 1969. 
171. Самоорганизующиеся системы: Пер. с англ. Москва, 1964. 
172. Санталайнен Т., Воутилайнен Э., Поренне П., Ниссинен И. 
Управление по результатам: Пер. с финск. Москва, 1988. 
173. Сарагоса Ф.М. Завтра всегда поздно: Пер. с исп. Москва, 1989. 
174. Сноу Ч. Две культуры. Москва, 1973. 
175. Соколов Э.В. Культура и личность. Ленинград, 1972. 
176. Соколов Э.В. Культурология: Очерки теорий культуры. Москва, 
1994. 
177. Сорокин П.А. Человек. Цивилизация. Общество. Москва, 1992. 
178. Социальная фиилософия франкфуртской школы. Москва, 1978. 
179. Стиль жизни личности. Киев, 1982. 
180. Сто великих людей. Москва, 2006. 
181. Сто великих мыслителей. Москва, 2002. 
182. Тайлор Э.Б. Введение к изучению человека и цивилизации 
(Антропология). Москва, 1924. 
183. Таир Бехбутов. Культурология: краткий курс. Баку, 2009. 
184. Таранов П.С. Золотая книга руководителя. Москва, 2007. 
185. Тейяр де Шарден П. Феномен человека. Москва, 1987. 
186. Теория государства и права. Москва, 1967. 
187. Тойнби А. Постижение истории. Москва, 1991. 
188. Тоффлер Олвин. Футуршок. Москва, 1993. 
189. Трубецкой Е.Н. Смысл жизни. Москва, 1994. 
190. Тэнасе А. Культура и религия. Москва, 1975. 
191. Уайт Л.Д. Введение в науку государственного управления // 
Классики теории государственного управления: американская школа. 
Москва, 2003. 
192. Уледов А. Духовная жизнь общества. Москва, 1980. 
193. Управление персоналом. Москва, 2002. 
194. Управление, информация, интеллект. Москва, 1987. 
293 
195. Урхан Алекперов. Устойчивое человеческое развитие и основы 
экологической цивилизации. Баку, 2013.  
196. Файоль А., Эмерсон Г., Тейлор Ф., Форд Г. Управление — это 
наука и искусство: Пер. с англ. Москва, 1992. 
197. Фарид Алекперли. Тысяча и один секрет Востока. В 2-х т., Баку, 
2008 
198. Фарман Исмаилов. Феноменология человеческого «Я»». Баку, 
2013.  
199. Фидан Фараджева. Гендерная проблематика в культурной 
антропологии. Баку, 2005.  
200. Философия и истоpия культуpы. Москва,1985. 
201. Фишер Р., Юри У. Путь к согласию, или переговоры без 
поражения. Москва, 1992.  
202. Флиер А.Я. Культурогенез. Москва, 1996. 
203. Франк С.Л. Духовные основы общества. Москва, 1992. 
204. Фромм Э. Иметь или быть?: Пер. с англ. Москва, 1986. 
205. Фуад Мамедов. Культура управления. Опыт зарубежных стран. 
Баку, 20013. 
206. Фуад Мамедов. Культурология как путь к эффективной 
жизнедеятельности. Баку, 2006.  
207. Фуад Мамедов. Культурология. Баку, 2002. 
208. Фуко М. Слова и вещи: Археология гуманитарных наук. СПб., 
1994. 
209. Фэй Заде. Жизнь и путешествия с отцом нечеткой логики от Фей 
Заде. Баку, 2001. 
210. Хайдеггер М. Работы и размышления разных лет. Москва, 1993. 
211. Хоруженко К. Культурология. Энциклопедический словарь. 
Ростов на Дону,1997. 
212. Ценности культуры и современная эпоха. Москва, 1990. 
213. Четыре группы крови. Все о здоровье. Минск, 2003. 
214. Швейцер А. Культура и этика. Москва, 1973. 
215. Шопенгауэр А. Собрание сочинений , в 5 т. Москва, 1992.  
216. Шпенглер О. Закат Европы. В 2-х томах. т.1, Москва, 2003, т.2, 
Москва, 2004. 
217. Энгельс Ф. Пpоисхождение семьи, частной собственности и 
госудаpства. Маpкс К. и Энгельс Ф. Соч., т.21. Москва, 1961. 
218. Эразм Роттердамский и его время. Москва, 1989. 
219. Эрхард Л. Благосостояние для всех: Пер. с нем. Москва, 1991.          
294 
220. Эстетическая культура. Москва, 1996. 
221. Это человек. Антология. Москва, 1995. 
222. Юнг К.Г. Человек и его символы. Санкт-Петербург,1996. 
223. Якокка Л. Карьера менеджера: Пер. с англ. Москва, 1991. 
224. Янц Т. Измерение и формирование эффективной культуры труда: 
фронтальный штурм или фланговый маневр. Москва, 1991.     
225. Ясперс К. Смысл и назначение истории: Пер. с нем.  
Москва, 1994. 
 
 
На азербайджанском языке 
 
1. Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. 20 cilddə. Bakı, 1997-2007. 
2. Heydər Əliyev və mədəniyyət. Üç cilddə. Bakı, 2008. 
3. İlham Əliyev. İnkişaf – məqsədimizdir. 1-3 cildlər. Bakı, 2008-2009. 
4. Prezident İlham Əliyev və mədəniyyət. 2008-2013. Bakı, 2013. 
5. Ramiz Mehdiyev. Milli məfkurə, dövlətçilik, müstəqillik yolu ilə. 2 
cilddə. Bakı, 2006 
6. Abasov Ə., Məmmədov F. Sülh mədəniyyəti nədir? Bakı, 2002. 
7. Azərbaycanda mədəniyyət siyasəti. Bakı, 2003. 
8. Azərbaycanda yeni mədəniyyət siyasətinin formalaşmasına yardım. 
Bakı, 2001. 
9. Babayev İqbal. Layihələrin idarəedilməsi metodologiyası. Bakı, 2003. 
10. Cəfərov Nizami. Azərbaycanda mədəniyyət məsələləri. Bakı, 2000. 
11. Dönüş mərhələsində qlobal idarəetmə. Bakı, 2005. 
12. Əhməd Ağaoğlu. Üç mədəniyyət (elmi redaktoru Vaqif Sultanlı). Bakı, 
2006. 
13. Əhməd Qəşəmoğlu. Sosial idarəetmənin fəlsəfi, sosioloji problemləri. 
Ahəngyol eiminə giriş. Bakı, 2008. 
14. Əliyev R.Y. İslam və Azərbaycan mədəniyyəti. Bakı, 1998. 
15. Gökalp Ziya. Türkçülüyün əsasları. Bakı, 1991. 
16. Həsənli Haci Sabir. Sənə qayıdacağam. Bakı, 2001. 
17. Həsənli Hacı Sabir. İslam mədəniyyətində elm. Bakı, 1998. 
18. Həsənzadə Nəriman. Kulturologiya. Bakı, 2005. 
19. Xəlilov S. Şərq və Qərb. Bakı, 2004. 
20. Qasımzadə F. “Qəm karvanı” yaxud zulmətdə nur (Füzulinin dünya 
görüşü). Bakı, 1968. 
21. Quluzadə Musa. Azərbaycanda dövlət və din münasibətləri. Bakı, 2002. 
295 
22. M.N. Tusi. Əxlaqi nasiri. Bakı, 1980. 
23. Minaxanım Əsədova. Cəmiyyətin və şəxsiyyətin siyasi mədəniyyəti. 
Mədəniyyətlərin dialoqu. Bakı, 2009.  
24. Musa Quluzadə. Bu da bir ömürdür. Bakı, 2009. 
25. Nəsirəddin Tusi. Əxlaqi-Nasiri (Farscadan Azərbaycan dilinə tərcümə, 
müqəddəmə və şərhi R. Sultanovundur). Bakı, 1980. 
26. Nizami Gəncəvi. İsgəndərnamə. Bakı, 1983. 
27. Norveç mədəniyyəti dünya sivilizasiyası kontekstində. Bakı, 2000. 
28. Paşazadə A.Ş. Qafqazda islam. Bakı, 1991. 
29. R.Ə. Əliyev. Avtomatik idarəetmə nəzəriyyəsi. Bakı, 2008. 
30. Ronald Yanq, Ramazan Şabanov. Azərbaycanda müasir dövlət qulluğu 
modelinin axtarışı. Bakı, 2004. 
31. Süleymanlı M.A. Azərbaycan kulturoloji fikir tarixindən (XX əsrin 
əvvəlləri). Bakı, 2011. 
32. Ş.Q.Əsgərov: Kamilləşən düşüncə, Bakı, 2013 
33. Tamerlan Dəmirbəyli. “Akkulturasiya” . Bakı, 2013.   
34. Şəlalə Kəsəmənli. “Nəriman Həsənzadə: Ömür – yarı sual, yarı 
imtahan”. Bakı, 2014.  
 
 
На иностранных языках 
 
1. Abraham Maslow. Motivation and Personality. N.Y., 1987. 
2. Becker, Gary S. Human Capital. — N.Y.: Columbia University Press, 
1964. 
3. Chekland P/ From Optimising to Learning: a Development of Systems/ 
Thinking for 1980’s //J. Opt. Res. Soc. 1985, № 36. P. 757-760. 
4. Cultural Pluralism and Culture of Peace. Vilnus, LithuanianNational 
Comission for UNESCO, 1998. 
5. European city of culture in the year 2000. Bergen,1999. 
6. Hungtington S.F. The Clash of Civilizations? Foreign Affairs. 1993. 
V.72. №3. 
7. Xorkheimer M. Kritische Theorie. Bd. I-II. Fr./M., 1968. 
8. International conference on cultural policy research. November 10-12 - 
1999 Bergen, Norway. 
9. Kroeber A.L. Anthropology. N.Y. 1923. 
10. La culture au coer. Contribution a la reflexion sur la culture et le 
development en Europe. Strasburg, Conseil de L'Europe,1997.  
296 
11. La culture au coer. Contribution au debat sur la culture et le 
development en Europe. Strasburg, Conseil de L'Europe,1998. 
12. La politique culturelle de la France. Paris, 1987. 
13. Lotfi Zadeh: From computing with numbers to computing with words 
— from anipulation of measurements to manipulation of perceptions in 
International Journal of Applied Math and Computer Science, pp. 307-324, 
vol. 12, no. 3, 2002. 
14. Man and Culture. An Evaluation of the Work of Bronislaw Malinowski. 
P.,1972 
15. Marabini J. Marcuse & Mcluhan et la nouveller evolution mondiale.P., 
1973. 
16. Margaret Mead. National Character. Anthropology Today. Ed. By A.L. 
Kroeber. Chi., 1953/ 
17. Maritain Jaques. Humanisme integral. P., 1968. 
18. Merleau-Ponty M. Phenomenologie de la perception. P., 1945. 
19. Merton R.K. Social Theory and Social Structure. Glencoe (III.), 1957. 
20. Murdock Dj. P. Culture and Sociery. Pitsburg, 1965. 
21. Parsons T. The Social System. Gleoncoe, III., 1951. 
22. Plessner H. Die Stufen des Jrganischen und der Mensch. Tinl. In die 
philosoph. Anthropologie. D., N.Y., 1975. 
23. Polenz M.Der hellenisch Mensch Gottingen,  1946  
24. Politiqe culturelle: vingt et un enjeux strategiques. Unite de Recherche 
et de Development sur les Politiques Culturelles. Strasburg, Conseil de 
L'Europe,1999. 
25. Promoting Cultural Researsh for Human Development. Stockholm 
Sweden, 1998. 
26. Radkliffe-Brown A.R. Method in Social Anthropology. Chi., 1958. 
27. Redgin D. Culture and the Croud. Philadelphia, 1965. 
28. The challenge of transcultural diversities/ Cultural policy and cultural 
diversity Kevin Robins. Council of Europe, March, 2006. 
29. Toffler A. The Third Wave. N.Y., 1980. 
30. Vers une qestion culturelle integree: pratiques et politiques. Unite de 
Recherche et de Development surles Politiques Culturelles. Strasburg, 
Conseil de L'Europe,1999. 
31. White L. The Science of Culture. N.Y., 1949. 
32. Williams R. Culture and Sosiety. L., 1968. 
 
 
297 
 
 
  
 
 
 
 
